Anzeigen-#reic: Für Köln und Vororte 121 pfg.
Eenstinen Piris: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 298.
Köln, Montag, 30. October 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
ernspr.: Redaction 259.
Heute 6 Seiten.
Badearzt aus Wildungen,
Dr. med. Rörig,
Specialist für Harn= 2c. Leiden,
prakticiert wieder in Köln,
Gr. Sandkaul 17.
Sprechst. 12—4, Sonntags 11—1.
Deutschen u. französ. Seot:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co, Vix-Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Clicquot, Pommery&amp; Greno,
ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz
Ortsstatht
11
Cenua-Cord
(weicher Rippsammet) für
Damen- Costüme, Damen- Blousen, Damen-Jagucts, Damen- Kragen, Kinder- Kleider, Kinder- Mäntel, Herren- Anzüge, Knaben- Anzüge, Radler- Kleidung
ist das Neueste; sehr elegant, farbecht, waschbar, dabei unverwüstlich, also auch das Preiswerteste.
Für Jagd-Kleidung unübertroffen!
Alle Forstfarben, Holz-u. Wiesen-Farben, gesprenkelt.
Vorrätig 80 Sorten,
65—70 cm breit(!) alle Farben, auch weiss, von M..75, 2.—..40 bis.50.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller)
Machabäerstr. 30, neben Domstr.-Ecke. (Kein Laden!)(-12½,2-7 Uhr.)
sür ben„
Stadtbezirk Köln
betreffend die
Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf Handlungs gehülfen und=Lehrlinge.
Auf Grund des§ 2 des Reichsgesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter in der Fassung vom 10. April 1892, wird für den Stadtbezirk Köln das nachstehende Ortsstatut erlassen.
1
Die Anwendung der Vorschriften des§ 1 des Krankenversicherungsgesetzes vom 10, April 180; wird auf die im§2 Ziffer 5 des Gesetzes ausgeführten Handlungsgehülfen und=Lehrlinge, soweit dieselben nicht nach## des Gesetzes versicherungspflichtig sind, erstreckt.
S 2.
Gegenwärtiges Ortsstatut tritt am 1. Januar 1900 in Kraft. Genehmigt in der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage. Köln, den 13. Juli 1899. Der Oberbürgermeister
I..: Sugg.
Vorstehendes Ortsstatut wird. nachdem dasselbe durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Köln vom 19. September 1899. B. A 6080 genehmigt worden ist, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Köln, den 30. Oktober 1899. Der Oberbürgermeister
* I..: Sugg.
Unverwüstlich
Preise
sind gußeiserne
Pleiho&amp; Kaise
Köln, Wollküche
Preisliste zu Diensten. Telephon 325.
2
vieder
E
WVellen
Weer
Suppen,— wen
S
9 0
0
*
Grablaternen, GrablaterneuStänder, Metall=Grabkränze.
Größte Auswahl, billigste Preise.
En gros en détail.
Karl Jos. Schmitz, Köln, Weyerstr. 45.
Fernsprecher 1725.
reuze
zum Würzende Tropfen genügen.
Math. Odenthal,
Ulrichsgasse 35.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt
Möpiel“
F Gepflücktes, sorg- J Pfällig bearbeitetes
# Phein. und Vacalahat G
Leltestes Schuhwaarenlager Kölns
M. Erouard,
#
von
vormals
Heumarkt 51,
empfiehlt zur Herbst= und Winter=Saison alle erdenklichen Neuheiten
warmer
Grosse Auswahl.
G9GSSSSS859 Nur gute Waaren zu billigen Preisen.
Tranciskaner Leisorn
Empfohlen in ganzen und halben Täglich frische Füllung.
Belgischer Hof(Im Vierstall.) Ss#ggr. P. 2. Thelen.
Selobst. 8m
0 0
Rh in“ unld
Goldreinetten, Sternreinetten,
Borsdorser, Paradies 4 Malmedier, 2
Bohnäpfel
[3 und andere Sorten
5 zum Essen und Kochen. c
0 C. Gesse,
0 Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
POÖOU(AL
reinigt unter Garantie
Faret ar Int
#s#n I. Glas 253 Hauptreparaturen billigst. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4
*
Donare, das heißt geben, schenken. Es läßt uns immer daran denken Daß uns Behaglichkeit wie nie Donatus durch Brikets verlieh!
Der Kaminfeger
als Schutzmarke
befindet sich auf jeder ächten Dose
Gentner’s Wichse und Gentner's Schuhfett.
Dosen ohne Kaminfeger sind Nachahmungen und zurückzuweisen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
chutzmarke. Carl Gentner in Göppingen.
St. Annohaus, Köln, Annostr.
Arbeiter=Hospiz und
Schlafstellen pro Woche.. J4 2,10 Monat„.40
Einzelnacht„.80
Mittagstisch.
Abendtisch
auch nach Wunsch höher
am S. Baum,
Chlodwigplatz 26,
am Severinsthor.
verkauft fortwährend:
Ochseufleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55) per Pfd., Roastbeef, gerollt, 35 3 per Pfd., Gehacktes, 60) per Pfd., Knochen, 10—15) per Pfd., Kalbfleisch, 55—60 3 per Pfd.
zur Chlodnigplatz 26
am Severinsthor.
.von E. Kneffel, Obn= u. Kartoffel=Großhandlung,
Köln, Weyerstraße 48, Fernspr.=Nr. 2073.
a. Ganzbleibende Sorten:
I. Moselweiße, runde, hellgelb kochend
2. Moselrote, glattschalig, hochgelb kochend..
3. Eierkartoffeln(Blaublüter), goldgelb
4. Eifelnieren, rotschalig, gelb kochend
5. Moselnieren,„„„
b. Etwas mehliger:
6. Mühlhäuser, goldgelb, sein im Kochen..
7. Mosel=Alagnum, mehlig und ganzbleibend
8. Rote, rauhschalige, hochgelb kochend...
c. Sehr mehlreich:
9. Magnum bonum, mehrere Sorten, hell koch. P
Koch- und Tafel-Aepfel, Zwiebeln billigst.
Für gesunde Ware und gutes Kochen leiste Garantie. Nichtpassendes nehme zurück. Sämtliche Sorten eignen sich zum Einkellern. Preise verstehen sich netto Casse bei Abnahme von mindestens 50 kg von einer Sorte frei in den Keller geliefert. Kleinere Nengen und Proben von 1 kg ab werden Weyerstraße 48 zu Laden# preisen abgegeben.
Ju- Größere Abnehmer u. Händler erhalten Vorzugspreise.
Rett e Pcht. Poh. aoa ag aehene
Konservenfabrik-Niederlage Goebent Thor),
Fernsprecher 1295. empfiehlt Fernsprecher 1295.
Salzgurken(große) 100 Stück 2,50 Neue Weinessiggurken a 65 Pf., 100 St..25
Alle Gemüse u. Obstkonserven billigst. Fernspr. 1295. A. Schiefer, Eigelstein 126.
Post Mödrath, liefert ihre
Löwen=Brikets
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M. 24,— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn.
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P. I. Tonger, 34 u.#6.
Ia. Hausbrand, Brikets, Industriekohlen.
Anthracit-Nusskohl, d. Zeche Langenbrahm,
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 38
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Ca. 50% billiger
als gute Naturbukter ist
Bei dem jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise besonders achtenswerth!!
schmilzt, bräunt, schmeckt, wie beste Naturbutter
ohne zu spritzen!
Hergestellt nach potentirten Verfahren aus feinsten Fetten in Verbindung mit frischem Eigelbund pasteurisirten Süssrahm. Neueste Errungenschaft der Lebensmittelfabrikation(Deutsches Reichspatent No. 97057.)— Name geschützt. Ueberall zu haben.
Man verlange ausdrücklich Marke„Pitell-“ in Originalpackung.
Fabrikanten: Van den Bergh's Marg.-Gesellsch. m. b. R. Cleve.
Salon=Marmorofen. Nautelo
14kar. gold. Herrnuhr mit Kette K. 45,
starkes Geh., Ia. Werk, 3 Jahre Gar.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61,..Eisenb. zu verkaufen. Perlenpfuhl 29, 1. Et.
„<space>„<space>„<space> T i s c h e,<space>
Kinderschreibpult, 6eis. Fenst., Kleiderst.
Für einen besseren Herrn...
guter bürgerl. Mittagtisch,
Eigelstein

Offene Stellen.
Lohnende
finden jugendliche
Arbeiter
Eine Verkäuferin u.
ein Lehrmädchen,
katholisch, für ein seineres Kurz=,
Weiß=, Wollenwaaren= u. WäscheGeschäft per 1. Januar 1900 gesucht. Fr.=Off. u. P' K 5296 a. d Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Stelle in kl. kath. Familie oder bei einem Geistlichen zur Hülfe d. Haush. gesucht. Off. unter Nr. 1948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-10 Küchen- und
für hier und auswärts gesucht durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100. 113dden im Kleidermachen erfahr.,
Maöchen, auf dauernde Beschäftig. gesucht. Kämmergasse 16, 2. Et.
Selbständ. ges. Mädchen
sucht Stelle zur Führ. des Haushalts. Wasserthurmstraße 7, 1. Et.
Keb. Fräul., ges. Alt., kath., 10 J. (0 z. Stütze, Gesellsa, u. Pflege ein.
Ein Mädchen
für jeden Morgen für Hausarbeit —*-„„ gesucht. Nippes, Lohsestraße 64.
u. Arbeiterinnen Jüngeres Mädchen,
in Spinnerei underhurge#### m Familienanschluß
in Spinnerei
Weberei
Bayenstr.
25.
oronungsliedend ung pieren
kath. Haushalte m. Familienanschluß sofort gesucht.. K4uss##
Off. u. Nr. 1944 a. d. Geschäftsst. d. Bl
SchreibmaschinenReisender,
Christ, stattliche Erscheinung, für Platz Köln gegen Gehalt und Provision gesucht. Nur Bewerber, welche eine Claviatur=Maschine gewandt schreiben werden berücksichtigt.
Off. u. Nr. 1942 a. d. Geschaftssr. d. Bl.
Maurer
sind. dauernde Beschäftigung Banstelle Neußerstr. 293 Baugeschäft Odenthal.
Lehrlin,
kräftiger aufgeweckter Junge zu vielseitiger Ausbildung in Maschinen= fabrik gesucht.
Josef Geuh, Sudemannsplatz, hinter Hansa=Apotheke.
Weinreisender.
lerrsch. Köchinnen, L. 30 u. 10.,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch., Kammerj., Kinderfräulein gesucht
Wwe. Beenen, Burghöfchen
Braves kathol.
Küchenmädchen.
gesucht. Köln, Isabellenstr. 15
Stellen-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar
oder alleinstehende Damen finden drei schöne Zimmer in besserem Hause.
Nippes, Lohsestraße 64.
Jaut möbliertes Zimmer 1. Etage G zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Unterhaus zu vermieten.
Krahnenbäumen 58.
Dame in Stellg., im Haush. erfahr., sprachk. u. musik., sucht, gest. auf gute Zeugn., baldigst Stellung als Gesellschafterin oder Repräsentantin.
Fr.=Off. u. N S 5272 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. Für braves, kath. Mädchen, 16 Jahre, vorgeschult im Haushalt, wird
Stelle zur Stütze
der Hausfrau, am liebsten bei ein. Pastor zur Stütze der Haushälterin und zur Vervollkommnung im Haushalt, ohne Vergütung gesucht. 1
Fr.=Off. u. R M 4848 a. d. Ge=schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
an anständigen Herrn oder vermieten. Ursulastr.
13. 3.
Dame zu Etage
zimmer hofw. an einz. Person zu vermieten. Perlenpfuhl 29, 1. Et.
Zimmer mit 2 Betten à 1,50
zu vermieten. Thürmchenswall 92
Zu verkaufen.
Ein zu Düren, im Mittelpunkt
Ein zu Turen.
der Stadt, gegenüber der St. Annakirche, an der Oberstraße liegendes
Geschäftshaus
ohhren und
3. Etage,
zu vermieten.
—4 Zimmer,
Weidengasse 16.
Kalk.
Zwei Mansardenzimmer an stille Person zu vermieten. Bescheid bei J. Außem, Kirchstraße 4.
Sch. möbl. Wohn- u. Schlalzimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof.
zu vermieten. Ursulakloster 8.
sammt einem dazu gehörigen und damit verbundenem Hause in der Jesuitengasse, zus. 23 Räume enthaltend, in welch. seit ca. 50 Jahr.eine
Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren Handlung, Cigarrengeschäft
2c. betrieben wird, ist zu verkaufen. Geschäft und Einrichtung kann auf Wunsch dem Käufer unter günstigen Bedingungen gleichzeitig übertragen werden. Die Lokalitäten eignen sich zum Betriebe jeglichen andern Gechäfts. Fr.=Anfragen u. R V 5328 .d. Geschäftsst. d. Köln.=olkszta. 1
Kellervermietung.
Die unter den Schulen Ferkulum 40 und Severinsmühlengasse 2 befindlichen Keller mit einem Flächenraum von circa 230 Quadratmeter bzw. circa 130 Quadratmeter sollen unter den im Rathause, Zimmer Nr. 38, offenliegenden Bedingungen vermietet werden. Anerbieten werden bis zum 10. n. M. entgegengenommen.
Köln, den 25. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister I..: Jesse.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
Ziserkstelle, circa 40 qm groß, zu ver 20 mieten. Bobstraße 20.
Ein kath. j. Mann,
legt, wende sich an Zuschneidelehrer A. Minder, Eigelstein 135,.Et., Eing. Gereonswall. Der Ansertigungspreis ist nur 16.A, f. Ueberzieher 14.K, u. leiste ich jedem, auch d. Verwachsensten, durch meinen Maßapparat volle Garantie
lebhafte Thorstr., m. od. ohne Wohn., ev. Stall(1 Pferd) per 1. Jan. 1900 bill. z. v. Besch. Luxemburgerstr. J9. III
militärfrei, in der Getreide= und
Colonialwaareubr. sowie in sämmtl.
Comptoirarbeiten, Buchf. u. Corresp. erfahren, sucht, gest. auf gute Zeugn., per 1. Nov. oder später Stellung. Fr.=Off. unt. S F 5336 an die Ge
schäftssteue der Köln. Volksztg. 1
.
M51
Für eine Weingroßhandlung wird ein Reisender, nur erste Kraft, mit la. Ref., der bereits Westfalen mit Erfolg bereiste, gesucht.
Fr.=Offerten unt. II S 5162 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
demjenigen, der einem strebsamen, kautionsf. Manne einen Vertrauensposten besorgt. Näheres u. A K 69 postlagernd Brühl erbeten.
Gesucht
ein kräftiger Arbeiter,
der im Papierfache gearbeitet hat. Zu melden an Wochentagen
1X.
Jung. Kaufmann
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Rosenstraße 24.
werden für 50h elegant
garniert. Zuthaten billigst A. Kiep, An St. Agatha4
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &* Waschen für alle Tage
Frau Enaels, Enggasse 2, Hauptpost
Masseuse,
praktisch ausgebildet, empfiehlt sich.
Witwe Auer,
best. Zeugn. Boisseréestr. 4, a. Königspl
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.
9
Zeughausstraße
nn is Hausknecht
Kolonialwarengeschäft gesucht.
Breitestraße 12..
.ss
Hufschmiedegeselle, ges.
Lindenthal. Klosterstraße 20.
Ein zuverlässiger katholischer
Schuhmacher
findet dauernde angenehme Stelle. baldiger Antritt erwünscht.
Alexianerkloster, Lindenthal.
20 kräftige Erdarbeiter gesucht. Mastrichterstraße 22.
Ein junger Mann
als Hausbursche in eine Wirtschaft
gesucht. Thürmchenswall 92.
19 J. alt. bisher in Sauerkraut fabrik u. Faßyandlung thätig, mit einf. Buchführ., Corresp. u. Exped. vertr., sucht sofort Stelle. Zeug nisse steh. zu Dienst. Gefl. Fr.=Off.
„ u. R P 5329 an die Geschäftsstene der Köln. Volkszig.
Damenhüte,
Kapotthüte, gutsitz., werd. zu 40 Zschic ausgarniert, runde Hüte nur 30 J Gr. Auswahl fert. Hüte v. 1 M an edern werden gereinigt u. gekräuselt. frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35,
Hauptpostamt. Modehandig
Ti
Klempner und Installateur,
hübsches Einfamilienhaus
nahe bei Köln,
gelegene Straße
in
Nippes.
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1938 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In Errin ren
ist ein großes Gartengrundstück mit Wohnhaus billig zu verk.
Off. unter B 137 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer an ordtl. Mädch.
241 od. Handw. zu vermieten. Monat Gug anmall 10. Anb.
M. Luxemburgerwall 10, A
Möblierte Zimmer m. Pension. e Altermarkt 42.
Lindenthal.
Abgeschlossenes Unterhaus, 4 große Räume und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hillerstraße 53.
Gut möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer
per sofort an einen besseren Herrn zu vermieten. Pfälzerstraße 50, 1. Et.
11131.1 2imman I. Et., an besseres
Möbl. Zimmer, Geschäftsfräulein
mit oder ohne Frühstück billig zu vermieten. 110 Schildergasse 110.
I. Etage,
zu vermieten.
4 Näume,
Streitzeuggasse 30.
Fein poliertes und gestochenes für 20 Bände, Preis 11 M
Emil Philippi,
Möbel=Tabrik=Lager,
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Baustelle zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. P L 5297 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gadenschrank und Theke billig zu ver&amp kaufen. Siebenburgen 73.
sein Papagei mit Käfig billig zu ver&E kaufen. Christophstr. 15, Hinterh.
Stollwercks=Album sählize volverkaufen. Thieboldsgasse 57
zu
Eröffnete eine größere bessere
Privat-Pension
und offeriere sehr guten
Mittag= und Abendtisch
zu 60 resp. 40§ und höher, auch im Abonnement, sowie schön möbl. Zimmer für 1 u. 2 Herren im Hause Sandbahn 3B, am Gürzenich.
Für Banunternehmer!
Kauf-Gesuche.
Schreinermeister u. Treppenbauer solv. wünscht noch Arbeiten zu übernehmen. Daselbst einige 30 Stück Vierfüllungsthüren, Handarbeit, zu Fabrikpreisen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1950 an die Geschäftsst..Bl
935194 werden gerein., gebleicht
u. solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor. Bernard Breuers, Buchbinderm.
Eine 10= bis oder stationäre
löpferdige fahrbare
selbständiger Arbeiter, sucht für sofort dauernde Stellung in einer Fabrik. Gefl. Offert. unt. Nr. 1927 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
mit einjährigen Zeugnissen, der einfachen u. doppelten Buchführung mächtig, der französischen Sprache in Wort und Schrift kundig, sucht für sofort oder später Stellung.
Fr.=Off. unter R N 5321 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1MA, Hose 70 A. Weste 40 9, Kostümrock.50 bis *<space> c.<space> S ä m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a u f<space> Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49
a an. i a# werden für 12 M. Hosen Aeberzieher oder Westen a 3 Anzüge für 15 M gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage
I. Et., Hinterh., Ein Zimmer, zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
er Wc„
Mietgesuche.
Ein kath. Mann,
Hausbesitzer, mit Geschäft, welches seine Frau allein besorgt, sucht, auf halbe oder ganze Tage in der Woche
anständ. Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1936 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kindergarderobe
A
Damen suchen Pfarre St. Gereon eine luft. Wohn. v.-4 Zimmern, Küche u. Mans., Gereonstr., Mohrenstr., Christophstr. bevorzugt. Gefl. Offert. mit Preisangabe u. C 76 an die Annahmest A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
IS
wenig gebraucht, in tadellosem Zustande, zu kaufen gesucht. Aeußerste Fr.=Off. unter J 0 5181 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb
chreinerwerkstelle mit Hobel# bänken, Werkzeugen 2c., Holz, krankheitshalber zu übertragen od. zu verk.
Offerten unter Nr. 1925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oefen. Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
für Knaben und Mädchen wird chie und schnell angefertigt.
Frau N. Wortmann, Brüsselerstraße 167, parterre,
am Stadtgarten.
werden billig
garniert.
Feder. gekrauf
Blindgasse 13
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Ia. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 1928 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu vermieten.
für Bäcker u. Konditorei
gesucht. Komödienstraße 33.
Kalklöscher
und
Hofarbeiter
gesucht. Plankgasse 52.
Geübte Kistenpacker
der Lampen= und Glasbranche, mit besten Zeugnissen, finden dauernde
Beschäftigung.„„
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Erfahrener
Motariatsgehülfe gesucht
Fr.=Off. m. Zeugnißabschr. u. Gehalts ansprüchen u. P J 5295 an die Ge
schäftssteue der Köln. Volkoztg.
Schneidergeselle
gesucht
Hohestraße 26, Hinterh
Pess. Madchen erhalten sofort gute
Stellen hier und auswarts durch Frau Engels, Enggasse 2, HauptpostFür ein 20jähriges kath. Mädchen
aus guter Familie wird pass. leichtere
Stellung als oder Gesellschaft,
am liebsten in klein. Familie, gesucht. Dasselbe ist in allen häusl. Arbeiten. auch im Schneidern u. Putzmachen be wandert. Zeugnis vorhanden. Familienanschluß u. gute Behandlung Bedin gung. Fr.=Off. u. P M 5298 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volke##tg.t
Lindenstraße 49,
Kath. Fräulein aus guter Familie, bisher in feinem Hause als
Stütze
thätig, mit guten Zeugnissen versehen.
Stellung bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame. Gefl. Fr.=Off.
u. P B 5288 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen
vom Lande, 18., gesund. Schwester eines Theol., sucht Stelle zur Erl. des Haush. und der Küche(beiders. ohn Vergütung) am liebsten bei einem
geistlichen Herrn. Fr.=Off. u. S C 5333 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Hochp., Anb., 4 Zimm., Küche u. Zub # 55, 1. Et., Anb., 4 Zimm., Küche u. Zub. K. 60, 2. Et., Anb., 4 Zimm. Küche u. Zub. R. 55, 3. Etg., Anb Zimm., Küche u. Zuv. i 50, heil luftig und freigelegen, an nur ordentl Leute abzugeb. Besch. Roonstr.
zum Mitbew.1 heizb. Mans. m. 2 Bett Vordentl. Mann ges. Mechtildisstr
3
wei schöne luftige Zimmer mit
Wasserleitung sofort zu vermieten Schildergasse 19.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Obenmarspforten 31—33, II. Etage
Limme
2durcheinandergen. mot
m. Pens., auch 1 Speicherzim. m. Pens bill. zu vermiet. Nähe Post und Bahn Ursulaplatz 5, gegenüber der Kirche
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens
D preisw. pro I. Nov. zu vermieten Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
E
zin möbliert. Zimmer zu vermieten.
Vor St. Martin 22.
Unterricht.
Primaner
Stenograph. Stolze-Schref
wird privat erteilt.
ff. u. Nr. 1946 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuschneideschule für Direktricen,
Vermischtes.
Ein gutgehendes
Colonial= oder gemischtes Waarengeschäft
bis Mitte Januar 1900 zu übernehmen gesucht. Fr.=Offert. u. F S 511 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Herzliche Bitte!
Ein Sohn einer mittellosen Witwe Z. Gymnasiast), w. sich d. Priesterstande zu widmen. Wohlthätige Seelen w. innigst gebeten, ihr Scherflein zur Erreichung dieses heil. Berufes beizusteuern. Beste Empfehlung seitens der Geistlichkeit. Nah. resp. Angebote franko u. MV 5253 an die stelle der Köln. Volkoztg. erbeten.
Marne jeden hierdurch, auf meinen Namen zu borgen noch etwas zu leihen, da ich für nichts hafte.
W. Kolzem, Ehrenfeld,
Liebigstraße 161.
Die Neuwäscherei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
empfiehlt sich im Waschen u. Bügeln von Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche unter Zusicherung, schonendster Behandlung der Wäsche.(Naturbleiche. Karte genügt.
Zuschn., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18).
Autonie Grünebach.
Kapitalien.
Dankgelder auf Schuldscheine u.
O gute Hypotheken bis 23 der Tare
auszuleihen. Off. u. Nr. 4209 mit 20" Rückporto an G. L. Daube&amp; Co., Köln a. Nh., erbeten.
S
A
Ss enlohungs* GehurksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Eigelstein 115, V. Eschenbach.
=ischmengerg. 54. Heinr. Goetzen.
Verloren&am Gefunden.
J. 1. Bachem
Goldene Damenuhr verloren
von Karthäusergasse bis Severinskirche.
Wiederbr. Belohn Karthäusergasse 16.11
Itöln.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Fleischmengerg. 54. Heinige.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 118. C. Frye Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43. Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

298* Montag, 30. October 1399.
Seite 3.
2. Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Zur Besprechung der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen hatte der Katholische Volksverein auf gestern Vormittag eine Versammlung in den großen Saal des Fränkischen Hofes einberufen. In Anbetracht der Wichtigkeit des Beratungsgegenstandes hätte ein noch stärkerer Besuch erwartet werden können. Der Vorsitzende, Hr. Landtagsabgeordneter Fuchs, fand zwar eine Erklärung des minder zahlreichen Besuches in dem mangelhaften Interesse, welches den in ihrem Schlußergebnis feststehenden Wahlen der dritten Wählerklasse anscheinend entgegengebracht werde, tadelte aber die sich dadurch kundgebende Vertrauensseligkeit. Da die herrschende liberale Partei nicht gewillt sei, in einer notwendigen Wahlrechtsreform den Forderungen der Wähler gerecht zu werden, müsse sich auch die Wahl der dritten Klasse zu einem Protest gegen das bestehende Wahlsystem ausbilden, und das geschehe in wirksamer Weise nur durch eine zahlreiche Wahlbeteiligung. Er hoffe, daß es durch eiftige Agitation gelingen werde, auch die jetzt noch teilnahmlose große Menge an die Wahlurne zu bringen.
Hr. Stadtverordneter Gorissen zeichnete in großen Strichen ein Bild der städtischen Verhältnisse, wie es sich in den letzten sechs Jahren in der Thätigkeit des Stadtverordnetenkollegiums widerspiegelte, dabei insbesondere die Wirksamkeit der Centrums=Stadtverordneten hervorhebend. Als Redner vor sechs Jahren mit seinem Kollegen Billstein nach der Wahl dem Herrn Oberbürgermeister den üblichen Besuch machte, erklärte dieser, daß es ihre nächste Aufgabe sein werde, dem Stadtsäckel größere Einnahmen zuzuführen. Die Erfahrung habe gezeigt, daß die Ansprüche an das steuerzahlende Publikum immer größer würden; während aber früher bei Festsetzung der Steuersätze in der Stadtverordnetenversammlung es zu unerquicklichen Debatten gekommen sei, habe man jetzt besonders durch die Mitwirkung des Centrums auf dem Steuergebiete in etwa erträgliche Zustände geschaffen. Daß dabei die schwächeren Schultern entlastet und die zahlungsfähigen Kreise mehr herangezogen seien, verdankt man besonders dem Centrumsstadtverordneten Kausen. Infolge seiner Fühlung mit dem Volke wisse das Centrum dort einzugreifen, wo es am meisten not thut und lasse es sich angelegen sein, die Lasten in gerechter Weise zu verteilen. Redner erklärte sich im allgemeinen gegen Ausnahmesteuern, wenn dadurch einzelne Stände in ungerechter Weise herangezogen würden; er sei mit seinen Fraktionskollegen für die Abschaffung oder wenigstens für Verminderung der Biersteuer, welche den kleinen Brauereien eine drückende Last auferlege. Er sei auch für Abschaffung der Wassermessermietssteuer und werde sich nicht abhalten lassen, einen diesbezüglichen Antrag immer wieder einzubringen. Bezüglich der Gewerbesteuer hätten sich die Verhältnisse durch die Wirksamkeit der Centrumsabgeordneten wesentlich gebessert. Es könne auf diesem Gebiete, wie Beispiele aus Bayern und Sachsen zeigen, noch mehr geschehen. Durch stärkere Heranziehung der Warenhäuser und deren Filialen könne dem Stadtsäckel zur Herabsetzung der Steuern der kleineren Gewerbetreibenden viel Geld zugeführt werden. Was bisher nach dieser Richtung hin in Köln geschehen sei, könne als genügend nicht bezeichnet werden. Hervorragend thätig war das Centrum, besonders durch die Herren Cardauns und Trimborn, auf socialem Gebiete; zu nennen sei hier die Errichtung des Arbeitsnachweises, Ausgestaltung des Krankenkassenwesens, Aufbesserung der Löhne der städtischen Arbeiter usw. Auch für Verbesserung der Gehälter der Lehrer und der städtischen Beamten sei das Centrum mit Freuden thätig gewesen. Berechtigt sei demgegenüber der Wunsch, daß diese Herren, denen ein auskömmliches Gehalt durch die Vertretung der Bürgerschaft gern bewilligt sei, nunmehr nicht durch Konsumanstalten usw. mit den gewerbetreibenden Bürgern in Wettbewerb treten. In aller Erinnerung sei noch das Eintreten des Centrums dafür, daß Köln in eine höhere Servisklasse versetzt werde. Wenn der Erfolg bisher leider ausblieb, so lag die Schuld wahrlich nicht an den Centrumsstadtverordneten. Für Straßenbauten seien große Summen bewilligt worden; im Interesse von Handel und Verkehr konnte hier aber nicht gespart werden, und mit Freude sehen wir das Bild Kölns sich immer schöner entwickeln. Auch die Ausdehnung von Kleinbahnen hat das Centrum stets warm befürwortet, da es hierin außer dem Nutzen für den Verkehr auch ein Mittel zur Lösung der Wohnungsfrage erblickt. Zur Verbesserung der Straßen in den Vororten und der Altstadt hat das Centrum mit den Mitteln nicht gekargt. Hoffentlich werde man bald mit der Anlage der elektrischen Straßenbahnlinien beginnen können und bezüglich der Uebernahme der Pferdebahnlinien zu einem Abschlusse gelangen. Das Centrum sei für vollständige Uebernahme des Betriebes seitens der Stadt, die damit sicherlich ein gutes Geschäft machen werde. Redner erörterte dann die unleidlichen Deutzer Verhältnisse, welche das Centrum nach Möglichkeit zu bessern suche. Gern habe das Centrum für den Ankauf des Gremberger Waldes gestimmt, durch welchem die Stadt ein großes Gelände zu annehmbarem Preise erhalten habe.
Bezüglich des Stadtwaldes ist Redner nicht in demselben Maße befriedigt; seiner Ansicht nach hätte die dafür aufgewendete Summe für notwendigere Sachen bessere Verwendung finden können. Auf dem Gebiete des Schulwesens seien noch große Aufwendungen erforderlich. Das Centrum sei auch eingetreten für Verstärkung der Schuldeputation durch Hinzuziehung eines katholischen und eines evangelischen Geistlichen sowie eines Schulrektors. Aber obgleich auch der Minister sich dafür ausgesprochen hatte und der Oberbürgermeister ebenfalls für einen diesbezüglichen Antrag eintrat, wurde derselbe von der herrschenden liberalen Partei niedergestimmt. Zur Hebung des Kunstsinnes und zur Bekämpfung der Auswüchse der Spezialitätenbühnen hat das Centrum für den Bau eines zweiten Theaters gestimmt. Bezüglich der beantragten Einführung der Magistratsverfaisung steht es dagegen auf einem ablehnenden Standpunkte,
da seines Erachiens die Magistratsverfassung die Stadtverordnetenversammlung in ihrer Stellung herabdrückt. Redner schloß seine beifällig aufgenommenen Ausführungen mit der Aufforderung an die alte Garde des Volksvereins sowie an die junge Garde des Windthorstbundes, bei den Wahlen in ganzer Stärke auf dem Platze zu sein. Herr Stadtverordneter Brems verbreitete sich über die Aufgaben, welche der städtischen Vertretung in der nächsten Zukunft obliegen. Kaum eine zweite Stadt existiere in Deutschland, in der alles so emporstrebe, als in Köln. Kunst und Wissenschaft werden in bester Weise gepflegt, Handel und Verkehr haben sich mächtig entwickelt und auch die Wohlfahrtseinrichtungen werden nicht vernachlässigt. Diese erfreuliche Entwickelung des städtischen Gemeinwesens wird auch für die Folge zu fördern sein und alle Kräfte in erheblichem Maße in Anspruch nehmen. Infolge der Hochherzigkeit einiger Bürger konnte der Bau eines prächtigen Kunst= und Gewerbemuseums in Angriff genommen werden, welches seiner Vollendung entgegengeht. Soll das Museum das werden, was weite Kreise von ihm erhoffen, dann müßten noch reichliche Stiftungen folgen. Das zu erbauende zweite Theater wird hoffentlich seinen Zweck, die Allgemeinheit für die Kunst zu gewinnen, nicht verfehlen. Die großen Hafenanlagen geben ein Bild von dem Aufschwung, den der Handel hier genommen hat. Die Anlagen finden den Beifall der Handelskreise und der Bürgerschaft, zumal sie schon jetzt eine gewisse Rentabilität versprechen. Ein großer Teil des westdeutschen Handels vollzieht sich in Köln; ein Teil hatte bereits
sich abgezweigt, er ist dank der mustergültigen Hafenanlagen wieder nach Köln zurückgekehrt. Mit Stolz können wir auf das Geleistete zurückblicken, wenn auch große Opfer erforderlich waren. Das Centrum ist aber davon überzeugt, daß die hohen Summen zum Wohle der gesammten Bürgerschaft Verwendung gefunden haben. Die in der Entwickelung begriffene Handelsschule wird ebenfalls dazu beitragen, den guten Ruf Kölns als Handelsstadt zu befestigen. Redner verweist dann auf die im Schlacht= und Vieh#of geschaffenen mustergültigen Einrichtungen. Eine große Aufgabe stehe der Stadt jetzt in der Erbauung von Markthallen bevor. Die mit den Vorarbeiten betraute Kommission sei zu dem Entschluß gekommen, eine große Centralmarkthalle und zwar in der Altstadt in der Nähe jener Stelle zu errichten, wo jetzt der Marktverkehr sich vollzieht. Mit der Kleinbahn, der Staatsbahn und dem Rhein soll die Markthalle in direkte Verbindung gebracht werden. Sie soll den Großhandel bewältigen, ohne den Kleinhandel auszuschließen und deshalb mit allen erforderlichen maschinellen und sonstigen Einrichtungen versehen werden. Werfe man die Frage auf, ob Markthallen überhaupt erforderlich seien, so müsse man zu einer Bejahung kommen, wenn man der Ueberzeugung sei, daß der bisherige Zustand nicht für die Dauer aufrecht zu erhalten sei. Es sei nicht angängig, Straßen und Plätze tagelang für den öffentlichen Verkehr zu sperren, abgesehen von den Unzuträglichkeiten, welche der Marktverkehr auf öffentlichen Plätzen mit sich bringe. Mit dem Bau der Markthalle werde ein wichtiger Schritt in der Entwickelung unserer Stadt gemacht sein; ob später auch Bezirkshallen eingerichtet werden müßten, werde der ernsten Erwägung wert sein. Persönlich ist Redner für den Bau von zwei Bezirkshallen in besonders stark bevölkerten Stadtteilen. Die Umgestaltung der Verkehrswege wird in Kürze ein große sein. In nicht zu langer Zeit werden wir eine zweite feste Rheinbrücke erhalten, und am Übierring ist bereits die Regelung der Straßen für eine dritte feste Brücke beschlossen worden. Diese Brücke, welche für den dortigen Stadtteil von großer Bedeutung sein wird, werde hoffentlich nicht so lange auf sich warten lassen, als die zweite Brücke, welche schon vor zehn Jahren hätte gebaut werden müssen. Die Schienen für die elektrische Rheinuferbahn seien bereits angerollt und bald schon würde mit dem Ausbau dieser Linie begonnen werden; andere Linien würden folgen, so daß bald ein ausgedehntes Netz von Kleinbahnen vorhanden sein werde. Die wichtigste Aufgabe, welche der städtischen Vertretung für die nächste Zukunft bevorsteht, ist die Uebernahme der Pferdebahn und die Umwandlung derselben in eine elektrische. Wenn bisher noch kein Abkommen zwischen der Stadt und der Pferdebahngesellschaft zu stande gekommen ist, so liegt das nicht an der Stadt, sondern an den Aktionären der Gesellschaft. Die Stadt ist bis an die Grenze der möglichen Zugeständnisse gegangen und an den Aktionären der Gesellschaft ist es jetzt, Entgegenkommen zu zeigen. Das Elektricitätswerk ist so vergrößert worden, daß die Stadt die erforderliche Kraft zum Betriebe der Bahnen zur Verfügung haben wird. Bei Wahrnehmung der allgemeinen Angelegenheiten ist die Förderung der Wohlfahrtseinrichtungen nicht verabsäumt worden. Redner erinnert an die großen Bewilligungen für Volksschulbauten, für den Stadtwald, von dem seines Erachtens nicht die Bürger im allgemeinen, sondern die Grundstücksspekulanten Vorteil gehabt haben, für den Römerpark, den Park an der Marienburg, für Volksbäder, Krankenanstalten usw. An den auf socialem Gebiete getroffenen Einrichtungen hat das Centrum hervorragenden Anteil. Wie sehr es geneigt ist, den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen, geht auch daraus hervor, daß es beschlossen hat, einem Arbeitervertreter Sitz und Stimme in der Stadtverordnetenversammlung einzuräumen. Redner hebt dann die Verdienste des Herrn Gorissen um das Gewerbeleben Kölns gebührend hervor und schloß mit dem Appell, diesen und die übrigen in der Montagsversammlung aufzustellenden Kandidaten der Centrumspartei mit großer Stimmenzahl zu Stadtverordneten zu wählen.
Hr. Fuchs: Aus den Ausführungen der beiden Vorredner gehe zur Genüge hervor, daß die Centrumspartei mächtig an der Entwickelung unseres Gemeinwesens mitgearbeitet habe. Es würde dies in noch erhöhtem Maße der Fall sein, wenn die liberale Mehrheit ihr nicht häufig hemmend entgegentrete. Wenn, um bei einigen Beispielen es zu belassen, die Stadterweiterung einem Konsortium übertragen worden wäre, wie es die Liberalen wollten, dann würde das ein Hemmnis für die Entwickelung unserer Stadt geworden sein. Eine weitere Sünde der liberalen Stadtverordnetenmehrheit ist der Abschluß der Straßenbahnverträge mit der Pferdebahngesellschaft. Wenn wir jetzt noch bezüglich der Straßenbahnverhältnisse hinter dem kleinsten Ort zurückstehen müssen, so ist das hauptsächlich den liberalen Stadtverordneten zuzuschreiben. Nicht das Interesse der Bürger, sondern dasjenige der Großindustrie tritt bei diesen Herren in den Vordergrund. Die Pflicht der städtischen Vertretung ist es, die Verhältnisse aller Stände zu fördern und auf dem Gebiete der socialen Reform ist bei uns noch sehr viel zu thun. Beispielsweise hat die Stadt als große Arbeitgeberin für einen auskömmlichen Lohne ihrer Arbeiter zu sorgen; sie hat sich insbesondere auch der Wohnungsfrage anzunehmen. Pflicht ist es auch, für den Mittelstand einzutreten und an ihrem Teil zu verhüten, daß derselbe nicht vom Großkapital aufgesaugt wird. Die Centrumsstadtverordneten haben stets darin ihre Aufgabe gefunden, das Wohl und Wehe aller Stände in Fürsorge zu nehmen und dieser Aufgabe werden sie sich stets und freudig unterziehen. Im Interesse der ferneren Entwickelung Kölns, der Fortführung der socialen Reform und der Fürsorge für den Arbeits= und Mittelstand muß deshalb der Einfluß des Centrums verstärkt werden. Wer deshalb für die Kandidaten des Centrums bei der Stadtverordnetenwahl eintritt, tritt ein für die allgemeine Wohlfahrt unserer Vaterstadt.
Hr. Korrektor Emunds äußert die Ansicht, daß der Wohnungsfrage mehr als bisher Aufmerksamkeit zu schenken sei. Das Interesse für städtische Angelegenheiten könne vielleicht gehoben werden, wenn dieselben häufiger in Versammlungen besprochen würden.
Hr. Fuchs sagte eine Berücksichtigung dieser Anregung durch den katholischen Volksverein zu und schloß, nachdem Hr. Keppler besonders die Beamten zu thatkräftiger Unterstützung der Kandidaturen der Centrumspartei aufgefordert hatte, die Versammlung.
Dem Bundesrat ist eine Vorlage betreffend die Einführung des Post=Checkverkehrs zugegangen. An neun Orten, und zwar in Berlin, Breslau, Köln(Rhein), Danzig, Frankfurt(Main), Hamburg, Hannover, Karlsruhe(Baden) und Leipzig, soll je ein Post=Checkamt eingerichtet werden, bei dem jedermann auf seinen Antrag gegen Einzahlung einer unverzinslichen Stammeinlage von 100 Mk. ein Checkkonto eröffnet wird. Der Inhaber eines Checkkontos soll die Möglichkeit erhalten, daß alle bei den Postanstalten für ihn gemachten Einzahlungen bei dem Post=Checkamt durch Gutschrift auf sein Conto zu einem Guthaben angesammelt werden, über das er mittels Checks jederzeit in beliebigen Teilbeträgen verfügen kann. Von der Vorlegung eines Entwurfs für ein die Einführung des Post=Checkverkehrs regelndes Gesetz soll zur Zeit abgesehen werden, weil es sich bei der ganzen Einrichtung zunächst um einen Versuch handelt, bei dem es notwendig ist, der Verwaltung für die ersten Jahre eine möglichst weite Bewegungsfreiheit zu gewähren.
Der Besuch des Kaisers in Enaland soll thatsächlich stattfinden
Wie aus Kiel berichtet wird, soll die Hohenzollern am 13. November für die Reise nach England seebereit sein. Sie wird für die Englandreise auf vier Wochen ausgerüstet.
Am Samstag Abend starb der hochwürdigste Bischof Fleck von Metz im Alter von 75 Jahren. Im Jahre 1880 zum Coadjutor des Bischofs von Metz mit dem Rechte der Nachfolge ernannt, wurde er am 16. August 1886 auf den Metzer Bischofsstuhl erhoben.
Wie aus Pariser diplomatischen Kreisen verlautet, haben die hauptsächlichsten Kontinentalmächte die britische Regierung benachrichtigt, daß, falls der Südafrikakrieg günstig für Großbritannien ausfalle, sie sich für befugt halten werden, auch Stimme beim schließlichen Friedensschlusse zu haben, da sie wichtige kommerzielle und finanzielle Interessen in Transvaal und im Oranjefreistaat, wo viele ibrer Unterthanen wohnen, haben. Ueber diesen Punkt herrsche völliges Einvernehmen unter den Hauptmächten, Deutschland mit einbegriffen. Als Ergebnis der Konferenz zwischen Minister Delcassé und den Vertretern Rußlands, Spauiens und der Unionstaaten sei thatsächlich beschlossen worden, daß Frankreich, Rußland und Spanien den Präsidenten Mac Kinley ersuchen werden, seine guten Dienste als Vermittler zwischen Großbritannien und der Südafrikanischen Republik anzubieten.
Das Auftauchen englischer Werber wird aus mehreren Ländern des europäischen Kontinents gemeldet. Auch in Deutschland sollen diese Werber ihr Heil versuchen. In Hamburg sollen Engländer bemüht sein, deutsche ehemalige Unteroffiziere für den Transvaalkrieg anzuwerben. Sie bieten, so wird erzählt, pro Mann 20 Pfund Sterling(reichlich 400.) monatlich nebst freier Verpflegung.
Ueber neue Vorgänge auf dem Kriegsschauplatze meldet eir Drahtbericht aus Kapstadt vom 28. Oktober: Fünf Bataillone Infanterie, drei Regimenter Kavallerie, eine Batterie Gebirgsartillerie, vier Feldbatterien und die Natalfreiwilligen rückten aus Ladysmith gegen den Lombardskop vor; eine Schwadron Husaren stellte den Feind, welcher ein heftiges Geschütz= und Gewehrfeuer eröffnete. Zwei Pferde wurden getötet, ein Reiter verwundet. Der Feind hatte eine starke Stellung bei Dewaals Farm inne; der berittenen Infanterie gelang es nicht, ihn daraus zu vertreiben, und da durch einen Angriff am Nachmittag nichts erreicht werden konnte, bezog die Truppe ein Biwack. Bei Tagesanbruch zog der Feind sich nach Rietfontein zurück,
Locales.
Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen traf gestern mit dem Berliner-Zuge um 10.26 Uhr abends auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Baseler Schnellzuge um 10.36 Uhr abends nach Bonn weiter.
* Eine nationalliberale Wählerversammlung, die gestern im Saale der Lesegesellschaft stattfand, stellte als Kandidaten der dritten Abteilung für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen auf die Herren: Schornsteinfegermeister Nordt. Obertelegraphenassistent Classens, Mühlenbesitzer Litzmann, Kaufmann Ed. Schulz, Werkmeister a. D. Franzke und Hauptmann a. D. Brandt. Auf den Inhalt der in der Versammlung gehaltenen Reden, die sich zu wiederholten Malen mit den Wahlartikeln des Kölner Local=Anzeigers beschäftigten, kommen wir morgen zurück.
C Das Ortsstatut für den Stadtbezirk Köln betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf Handlungsgehülfen und=##eorlinge wird im Anzeigenteile dieses Blattes veröffentlicht.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Gevurten.(13. Ort.) Mathias, S. v. Heinrich Sohler, Klempner, Ottostr..-(19.) Martha, T. v. Friedrich Bender, Metzger, Vogelsangerstraße 129.-(20.) Peter, S. v. Johann Schiefer, Schlosser, Ossendorf, Rochusstraße 229.- Heinrich, S: v. Anton Mund, Bremser, Geisselstraße 502.-(21.) Leonhard, S. v. Josef Heller, Buchbinder, Bickendorf, Rochusstr. 102.- Johann, S. v. Peter Domgörgen, Fabrikarb., Sennfelderstraße 72.- Ursula. T. v. Heinrich Koch, Ziegelarbeiter, Bickendorf, Venloerstraße 296.1.-Maria, T. v. Franz Spehe. Schuhmacher, Platenstr. 5.
Katharina. T. v. Heinrich Blum, Bäcker, Bickendorf, Subbelratherstr. 325.
122.) Habert, S. v. Johann Walterfang, Schleifer, Keplerstr. 25B.= Sofia, T. v. August Schuster, Fuhrmann, Schönsteinstr..- Jakob. S. v. Jakob van Staveren. Feilenhauer. Hansemannstr. 54.— Gertrud, T. v. Reiner Buscher, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 42.- Gerhard, S. v. Bernhard Stabel, Fabrikarb., Venloerstr. 196.- Mathias, S. v. Hubert Ages. Tagl., Glasstr. 62.- Gertrud. T. v. Wilh. Thomas, Fuhrmann, Wahlenstr. 27.
(23.) Friedrich, S. v. Hermann Kramp, Kaufm., Venloerstr. 367. Reinhold, S. v. Heinrich Rohe, Schlachthofausseher, Subbelratherstr. 178.
- Johann, S. v. Johann Vetten, Tagl., Sennfelderstr..-(24.) Elisabeth, T. v. Hubertus Valentin, Schreiner, Thebäerstr. 38.- Heinrich, S. v. Gottlieb Treuthardt. Tagl., Mengenich. Unt. Dorfstr. 23.- Helena, T. v. Mathias Burgerl, Tagl., Bocklemünd, Nussenbaumstr. 25.- Josef. S. v. Mathias Wawer, Lehrer, Bickendorf, Feltenstr. 45.-(25.) Gertrud, T. v. Peter Reuter, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 385.-(26.) Maria, T. v. Peter Breuer, Ackerer, Ossendorf, Frohnhofstr. 26.- Christine, T. v. Wilhelm Schulte, Fabrikarb., Bocklemünd, Grevenbergerstr. 12.- Margaretha, T. v. Michael Müller, Fabrikarb., Bickendorf, Subbekratherstr. 45.
(27.) Maria, T. v. Johann Breuer, Schuhm., Marienstr. 47.- AgnesT. v. Nikolaus Gilsdorf, Metzger. Hansemannstr. 44.- Adam. S. v. Adam Kirsch, Tagl., Glasstr. 29.-(23.) Maria. T. v. Johann Käfer, Fabrikarb., Schönsteinstr. 11.- Anna. T. v. Josef Esser, Betriebssekretär, Venloerstraße 169.- Gertrud, T. v. Nikolaus Lützerath. Schlosser, Sennfelderstr. 8.
- Gertrud, T. v. Heinrich Raaf, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 12.- Karl. S. v. Wilhelm Roggendorf. Schlosser, Körnerstraße 23.
Sterbefälle.(21. Okt.) Lorenz Becker, 68., Körnerstr. 45. Leonhard Hiller, ¼ St., Bickendorf, Rochusstr. 102.-(22.) Hermann Ditz, 32., Venloerstr. 334.-(23.) Marg. Viett, 75., Körnerstr. 72. Wilhelmine Nachtsheim, geb. Hum, 33., Körnerstr. 13.- Alex. Erlenbeck, 77., Gutenbergstr. 85.-(24.) Franziska Paduscheck, geb. Tozna, 55., Ossendorf, Frohnhofstr. 23.- Robert Pilz, 2., Ossendorf, Nußbaumstr. 288. (25.) Aegidina Maston, 35., Philippstr. 63.= Kath. Kings, 8., Bickendorf, Hackländerstr..-(26.) Wilh. Libertus, 59., Lichtstr. 60. (27.) Maria Breuer, ½ St., Marienstr. 47.
Heiraten.(23. Okt.) Rich. Niedermoser, Oberpostassist., Köln, Hunnenrücken 12, u. Elfriede Gasche, Gutenbergstr. 83.- Franz Rösgen. Fabrikarb., u. Antoinette Kanters, beide zu Ossendorf, Frohnhofstr. 43. (24.) Karl Tamm. Faßbinder, Bickendorf, Subbelratherstr. 426, u. Gertrud Kuth, Bickendorf, Subbelratherstr. 418.- Mich. Ferber, Fabrikarb., Lessing= straße 35. u. Maria Letschert. Platenstr. 78.-(25.) Friedr. Zeiher, Bierbrauer, Venloerstr. 499. u. Lina Waldmann. Köln, Krefelderstr. 87.-(26.) Jakob Massau, Handlungsgeh., Leostr. 5. u. Maria Roitzheim, Venloerstr. 215
= Karl Roth, Kaufm., Venloerstr. 235, u. Eva Schnitzler, Venloerstr. 270.
(27.) Eduard Vorkenhagen, Knecht, u. Mathilde Haß, beide zu Müngersdorf, Maarweg 101.- Math. Eich. Schlosser, Bickendorf, Häuschensweg 38; u. Kath. Graf, Ossendorf, Landmannstr. 2.- Anton Koll. Schreiner, Geißelstraße 31, u. Kath. Schafgan, Bickendorf, Venloerstr. 691.-(28.) Wilh. Hallerbach, Mechaniker, Bingen, u. Magd. Kunz. Venloerstr. 278.- Adolf Feck. Kellner, Vogelsangerstr. 125, u. Elisabeth Hennes, Köln, Antonitterstraße 17.
Heirats=Ankündigungen.(17. Okt.) Friedr. Linnartz, Former, Gutenbergstr. 77, u. Marg. Hackenbroich, Hansemannstr. 41.-(21.) Jos. Bruckmann, Schlosser, u. Gertr. Meier, beide Körnerstr. 31.-(24.) Heinr. Kirsch, Tagl., Philippstr. 55. u. Anna Thelen, Philippstr. 28.- Wilh. Garber, Stellmacher, Junkersdorf. u. Auguste Heinrich, Lessingstr. 132.— (25.) Wilh. Schwenhaar, Former, Simrockstr. 53, u. Gertr. Baus, Glasstraße 61.- Adam Übber, Pflasterer, Bocklemünd. Grevenbroicherstr. 32, u. Christ. Schmitz, Bickendorf, Häuschensweg 24.- Roland Berghausen, Eisenrichter, Rothehausstr. 53. u. Gertr. Hein, Vogelsangerstr. 104.- Mich. Beumers, Tagl., Raderthal, u. Agnes Kings. Ossendorf, Frohnhofstr. 36.
(26.) Franz Ohlig. Postbote, Nippes, Florastr. 116, u. Kath. Stemmler, Geisselstr. 95.- Paul Negele, Fabrikarb., u. Mecht. Röttgen, beide Keplerstr. 23.-(27.) Herm. Porschen, Maurer, Köln, Zülpicherstr. 12, u. Cäcilie Breuer, Subbelratherstr. 171.-(28.) Georg Hofmann, Kaufmann, Kelsterbach, u. Jos. Lauten, Leostr. 90.
1
*

∆ Fremde Welten.
19
Roman von Reinhold Ortmann.
alscehies shae Ken ais an Jalschelchen Kehache
ch aus unerreichbarer Ferne auf den Indischen Ocean hernie
Sasenung, Aalsgei, esrfeische esgenen bentich en
Wähgread diures Beisangerseinse Riegten Ne. ux. Peigeust
inander zu sprechen, und wenn dennoch etwas wie ein geheinzgis.
volls Bano zwischen ihven,; görte eie eze gephogo, Er hatte die wunderthätige Kraft der Töne, die es Verer., Grgten Belsa aur die volle Wahrheit gesprochen, wenn er dem Erzi# versichert hatte, daß er ein ganz ungeschutter Sirz., Sizume auf obwohl ihn die Comtesse nur sehr selten nur terser#er#cug
einen Feher Kuwvies, schien.Eze ihn, üisherascheande Fortscheilte einer Lehrmeiterin zu befinden, ke 12 einen Lieder, von denen
Gus Stonz sich der, sHhpernisiosen, und sepzsch iehkese der
ealch aun eancen, esche e e e ce e ce e
Gastan fer den Khans he ele nice ehesheheengheie
Aasce Kechich oscele ganchiche sche e.
den Luft überzeugend genug zum Bewußtsein, wie kraumya De Faiher vur sberaus giltlich gernsfez, Afiazaen ciäze
sellschaft vorgesehen sei, den ersten australischen Hoafen anlausen
ließzen sich die Tage zählen, die man bis zur Ankunft in Melbourne noch gemeinsam am Bord der Werra zu hatte, und jedesmal, wenn er aus dem Schlummer erwachte,
Seschescscsecc
sese, Seashe ach dang elsehen hacde Hauter aesihe
Ses hee escsessecee
wiederzufinden. Aber sie waren nirgends zu erspähen und sie land, deren geräschwolle Unterhaltug Woshardt bis an die
durch seine
Iich gehe nach Sidney,“ lautete die etwas kurz klingende
seasch. ee esheie e ie. c e.
chaich dic eser die had lich ei zu egeasen, die un
brächige Sine und Ise Fnugatzische, Aeien, weint seher,
hei, evie s balbd und aller Wahrscheilichteit nac dog au immer
osche Fhade beiches e auter den Saduackdür sezsch wornen
elcie aie esehset genil he gechchseh
ich mir Ihre Freundschaft verdienen konnte, Herr Graf, so stolz werde ich allezeit darauf sein, sie gewonnen zu haben.“
Satory drüickte ihm die Hand.„ 6
Sie mich für Ihren Freund halten," fuyr er wollen Sie mir dann nicht auch Ihr Vertrauen schenken? Ich
eschesecesce
b ie. Basch aes Mlesish egeci e
schchschshchceee
scshschch
10
diefurchtbare Enthüllung, die ihm von seinem ehemaligen
Ssesdanrng der Schrch. gleier lisger alsk Sicke ehe.
aute De dich, ie astech= haneueschalshe Kache
entscheidende und verhängnisvolle Wendung gegeben hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
—." Hlinn euharanmtte
r<space> e n t h a l m a<space> M h.<space> 2 8<space> O t.<space> D i e<space> a u f<space> g e s t e r n<space> a n b e r a u m t e<space> S t a d t <space>
verordnetensitzung wurde wegen Beschlußunfähigkeit auf
tagt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
DlSCer ic,. Sae. cercik segsehsenaeshoet dbe eie eit hche
eshacs sachsec, e ie sice eescee s
wishend segenden Alcseialsche der Loszaogete,
noch de hoben Straßenbautosten machen bogguithztigfeit in der Alt.
Sshaste Aseasie ao she schs e se ce
scshs
De Steve, täge alig pro Jahr nur 30 Mark, ansalt 120 Mark
scscshese ecscsceche
onenbahnhof uach breit geten Gierdsahube, a4 ises heie Bage
eschsceschesheshsceseschce
Die dortigen Einwohner könnten dann ihre Kölner Arbeitsstätte mit der Eisenbahn in einigen Minuten bilig erreichen. v.
Aus dem Geschäftsverkehr.
eshtslse be, Beisczsechtesen ergz elhb e
der Kaufmann Heinricg, LOsten.) utz. eur nichte Hegat ertlärte
sche she e selch a e esce
scslaed eage il ase lacte de aschesähng die Sohtung,
en Klang eines Schites und worte sch., seiner, frezigen
leberraschung von der Stimme des Grafen Satory angereder. Auch Sie alsa ziehen den weiten Himmelsdom dem niedrigen
einen Diebstahl. an sich selbst begeht, wenn man iyren Zauber
eschse cesce escechescheh ee
feähse als earibete, Eil Beäsche, Gesfeig, aeog, bes..
schesceie schche
Aschseheche sehe
kännen. Eine Weile blieb es stumm zwischen ihnen, und auch müäches u erseilen, weiche dur vuer wrez, Arschrsglähe.
Locales.
s Zechvrellerei. In einem hiesigen Gasthofe logierte sich am Schpreuerer. 9—.. Lar sich als einen am hiesigen GeDonneistag em sunger Maun ein, der buch., Li. gut und slot und
einen
Letschuden. Der Meusch st etva 26 Jahre alt, stägt
und in eor au; geehet. Heute: Ab. Bst. 51. Esther, Fragment
2 Aliet aus ehuez eutesler cheigetrie. P uiken der Mheske
Der eingebildete, Perante, Pienstag zu. Ost.: Ab.Bst. 52.
ugtucsta, i wng; herselbe geladen war. Blözlich entlud
sch die Mass und der Schaf aing den sungen Mauue in den Kopf
Der Tod trat sofort ein.
Vereins=Nachrichten.
Der National=Stenographenverein Concordia hat sein
basch is aeitgzt. Die Vectazshangen, indel it den neuent ditel
wieder ein unentgelticher Unterrichtskursus.
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
Talhmanddragerie. Altermarkt 55. Sonnendrogerie. Friesenstr. 85
1s shshsh
schsh
eschsche ie hshehehe
ache sce lechesche e hecete le eie e ce
0 kurzweg oliz.)teienge Taga, Sasertor heutottaboke verkauft und
Seteigern, der deret, Joesek aouz Gesrete. 0 Durez, Gerschcits
easch de begeaste, e schelie l. sese oe e
shshsescc
Ham u. Dieses, Zweite tehtskräifig gevordene Urteil führt in seizen
klaaten eine Venuzung der Oldenkotfitrma im geschäftlichen Verkehr
sech elate die aie Schiahce 9ld die Sash bar. 1e2
Simen erobe de, erger, Achuyg. ier Bekanntnachung anzuwechelung, Dod der,; eir gzihr.. v. Firma verurteilt worden,
stoge zat in gleicher Weise irreführend sein missen,
eien Pabsitam verdrauch.
Keleasda ded Losecdenp algnicsche gen, eie heschseche häieht
elch el esescsiche se se ac e
Vertreter einer Oldenkottfirma hinzustellen, zur Sicherung eines E folges, den sie sonst nicht erzielt haben wurden. Der Behauptung des
schscscc
abt, 2c einerziezenzuenden, gleichen Pilteln arbeiteten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Montag. 30. October 1899.
Seite 5.
der Köln kleine zwei Wohdiese ist in kaum fortleisten mehr r Altn fehlt tädten ei von i, wir, ls be igsno für di kleine 10., heiteres häftigt ständen lonats1 klar. Monat Mark ug die fördern n, das Perte Ring= i Baumnungen eamtenwürden. itte mit D.
um ma zu fort ben. ort, Das die über ten, der den echtauf
ind
sein
von
in
der
um
ntder
geLocales.
— Eine Reihe von Versteigerungen findet im November durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) statt. Den Anfang macht am 3. November die Anktion der Gemälde meist älterer Meister sowie gerahmter Kupferstiche usw. aus dem Nachlasse des Hrn. Pfarrers Leonh. Grubenbecher zu Köln und kleinerer Nachlässe. Der Katalog weist 174 Nummern nach, die am 1. und 2. November besichtigt werden können. An diesen Verkauf schließt sich am 6. und 7. November die Versteigerung des Antiken=Kabinetts aus dem Nachlasse des Hrn. Regierungsbaumeisters Wilh. Forst in Köln, enthaltend ägyptische, griechische, römische, keltische, fränkische usw. Altertümer, im ganzen 542 Nummern. Dieselben sind am 4. und 5. November zur Besichtigung ausgestellt. Am 8. November folgt sodann der Verkauf der reichhaltigen numismatisch=sphragistischen Sammlungen des verstorbenen Rentners Heinr. Lempertz sen. zu Köln, der von 1845—1873 Inhaber der Firma I. M. Heberle war. Die Sammlungen bestehen aus hervorragenden Münzen und Medaillen des Altertums, des Mittelalters und der neueren Zeit, unmismatischen Werken, Münzschränkchen usw., ferner aus Original=Siegelstampfen und=Petschaften, Original=Wachssiegel usw., worunter sich viele und seltene Münzen, Münzstempel, Siegelstampfen, Wachssiegel usw. befinden, welche die Rheinlande und Köln betreffen. Der Katalog weist 4525 Nummern nach. Besichtigungstage sind vom 5. bis 7. November. Den Schluß machen vom 16. bis 18. November die Münzenund Medaillen=Sammlungen der verstorbenen Herren Kaufmann Ernst Blaß zu Köln, Peter Fuchs zu Liblar, Kaufmann Majerus zu Marburg u. a. Sie umfassen antike Münzen in großer Auswahl, Münzen und Medaillen des Mittelalters und der neueren Zeit, worunter sich gleichfalls viele und seltene Stücke vom Erzstift Köln und der Stadt Köln finden. Besichtigungstage vom 5. bis 7. November.
amp. Eisenbahnverbindung nach London. Vom 1. November d. J. ab wird der jetzt um.44 nachm. von Köln Hauptbahnhof und um.45 vorm. von Dover nach London abgehende Schnellzug nicht mehr mit den Londoner Stationen Herne Hill, St. Paul, Holborn und Victoria verkehren. Dieser Zug wird vom genannten Tage an schon um.40 vorm. von Dover abfahren und nur noch nach den Stationen Charing Croß und Cannon Street verkehren. Infolgedessen kann ab 1. November zu dem genannten Zuge das Gepäck über Calais=Dover und Ostende=Dover nur noch nach den Stationen Charing Croß und Cannon Street eingeschrieben werden.
K. Bahnlinie Köln=Gleuel=Benzelrath. Mit den Vorarbeiten dieser Kleinbahnlinie wird in den nächsten Tagen begonnen werden. Die Grundeigentümer der diese Bahn berührenden Grundstücke werden, soweit der Stadtkreis in Betracht kommt, durch das Oberbürgermeisteramt ersucht, alles geschehen zu lassen, was zu den Vorarbeiten erforderlich ist. Im Stadtbezirke Köln wird die Bahn das Gelände zwischen der Zülpicher= und Kerpenerstraße durchschneiden; an der Stelle, wo die beiden Straßen in ihrem westlichen Verlaufe sich treffen, wird die Bahn die Zülpicherstraße kreuzen und links der Straße in westlicher Richtung(größtenteils neben dem Gleuelerbache) bis zur Stadtgrenze fortgeführt werden.
0 Die Obligationen oder Schuldverhältnisse machte Hr. Prof. Dr. Crome zum Gegenstand seines dritten Vortrages zur Einführung in das Bürgerliche Gesetzbuch. Die Schuldverhältnisse sind relatives Recht, sie regeln das Rechtsverhältnis zwischen zwei bestimmten Personen. Teils dienen sie dem Austausch der Lebensgüter, teils sind sie das Mittel, um Rechtsverletzungen auszugleichen. In beiden Fällen hat der Schuldner etwas zu geben, zu handeln oder zu unterlassen. Alles dies begreift man unter dem Ausdruck Leistung. Das Schuldverhältnis ist nicht immer so präcis gefaßt, daß eine ganz bestimmte Leistung versprochen wird, und dann tritt die Verpflichtung ein, daß der Schuldner die Leistung nach Treu und Glauben vollzieht. Liegen Gattungsschulden vor(z. B. Säcke Getreide, die nicht auf ganz bestimmte Säcke kontrahiert sind), so muß der Schuldner eine Ware mittlerer Güte liefern, wie auch das Handelsgesetz vorschreibt. Bei Gattungsschulden trifft den Schuldner die Gefahr der Leistung; denn bei ihnen wird dieselbe nicht unmöglich, da der etwaige Verlust stets ersetzt werden kann, während, wenn z. B. ein bestimmter Gegenstand geliefert werden soll und er geht durch Zufall unter, der Schuldner ohne Schadenersatzpflicht frei wird. Eine besondere Art sind die Geldschulden. Bei ihnen handelt es sich eigent lich um Wertschulden. Das Bürgerliche Gesetzbuch hat als Grundsatz angenommen, daß man im Inlande mit inländischer Währung zu bezahlen hat. Auch wenn jemand versprochen ha, 1000 Francs zu zahlen, so können beide Teile doch verlangen, daß die Schuld in Mark umgerechnet und beglichen wird. Geht bei Wahlschuldverhältnissen ein Gegenstand von solchen, unter welchen der Gläubiger zu wählen hat, durch Verschulden des Schuldners unter, so kann entweder der übrig gebliebene Gegenstand oder Schadenersatz verlangt werden. Neben der Hauptleistung kann auch eine Nebenleistung herlaufen, so die Zinsenschuld neben der Kapitalschuld. Zinsen können so hoch gefordert werden, wie der Schuldner will, nur darf die Forderung nicht in Wucher ausarten. Ein Reichsgesetz von 1867 = bestimmte schon, daß Zinsen über 6 Proz. das Recht der halbjährlichen Kündigung nach sich ziehen. Diese Bestimmung ist in das Bürger„ liche Gesetzbuch übergegangen. Wenn die Zinsen eine Zeitlang auf1 gelaufen sind, kann man sie kapitalisieren lassen, aber man kann nicht “<space> i m<space> v o r a u s<space> Z i n s e s z i n s e n<space> a u s m a c h e n,<space> d a<space> d i e s e<space> R e c h n u n g<space> z u<space> a l l z u<space> h o h e n<space> * Summen führt. Wenn jemand das ihm geschuldete Geld nicht zur rechten Zeit erhält, kann er Verzugszinsen für die Zeitdifferenz be anspruchen, bei anderen als Geldforderungen lassen sich aber Zinsen nicht einfach berechnen, und hier tritt dann der Schadenersatz ein Durch ihn veranlaßt man, daß der Zustand hergestellt wird, in dem man sich befinden würde, wenn die Rechtsverletzung nicht eingetreten wäre. Wenn diese Herstellung nicht in natura möglich ist, tritt der Geldersatz ein. Hierbei wird der entgangene Gewinn und der erlittene Schaden angerechnet. Ersterer ist allerdings notwendigerweise begrenzt; denn wenn z. B. ein Pferdehändler einem Landmann ein krankes Pferd verkauft, das eingeht und die gesunden Pferde des Bauern ebenfalls ansteckt, so kann zwar letzterer nicht nur Schaden ersatz für das gekaufte, sondern auch für die übrigen, ihm gefallenen Pferde verlangen. Nicht aber geht der Schadenersatz so weit, daß er etwa auch Vergütung dafür beanspruchen könnte, weil er nun ohne Pferde seinen Acker nicht hat bestellen können. Hier die Grenze stets richtig zu ziehen, ist eine der schwierigsten juristischen Fragen. Im allgemeinen nimmt man an, daß man für Kausalitätsformen, die man sich nicht vergegenwärtigen kann, nicht schadenersatzpflichtig ist. * In den meisten Fällen wird bei der Leistung der Ort angegeben, an dem sie erfolgen soll oder er folgt aus der Natur der Sache. Fehlt jede Bestimmungsmöglichkeit, so kommt die Unbestimmtheit dem Schuldner zu gute: Erfüllungsort ist dann sein Wohnsitz. Das ist wichtig für den Fall, daß der zu leistende Gegenstand auf dem Transporte untergeht. Sobald die Ware den Erfüllungsort passiert hat, geht die Gefahr des Transportes auf den Empfänger über. Geht der
Gegenstand später auf dem Transport unter, so hat der Käufer den
Kaufpreis zu zahlen, auch wenn er nicht in den Besitz des Gegenn standes gelangt. Für alle Geldschulden besteht der Destinationsort ###lder nichts mit dem Erfüllungsort zu thun hat) laut Gesetz beim
Empfänger. Dieser braucht Geld nicht zu holen. Schadenersatz wegen verspäteter Zeit schuldet man nur, wenn er vom Gläubiger konstatiert vird, d. h. letzterer muß den Schuldner mahnen und sagen, wenn du jetzt nicht leistest, erleide ich Schaden. Eine Ausnahme hiervon bilden
E
Neder Detailpreis:
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus
für Amateur- Photographie,
Köln a. Rh., Passage 43,
empfehlen als
heit!
„Cito“, hochfeiner Hand=Apparat, Bildgröße 9X12 cm für Moment= und Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv 38 M
Probebild gratis und franco.
„Der kleine Lord“, kleinster Taschen=Apparat, Bildgröße 4X5 cm, für 12 Rollfilms, für Mo ment= und Zeitaufnahmen eingerichtet 15 M.
Probebild gratis und franco.“
Concentrirter Blitzentwickler,
bestdeckender Universalentwickler für Amateure, 1/4 Liter K.50. Kataloge gratis und franco. Unterricht im Photographiren für Käufer brieflich oder mündlich kostenlos! Freie Benutzung der Dunkelkammer.
nur die Fixgeschäfte und zwar nicht nur der Börse, wobei die Zeit naturgemäß wichtig oder der Zeitpunkt ganz genau bestimmt ist(nach dem Kalender). Sonst befindet sich der Schuldner erst von der Mahnung ab„im Verzug," von da ab schuldet er Schadenersatz. Redner beleuchtet das Reteutionsrecht des Kaufmannes im Vergleich mit dem des.=.=B. Ein Kaufmann kann die Waare des andern, in deren Besitz er zufällig ist, zurückhalten, wenn der Gegner seine Leistung nicht erfüllt, und sich durch Verkauf an ihr schadlos halten: das Retentionsrecht ist mit pfandrechtlicher Wirkung ausgestattet. Dieses Recht gilt nicht im bürgerlichen Verkehr. Hier kann zwar auch der Gegenstand wegen fehlender Leistung zurückgehalten werden, wenn Forderung und Gegenforderung in einem gewissen wirtschaftlichen Zusammenhang stehen, er darf aber nicht verkauft werden. Es besteht ein Recht auf Quittung, und man kann die Zahlung retinieren, ohne in Verzug zu kommen, wenn die Quittung nicht sofort ausgestellt wird. Dann wurde die Haftpflicht behandelt, die sich jetzt von unserem bisherigen französischen Recht unterscheidet. Nach diesem haftet der Prinzipal für allen Schaden unbedingt, den seine Angestellten verursachen, nach dem.=.=B. nur für Schaden, der in demselben Schuldverhältnis steht. Andere Schäden(z. B. wenn ein Schlosser bei Reparatur eines Schlosses mit der Leiter einen Kronleuchter zerschlägt) gelten als Delikte, und der Prinzipal ist nicht schadenersatzpflichtig. Auch der Gläubiger kann in Verzug geraten, wenn er die Annahme verweigert. Dann steht dem Schuldner das Hinterlegungsrecht bei der Regierungshauptkasse zu. Er kann die zu leistende Sache verkaufen und den Erlös auf der Hinterlegungskasse deponieren, dann ist er der Leistung ledig; er kann auch erklären, daß ihm das Depositum nicht zurückbezahlt werden darf, und dasselbe ist dann auch von seiten seiner Gläubiger nicht angreifbar.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, Gefängnis=Aufseher, jährlich 900 M. Gehalt und 200 M. Mietsentschädigung oder freie Dienstwohnung, 11/12 der Aufseher beziehen Stellenzulage von 100 bis 200., steigt bis 1500 M. nebst Mietsentschädigung. — Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, 180 Mark Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung (Uniform), Höchstgehalt 1600 M.— Köln(Rhein), bei einem Kaiserl. Postamt, zwei Postschaffner, je 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis zu 1500 M.— Köln, städtische Verwaltung, Polizeisergeant, 1500 M. Gehalt, steigend bis zum Höchstbetrage von 2200 M. und freie Dienstkleidung.— Mülheim(Rhein), städtische Verwaltung, Brückengeld=Einnehmer, 900 M. Gehalt, steigend bis zum Höchstbetrage von 1200., sowie jährlich 50 M. Kleidergeld, Stelle ist pensionsberechtigt.— Oranienstein, Königl. Kommando des Kadettenhauses, Auswärter, 700 M. Gehalt, freie Wohnung, Feuerung und Licht, steigt bis 1100 M.— Siegburg=Brückberg, Königl. ZellenGefängnis, Schreiber, Anfangsgehalt 900., steigt bis 1000 M.— Weiskirchen, Bürgermeisteramt, Feldhüter und Ortspolizeidiener in Oberthailen. 100., Stelle ist nicht pensionsberechtigt.— Weiskirchen, Bürgermeisteramt, Feldhüter und Ortspolizeidiener in Unterthailen, 105 M. jährlich, Stelle ist nicht pensionsberechtigt.— Kaiserl. OberPostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Bürgergesellschaft veranstaltet auch in diesem Winter die beliebten Abonnements=Konzerte, welche von der ganzen Kapelle des fünften westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Hrn. Max Granzow ausgeführt werden. Das erste dieser Konzerte findet am Dienstag den 31. Oktober statt.
B Die Zwangsinnung der Klempner, Installateure, Pumpenmacher usw. hielt am Freitag eine Versammlung ab, in der über einen Antrag auf Auflösung der Zwangsinnung abgestimmt werden sollte. Da von 192 nur 119 der Mitglieder der Innung anwesend waren, konnte Abstimmung nicht stattfinden. Dieselbe wird in einer innerhalb vier Wochen einzuberufenden Generalversammlung erfolgen, welche ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschlußfähig sein wird. Nach Schluß der Versammlung hielt der Verein zur Wahrung der Interessen der selbständigen Klempner, Installateure, Gürtler, Pumpenmacher, Kupferschmiede, Metalldrucker, Gelbgießer und Berufsgenossen Kölns unter dem Vorsitze des Hrn. Jul. Thomas eine Versammlung
ab, die zahlreich besucht war. Hr. Klempnermeister Lücke referierte über die Aufgaben der neuen Vereinigung. 102 Meister zeichneten sich in die aufgelegte Liste als Mitglieder ein. Der prov. Vorstand wurde durch vier Mitglieder verstärkt. Man rechnet in Kreisen des Vereins mit der sicher erfolgenden Auflösung der Zwangsinnung und will dahinwirken, daß das Vermögen der Zwangsiunung der neuen Vereingung überwiesen wird.
X Der Verein jugendlicher Arbeiter Köln=Süd wird Montag den 13. November im Viktoriasaale, für Köln zum erstenmale, das biblische Drama„Antiochus“ von Hans Eschelbach aufführen. Das betreffende Drama wurde von der Presse sehr lebhaft besprochen und stellt einem gutgeschulten Vereine die dankenswertesten künstlerischen Aufgaben. Der Deutsche Hausschatz schreibt über das Drama:„Hans Eschelbach scheint sich im Sturme in die Herzen aller Freunde einer wahren und christlichen Poesie zu singen; seine Spenden, insbesondere sein„Wildwuchs“ fanden freudige Aufnahme. Seine neueste Gabe wird ihm neue Blätter in seinen Ehrenkranz fügen. Antiochus ist ein Drama großen Stils; edel in der Sprache, groß in der Handlung, fein in der Charakteristik, einfach in der Scenierung, erschütternd und erhebend in seiner Wirkung, hervorragend in der dramatischen Technik, dokumentiert das Werk die große dramatische Begabung Eschelbachs. Das Drama behandelt die Heldenthaten de- hebräischen Priesters Mathathias und seiner Söhne gegen den tyrannischen und mißtrauischen König der Syrer, Antiochus Epiphanes; auch der Martertod des greisen Eleazar und der makkabäischen Mutter mit ihren sieben Söhnen finden in der Dichtung glückliche Verwertung. Nur von fern, ganz am Horizont, gewahren wir die entsetzlichen Greuel, das furchtbare Blutbad von Jernsalem. Gerade in den Sterbescenen zeigt Eschelbach die ganze Kraft seiner dramatischen Befähigung. In der Sterbescene der Hannah ist die tragische Wirkung eine so gewaltige, daß sie alle Höhen und Tiefen der menschlichen Brust ergreift. Die Charakteristik in Eschelbachs Drama ist durchaus geschickt und lebenswahr: überall weise Mäßigung, sparsames Verteilen hinsichtlich der Charaktereigentümlichkeiten. Oefter zeigt sich gerade da, wo Klippen und gefährliche Stellen zu vermeiden sind, Eschelbach in seiner ganzen künstlerischen und dramatischen Stärke. Alles in allem: Antiochus befriedigt in jeder Beziehung und wird auch bei der Aufführung in hohem Maße befriedigen.“ Nicht nur den Gönnern des aufführenden Vereins, allen Freunden christlicher Dichtung, besonders allen Leitern ähnlicher Vereine sei der Besuch der Vorstellung bestens empfohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Wegen Bedrohung wurde der Reisende Kar. Scholl zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Ehefrau erhielt wegen Diebstahls eines Geldbetrages drei Tage Gefängnis.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurde ein Taglöhner zu 20 M. Geldstrafe, ein Arbeiter zu drei Wochen Gefängnis, und ein Bäcker zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein wegen Nahrungsmittelfälschung vorbestrafter Metzgermeister und dessen Sohn sind angeklagt, verdorbenen Schwartemagen verkauft und dadurch die fahrlässige Körperverletzung einer Dienstmagd verursacht zu haben. Das Gericht erklärte sich für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.— Eine Ehefrau wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt, weil sie einen Schutzmann durch Schimpfworte beleidigte.— Ein aus Braunschweig stammender Buchdrucker stahl hierselbst einem Fabrikanten eine Anzahl Clichés und Typen. Zwei Wochen Gefängnis schienen eine ausreichende Strafe zu sein.— Ein Fabrikarbeiter, der einen Mann mit einem Bierglase an den Kopf warf, wurde zu 10 M. Geldstrafe und zur Zahlung einer Buße von 50 M. an den Verletzten verurteilt.— Ein Taglöhner hatte im Streite einen Fuhrmann mit einem Ziegelstein an den Kopf geschlagen und einem einschreitenden Schutzmanne Widerstand geleistet. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Schlossergeselle hat wegen Erregung öffentlichen Aergernisses 30 M. Geldstrafe zu zahlen.— Die Milchhändlerin Ehefrau Johann Arens aus Raderthal brachte Milch unter der Bezeichnung Vollmilch nach Köln, die sämtlich teilweise entrahmt war. Sie wuroe zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.
— Die Eheleute Gutspächter Johann Engels aus Merheim sind der Milchfälschung angeklagt. Der Mann kam frei, die Frau erhielt 40 M. Geldstrafe. Sie brachte Milch als Vollmilch in den Verkehr, die teils entrahmt war.
Aus der Arbeiterwelt.
Gewerbegericht. Die Klage eines Küchenmädchens gegen einen Schankwirt auf Zahlung von 30 M. Lohn Kündigungs=Entschädigung wurde bis nach beendrtem Strafverfahren ausgesetzt. Die Klägerin ist von dem Beklagten wegen Diebstahls zur Anzeige gebracht worden.— Ein Grundarbeiter verlangt von einem Installateur 13.; dieser Betrag ist vom Lohn einbehalten, angeblich weil der Kläger Schaden verursacht und Holz entwendet hat. Die Vernehmung von Zeugen ergab, daß der Kläger etwa für 2 M. Holz mitgenommen hatte, daß aber der entstandene Schaden nicht auf Verschulden des Klägers zurückzuführen ist. 11 M. wurden dem Kläger zugebilligt. Ein Zeuge, der in dieser Sache geladen, aber nicht rechtzeitig erschienen war und sich vor seiner Vernehmung nochmals entfernt hatte, wuroe zu einer Geldstrafe von 10 M. verurteilt.— Ein Packer, der auf 42 M. KündigungsEntschädigung klagt, ist nicht erschienen; die Klage wurde durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Die Klage eines Lackierers auf Zahlung von 21 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der verabredeten achttägigen Kündigung wurde abgewiesen, weil der Kläger mehrere Tage unbefugt von der Arbeit weggeblieben war.— Ein Handlanger fordert von einem Architekten 42 M. Kündigungs=Entschädigung; er ist entlassen worden, weil er sich geweigert hat, in Lindenthal zu arbeiten, er machte geltend, der Weg nach Lindenthal sei ihm zu weit. Die Klage wurde abgewiesen, die Entfernung nach Lindenthal sei keine so bedeutende, daß der Klänger sich mit Recht habe weigern können, in Lindenthal zu arbeiten.— In der Klage eines Verputzers gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 79 M. rückständigen Akkordlohn war das Gutachten eines Sachverständigen angeordnet worden. Der Sachverständige hat das Guthaben des Klägers auf 31,80 M. festgesetzt. Dieser Betrag wurde dem Kläger zugebilligt.— Ein Gasthofbesitzer wurde verurteilt, einem Koch 88 M. Lohn zu bezahlen.— Ein Hausbursche ist von einem Bäckermeister ohne Kündigung entlassen worden; er war zehn Tage ohne Arbeit und verlangt hierfür 25 M. Entschädigung. Der Beklagte machte geltend, der Kläger sei immer lange ausgeblieben. Der Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt. Die Zeugenvernehmung habe ergeben, daß der Kläger etwas langsam gearbeitet habe, das sei aber kein Grund zur sofortigen Entlassung.— Ein Restaurateur wurde durch Versäumnisurteil verurteilt, einem Küchenmädchen 28 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Ziegelmeister erkannte an, einem Ziegelarbeiter 30 M. Lohn zu verschulden, es erging Anerkenntnisurteil.
- Zwei Maurer verlangen von einem Unternehmer 37 bzw. 27 M. Lohn und je 63 M. Kündigungs=Entschädigung. Der Beklagte wendet ein, er habe dem Schachtmeister, der die Arbeit in Akkord ausgeführt habe, den Lohn gegeben, der Schachtmeister habe das Geld für sich behalten, er sei bereit, den Lohn zu zahlen, die Kündigungs=Entschädigung erkenne er nicht an, weil die Kläger sich bei ihm nicht zur Weiterarbeit gemeldet hätten. Die Kläger behaupteten zwar, sie hätten sich gemeldet, vermochten aber keinen Beweis hierfür zu erbringen. Der Lohn wurde zuerkannt, der weitergehende Anspruch dagegen abgewiesen.
Ueberziehen sowie nicht bei mir gekauften
10 W. Hellermann,
jede Reparatur,
auch an billigst. Herzogstr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293# Montag, 30. October 1899
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln,
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 6000.; eingetragener Eigentümer: Edmund Schmitz auch Schmitz=Horst, Architekt und Bauunternehmer zu Köln;
2. Köln, Flur 14 Nr. 360/6, Steinstraße 16, groß 3,36 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.; eingetragener Eigentümer: Kaufmann Gustav Vrancken zu
3. Köln, Flur 9 Nr. 1782/125 usw., Thieboldsgasse 6/8, groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 1900., eingetragene Eigentümer: a. Ehefrau des Buchhalters Johann Peter Hubert Schnitzeler, Gertrud geb. Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, b. Katharina Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, c. Aqnes Wahlen, ohne Geschäft zu Köln; 4. Köln, Flur 23 Nr. 539 62, Gereonsmühlengasse 6, groß
.09 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1600.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Josef Scheidtweiler zu Köln;„„„„
5. Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 4123.76, Roßstraße 21, groß .05 Ar; Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten. Nutzungswert 1650.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Offergeld zu Köln=Ehrenfeld;
6. Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 4124/76, Roßstraße 23, groß
.37 Ar. Wohnhaus mit Anbau und##raum, Nutzungswert 1600.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Offergeld zu Köln=Ehrenfeld;„
7. Köln=Müngersdorf, Flur 68 Nr. 1554°93, Aachenerstraße 235, groß 19,15 Ar; a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Scheune, Nutzungswert 900., d. Gewächshaus, Nutzungswert 45.; e. Gewächshaus, Nutzungswert 45.; k. Gewächshaus, Nutzungswert 24.; eingetragene Eigentümer: Eheleute Gastwirt Anton Horbert und Elise, geb. Lanzerath, zu Köln
am 17. November 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B,
zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszäge an, der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen könner in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 23. November 1899, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9tn, den 26, e, iliches Amtogertiz., Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Longerich, Köln und Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 22 Nr. 784/81, Friesenstraße 48. Hofraum, groß.40 Ar. mit a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 3000 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Ludwig Jakob Wirt und Katharina, geb. Eistrup,
2. Köln Flur 79 Nr. 205/106, am Ratherweg, Acker, groß 12.65 Ar, mit 2,72 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Heinrich Breuer senior, Ackerer, in Köln=Bockle3. Köln, Flur 16 Nr. 551/253, Pantaleonsmühlengasse 23 Hofraum, groß 1,33 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 1500 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: A. Witwe Verwaltungssekretär Karl Toll, Helene, geb. Siebrasse, ohne Geschäft, zu Düsseldorf, B. deren minder jährige bei ihr als Muttervormünderin gesetzlich domizilierte Kinder, a. Anna Toll, d. Elisabeth Toll, c. Fritz Toll;
4. Köln, Flur 34 Nr. 1886/85, Moselstraße 122, Hofraum, groß 1,30 Ar mit Wohnhaus mit Hofraum, mit 1650 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Lambert Zweifel, Agent zu Köln,
am 24. November 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Muszüge an der Steuerrolle, beglaubigte Abschrist der und Grundbuchartikel— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, der Abteilung 30 des Amtsgerichts eingesehen werven.
Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 28. November 1899, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
doin, den 9. Sttoper, Iov,466 Amtsgericht, Abteilung 30.
I. A S
Pfeiffer&amp; Diller’s
TROPON
per
n—
Nahrungs- Eiweiss.
Tropon setzt sich im Körp unmittelbar in Blut und Mi. kelsubstanz um, ohne rett zu bilden. Troponhat daher bei regelmässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. 1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie5 Kilo Rindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei nur Mk..40 pro. Kilo, ist also um die Hlälfte billiger als Fleisch. Bei diesem niedrigen Preise ermöglicht die AnwendungvonTroponim Haushalt ganz bedeutende Ersparnisse. Vorräthin in Apotheken, Drogengeschäften, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
Tropon-Chocolade Tronon-Cacao Barthel Mertens&amp; Cie., Mülheim-Rhein.
besitzen in Folge ihres hohen
Eiweissgehalts 3fachen Nährwerth gegen andere CacaoChocoladefabrikate. Alleinige Fabrikanten
Stadtratswahlen.
Die Wähler der Centrumspartei werden hiermit zu einer
grossen Wählerversammlung
auf Montag den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, in den großen Saal des Fränkischen Hofes
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Aufstellung der Kandidaten für die Stadtratswahl der III. Abteilung.
2. Besprechung der Stadtratswahlen.
Angesichts der Wichtigkeit der Tages=Ordnung bitten wir
unsere Wähler um zahlreiches Erscheinen.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
# Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
K. a„ Oesterr. Kriegsmarine und 492414
gae Urien u. Pola. Flotten=Manöver.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
TnOOCSHEE
Weinhandlung und Restauration
0 Jacch Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Bordeaux= und Sudweine zu reellen Preisen.
9 Vorzüglicher Maringer(Mosel) p. Flasche 80 Pfg. 15s550
mische Wechsler- u. Commissions-Ba
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½2 ·0
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%
straße 12.„ dreimonatlicher„ 3½2%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Den Kölner Dumen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 1
SChR ein
pr. Flasche ohne Glas 0,60 Mark.
Weinhandlung Karl Kuth,
Waisenhausg. 29, Eing. Martinsfeld.
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer,
Ecke
Solide
Arbeit.
Vorlagen
auf Holz lithographirt, für
Laubsäge-, Kerbschuitz- und jal-Arbeiten.
Cilid
Werkzeuge,
einzeln u. in Kasten,
eschmackvoll zusammengestel empfiehlt in reicher Auswahl
Bei
Beginn
Frauheren Witterun
□
Male in
Rese cschse e
sind Fay’s ächte Sodener Mineral-Pastillen
besonders zu empfehlen.
— Die Pastiller, sind ärztlich empfohlen und
Erprobt gegen
Heiserkeit Verschleimung Bronchial-Katarrh sowie überhaupt gegen alle krankhaften Reizungen der Luftwege und Alhmungsorgane.
5 Angenehm im Gebrauch! Sicher in der Wirkung!
Erhältlich in den Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandigen. zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel.„
ee
Versuche dein Glück!
5 Blüche.
9
5555
Küthor
Juhe
Möchnt
60 Pfg. per Liter.
A. Joerger, Rothgerverbach 46A.
ka. Hafer=Mastgänse,
risch geschlachtet, sauber geputzt, frko. ins Haus ohne weitere Spesen 64 50 Z.
„Dito Mastenten 7 60). GäuseBrustfedern mit allen Daunen 10 8 lirko. 18 M empfiehlt in Postkollis gegen Nachn. Arno Roß, Tilsit.
n 1ns
9
9 5
itte November beabsichtigen ggonladung hiesiger Aepfel zu senden. Vorsdorfer à Centner, incl. Korb, k 13.50. Saure Kochäpfel(Winterware) à Centner 12 M frko. Köln. Milberg&amp; Co., Melle i. H.
1 Gegen
wir eine W nach Köln
Tafeläpfel à Centner,
Privat=Mittagtisch 50—60,
Abendtisch 40 Pf.,
Das. erh.-3 j. Beamte,
Kaffee-Sosens
in Dosen.
(Orlginalmarke). Feinster Kaffee-Zusatz.
Fabrik: Norchheim bei Warms a. Rh.
Regenschirme. Neuheiten.
Bekannt gediegene größte
Preislage 2 Mark bis 24 Mark.
Fabrik Joh. Sidon. 69 Weyerstr. 69,
Reparaturen, Neubeziehen 2c.“ gegenüber der Huhnsgasse.
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise.
Brockmaus, Friedrichstraße 33,
an der Weverstraße.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 48
** Fernspr. 831
Ulrichgasse 18D.
empfiehlt in reicher Auswahl
ax Franzky
Breitestrasse 42.
Fernsprecher Nr. 874.
rennaborRäder.
H. G. Gerdes, Fricsenplatz 19.
in der 80
VIlen Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Ziehung sicher 11. Nov. 1899.
1000 dew. 38 M. 31 000
Hauptgew. Mk. 10000, 3000 2c. 1 Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mr.
(Porto und Liste 25 Pfg. ertra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose,#
J. Stürmer, Agent, Straßburg,
in Köln: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten. 25; Fr. Jos. Bürger,# Ursulastr. 44: Rob. Dölz. Komödien=
auch im Abonnement.
„„„<space> K a u f l.<space> o.<space> b e s s.<space>
Handw. sch. möbl. Zim. v. 45## an u. höh.
Eintractstraße 66/68.
Kost und Logis billig.
" 16. am Appellhof.
Frische
Trauerkränze
stets vorrätig von K..50 an empfiehlt
Hans Lepek,
vis-vis der Minorienkirche. Fernspr. 3305.
IRENNABOR ·
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
Ne-, 62 Altermarkt 62, Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271
Was ist Maypole Soap?
Das durch die moderne Technik ersundene, unerreicht beste Färbe mittel der Gegenwart für Kleider und Stoffe aller Art. Zu haben bei
Joh. Ortwein, Kronendrog., Poststr. 37, Peter Effertz,
Weyerstraße.
Fransportable Majolikaösen billigst Hohenstaufenring 25.
14; Kob. Volg. Kombolen
M. Lüzentrath, Verlenpfult 39: K.
Lippmann, Domkloster 1; Ströhmer &amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Tecke, Mauritiuswall 15; E. F. Brann, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus. Peterstraße 10; Mart. Floßbach, Marzellenstraße 45; Hugo Feldhaus Salierring;
z. Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 1IA; Hch. Höcker, Ehrenstraße 25; H. Th. Lüttgen, Severinstraße 37; J. Paffenholz. Severinstr.1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwevig. Vonnerstr. 51; in Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in Köln=Nippes: J. Maltry; in Kalt: Anton Müller
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Urfulatloster 5A, 2. Et.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil Okle, alle in Köln