ein.
mber,
F:
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
##—*- Unoig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Auzrigen=Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Osserten=Annahme 25 Lsg.
tro taglich in stors Ganden
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg.
ner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***** P• E E GEG
E
Seeete ü d i#
Feruspr: Reoaellon 259. Köln, Freitag, 29. September 1899. Feruspr.: Geschäftssielle s71s. Dreizehnter Inyrgang.
aburg. 1 Nr. 26.
ition
dener
ogr. S
AE
A
GE
60
dtisch.
n à 30
Saal
voll
eler.
gasse 8 Uhr:
r u. Wunder.
m. Sitze#### unnumm Stze h. Schildergasse
ch
gung
lng 6
gleichwertig den Original Pilsener Bieren
liefert in Caraffen mit Patentverschluß von 1 Liter Inhalt in Flaschen„ Schraubenverschluß„„„„„
bei Abnahme von 6 Caraften oder 12 Flaschen
ferner feinstes Lagerbier in Patentflaschen von ½ Liter Inhalt bei Abnahme von
ue en, ogr. 12 Flaschen zu M..26) frtanko Haus 8583
der Vertreter: Anton Lichtezg###
für KAragen, Mauschetten, Vorhemnden, Gardinen,
un 4 Spitzen, Haus-, Bett- und Tischwäsche etc.,
I unentschrlich für Wasch-Austalgeg, Rägehe-Fabriken, Metele
INN MNT Garl Knabe, Gera-., Schuelchülfenst. 9
PE Prosnekte gratis.
Leinen,# ken glp. 8
aln
.13.8
903
zeuge
Vertes.
Kesssnstlssgh
Dem geehrten Publikum von Köln und Umgegend diene hier mit zur gefl. Kenntnis, daß ich unter dem Namen
Hewerbe
pieren, zur Er### Wechseln, som
König Chlodwig
Freitag den 29. d. M. mein neues##
„Café- u. Bier-Restaurant“,##
Ecke Chledwigplatz und Abier=Ring,
eröffnen werde. Halte mich den geehrten Gönnern und Freunden## bestens empfohlen. H. Spalding.
eutsche Schuhtabrik,
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b. II.,
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66,
Auerkannt beste Bezugsquelle
in Schuhwaren
1
KIN
Direction.
in
* 1
IOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
Frische Nehrücken, Rehbraten
Nehschultern, frisch. schw. ge FeldhühreFasauen, junge Feldhühner,
Birkhähne, Haselhühner,
Wachteln, junge Truthähne, frz. Ponlarden, Frankf. Gäuse, Enten, Capaunen, Suppenhühner, junge Tauhen, hiesige und italienische junge Hähne empfiehlt alles in
großer Auswahl,
bester Ware billigst
für Herren, Damen und Zilder. Bota-Tallanhach
Große Aluswahl. Stteugrelle Bedienung. PeterTellenbach
E„„„** f. H Wr„ 4D AL
Nlenheiten für die Herbst= u. Minter=Saison
Lampen.
eitestr. 30.
Fernsprecher 876.
2
bastes
reinlichstes.
LE
der
vom heil. Geist sorden. Ich ereinen Austra, Herz=Jesu=Kirat
3. Reuter, in Köln.
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
de täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
Große Budengost. gu; Piederverauser Radat.—
Grüb
Soemmrsckich.
W
Harmülheim b. Köln a. Rhein
Telephon Ne 1057,
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren von 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
Perren=Anzüge u. Paletots nach Maß!
zu außerst billigen Preisen gegen Cassa mit%.
Neue Stoffe wieder eingetroffen.
37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestrabeg Lpst(ppsl- ug
Tischlampen,
Hängelampen,
Kiüchenlampen,
Flurlampen,
Nachtlampen,
Lampencylinder,
Lampenglocken
2c. 2c.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kaufhaus B. Neukirohen, Hohestraße 73.75, Brückenstraße 5.
ed bisig„gasse 24, 2. Ct. Kschlus bill. z. verk. Holzmarkt 13.1.
n. Alte Wallgasse
Brennabor
A
BRENNABOR
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19. Für
Frische Oldenburger Eier
„meikanisches Billard billig zu verk. versendet täglich in Kisten von 1440 St. Koln=Niehl, Sebastianstraße 143. Gustav Brockhage, Cloppenburg,
90
*.***

Sete F.
KIN Offene Stellen.
Junger Mann
von etwa 19 Jahren, kath., mit guter Schulbildung, flotter Handschrift und guten Zeugmissen auf ein grosses Bureau
gesucht.
Anerbieten mit Angabe der Ansprüche unter Nr. 1751 an die Geschäftsstelle d...
C
Suche für sofort eine gesunde Amme. Sich melden zwischen 11
Kalk, Neuerburgerstr. 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267• Freitag, 29. Seprember 1899
Junger Mann
ucht pe sofort Stellung als Commis in einem großeren Geschäfte Kölns, gleich welcher Branche. Englische und französische Sprachkenntnisse. Offerten unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wer seine Uhr
**2 gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
1. Etage,—6 Näume,
u. sch. Wohn, im Hinterhaus,—5., bill. zu vermieten. Weberstraße 28.
Herrschaftlicher
(utscher
zum baldigen Eintritt gesucht, nahe bei Köln.
Fr.=Offerten unter B 128 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Maschinenschlosser
finden danernde Stellung. Venloerstraße 41..
Junger katholischer
Hausknecht
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Ein Mechanikerlehrling
wird für sofort gesucht.
F. Klöckner, Gr. Griechenmarkt 13. Fabrik elektrischer Apparate.
Ein älteres, braves, kath.
Mädchen f. Küche u. Haus
arbeit u. ein Kindermädchen
gesucht. Lütticherstraße 8.
Einfleiß. properes Mädchen,
katholisch, für alle häuslichen Arbeiten in Geschäftshaus gesucht. Keine Kinder, keine Wäsche im Hause.
Herwarthstraße 12, part.
br. Kath. Mu0
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt ges. Waidmarkt 23—. 2. Et.,
Junger Mann, Belgier, 17 J. al., aus sehr gut. Fam., wünscht Stellung
als Volontär
in ein. Engros=Hause der Manufakturoder ähnlicher Branche, um sich in der deutschen Sprache zu vervollkommnen. Beste Referenzen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1769 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für Bauherren.
Aelt. leistungsf. Anstreichermeister, nicht. Holz= u. Marmormaler sucht beh. Uebern. v. Arbeit. in Verbind. zu treten. Off. u. Nr. 1663 a. d. Geschäftsst. d. Bl
rau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u. * auß. d. Hause. Thurnmarkt 35. 2. Et.
K
ostüme und Hauskleider werden tadellos sitzend billigst angefertigt.
Lyskirchen 1I. II.
Eintrir ges.
Aufgang Thorweg, 2. Thüre.
Volontärin
und Lehrmädchen für Kurz=, Weiß= u.
Manufakturwarengeschäft gesucht.
Klingelpütz 25.
Bess., kath. Mädchen, in de bürgerl. Küche erfahren, und mit ein. Dienstmädchen sämtl. Hausarbeit verrichtet, gesucht. Köln=Nippes, Eichstr. 7
Junger unverheir, zuverlässiger
Gärtner,
welcher auch andere Arbeiten mitbes., sucht dauernde herrschaftliche Stellung.
Offerten unter Nr. 1737 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Bäckergehülfe,
eine Stele uo gerschin d. Lanzioret
ausbilden könnte; gute Zeugnisse zu Diensten. Gefl. Offert. u. Nr. 1703 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29.
Ein kl. möbl. Part.=Zimmer
zu 9 K. zu verm. Moselstraße 122.
Kalt.
3. Etage, 5 Räume, ganz oder ge teilt an ruhige Leute zu vermieteu. Bescheid Marienstraße
Hostüme werden chic u. billig angef.
1 Daselbst Näherin u. Lehrmädchen gesucht. Friedrichstr. 76, 3. Et.
Anzüge für 15 K. gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Uriulastraße 15, 3. Etage.
Junger Manu m. schön., flott. Hand* schrift, sich. Rechner, m. einf. Buchführung vertraut, sucht.ssof. Stelle auf Comptoir od. Lager. Gefl. Anerb. mit Gehaltsangabe u. S E. 25 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
für alle Hausarbeit gesucht. Domstraße
Für hier, In- u. Ausland gesucht:
Haushält., Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderund Kochlehrfräulein; hoher Lohn.
Wwe. Beenen, Burgh. 5, a..Hohestr
Dienstmädchen in kleinen
haushalt gesucht.
Luremburgerstraße 7, 1. Etage.
Konditorei.
Volontär und Lehrling
finden u. leichtesten Beding. Stellung
bei Rudolf Müller, Ehrenstraße 57.
Salktlöschern. Hofarbest.
gesucht. Plankgasse 52
demjenigen, der einem jungen Manne. ausgebildeter Küster, eine Stelle besorgt in Köln oder Umgegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 1760 an die Geschäftsstelle d. Vl
Zur Stütze der Hausfrau
ein Fräulein, welches in all. Hausarb. u. Küche gewandt int, m. gut,Zeugn. bei hoh. Lohn nach Hennef a. d. Sieg ges Näh. Schuiid, Weichserhof 16, 11
Ein ordentl. Mädchen ges.
Ritterstraße 59, 3. Etage
Ein braues Dienstmädcher
für alle Hausarbeit ges., gr. Wäsche außer dem Hause. Altermarkt 34
Annahmestelle Deutz, Freiuennt..
Kalh. brav.Mädchen 360 zukz. Gelohnung
für alle Hausarbeit gesucht.[900Er
Verfekt. Schneiderin
nimmt Kunden an außer dem Hause. Duffesbach 2. parterre.
Mädchen.
in Wäsche und Kleiderausbessern hren, sucht noch einige bessere Kunden. Nicht Neumachen. Gefl. Off. 1 B Kloster Marienheim, Gereonswall 18. Karte genügt.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pension
2 pro 1. Oktober billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
1. Etage 3 od. 4 J
und Speicherzimmer an kinderl. Leute zu vermieten. Probsteigasse 38.
schön möbl. Zimmer
nur an anst. Herren zu verm. Off. u A M a. d. Annahmest. Follerstr.
91.*
Unterricht.
2. Zuschneider=Geselle
sucht Stelle in Schäftemacherei, am liebsten in Köln. Fr.=Offerten unter Nr. 1761 an die Geschäftsstelle d. Br.
Ein Mädchen, ein Jahr in einem Hotel als Kochlehrmädchen thätig gewesen, sucht Stelle als„
zweite
Fr.=Offerten unter Nr. 1755 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kundenim Waschen
und Putzen. Ulrichgasse 8.
alt. Friseuse,
hier fremd, sucht noch einige Kunden zum Frisieren.
Frau Kath. Kümpel,
Mülheimerstraße 31.
Ein ord. tücht. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau welches das Kochen erlernt hat, am liebsten in der Nähe von Köln oder
Osserten unter Nr. 1738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein br. Bäckerlehrl.,
Schuhmacher- Gesellen
gesucht. Karthäuserhof 20.
Junges fleißiges Mädchen
vom Lande sofort gesucht.
Propsteigasse 23.
Erf. Schlossergesellen
Gereonstraße 5.
gesucht.
C
Tapezierer=Gehülfen
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Uhrmacher=Lehrling
sofort gesucht. Köln=Deuttz, Siegburgerstraße 9.
kaßbinidergeselle ges.
Ulrichgasse 14,
Suche per sofort für mein Kolonialwarengeschäft ein tüchtige
Verkäuferin.
Chr. Richartz, Nippes, Neußerstr. 233.
Besseres kath. Mädchen,
in Küche u. sämtl. häusl. Arbeit. erfahr., find. angen. dauernde Stelle in ruh., kath. Haushalt. Eintritt gem. Uebereinkunft. Näh. Schwalbengasse 12.
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Volksgartenstraße 5.
Haushält. ges. Alters. in Küche und * Haush. d. err., welche läng. Zeit einen Haush. selbst. gef. hat, sucht,
gest. auf g. Zeugn., w. Familienveränd
Stelle bei einem ält. Herrn od. ält Eheleut. Off. u. K 5000 an die An nahmestelle Friesenplatz 24.—
Jür ein Mädchen, 15½ Jahre, wird in aut kath. Hause Stelle gesucht zur Erlernung des Haushalts ev#l jegen Vergütung.
Fr.=Off. u. Nr. 1754 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle als Leiterin einer Filiale (Kolonial oder Kaffee) oder eine solche zu übernehmen. Off. u. Nr. 1722 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves
Mädchen
für Kommissionen
gesucht. Kreuzgasse 10.
Ein einf. slilles Mädchen
zu älterem Ehepaar gesucht
Sachsenring 50.
Handarbeiterinnen. Stickerinnen und Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenn ruch,
Mechan. Korsettfabril, Roonstraße 8.
Ang. Köchin u. b. Küchenmädch., Zimmer= und Zweitmädchen
zu 2 Personen gesucht, hoher Lohn. Erftstraße 1, 2. Et.
IUA Stellen-Gesuche.
vus: misanr.
Zu vermieten.
wei Mansardenz. an—2 Pers. b 0 zu verm. Poststr. 5. Besch. 1. Et.
Einfach möbl. Zimmer
in besserem Hause(Aussicht auf den Ring), 4. Etage, an einzelne anständige Person zu vermieten.
Lübeckerstr. 14, 1. Et.(am Hansaring).
Ein gut möbl. Zimmer
an ein durchaus achtb. Ladenfräulein oder ähnliche Dame zu vermieten. Perlenpfuhl#### a. d. Herzogstr.
925631208 Unterhaus mit heler ger. Werkst. v. Möbel o. and. Geschäft pass. zu vermieten Osf. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abg. Unterhaus, enihl“45zint.
Küche u. Mans. an st. Fam. f. 52 M. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, p
NationalStenographie
Einfachstes und bestes System.
Montag den 2. Oktober, abends 9 Uhr, beginnt ein
nnentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen im Hotel Noyal, Wallrafsplatz Dauer 4 St., Lehrmittel 2c..50 J. Schreibmaschinen=Unterricht gratis.
Nat.=Sten.=Verein„Concordia“,
Mit dem 2. Oktober
beginnt ein Kursus im Musterzeichnen Zuschneiden und Anprobieren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 15 M. Erfolg garantiert.
childergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse
Primaner
rteilt erfolgreiche Nachhülse.
Offerten unter Nr. 1749 an die G chäftsstelle d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Streitzeuggasse 16.
möbl. Zimmer au-2Pers.
bill. zu vermieten. Gereonskloster Ih.
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 33,
für jedes seinere Geschäft pass., nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten. Bescheid daselbst 1. ErapSeuerinstraße
worin bisher Friseurgeschäft betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
Einf. möbl. Zimmer 1. Ct.
bill. zu vermiet. Dagobertstr. 80, 1. Et
kkrine Zimmer,
3. Et., zu verm., für einzelne Person.
An der Linde 20.
Zwei kleine
Zweite
iftige Räume an ruhige Leute
5 luftige vermieten
Besch. Rinkenpfuhl
Gerconswall 52
mit Mansarde sofort zu
Besch. das. 1. Et. u. Be
K
Etag
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein. Off. u. Nr. 1686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gymn.=Ober=Primaner
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1721 a. d. Geschäftsst d. B.
(anerg. Nachhulfe=Unterricht er
E halten zurückgebl. Schüler höherer Schulen in sämtl. Fächern; auch sich Vorbereit. f. alle Klassen in kurz. Zeit. (Nahe Salierring.) Vorzügl, Vefgren#
Off. u. Nr. 1732 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
TE
Mietgesuche
PA—
Zwei mobl. Zimmer
mit schöner Aussicht auf den Rhein.
einzeln od. zusammen ev. mit Pension,]#ür eine Anzahl junger Leute im um 1. Oktober billig zu vermieten.#7# Alter von 18—24., welche die Thurnmarkt 32, 2. Etage. demnächst dahier zu eröffnende Fache für Gasthofgehülfen zu besuchen
Zimmer gedenken, wird pass. Unterkunft, d. h.
hofwärts Kost und Wohnung
9°(°r, in hiesigen Familien gesucht. Anerbiean kleine Familie zu vermieten.—. 1tungen mit Preisangabe pro Monat Thieboldsgasse 122, Besch, I. Er. sind an das Bureau des Internat.
Vereins der Gasthof=Besitzer. Am Hof
sucht junger kath. Neuphilologe, vor dem Dr.= u. Staats=Examen stehend, gegen Ia. Bürgschaft u. LebensversPolice, am liebsten mit Amortisatign.
Offerten unter Nr. 1723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 u. 15,000 M.
Repraschlünting
alleinstehend, mit hervorragenden langjährigen Zeugnissen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in herrschaftlichem Hause. Fr.=Ogf. unt. Nr. 1759 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein dr. kalhz. Mädchen,
Jahre, sucht Stelle in ruhigem Haushalt oder auch bei einem Geistlichen zur Stütze der Haushält. oder achw., am liebsten in Köln oder Umgegend. Eintritt kann gleich erfolgen. Gefl. Fr.=Off. u. T 0 4893 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. Suche für meine Tochter in katholischem Haushalte Stelle zur
Erlernung der Rüche
und Hausarbeit ohne gegenseit. Vergüt. Fr.=Off. u. Nr. 1767..Geschäftsst.d. Bl.
Etage,
Geremner Em,5s=Besitzer,
41—45 dahier, zu richten.
4 Zimmer, Küche und Mansarde, an anständ. ruhige Leute sofort zu verm. Hamburgerstraße 18, part.
#5
Auf abgeschlossener, von zwei ruh. Damen bewohnter Etage sind zwei möblierte Zimmer an ein oder zwei Damen billig zu vermieten."
Off. u. Nr. 1762 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Abgeschl. 3. Etage,
Hinterhaus, mit allen Bequemlicht., ungen, sehr bill. an kl. Familie zu vermieten. gurg) Bescheid Nippes, Neußerstr. 233.
2. Etage zu vermieten,
3 schöne Zimmer u. Küche. Waschküche,
Keller, Speicher, beim Eigentümer allein. Ursulagartenstraße 13.
Nur durchaus selbständige
Tailen-Arbeiterinnen
geg. hohe
gesucht. Schilberg. 37779, I. Besere Mädchen guse Stelug
bei hohem Lohn durch Frau Engels, Enggasse 2(Hauptpost).
Fur einen Knaben von 15 Jahren. aus achtbarer Familie, wird in einer Kunstschlosserei eine Lehrlingsstelle gesucht, am liebsten da, wo auch zugleich elektro=technische Arbeiten gemacht werden.
Offerten unter B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
u. eine Stütze d. Hauskr. b. pr. Zeugn. suchen Stelle. Erftstraße 1.— Et.
IE S
Arbeits-Gesuche.
ein Sohn achtbarer Eltern, welcher E die Klempnerei erlernt hat und in elektrischen Anlagen ausgebildet ist
sucht Stelle
.#ichto AArheit lselbst
einer kupferschmiederei
Vergütung, um sich da
lumenzesch.
Kalk.
2 hübsch möblierte Zimmer,
Bohn= u. Schlafzim., sofort zu verm. Bescheid J. Aussem, Kirchstraße 4.
Nebenbeschäftigung
von durch. tüchtig. Buchhalter gesucht I. Ref. Offerten u. Nr. 1741 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gardinen
werden vorsichtig gewaschen u. gebügelt
à Fenst. 1&a Deutz, Mathildenst. 424
Kalk. Sch. 2. Etage,
abgeschlossene 5 Räume u. Mansarde, nruhige Familie auß. bill. zu verm. B.#eid J. Aussem. Kirchstraße 4.
Kalt.
Schöne Etage, äardezuvermieten.
Bescheid Hochstraße 36.
die Zeilekostet eine kleine Anleige
in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche Placate kenntlich gemacht
Ladenlokal
für prop. Geschäft, Eigelstein oder nächste Nähe, gesucht.
Fr.=Off. u. r. 1766 a. d. Gesch. d. Bl.
Mohn. v. 3 N. zu 24—26 d zu miet DD gesucht v. zwei Pers. Off. an die
Annahmestelle Fleischmengergasse 54. Junger Herr sucht
möbliertes Zimmer
mit Frühstück oder voller Pension; möglichst Nähe Perlengraben.
Fr.=Off. u. B129.d. Geschäftsst. d. C. (Eine stille Dame sucht in besserem ( Hause, Aposteln oder Gereon, 2 Zimmer äußersten Preises.
Mittelstraße 24, 2. Et.
Wer leiht einem verheirateten jung. Manne behufs Kautionsstellung
gegen hohe Vergütung.(Rückzahlung nach Uebereinkunft.) Mehrfache Sicherheit vorhanden. Offert. unter Nr. 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
IA
kl. Portemonnaie verl.
mit Geld. Geg. Belohnung abzugeb.
Gereonstraße 22.
Zahme Pohle entslogen.
Ehrenfeld, Geisselstr. 62, 2. Et.
Zu verkaufen.
Haus Steinleldergasse 8,
vorn an der Friesenstraße.
10m Front, 230 gm groß, mit Hinterhaus, Werkstellen und gr. Hofraum, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Besch. Deutscher Ring 9, Entresol=Et.
Kl. Ladenlokal, Scie Verlich u
P. Gerlich
Elisenstraße, zu vermieten. Bescheid nebenan.
2 Manlardenzim
(Z anzes Haus, w. sich z. MöbliertS verm. eign., v. prompt. Mietzahl. p. sof. ges. Off. m. Preis u. P 089 a. d. Annahmest. Severinstraße 34.
Schal
zu vermieten. enstraße 31. Bescheid 1. Etage.
(ain Zimmer, 1. Etage, an eine einz. C Pers. zu verm. Georgstraße 19.
Möbl. Mans.=Zimmer
zum Preise von 8 A gesucht.
Offerten Heumarkt 59—.
Das Haus Kl. Griechen944 2 ist unter günstigen BeMarkt•) dingungen und bei kleiner Ablage zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Richmodstraße
Altertümer.
Urnen, Schale, Lämpchen, Krug und eine Partie Münzen zu verkaufen. Nippes, Zonserstraße 49.
Fortsetzung
siehe Seite 7.

t.
Ne
phie
System.
er, abends
ein
cher
Damen im latz Dauer R. Schreib13.
oncordia“,
ktober
sterzeichnen obieren der welche schon
14 Tage. garantiert.
1. Etage, uzgasse.
Stadtverordneten-Versammt.gg#.
Dor Giptrit, I1. de Retznan seitele, gab der Hauseinsturz in
Versammlung, die Dr. Zpiwan ven, er Eingehenden, Besprechung, be
asch bers. vix unser. Jeser au den esgnueren urmnei iun heuiger
Bürgers hat der Stadt vier wertvolle Bilder aus dem vorigen Jahrhundert. A/8. Leisgie,zeihoeroszesen vier gste
sermeiser der ehenaligen freien Reichssiadt Koln dar. Die Büder
Beigeordneter Sug g legte darauf der Versamulung eine gauze
be., eresesgeues echaunseseetesge ele. s ihsheale
Kliesend mit eiten Bestand von 70352 M. Nechnung der Neubanase betr. Einrichtung neuer Klassenziumer in der gewerblichen Fachschule, in Einnahne und Ausgabe abschlißend munr 12.071.,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Freitag, 2v. Beptember 1899.
für die Leichonzüge schlecht(die Liberalen) be
Seite 3.
aner
chhülse.
an die Ge
thalstraße einen zu großen Knick mache und für die Leichenzüge schlecht
Hr. Stübben empjahl mit dem Ausbau dieser Verbindungsstraße zunächst noch zu warten, bis die Aulieger, deren Grundsticke erheblich im Preise stiegen, die erforderlichen Grundftlächen unentMit diesem Vorschlag erklärte man sich einverstanden und bewilligte für den Ausbau des Ziegelei= und Verlegung des Hönningerweges
Hr. Beigeordneter Jesse machte darauf aufmersam, daß der Ausbau der Wege bis zum 1. April k. I. sehr wünschenswert sei, da mit diesem Zeitpunkt der Südfriedhof in Benutzung genommen
des Ziegeleiweges sei der
schule.
scht in ggasse 16
auer
Nachhülfe
h u. Latein.
äftsst. d. Bl.
imaner
ülfe. äftsst d. Bl
erricht er
ler höherer
;<space> a u c h<space> s i c h<space> 1 kurz. Zeit. l. Referenz. ästsst. d. Bl.
lologe, vor len stehend, Lebensvers.= nortisation.
an die Geiteten jung.
kückzahlung ache Sicherter Nr. 1761
unden.
jeverl.
ig abzugeb. traße 22.
straße.
mit HinterHofraum üverkaufen. Entresol=Et
Friechennstigen Beund bei n. Bescheid
straße
ümer.
Krug und rkaufen. traße 43.
19
7.
segesoslale desch Gasise alshe Ale sichel
14d Ml. Bechzang, de etrsgelig Ge.
Aaschaner.az, eictz,=seu. iee
Erngung ber Sosen, LI.Len.5,) Vesender van Beisei der e
scherung armner Schuliunder, endlich kosenfel
bildungsverein zur Veranstaltung von Volksunierha#.
sch bereit erklärt, die Hälste bes Feszue Zu. urtt auf die schönen
Erfoilge der Ansalt erklätte die Versamulung sch hiernit
Di Bewilligung eines Zuschusses zum goldenen Jubelfeste des
sehshche scchhn
drei Wahlbureau, am 13.„But sithr züir die erse= Adteilung in einen
Burean am 20. Noveuber in der Zeit von.—121, Uhr vornittags
Die Versammlung erklätte sich mit diesem Vorschlage und mit der
Die dieie Sclacthetorbage, Gundie an dliogz ezgglgen.
Hierauf wurde über die Vorlage betr. den Umbau des Bürg
Herr Beigeordueter Piecg. Nach Vertagung der Beschlußfassung über die im Juli d. J. unterbreitete Vorlage, welche denselben Gegente:# graner Beteiligung der Stadtverordneten eine
eingehende Besichtigung des Bürgerhospitals stattgefunden. Die Krankenhaus=, die Finanz= und Hochbaukommission haben sich dann in mehreren Sitzungen wieder mit der Angelegenheit befaßt. ehreren, Stounge, v. zz. dac jetzt für den Unban und die Iustandsetzung des Bürgerhospitals nicht 665.000 bzw. 850,000., sondern nur die Hälfte der ersteren Summe, näulich 330.000 M. begusgruicht werden. Es ist vor allem von dem Neubau einer Koch= und Waschküche Abstand genommen worden. In der neuen Vorlage ist auch den Einwendungen des Herrn Geheimrat Leut Rechnung getragen, durch zweckmäßige Umbauten den Korridoren mehr Licht zugeen dur 9 Die geforderten Kosten werden für ausreichend erachtet,
den Betrieb des Bürgerhospitals zu bewältigen, die Kochküche wird eine Verbesserung erfahren, nicht aber die Waschtüche. Es ist geplan die Wäsche in der großen neuen Waschküche der Lindenthaler Anstalt zu waschen. Die Kommissionen haben einstimmig die Vorlage geNach kurzer Besprchug, in welcher, Hr. Bflaumze grafische
Winke hezüglich der Herstellung der Funböden gab, wurde die Vor
lage genehnigt. Zur Feststellug des Materiales für den Fußbodendes
#ord#, o#;eines grundftüsckes an der Stadtwaldrandstraße ir Größe von 314 Quadratmeter&am 7 M. erklärte
Versammlung sich einverstanden. m.,### 90
Der Platz an der Eiche soll umgestaltet werden. In wird ein Rondell angelegt, die vorhandenen Bäume sollen erhalten bleiben. Die Versammlung erklärte sich mit den Plänen einverFür die Regulierung der
bis zur Vorortsringstraße wurden 28,500 M. bewiulig.
Herr Stübben ersucht den Namen Ringstraße in Gurtelstraße umzuändern, da erstere Bezeichnung leicht zu Verwechselungen Anlaß
Herr Thönnissen macht auf den schlechten Zustand der Alteburgerstraße aufmerksam und bat um Abhülfe. Zu beiden Seiten seien die Burgersteige in Anspruch genommen, so daß für Passanten kein Raum vorhanden sei. Durch Legung von Bordsteinen könne Abhülfe geschaffen werden. Wie ihm mitgeteilt worden, habe ein Anwohner Beschwerde über den Zustand bei der Tiefbaukommission erhoben, denselben sei aber mitgeteilt, daß nicht„Jiefe,ai gehs, Kanalkommission zuständig sei. Es ware doch leicht moglich gen., oaß
die eine Kommission das Schriftstück der anderen turzer Hans
weise. Herr Baurat Steuernagel stimmte dieser Ansicht zu. Jym
sei von der ganzen Sache nichts bekannt. Er werde sich aber
Minten legte einen Fluchtlinienplan betr.
Ven Ausbau des Ziegeleiveges M0, eiter. Let ung Bierseguig eines
der Brühlerstraße und dem neuen Suofriedhof und Verlegung
Sstenz üie auls der Blcihe üir die Gichise Gersz ue ie, elich.
Vorzärten von je 5 Meter auf beiden Seiten. 6
Die Vorlage gab Anloß Zu, einer Strate ziutrat, da die RaderThönnissen lebhaft für die neue Straße eintrat, da die Rader
werden soll. Bis zum Krenzungspunkt Zugang zum Friedhof fertiggestellt.
Der folgende Gegenstand betraf die Pläne und Kosten anschlage für den Bau eines Verwaltungsgebäudes, einer Pförtnerwohnung und eines Leichenhauses nebst Nebenanlagen auf dem Südfriedhofe, wofür 90,000 M. beantragt und von der Versammlung bewilligt werden.
Für die dringend notwendig gewordene Einfriedigung des Kläranlage=Grundstückes an der Amsterdamerstraße zu Riehl
e.#inienplan für den Teil der Grembergerstraße zwischen einer Projektstraße und der Rolshoverstraße wurde mit Rücksicht auf die Erwerdung des Gremberges und den gesteigerten Verkehr dahin abgeändert, daß die Straße eine durchgehende Breite
Die Fluchtlinienplane für das Gelände zwischen Venloerstraße, Melatener= und Bickendorferweg, Vogelsangerstraße und weg jowie für Lichtstraße und eine neue Verbindung zwischen diesem und der Rochusstraße wurden an die Kommission zurückverwiesen. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde mitgeteilt, daß die Ueberreichung des Ehrenpokals an Hrn. Branddirektor Brüllow am nächsten montag Mittags 1. Uhr stattfinden soll. Für die Ersatzwahl für ein verstorbenes Mitglied der Deputation für socialpolitische Angelegenheiten wurden mehrere Vorschläge gemacht, über die iu nächster Sitzung entschieden werden soll. Als Vorsteher süe gen ersten Armenbezirk kunde Hr. Reutner Harperath
Mit der definitven Anstellung zweier Elementarlehrer, eines Stadttriebsingenieurs bei den Gaswerken erklärte die Versammlung sich
Eine Grundstücksentschädigung Rothgerberbach wurde genehmigt und die Verwaltung ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage einVchen.
Locales.
Die diamantene Hochzeit feiern am Dienstag den 3. Okt. die Ehelente Hr. Rentner Joh. Peter Kayser und Fran Ger aeb Lander Hahestraße 38 wohnhaft. Das seltene Ereignis in um
se erstertsicher zue die beiden Jubilaute zuiz izs muger.56 uz
10 Entel). als das verehrte Paar trotz seinem hohen Alter(60 m
83 Jahre) sich noch einer großen Rüstigkeit und Geistesfrische ersren Am Tage selbst findet vormittags in der Pfarrkirche zur h. Maria Kapitol zum viertenmal die Tranung und später im Hotel Disch größere Familienfeier statt.
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 28.Sept.99. Den vielfach ausgesprochenen Wünschen einer Aenderung der Ferienordnung in den westlichen Provinzen(Rheinland und Westfalen) soll, dem Vernehmen nach, vom nächsten Schuljahre ab in dankenswerter Weise entsprochen werden.
Die Weihnachts= und Österferien sollen verkürzt, dafür aber die Pfingst und Herbstserien verlängert werden. Die Pfingstferien reichen danach
* bis aum 12 Juni(d. h. Schluß den Unterrichtes am..,
Wiederbeginn am 12. Juni), die Herbstferien vom 3. August bis zum 18. September, die Weihnachtsferien vom 22. Dezember 1905 bis zum 3. Jannar 1901. Das Schuljahr wird am Mittwoch vor Ostern
geschlossen; das Schuljahr 1901·1902 soll am Donnerstag in der
zweiten Woche nach Ostern beginnen.
X Krefeld, 27.Sept.99. Eine am 18. September abgehaltene Stadtverordneten=Versammlung beschäftigte sich ausschließlich mit der Wahl eines dritten besoldeten Beigeordneten. Die Centrumsfraktion des Staotrates hatte einen Kandidaten in schlag gebracht, der sich mit Rücksicht auf seine gegenwartige Stellung nur dann offiziell bewerben würde, wenn seine Wahl gesichert sei. Die liberale Fraktion ging darauf aber nicht ein, sondern präsentierte eine anderen Kandidaten und lehnte es einfach ab, dem vom Centrum empfohlenen Herrn die Möglichkeit zu gewähren, sich vorzustellen, trotz dem die Zeugnisse desselben vorzüglicher waren, als diejenigen ihres kandidaten. Herr Dr. Urfey wies in der Begründung des Antrages der Centrumsfraktion auf Aussetzung der Beschlußfassung darauf hin, daß die Empfehlungen des Nandidaten der Centrumsfraktion angekommen seien. Die empfehlenden Schriftstücke seien u. a. ausgestellt von einem Bürgernesser, von einen Prosesor, von einem Vegierugs. präsidenten und lauten sehr günstig. Ja selbst aus den Minisierien stehen dem Herrn beste Empfehlungen zur Seite. Es steht dartn, daß der Herr ein ausgezeichu ter Jurist, ein sehr befähigter, namentlich fur kommunale Angelegenheiten talentierter Mann sei, uno der verr Re gierungspräsident von Koblenz bezeichnete inn ausdrucklich als einen „Mann, der die Arbeit sucht“. Und weiter heißt es in dem Schreiben:
Ich habe ihn als guten Patrioten und als guten Katholiken schatze gelernt.“ Diese drei Eigenschaften, die an unserem Kandidaten von
hoher, einflußreicher Stelle gerühmt werden, können wir uns fur einen Beigeordneten in Krefeld nur sehnlichst wünschen. Und auch Sie, meine Herren(zur Mehrheit gewendet), sollten diesem Wunsche sich anschließen. Ein bei uns in hohem, einfiußreichem Anie siechender Mann
der Arbeit sein, als auch anderseits der Bevölkerung den Weg weren, wie, gan seine Pflichten gegen Gott und Menschen gegen Thron und Altar erfüllt.“ In klarer und ausgezeichneter We
Stadtverordneter Keusse, das Verkalten d. Liberolen beleuchtet.
ach sai dai der Aasleinen Vezteigten
um zweiten Oberanzt des Krauennaurs.— u,scherpigen haoße
und den konfessionellen Wünschen entgegenkommend sich erwiesen habe weiser katholischer Konfesson sein müsse. Weit geicht, So mis
der Spoitz der Verpoltung, bertt, Zeptrise Peigeogrpsele lalthglsch wite. ber.9, io der Wwiest, Besgeorhuete Natholits Rein, auch das nicht
(die Liberalen) bei der Wahl des dritten Beigeordneten uns sagten: euch einen Katholiken aus, wir wählen ihn unbesehen, vorbehaltlich, daß er tüchtig ist. Wir präsentieren Ihnen einen ausgezeichneten Kandidaten, der, nach den vorliegenden Zeugnissen zu urteilen, an Fahigkeiten über den konkurrierenden Herrn hervorragt, zugleich ein überzeugungsti#n Gatholik ist. Den wollen#m aber nicht, im Gegenteil, Sie setzen uns einen uns nicht genehmen Kandidaten auf die Nase. Toleranz is das nicht, ob das Gegenteil, win äch nicht sagen. Ich, meine Herren, würde anders handeln, und habe den Beweis dafür bei der Wahl des Oberarztes geliefert. Ich sehe in Ihrem Verhalten einen scharfen Affront gegen uns und werde es mir überlegen, welche Konsequenzen ich daraus zu ziehen habe. Mau muß aus Ihrem Verhalten den Eindruck empfangen, daß Sie uns Katholiken als Bürger zweiter Klasse betrachten. Wir werden uns das nicht gefallen lassen. So viel ich die
Katholiken Krefelds kenne, werden dieselben die Ohrfeige, die Sie ihnen damit versetzen, fühlen, und Ihnen die Quittung darauf demnächst ausstellen.“ Aber alle diese schwerwiegenden Gründe machten auf die unduldsame liberale Mehrheit keinen Eindruck. Die Wahl wurde von der liberalen Mehrheit bethätigt, während die Stblring#te d
Centrumsparlei sich der Abstimmung enthielten. Gewählt wurde mit 15 gegen die 10 Stimmen der Stadtverordneten der Centrumsfraktion Herr Gerichtsassessor Dr. Cremer(Stettin).
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine hiesige Witwe, deren Sohn im Arresthause zu Münster eine längere Freiheitsstrafe verbüßt, schrieb am 15. Juli an den Gefängnisaufseher Scheer zu Münster einen Brief, wori sie die Bitte aussprach, er möge doch ihren Sohn, der das woran ihr Herz noch hinge, gut behandeln. Er moge ihm doch etwas Stärkung zukommen lassen, denn auf dem Transporte von Düsseldorf aus habe ihr Sohn so schlecht ausgesehen. Der Aufseher machte seinen Varematzten meiteilung von diesem Schreiben und erstattete Anzeige
wegen versichter Besechung. Die Staatsanwaltschaft lehnte aber die Strafverfolgung ab und erhob erst Autlage, als die Gesäangnisverwaltung zu Münster für den Aufseher Strafantrag wegen Beleidigung stellte. Das Schöffengericht hatte die Frau freigesprochen, weil in dem
Briefe an den Aufseher nichts Pflichtwidriges verlangt worden sei. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen diese Entscheidung Berufung an die Straftamner und verlangte, weit.; Seteigigu. ege vorlieee, die Bestrafung der Angeklagten mi 10 M. Das Gericht er annte auf eine Geldbuße von 5., uno führte aus, in der Zumutung, die dem Gefangenenaufseher gestellt worden, er moge den Sohn im Inneren des Arresthauses bevorzugen, liege die Zumutung einer Pflichtwiorigkeit und in dieser sei eine Beleidigung enthalten. Nur mit Rücksicht darauf, daß es sich um den Sohn der Angeklagten gehandelt habe, sei die Strafe so niedrig bemessen worden.— Ein hiesiger
Wit sollie am Fastuachtsmontag und=Dienstag gatbige,.ee
und zwar, ohne den dazu erforderlichen Erlaubnisschein erworben zu haben. Er konnte am Schöffengericht nachweisen, daß er für Montags bis abends um 10 Uhr einen Schein gehabt hatte un
llebdertrtung mit Ju der
beanten mährend der Fasinachtstage dier
Kölns überwacht hatten, um festzustellen, wo unier Uimgehung der Lustbei denn Päht. aua...—1 glapser ang
Dienstag um die annähernde Zeit Harnionika und Orgel gespielt worden sei. Dagegen bekundeten verschiedene andere Zeugen, oaß das
Pos acben ud i. daß Dienstag allerdiges, ein Oegespoieler ud ansdere Laute uit Misinteanenten des Sehet, bos Phaesteet.
spielen begonnen, der Wirt ihnen aber auch sofort das Musicieren untersagt habe. Hierin konnte die Strafkammer einen Verstoß die Lustbarkeitssteuer nicht erblicken und sprach den Wirt frei.— Ein hieiger Spediteur und Zollabrechner hatte von einer Mannhe
aschshsche cchsccce
wegen llebertelung in zwei Filen mit ze 2 M. De
über diesen Fall jand vor abt Tagen siatf; Jas urteit war jedoch auf
den 28. d. M. vertagt worve.
Standesamt der Stadt Köln.
28. September 1899.
Geburten. Ewald. S. v. Ewald Schmidt, Schlosser,
Christiag, S. v. Theooy; Atgstzagrgg. Mathiat, S. v. Mathsas Ralbach
August Conrnds, Schlossr, Elsahstr. 1.„Jeu us Schmitz, Hauptlehrer.
Schuhmacher, Severinstr. 9. Poulg,—,äster Oienieter, Elsaßstr. 31.
eszalelusg Ic., Ae3,r.er, Peziaser, Ssehzenbansih ik. Jlioh 8.
Ewald. S. v. Ewald Faßbender. Schlonte.... arnst, S. v. Joser
v Aerner Salcher, Aostechreutzger., AA°=ezjabetb. T. v. Peter Kau. SchreiStunctel, Ve talore);, Srizrigr. 0„ahann Keil, Tagl, Schnurg. 38. ner. Ankerstr. 18.— Heintricg, v. v..uLuigr. 37. 2 Karl. S. v. Heinrich
wesi. S. v. Heinrich Ressel, Vorarb, Vonoernt. 2.. Dr. Laurenz Huiz,
Vulimnann, Schneider, Sternenggst, g.. zier Huth, Schloser, Schartmans, Arzt, Hahnenstr..= Richard, S. v. Peter Burze„67 i„
gaue 92. Josef, S. v. Franz Ladener, onne ger.,„Pee,##. Jos. Zlum. X. v. Kaul Bogel, Bsntzwige, Otsichrighe Ze v Anton Stunpf, Steinhauer.
Metzgermstr., Marzellenstr.
Propitegase 21.... 2 8 Nulerstr. 26.: Wilhelm Kreimer.
Sterbefällt. Christine Retrs, 2 J. Anlerstr., Aunostr. 53.. Mathilde 21 T. An der Eiche 13.= Chriestian Rött, 14 Jr., 11.n0), 2 Et. FämmerHönig, 2 M. Gr. Telegraphenstuz, 27.: Jo) um zu.: Sipolla Glöckner.
29 F. Wahlg..—.,: Wishelu Reisdorf, 4 M. Weideng. 24.: Wilhelm
Dresbach, Neutuer, verz. 99., Vru)st,est,.., Bagenthal, u. Genovesa
else Alsge..
sch. Inf.Reg. Nr. 65.
beroen, u. Aorouye ith, Wehr., Tazl., Heinsbergstr. 5. u.
Cchtnd Roder, Pasihkr. sege. Verve, Hanhelsugn,
eode Bboitgesbertach G. 34k. Atsc, Sesheaigant Pelsgashe K. 5
Tondorf, Friesenstr. 61.„Joi, Tiscper, Losef Züsgen, Schlossr. gr.
Becker, Hausknecht, Kämmerg, 25. u. Anna Tönges, Gerozsmitzleng 10.

Seite 4.
Kölner Avral-Anzeiger Nr. 267* Freitag, 29. September 1899.
Reinhent und An
20,.40,.90,.80,.70,.80..90,.— per 2 Kno
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei,
Eben erschien:
#A..nz, Sel. uimen Nonig
Ehen erschien.
Salon-Albsim
für Klavier.
a 37 beliebteste Salonstücke nach
der Schwierigkeit geordnet.
Band 1 leicht, Band Il mittel, III schwer,„ IVsschwer Jeder Band K#.—.„ Band—IV zusammen.3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, 34.36.
Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, =Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
Im Wege der Köln=Ehrenfeld und Kö
1.
1
Fr. Hagedorn,
Färbene:
Naschanstalt
1. Ranges. Gegr. 1866. Patent. Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22.
Frau B. Berg, Friesenstraße 13.
Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80.
Konrad Nelles, Sternengasse 17.
Frl. Baum, Kümpchenshof 13. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Jetzt ist der Zeitpunkt, verschossene und in den Farben verlaufene Sachen auffärben zu lassen.
Herren-Glaceh.,
als Special. sehr billig.
H. Stein-Leydel
40 Schildergasse 40
Nen! Höhel-Politur Veu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Altermarkt 62.
4.
6
FADN
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjeau,
BLzeea 932.
Flur 34 Nr. 1698/133, Weidenbach 28, groß 2,71 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 6000.; eingetragener Eigentümer: Edmund Schmitz auch Schmitz=Horst, Architekt und Bauunternehmer zu Köln;
cöln, Flur 14 Nr. 360/6, Steinstraße 16, groß 3,36 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.; eingelragener Eigentümer: Kaufmann Gustav Vraucken zu
Köln, Flur 9 Nr. 1782/125 usw., Thieboldsgasse 6/8, groß 1, Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 1900.; getragene Eigentümer: a. Ehefrau des Buchhalters Johann Gertrud geb. Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, b. Katharina Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, c. Agnes Wahlen, ohne Geschäft zu Köln;
65ln Flur 23 Nr. 539 62, Gereonsmühlengasse 6, groß
.09 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, Nutzungswert 1600.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Josef Scheidtweiler zu Köln;
Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 4123/76, Roßstraße 21, groß 05 Ar: Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten. Nutzungswert 1650.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Offergeld zu Poln=Fienfeld; Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 4124/76, Roßstraße 23, groß .37 Nr. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1600.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Offergeld zu
7. Köln=Mingersdorf, Flur 68 Nr. 155493, Nachenerstraß
35. groß 19.15 Ar; a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum
Stall e. Schezue,Methegosgenzighane
d. Gewächshaus, Nutzungswert 45.; e. Gewächshaus, Nutzungswert 45.; f. Gewächshaus, Nutzungswert 24.;
eingelragene Eigentüner: Eheleute Gaswirt Anton
und Elise, geb. Lanzerath, zu Köln
am 17. November 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Augzs=, aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchlsce Lesese ecteschaese. ase escsceschsgnege ange sche escesch s s se ee
ig des Kaufgeldes gegen die vermuchtigten Ansprüche im Range zurückDas
vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
. zö, gliches Amisgerung, Mbtheilung 30.—
E R
Was giebt's Neues?
Bei der Stichwahl im achten sächsischen Reichstagsw
kreise(irna) hat der deutschsociale bisherige Abgeordnete Lotze über deu socialdemokratischen Kandidaten Fräßdorf gesiegt.
13 044 für Fräßdorf 12,547 Stimmen abgegeben. Bei den Hauptwahl
Soctalbenekrten, zun großeren für den denschoeialen Kauddaten einDer bayerische Landtag wurde am Donnerstag eröffnet. Die Throurede kündigt u. a. eine Vorlage betr. erhöhten Staatszuschuß zr den Eremiten=Anstalten sowie eine Notstands=Vorlage an. Di
als zweiter Präsident. Aichbichler(Teutzum) wird erster Scheintfugter,
ackh.(freie Verein.) zweiter, Fuchs(Centrum) dritter. Der vierte Schriftführer ist noch unbestimmt. Taller übernimmt den Vorsitz des Finanzausschusses, Schädler das gesamte Kultusreferat. Der Vorstand der Centeumsfrakion bescht aus Daller als erser, Lerno als zeiter Vorsitzender, ferner aus Geiger, Schädler, Zäger,„Pichlgfegven.
Aichbichler, Gerstenberger, Kohl, Burger, Rüdorffer, Aichner und S berger. Die Bauernbündler, Konservativen sowie Ratzinger und iden eine treie Vereinigung, die aus 19 Mitgliedern besten.
Ueber Seeräuberei auf der Nordsee berichtet der Führer der zur Zeitin Kalserzgsen zu. Brenersgen gusezpen heziste, Talz=Shtunge Albers, erstaunliche Dinge. Der Schiffer befand sich am 15. August
per a 113
16
Zur Wäse
Ia. Kronseise " Vulkanseife
„ Silberseife...„„ 19„
Salmiak=Texp.=Seife„„ 18
" weiße Talgkernseife.„„ 27„
„ grau marm. Kernseise„„ 14„ Bleichseise 28
„ Marseiller Seife..„„ 30
„ Toiletteseise„„ 92 Soda....... 3„ 10
Bleichsoon„
Seifenpulver aller Art empsiehlt„
Franz Wolff,
455 Jeverinstraße 45.
Frau Engel=Zündorf,
Schirmfabrik,
56 Poststraße 56. hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Cravatten,
reichh. Auswahl, bill. Preise.
a
Srsrr
5
ung
2
Na
I
ücher! R
5
Auerkannt feinste 6 Psg.=Cigarre.
Reichnet sich aus durch feines Aroma, milden pikanten Geschmack, ichonen Prand und diegantes gocoft.„. Fiee
Stück nur Mark.50.
vier mit langen Messern bewassnele ein großer Hund. Unter Todesdrohungen versuchten sie, den deutschen Schiffer zum Beidrehen seines Fahrzeuges zu zwingen. Der geänastigte Seemann holte schnell ein doppelläufiges Gewehr, welches an Bord hatte, lud dieses vor den Augen der Pie hauscen eläcfe Rechghliche Ver. eie ascheid bese, ae beselten Tase, wouiche ein zoeriet aulf Jleihe Kreis, Fresetger Anrgriff versucht. Während der folgenden Nacht segelte die Tjalk aus
rst; den Erdbeben, welches vor kurzen in dem türtischen Bilaset
aierung, die Entscheidung ohne Verzug herbeizuführen. Im Falle des Ausbruches von Feindseligkeiten wird den britischen Unterthanen eine bestimmte Frist gesetzt werden, innerhalb welcher sie das Land zu verlassen haben. Diesenigen, welche im Lande zu bleiben wünschen, haben einen entsprechenden Antrag einzureichen, der sachlich geprüft wird — Dasselbe Blatt berichtet aus Johannesbuxg vom 26..: Einflußreiche Beamte der Transvaalregierung bezeichnen auch jetzt noch gesprächsweise den Beginn eines feindseligen Zustandes innerhalb einer Woche für wahrscheinlich. Während der letzten Nacht wurden 4000 Gewehre und eine Meuge, Schießvorrat, in dem Hause eines Johannesburger Feldkornets abgeliefert, die heute Nacht wie es heißt, an die Burghers ausgegeben werden sollen.
Daily Telegraph meldet aus Kapstadt vom 26..: Die Beweis füir das Bestehen einer großen holländischen Verschworung gegen die britische Vorherrschaft in Südafrika häufen sich an. Man glaubt, daß der Oranjefreistaat an derselben beteiligt ist und hegt
daß die Regierung des. Preihasten den Peig, teshtiete.
künftigen Feinde anschließen.
Tahnenfabrik
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk.
m
Fahrradlaternen
sowie sämtliche Zubehörteile, für Fahrräder, nur erste Fabrikate. billigst.
inschmerz
hohler Zähne beseitigt sicher sofort„Kropp’s Zahnwatte“
(20% Carvacrolwatte) à Fl. 50’f.
nur echt in den Drogerien:
Th. Liessem. Friesenstrasse 41, Rud. Jasky, Mathiasstrasse 26. Jch. Ortwein, Poststrasse 3
in Deutz: Zur Freiheir, Freiheitstrasse 12A, in Ninpes: G. Riphann, Sechszigstrasse 41
Heinr. Giftels,
Glockengasse 22, Stadtheater. Fernsprecher
welche ihre
Wäsche
einer Wasch= und anstalt zum Waschen zu übergeben wünschen, wollen ihre Fr.=Adresse unt. 0 S 4309 an die schäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung abgeben.
Zweig
Geschäft 0
ettenhennen
2507.
rüc
Stahlspähne
% billig bei
ousls Türfs,
onerrnone. Ecke Neumarkt.
Nue Kaussenn
als Erbsen, Bohnen und Linsen,
in feinster Qualität eingetroffen bei
Wilhelm Wolff, 111 Severinstraße 111.
Die beiden Etagen
des Hausei
sino zu vermieten
Hohestraße 20—22
nebst einer Mansarde
Bescheid bei Friedr. Junker, Hobestraße
Tocales.
In Bezug auf die Unwetterversicherung ist an den
Vorstand des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln ein Schreiben des Herrn Ministers des Innern gelangt, daß dieser sich über die Frage, ob die öffentlichen Feuerversicherungsgesellschaften geneigt sein würden, ihren Geschäftsbetrieb auf die Verscherung gegen Unwettergefahr auszudehnen, mit dem Vorsitzende des Verbandes derselben in Verbindung gesetzt habe. Es entspricht dies einem von dem Vorstande aus gestellten Antrag, die öffentlichen Feuerversicherungsanstalten zur Uebernahme des erwähnten Versicheingszweigs zu veranlassen, der ursprünglich als Zusatz zur Feuerversicherung gedacht war. Inzwischen hat die Anregung zur na der Frage zur Folge gehabt, daß, wie in der jüngsten VorSostung des Vereins mitgeteilt wurde, die Kölnische Unfalvercherungs=Gesellschaft ummehr in aussichtreiche Verhandlungen über Sturmschäden=Versicherung mit einigen hiesigen Großbetrieben eingetreten ist und überhaupt die Versicherung gegen Sturmschäden bereiht. Der dabei zur Erhebung gelangende Prämiensatz int zwar der Natur der Dinge entsprechen kein einheitlicher, sondern richtet sich der örtlichen Lage und der Beschaffenheit der Versicherungsgegenstände. Die Münchener Rückversicherungsgesellschaft hat bekanntlich die Bildung einer besonderen Unwetter=Versicherungsgesellschaft
i: geeianeter Frorm in Aussicht genommen. Eine Lösung der fur den kölner Bezirk durch das große Unwetter vom August vorigen Jahres brennend gewordenen Frage darf somit als gesichert betrachtet werden.
Matten,
RAnt
SOssslaafes
n reicher Auswahl
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Achtes Grahaubrot
nach ärztlicher Vorschrift, empfiehlt W. Stahl, Bolzengane 19
10,000 Pfund Kochäpfel
10 8 85„ bis.20 K. Centnerweise billiger.„ Röhrergasse 6.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 267 5 Freitag, 29. September 1399.
Kölner Malerschule.
#mstars am 1. Oktober a..)
Aus der Arbeiterwelt.
(Anfang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..) Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag.
Esbestehen ganze u. halbe Tages-, sowieAbend- u. Sonntagskurse
Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerei: Für Holz- und Magmor-Imitation.
Jos. Oedenkoven u. C. Koch.] Carl Jos. Schmit.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an lich. Kaesmacher, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden
aer“ Die Besichtigung der Schule, ist Interesenten Sonntagvarmittags von—12 Uhr, gestatter.
Wer nicht probiert
C
09
kochen.
der nnte
∆
(%
eine“ Weil
ch.
wei
ist, H9% taufel## ihr
ie
17
Sig S
( 0
Kal
38;
07.
#*
RAR
Köln:
in 3*
Rülhe
9 1l.
Freiheit
raf
□ Christlicher Berufsverein der Metallarbeiter. Bereits seit längerer Zeit besteht hierselbst ein Berufsverein der christlichen Metallarbeiter, der in Deutz gegründet wurde und dort auch bisher in wesentlschen seine Wirsanteit entfgaltet hat. Um nun auch, die Thätigkeit desselben auf das Gebiet der Stadt Köln selbst auszu dehnen, hatten sich am Dienstag Abend eine Anzahl von Angehörigen
der Metallbranche versammelt behnss Gründung eines Berufsvereins
der Metallarbeiter für Köln, der sich an die in Deutz bestehende provisorische Centrale anschließen soll. Herr Pfarrer Drießen leg in eingehendem Vortrage die Notwendigkeit der Organisation und hre Ziele dar. Das Standesbewußtsein der Arbeiter mune gehoben werden; sie müßten zur Einsicht kommen, daß in der Zersplitterung der Kräfte die Ohnmacht liege. Die Isolierung des Arbeiters ser ein Produkt der großen französischen Revolution, die das auf religioser Grundlage aufgebaute Korporationswesen des Mittelalters vernichtete, Der h. Vater spreche in seiner Encyklika von der Naturnotwendigkeit des Zusammenschlusses der einzelnen Stände. Wo viele zuammen sind, da giebts eine Macht, und ist die Macht auf das Gute gerichtet, dann hat sie Berechtigung. Alle anderen Stände organisieren sich, warum nicht auch die Arbeiter? Der Staat verlangt es auch geradezu, denn das Handwerkergesetz schreibt vor, es sollen Gehülfenausschüsse gebildet werden. Hinter dem einzelnen Gehülfen aber mutz die Masse der Arbeiter stehen. Zur Klarstellung des Verhältnisses zwischen Gesellenverein und Berufsverein berief der Redner sich auf den Präses des Ruhrorter Gesellenvereins und den Diöcesaupräses von Münster, welche beide ausgesprochen haben, daß der Frage der christlichen Berufsvereine auch in den Gesellenvereinen nahegetreten„werden müsse. Die Gesellen vereine sollten die noralische und religiöse Seite, die Berufsvereine die wirtschaftliche Seite behandeln. Das sei der Standpunkt des Herrn Abg. Hitze, des Herrn Diöcesaupräses der katholischen Arbeiter vereine, Dr. Pieper, und aller Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands. Dann legte der Reduer noch den Standpunkt gegenübe den Gewerkschaften dar, die, milde geurteilt, socialistische Tendenzen verfolgten, von denen die christlichen Berufsvereine grundsätzlich und taktisch getrennt seien. Das Ziel müsse der gerechte Ausgleich zwischen Arbeitern und Arbeitgebern sein. Der Vorsitzende der provisorischen Centrale Köln der Berufsvereine der Metallarbeiter, Herr Doring (Deutz), besprach die hiesigen Verhältnisse und die Statuten des Berufs
handverker, leate nochnals die Rotvendgkteit der Ergaz
A he sichic, es cbeurcshel..e. Bie cge schehsse
Anwesenden zeichnete sich sofort in die Mitgliederliste ein.
betreffend die Beschaffenheit und
von Wohnnungen im Stadtbezirk Köln.
des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung
vom 11. März 1850 und, der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine 00 Juli 1883 wird nr
Auf Grund der K§ 5
und 6
Verliert!
Locales.
Schreinermeister
G.
Joh. F 29-24
Ausführung
aller Schreinerarbeiten im Bau= und Spee. in Lager=, Laden=, Schaukaste,, und Bureau=Einrichtungen.
Fernsprechzellen,
nmentbehrlich.Hotels, zen agf Heite=(Zhrgüche desb Zpparates(namentlsch
Zeichnungen aller Schreinerarbeiten nach Wunsch.
Eisenwaren-Haus u. Küchengeräte-Magazin
empfiehlt Taselberde, emailliert, bestes Fabrikat,
kesfel, Wring= und Waschmaschinen, emaillierte
Küchengeräte in schöner schwerer Ware preiswürdig.
Bauplätze Nachabäer- und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verVigmodstraß 8 Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
„Schuppenpanzerfarbe“
zu
Dr.
aus der chemischen Fabrik von
Graf&amp; Comp. in Berlin O.
(allein echt und gesetzlich geschützt).
bestes Rost-Schutzmittel
9aodr- Zeugaise sehen, 3i Densten, 3g, Welbieg
h eblacher dis beshgralder Aie hale
Schaefer,
Maler- u. Anstreicher-Geschäft,
Zollstraße 34.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln. Agrippastrasse
und K
Reservefonds:.000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine teste Verzinsung
4% bei Gmonatlicher Kündigung.
mit
von
0
3 92
2„„ 93
2½%„
BE
ohne jede Provisionsberechnung.
CV In der Ausstellung für christliche Kunst, Domhof 8,
und Ciseliertechnik. Als überaus delikat ausgeführte Ciselierungen unen wir zuerst sechs Medaillons in Silber, die Verkündigung, die Geburt Christi, die Anbetung der Weisen, die Kreuzigung, Auferstehung und Herabkunft des h. Geistes darstellend, in origineller Aufassung des Mittelalters. Ferner ist zu erwähnen ein prächtiger hochgotischer Kranz einer Monstranz, welcher eine in Mosaik ausgeführte Kreuzrosette umgiebt, zwei Tabletten in olivgrünem Opacen=Email, sehr schön in romanischem Stile komponiert und durchgeführt. Eine passende Ergänzung dieser Proben künstlerischen Könnens bietet als fertiges Werk ein für den Hausbedarf bestimmtes silbernes Kreuz in spätgotischem Stil in hübscher, sauberer und stilgerechter Ausführung, ein Geschenk der Pfarrgemeinde Köln=Bayenthal zum Priesterjubiläun hres Herrn Pfarrers. Des weiteren sei auf eine große hohe Montranz des Hefjuweliers J. Ludwig in Trier aufmerksam gemacht, welche in Anlehnung an gute alte westfälische Vorbilder in gotischen Formen einen reichen effektvollen Aufbau nachweist. 265 Zugverspätung. Der Auschluß von London über Ostende um.51 om. fällig, traf gestern erst um.15 vm. aus dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Reisende und Post haben die Anschlüsse an die Schnellzüge um.10 vm. nach Süddeutschland und.20 vm. nach
#. Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 28. Der fliegende Hollander. Romantische Oper in 3 Akten von Richard Der Holländer: Theodor Bertram a. G. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. — Samstag, 30. Sept.: Ab. Vst. 29. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Peter.: Theodor Bertram als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gestern gegen die zu Heiderscheidt in Luxemburg geborene Dienstmagd Katharina Hennicot wegen Kindesmord verhandelt. Die Geschworenen bejahten die gestellte Schuldfrage unter Annahme mildernder Umstände. Das Urteil lautete auf vier Jahre Gefängnis.
cp Strafkammer. An dem Hause Ecke Deutzerstraße und Rheinstraße zu Milheim a. Rh., welches von dem Brennereibesitzer Heinrich Lohm bewohnt wird, findet häufig eine Ansammlung junger Burschen statt, von denen Lohmar oft belästigt wurde. In der Nacht vom 17. zum 18. Januar entwickelte sich wieder vor diesem Hause ein großer Radau und es wurde mit Steinen gegen das Haus geworfen. Als Lohmar am Fenster erschien, wurde er angeblich von den Burschen verhöhnt und ausgelacht. Lohmar wollte die Skandalwacher verscheichen, ergaiß zun bisen Zuashe ezer Die bselr irei
so daß nog, einigen Tagen der Tod des Verlevten, herseigetsihrt
verurteilt. Die Angehörigen des Gelöteten haben gegen den Br
geiteng..L22schgeftan Angnse Nalz, geid. Miler,
Au 1o. Januar, gelegenlich der Wahl der Besizer zum Geperbe,
gericht, haben ein Taglöhner aus Milheim a. Rh. und ein Bohrer
ihnen im Wahlversammlungslokale zu diesem Zwece ube geben worden. Das Gericht bestrafte beide wegen Vergehen gegen§ 106, Absatz 2 des St.=.=., mit vier Wochen Gefängnis. Zwei ander
Arbeiter aus Mülheim a. Rh., welche desselben Vergehens beschuldigt
Schöffengerich. Ein vorbestrafter Anstreicher erhielt wegen Hausfriedensbruchs fünf Tage Gefängnis., Ein Zeuge, der unentschulvorstandes, füir den Unfang des Stadlteises Köln
nung erlassen:„
Niemand darf ohne vorherige Genehmigung der
sach bise schaen, 2eu. ie. Siselieseschesih dis Vernigonr
ungeeignet(§ 2) oder als überfüllt(§ 3) bezeichnet worden sind
Als zum Bewohnen ungeeignet können diejenigen Wohnungen bezeichnet
werden, welche nachstehenden, Anfordertugen zuer verichließbar und min1 Alle Schlafräume mussen mit einer Thure verschließbar und min destens mit einem unmittelbar ins Freie führenden aufschließbaren Fenster versehen sein; die Größe des letzteren darf nicht geringer
Iiu ber bei Erlaß die Verordnung bestehenden Wohnungen genügen, welche nur die Große von
vollständig verputzte Decken und Wände haben. Bei Speicherräumen mit abgeschrägten Decken und Wänden kann die Oxtspolizeibehärde das Mindestmaß der Fensterfläche dem durch die Abschrägung der Decke oder Wand verringerten Luftraume entsprechend bis auf den emanzigsten Teil der Fußbodenfläche herabsetzen.
Der Fußboden der Schlafräume mut durch gegzse. ur, danerhefte Holzdielung oder anderweite zweckmäßige Vorrichtung(Estrich, Plattenbelag u. s..) vom Erdboden getrennt sein.
Die Schrafräume dürfen nicht mit Aborten in unmittelbarer VerJedes Haus muß mindestens einen unmittelbar zugänglichen, verschließbaren, allen Bewohnern des Hauses zur Venutzung freistehenden
s. Eine genügende Versorgung der Bewohner mit gesundem Wasser muß vorgesehen sein.
Als überfüllt können diejenigen Wohnungen bezeichnet werden. welche
ht“ Die Schlastcaup, einer jeden Kohnung müssen für jede über 10 Jahre alte Person mindestens 10 chm Lustraum, fur jedes Kind unter 10 Jahren mindestens 5 chm Lustraum enthalten.
Kinder, welche das erste Lebenssahr noch nicht vollendet haben,
Die Schlafr-=, znüssen derart beschaffen sein, daß die ledigen, über 14 Jahre alten Personen nach dem Geschlechte getrennt, in besonderen Räumen oder Abschlägen schlafen können, und daß jedes Ehepaar für sich und seine noch nicht 14jährigen Kinder einen besonderen Schlafraum oder doch einen besonderen Abschlag in dem Schla raum besitzt.
Abweichungen von vorstehend in den§§ 2 und 3 aufgestellten Anforderungen kann die Ortspolizeibehörde in besonders gearteteten Fällen getalten.
3.
4.
5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Geldstrafe bis 30 K. im Unvermögensfalle mit verhältnismäßiger Haft bestraft.
ie Bestimmungen dieser Verordnung finden keine Anwendung auf
Häuser, in welchen nur eine Familie wohnt, und auf Ziegelarbeiterwoh“. aar seztere gelten die Regierungs=Polzeiverordnungen vom 14.
1897(Amtsblatt S. 89 bzw. S. 76)
S 7.
Diese Polizeiverordnung tritt am 1. Januar 1900 in Kraft. Köln, den 5. September 1899. Städtische Polizeiverwaltung. Soin, oen. Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
nungen. Für lepzter##
März 1896 und 25. Februar
Dachpappen=Favrik
—<space> F e l t e n,<space>
N.
von Jale
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter or Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigst
Köln, Mauritiussteinweg
1 Meter breit, à Rolle rechend billiger. ung. 20, 40, 52, 65 Centizu den billigsten Preisen.
„Hausfrauen prüfet“.
(Devise gesetzlich geschützt)
Emaille-Fussbodenlack,
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Axtikel.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.—
diat in der Verhandlung fehlte, muß 20 M. Ordnungsstrafe zahlen.— Zwei Taglöhner, welche in einem Neubau nächtigten, wurden wegen Hausfriedensbrichs in eine Geldstrafe von 10 M. genommen.— Zehn Tage Gefängnis und ein Tag Haft erhielt eine Näherin, weil sie einen Schutzmann ins Gesicht geschlagen und demselben einen falschen Namen angegeben hatte.— In einer Wirtschaft zu Kalk stahl ein Taglöhner einem Schmied das Portemonnaie mit 15 M. aus der Tasche. Er e Sch ius Gefänanis.—. Die Milchverkäuferin Emilie
Reters aus Hohenlind hatte Milch mir 25 Proz. Wasser verfälscht und als Vollmilch vertauft. Sie erhielt 20 M. Geldstrafe. Der Vater der Angeklagten, welcher wegen Fahrlässigkeit angeklagt war, wurde freigeprochen.— Drei Tage Gefängnis erhielt ein Taglöhner wegen Mißhandlung eines Mädchens.— Zu Kalt geriet ein Anstreicher in Wortwechsel mit einem Wirt; beide wurden handgreiflich und der Anstreicher stach schließlich den Wirt mit einer Scheere in die Seite. Wegen Ueberschreitung der Notwehr erhielt er 5 M. Geldstrafe.— Ein Bäckermeister war bestraft worden, weil er altes Brot und Brötchen in den frischen Brotteig gemischt und das also hergestellte, Brot unter Verschweigung Umstandes als frisches Brot verkauft hatte. Der Geselle, der damals seinen Meister angezeigt, sowie drei weitere Mitgesellen hatten sich heute zu verantworten, weil sie das Brot aus dem Mischmasch hergestellt hatten. Da sie selbst von der Handlung keinen Vorteil gehabt hatten, tamen sie mit je 5 M. Geldstrafe davon.— Eine Ehefrau,
welche unter falschen Vorspiegelungen sich Armenunterstützung hatte auszahlen lassen, wurde zu drei Tagen Gesängnis verurteilt.

∆
Seite 6.
Der Hauseinsturz in der Wolfsstraße.
Köln, 28.Sept.99.
Die Aufräumungsarbeiten auf der Unglücksstätte in der werden ununterbrochen fortgesetzt. Während der Nacht beteiligten sich neben der Feuerwehr auch ezwa 50 Zimmerleute an den evenso schw. rigen als gefährlichen Arbeiten. Elektrisches Bogenlicht und Petro leumlampen beleuchteten die emsige Thätigkeit. Gefährlich sind Aufräumungsarbeiten auch deswegen, weil Teile der stehengebliebene. außeren Giebelwand einzustürzen droben, Ihazrhtesgebe egae. Regierungspräsident v. Richthofen, Polizeioantar innr..,
anwalt v. Brewer., a. überzeugten sich durch den Augenschein von dem entsetzlichen Unglücke. Auch die HH. Dr. Klein sowie der Odrarzt des Vincenzho##pitals Dr. Dreesmann blieben bis Abend anwesend, and letzterer stellte sich auch fur die Nacht zur Ver
fügung. Nur langsam schreiten die Aufraumungsarbeiten fort, was erklärlich erscheigt, wenn man berücksichtigt, daß es sich um ein aus zwei Keller= und sechs Obergeschossen bestehendes Gebäude handelt. Letzteres war vor wenigen Tagen seitens der Baupolizei abgenommen
Schwer war es, die Namen der noch unter den Trümmern begrabenen Arbeiter sestzustellen; erst als dieselben am Abend nicht in ihr Heim zurückkehrten, klärte sich auf, wer vermißt wurde. Mit Sicherheit läßt sich jetzt sagen, daß das entsetzliche Unglück zwölf Arbeitern den Tod gebracht hat. Außer den als Leichen zu Tage geförderten Verputzern Christ und Vogels befinden sich noch unter den Trümmern die Stuccaturer Albertz und Sohn,
Zander und Sohn, Zülpicherstraße, Josef, Lebens, Moselstraße, Wilms, Berrenratherstraße: Handlanger Dott, die Verputzer Heinen, Kleiner Griechenmarkt(ein Bender derselben konnte sich retten, hat aber eine Armverletzung davengetragen), Jeuck, Kl. Griechenmarkt, Bodenbach,
Bis heute Vormittag gegen 11 Uhr waren die Anfräumungsarbeiten bis zum untersten Kellergeschoß, welches eine Tiefe von 1,70 Meter hat, fortgeschritten. Um diese Zeit wurden zwei weitere Leichen sichtbar, deren Bergung aber noch geraume Zeit in Anspruch neymen dürfte, da sie von schweren eisernen Pfeilern bedeckt sind. Vor Freitag Morgen ist eine Beendigung der Arbeiten wohl kaum zu erwarten.
Herr Branddirektor Brüll ow berichtet über die Thätigkeit der
Kasganshalesie bnch aed dan lib deck Lls ae helt
Herr Stadtverordneter Stelzmann: Daß in der ganzen BürgerVorfall schon wieder vorkommen konnte, nachdem wir
den Bau gelaufen, wodurch leicht ein Verschieben herbeigeführt werden
Herr Stübben hält es für gewagt, schon jetzt bestimmte Personen oder Organe für die Ursachen des traurigen Unglücksfalles verantwortlich zu machen, da diese noch nicht festgestellt seien. Am allerwenigsten könne man der Baupolizei eine Verantwortlichkeit aufbürden. Wenn die Verblendung der alten Mauer durch einen halben neuen Stein wahr sein sollte, so sei das eine Vorspiegelung falscher Thatsachen. Bei Eisenkonstruktionen komme eine solche Menge Verbindungen in Frage, daß auch durch ganz kleine Verschiebungen ein Einsturz herbeigeführt werden könne. Die Einsetzung einer Specialkommission verstehe er dauu, daß dieselbe nicht bloß die Ursachen des Einsturzes feststellen solle,
denn das könne doch wohl in erster Linie nur durch die gerichtliche Untersuchung geschehen, sondern auch, ob eingehende organzatorische Maßnahmen in Sachen der Baupolizei und Bauordnung zur Verhütung solcher Unfälle nötig erscheinen. In dieser Beziehung sei er gern bereit, mit den Kollegen zu der Kommission zusammenzutreten.
„„„ fr 94... M1 11
Im Auftrage der königl. Baurat Balzer längere
eingeheudste.
begonnen. Der leitende dem vom ersteren d# war, sowie mehrere#ir. Wenn auch über die 1 teil noch nicht möglich i Anscheine nach bei der sind. Anscheinend ist zu benutzt und dieses durch beide Teile aber mit ein sichtliche Fehler ist, wie polizeilich genehmigten
r 11
Nr
anzunehmen, da die Ursache des In Fundamentierung Sehr belastend i meisters Gobbert. daß er dem Herrn weigert habe, die schweren weil der an der Baustelle
nicht sicher geungse Nachdem seiteus de bezeichnet worden geordneten Weise Gebäude als trag schwere Last eines auch, daß die Pseil
Das zur Verwen zeichnet; Hr. Ara.. aber zur Zeit du beschäftigt. Eine Sache. Nachmittag eine Ortsbeste Das Unglück legt die eine umfassende Reorgan wir erfahren, befindet sie des Verputzers Vogel auf
Regierung war heute Vormittag Herr Geh. it anwesend und unterrichtete sich auf das Gannalizei hat die Vornutersuchung bereits
hitelt Jausen, der Donunterneume
Baucs übertragen worden id bereits vernommen worden.
des Einsturzes ein abschließendes Urarf doch wohl gesagt werden, daß allem brung schwere Fehler gemacht worden u Giebelwand vorhandenes Mauerwerk neue halbsteinstarke Maner verstärkt, nicht verkröpft worden. Dieser offenrneumen, in Abweichung von der bauing gemacht worden. Es ist aber kaum ud allein das Unglück herbeigeführt hat, wird vielmehr in der mangelhaften
Seshonanteheigt aos de eanishranzeletisch ich
scheshshchet schce
eschehsesceschic e ece
dielter Kataltooye vlor Ju=9e), und für die Zukuft alls, was ewaigen Verschuldens zu uteugev.. u ein, Wiederholung unescsehsesceecechschschece
e ils oie ricskech. ald laie uis aun Laze lich dentz lghich
Hr. Stelzmann
commission umy E 0
auch der Ansicht des Vorredners bezüglich
Gm Urteil der öffentlichen
10
10
solche
ich gl
#ll be
vorhandene 4
rchitekten seine sei die Aufführ Es fragt sich, Interlage in al zropen Gebät ch Regen unter gekommene Ma
die Aussage des ernehmung erklärt enüber sich
19
schachthaben, aufänglich gezu errichten, als Unterlage
ei
itig
als
dige
nto
iken als nicht stichhaltig der Pfeiler in der anufffand, der für kleinere einen gilt, ausreicht, die zu tragen. Möglich ist worden sind.
wird als ein gutes be Banmeister, ist ;<space> m e h r e r e r<space> B a n t e n<space> s e h r<space> wird wahrscheinlich heute hmen.
die beteilisten Oregage der städtischen Verwaltiu und dann
bache
den die Fragen im Tordergrnndse, Peheutzi.zulz zcghhung vorgeschene
der Thätigkeit der Specialkommission. Dem Urteil der öffentlichen nung känne und wolle er sich in keiner Weise anschließen, sondern auch das Ergebnis der Untersuchung abwarten. Er sei aber über.
Aufmerksamkeit der Aufsichtsbeamten geboten. Hr. Stübben. Er stehe nicht auf dem Standpunkte, als ob die
gekommen, ob die Arbeit vorschriftsmäßig ausgeführt worden ware oder Die jetzigen fünf Beamten seien nicht in der Lage, alle Bauten überwachen, es blieben für die Aussicht nur die unteren Beamten übrig. Es sei aber notwendig, daß namentlich schwierige Bauten alle
Loge. Eine Mauer, wie die der
daier Maise, dab aucd ei. ialhgzicge Vaskeangtr. 146.
De shachge, Le, Aeshanet lic lsteischelsche Ge eale.
Bauleitern auf die Baupolizei abzuwälzen.
Der Antrag auf Bildung einer aus den Herren Stübben, Pflaume, Nagelschmidt und Ferd. Schmitz bestehenden Specialkommission wurde darauf einstimmig angenommen.
vorgesehene
gehandhabt
chmittag
hervorn
Frage nahe, oo es nicht geboten erscheint,
atton unserer Baupolizei vorzunehmen. Wie das gestern geretiete elfjährige Söhuchen zer Gesahr.
Z. Kbin, 29.Sept.99. waren weitere fünf Leichen Die Verunglückten wurden
gegen vier Uhr cholt worden.
Bis gestern nebeneinat
und mit einem Leinentuch verdeckt. Sämtliche Leichen weisen, Schagerbrüche und Brustquetschungen auf, so daß nach Ansicht der merzie der Tod fast augenblicklich eingerrien sein wird. Da die Leichen in dem Schutthaufen ziemlich beisammen lagen, ur die Annahme nicht unwerechtigt, daß die Verunglückten während ihrer Mittagsruhe von dem Einsturz überrascht worden sind. Nach übereinstimmenden Meldungen ist das Unglück kurz vor halb zwei Uhr erfolgt. Die heute geborgenen Leichen wurden rekognosciert als: Nikolaus Albertz, Michael Albern, Bertram Zander, Wilhelm Wilms und Josef Dott.„Die norherteile zweier weiterer Leichen wurden gegen funf liyr Zutagefördern derselben nahm aver noch geraume Zeit in Anspruch,
Morgen keine weiteren Leichen gefunden worden.
*
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung gab Hr. Beigeordneter Pelman, welcher den Vorsitz führte, dem tiefen SchmerzeAusdruck, den der gräßliche
der Wolfsstraße in der ganzen Bürgerschaft hervorgernzen hat. Es entstehe die Frage, ob es nicht doch möglich sei, solchen entsetzlichen Ereignissen vorzubengen. Die Verwaltung habe bereits vorbereitende Schritte gethan und Verhandlungen in die Wege geleitet. Es müsse ausennig
Umschau gehalten und entsprechende Maßnahmen gerroffen werden, um
Umschau gehatten uus.„m wiederholt nier stattgesul
solchen Fällen, die iu den letzten vorzubeugen. Er habe rie Herren zeibaurat Rückert gebeten. in der
über die einschlägigen Ver#alt Herren Stelzmann, Dr. Er empfehle, zunächst die Veri nehmen.
Hr. Polizeibaurat Ruckert
u wiederholt hier stattgesunden, Branddirektor Brüllow und Versammlung zu erscheinen und u berichten. Es hätten sich die
unseligen Hinterhauses die in der Baupolizeiordnung
kommission zur Sprache zu bringen, mit dem Erlchen, darnver
hassigkeit au die Prüifung
eane, Atenn aber der Bananusführende sich niche an die Ziascheisten
der Baupolizei störe, bann könnten auch
eack es rchesele hlsl hige, e. heshe en de er gelseitet“ alus vom Banen irgen etwag zu verschen.
Wenn solche Leute Neubauten leiteten, könnten derartige Unfälle gar nscht ausbleiben. Der Mangel liege an der Gesetzgevung, er sehl ur der Bestimmung, daß nur Techniker Bauten leiten Te;
der Art und Weise, wie in Köln gebaut werde, wo man in zwei Monaten ein Haus im Rohbau hochführe, sei es zu verwundern, daß
nicht noch mehr Unfälle sich ereignen.(Lebhafte Zuttrmnung.)„Auch
nochmals einer genauen Prüfung zu unterzichen. Eine noch
Gr. Baterv, alcz lah Reszazsel lizhrne sgezsceee
Seamnthzise, un in Einzelfale zur rechtez Zeit
angestellt werden, die technisch vorgebildet seien, nicht aus vem Stande,
aus welchem man bisher diese Beamten entnommen habe. Redner
zollt der Feuerwehr und besonders dem zum letztenmal in der veroronetenversammlung anwesenden Direktor derselben, Hen. Ernnon,
für die aufopfernde Thätigkeit. warme Anerkennung.
Hr. Trimborn schließt sich den Ausführungen des Vorredners aa. Es müsse aber auch der Thätigkeit der Freiwilligen Feuerwey
sou aus den der Versamulung angehörigen Banverständigen: den Herren Geheimrat Stübben, Geheimrat Pflaume, Baumeister Nagelschmidt und Maurermeister Ferd. Schmitz.
hr Zilkens. Der Etat der Baupolizei zeige, wo der Feyler auf diesem Gebiete liege. Die fünf Bauassistenten seien ausschließlich r die umfangreichen Bureauarbeiten nötig. Der anzere Dienst, die Ueberwachung, liege in der Hand der Polizeidiener, die allerdinge sehr fleißig seien, namentlich bezüglich der Prüfung der Bauerlaubund Pflaume zum W der beiden Beamten
ert gemeldet. entgegenzun den bisherigen Ermittelungen * Uriache des Ung#ückes mit Sicherheit noch nicht festSlsce aisch blk. Se. esch, he, Ve. hisekeseie ie Sandolizelerbnüntg bor staltuer Die bei dei. Tostang
dee chaues nicht wahrgenommen werden konnten. Dem Baunntermar aufgegeben worden, vollständig neue Mauern aufzuführen;
er bot aber eudgsgen dieser Besimmung eine alte Mauer bis zum
in der Lage, zu beurt Er spreche
ilen, ob die sich deshalb
nisse. Dieselben seien aber un Bauten technisch richtig ausgeführt würden. für Vermehrnuc der Assistenten aus.
Hr. Ferdinano##mitzstimmte den Ausführungen eer Hru. Pslaume
bezüglich der###anze zu. Er müsse dieselbe gegenuber den Meinungen in der zerschaft noch mehr in Schutz neumen, er habe den eingestürzten Bau vor 14 Tagen besichtigt, aver nichte Anffällige gefunden. Die geblendete Mauer sei so kunstgerecht verdeckt, das absolut nichts Auffälliges wahrgenommen werden konnte. Auch die Pfeilervorlagen seien nur mit einem halben Steine vorgesetzt worden. Nach den Plänen sollten die Fundamente in Cement gemauert werden. Das scheine nicht geschehen zu sein, da könne also gefündigt wordet sein. Wenn technisch vorgebildete Assisteuten als Repisoren thatig seien, dann könne man solche Bauausführungen besser beurteilen. Auch das Dachwaller sei nicht richtig abgeleitet worden und
in
Kargelterignen nach des
Lindenthal, Zimmerneister Palmen iu Köln und Dachdecker Pitz
Lindenthal.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein frecher Hausfriedensbruch ist einem Ehepaar hierselbst zur Last gelegt. Die Frau harte bei der Frau eme Hausverwalters den Schlüssel eines Hauses an der Krebsgasse geholt, um das Haus einzusehen. Sogleich aver zog sie samt ihrem Manne
solgte diese, auf der Staße und, stlug
mehrere Löcher in den Kopf. Das Gericht erwog, daß es sich um eine beispiellose Roheit handele und setzte einen Monat Gefäugnis fest.
Die Gesellschaft für Erdkunde zu Köln versammelte am
Dienstag eine größere Anzahl von ausländischen Gästen, die auf ihre: Wege zum Siebenten internationalen Geographenkongreß in Betlin eine kleinte Ruszpause in Köln gemacht hatten, im Roten Saale des Civilkasinos. Der Vorsitzende der Gesellschaft, Oberbaurat Im beifer, begrüßte die Gäste mit Worten des Dankes für ihr Erscheinen
und führte des weitern aus, wie geräde die die keine politischen Grenzen kenne, die mit keckem Mute Flusse, Gebirge und Meere überschreite, um die Völker einander näher zu bringen, die wahre Wissenschaft des Friedens sei, der vor allen an deren der Beruf zufalle, die civilisierten Nationen in gemeinsamem Streben zu einen. Sodann demonstrierte Prof. Eurico Frazi(Mailand) eine ungemein einfach konstruierte, dabei aber außerordentlich innvoll ausgedachte Werrnyr, indem er sowohl an einer ausgeführten Uhr, wie an vorgelegten Karten darlegte, welch wissen
slsgenden Madte Beschuete Hr. Ssbpreischaosen,(ziln), die Ginwisse. Der bekannte Erforscher der Schweizer Seen
iut Auschlusse au die
führte die ausländischen Gäste dem Kreise, worin ne Kölner
7 2e, Theateal sche Wohsitzätigkeitzugreigz, Lauso, Pestr
s sure ug Besets des Guahznasyis am Klarzgz,„ beraung.“,
hatte einen sehr schönen Besuch zu verzeschueg. Die beioen Theater:
nck=„Dnmm, dümmer, am dümmiten; und„Martha“ genelen
brachte mehrere(höre sehr schön zu
mehrere Lieder für Teuor; die 99. Fritz Most und L. Mhen#####
währten sich als vortreffliche Geigenspieler, und auch Berntgens
Solo=Quartett wurde allen Anforderungen vollauf gerecht. Wie man unmitteilt, wiro der Verein am 22. Oktober im großen Saale ber Bürgergesellschaft wieder einen Wohlthätigkeitsabend für das# Vinenz=Krantenhaus geben. Dem Knabenaszl Lönnen als Ergebus der letzten Veranstaltung 240 M. überwiesen werden.

Kölner Joral-Anzeiger Nr. 267# Freitag 29. Feptemper 1399
Seite 7.
werden
kersonen intwortenigsten Wenn Stein en. Bei Frage, eigeführt e er dazu solle, richtliche satorische erhütung u bereit,
bezüglich
entlichen sondern der überdaß den uitsbefugvon nicht
größere
ob die en hätten ie Beauftechnisch l herauswäre oder e Bauten Beamten inten alle
nstockwerke irt werden ter nichts Schmitz bei abe, dann Er warne
u von den
Pflaume, sion wurde
chwestern enthal
ude der es Herrn An der überg in r Pütz in
nem
au eines se geholt. u Manne entümerin u erhielt heil er in eld bekam 1. Er verEisenrohr h um eine sest.
Jagdhund!
Bildhübscher brauner kurzhaariger Jagdhund, Rüde, 1¼ Jahr alt, wie an Schönheit seinesgleichen noch gesucht wird, zeigt gute Nase, apportiert
chon alles ganz vorzüglich, guten Appell, weil keine Verwendung, zur 125 M zu verk. Off. unter B 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hnochen. Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer, Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropsen genügen
Otto Ulmann, Alb. Hunsdicker Nachf., Hahnenstr. 3.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefül.
große und starke, kaufe stets in jeder Anzahl.
Denloerstraße 5/7. Getragene Herrenkleider Milität=Effekten 2c.
#kauft zu reellem Werte M Wisdors Sternengasse 34
A. Reisdorssf, u. Hosengasse 9.
Honigkuchen,
Kräuterprinten,
mehrfach prämiirt. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten, Nach. Reiskuchen,
täglich frisch. empfiehlt die Konditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 35.
rast neues 2schl. vollst. tann. Bett. 8 sch. Küch.=Glasschr., 2th. Kleiderschr. mit Aufsatz, Galerieschr, 6 Stühle, sch. eis. Kinderbett, tann. Waschkommode, versch. Küchensachen, versch. Bilder, Spiegel, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, einige für Wirtschaft. Mahag.=Sekretär, sch. Doppel=Mantelofen mit Marmor 20 M. Sprungherd
15 KK, geschliff. Osegeeon, oe 9,
Achterstraße 4.
afandscheine, alt. Gold u. Silber, Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. o, direkt neven Telegraphen=Amt.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Lindenthal Nr. 66a, welcher die Anlage von Vorgärten auf der südlichen Seite der Gleuelerstraße zwischen Burggrafen= und Freiligrathstraße vorsicht. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, den 26. September 1899. Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Kost und Logis.
Guter Mittagtisch 40 und 50 Pfg. zu haben Burgmauer 32.
Echter
P
per Liter K.80.
J. Giffels, Eintrachtstraße gegenüber Ursulakloster.
100.
Für Beamte u. Brautleute.
Oefen. Herde, Wasch= u. Mangelmaschinen, komplette Küchen; Einrichtungen. Teilzahlung ohne Aufschlag. Strengste Diskretion. Fr.=Off. unter A 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Badcofen(Kohlenseuer),
gut erhalten, mit Mischbatterie und Brause, umzugshalber billig zu verk.
Hansaring 38. II.
(Ein Firmenschild von Holz,.20., E 0,80 br., zu verk. Mühlenbach 47.
Starker 10 Monate alter Ziehhund
zu verraufen. Weidengasse 45
Junges Hündchen billig zu verkaufen. I) Rippes, Merheimerstraße 1o. Xis. Geländer für Veranda, Balkon, 3 u. 1 m, z. verk. Loreleystr. 4.
Gute kost u. Logis 10N.
Benesisstraße 43, a d. Ehrenstr.
Ordentl. Handwerker finden Kost u. Logis; daselbst bürg. Mittagtisch. Ferkulum 30.
Zwei Schüler
höh. Lehranstalten in Köln finden gute Pension in kathol. Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1716 an die Geschäftsstelle d. V.
nelte am die auf ngreß in en Saale ar Jung= Erscheinen eographie, te Flüsse, näher zu allen auleinsamem
issi(Maisordentlich einer aussch wissendem nun die Einescheidenes itsche Foraus seinen Kolonieen Gletscher, r Sprache enden der auch vom tsgabe der Sir John schon hochten immer ittete Prof. achtsstunde sein, entter Gemütsa, welcher eine Voreranstaltele, en Theater= jefielen.. der 50 thagen sang Nyrnes beBerntgens
die man uns Saale der ir das St. Is Ergebnis
Ka
neu, mit schwerer, u. Rollen z. verk.
bel.
18 m langer Kette Holzmarkt 37
Keell.
Ein solider Junggeselle(katholisch), anfangs 30. Wirt mit gutem Geschäft, wünscht mit einem gut katholischen, fleißigen, häuslichen Mädchen, auch
Köchin, in Verbindung zu treten zwecks
baldiger Heirat. Etwas Vermögen zur Vergrößerung des Geschäftes erwünscht.
Offerten mit Photographie unter Nr. 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl. Nichtkonvenierendes unter strengster Verschwiegenheit sofort retour.
Kauf-Gesuche.
Fahr' um die ganze Erde Du herum, Sieh'nach Brikets Dich von Donatus um, In Asien, Afrika, Amerika,
Selbst in Australien ist Donatus da. enn so begehrt war nie ein anderer Brand,
M Werte angekast. Achterstr.., Meit iberal als bester er bekannt.
ungestüm, sondern lähmend, unbarmherzig, wie die Wogen des
Meeres einem am Ufer festgebundenen Wesen nahen und mit ihrer tötlichen Kälte selbst das Mark seiner Gebeine durchdringen. In dem Gefühle, das ihn beherrschte, lag weder Ueberraschung noch Zorn. Es wunderte ihn nicht, daß es 1o, gekounen, war es wunderte ihn vielmehr, daß er an das Glück hatte glauber können. Und er hatte sich selbst nicht ganz diesem Gedanken hingeben können: denn wie er einst zu Käthchen gesagt hatte, die Sicherheit hatte ihm stets gesehlt. Das mutzte jo. seiu, Wie
hätte er auch jemals denken können, daß er geliebt wurde:
Stehe auf, elende Mißgestalt, und betrachte, unerbittlich gegen dich selbst, dein schwächliches und häßliches Bild im Spieger.
Wie konntest du ihre Hand annehmen? Tie hast du, zu zweitenmale, für Liebe das edelmütige, aber unbedachte Gefühl
ansehen können, das sie zu dir zog."„
Er ließ vor seinem Geiste die fünf Monate vorüberziehen, die verlaufen waren, und helles Licht ging vor seinen Augen auf Er hatte bis jetzt freiwillig die Augen geschlossen und dennoch hatte ein unbestimmter Zweifel ihn gemartert; denn je mehr der für die Heirat festgesetzte Zeitpunkt nahte, desto trauriger und unbeständiger wurde Frau von Fergeault und in Gesellschaften suchte sie durch Zerstreuung den geheimen Kummer in ihrem berzen zu unterdricken. Neiu, die Neigung, die sie ihm gezeigt hatte, entsprach nicht derjenigen, welche er selbst fühlte, und er hatte manchmal eine gewisse Beklemmung empfunden, wenn er ihr zerstreutes und mißmutiges Gesicht sah. Er hatte die Mu losigkeit Renatas, ihre Zerstrentheit dem Verlauf der Jahre zugeschrieben und den erlitenen Prüfungen, und plötzlich vermutete er— ja, es war Gewißheit!— daß diese Seele, die für ihn stumm war, für einen anderen eine warme Sprache hatte
Ein Abgrun' trenute ihn jetzt von Renata. Um alle Schäßze der Welt hatte er sie nicht zwingen wollen, seine Frau werden. Er verwunderte sich aver über die Unterwerfung seines eigenen Herzens, welches sich mit Traurigkeit, aber ohne Wider stand, in diesen Beschluß ergab.
Dies war nicht alles. Warum sollte er auf sie verzichtet haben, wenn nicht, um ihr Glück zu sichern! Er mußte sie von ihrem Versprechen entbinden und ihr allen Kummer aus dem
Licht des Tages in das Zimmer drang, ging er wankend zu seinem Schreibtische, nahm eine Feder und legte seine Hand schwer auf das Papier. Diese Hand blieb einige Minuten unbeweglich; aber Philitpp war nicht der Mann danach, um etwas aufzuschieben oder zu zogern, wenn gehandelt werden mußte. In der Stille des einsamen Zimmers, während
die rauschende Stimme des Flusses ihn wiegte und der Atem seines Freundes durch die halb geöffnete Thüre sein Oyr erreichte, schrieb er mit fester Hand die folgenden Zeilen:
Ich habe einige Zeit gezögert, Renata, ehe ich diesen Brief begonnen habe. Alles, was über das alltägliche Leben hinausgest, vernrsacht us Verwirung und berührt us ugugenehig, Vewahren Sie Ihre Ruhe, seien Sie nachgiebig., Sollte ich Ihnen sonderbar erscheinen, versuchen Sie dann, sich den Scha
blah vorzuselen, der nuch ungest. 3ch bin in Desgu, Zuigerblick kein Mann der Welt, der ein gewöhnliches oder bilderreiches Briefchen an seine Braut schreibt, ich bin ein Einsiedler, ein Einsiedler auf dem Inselchen, das ich in einer Lanne z meiner Wohnstätte gewählt habe, wie ich ein Leben bin. Die sonderbaren Stimmen des geschwollenen Flusses ertönen rings um mich, und ein einziges Wesen atmet in meiner Nähe. ein geliebtes Wesen, ein Freund meiner Jugend, dessen Glück ich feurig gewünscht habe, dessen Zukunft ich zugleich mit der Ihrigen sichern möchte. Verstehen Sie mich?
Glauben Sie nicht, daß ich Sie tadele, daß Sie sich betreffs eigenen Herzens getäuscht haben. Ich hätte Ihre Hand, die Sie mir boten, als ein edles aber unvorsichtiges Geschenk ablehnen müssen. Ich hätte, wie ich auch heute Nacht gethan habe, vor einen Spiegel treten müssen, und auerkennen, daß ick nur ein liebevolles Mitleiden einem jungen Geschöpfe, wie Sie sind, einflößen könnte. Glücklicherweise ist es noch nicht zu
Jg. Sie haben gelitten; mehr als einmal hat die Neue während dieses langen Winters Ihr armes Herz überwältigen müssen, und der Antrag des Herrn von Songeac(oh, ich thue Ihnen nicht die Beleidigung an zu glauben, daß Sie an ihn
18
Angers, den 16. März Käthchen, wenn du mich liebst, komme dann sofort zu mir! Du allein kannst den Aufruhr in meiner Seele besänftigen, dir allein kann ich sagen, was ich leide und die Prüfungen mitteilen, welche mich heimsuchen. Kannst du deine Familie nicht verlassen, wenn auch nur für einige Tage? Dein Anblick allein schon würde mir unbeschreiblich wohl thun. Ich will versuchen, meine Gedanken zu sammeln und dir zu erzählen, was geschehen ist. Meine Hand bebt, meine Nerven sind erschüttert, Thränen verdunkeln meine Angen und es herrscht so viel Verwirrung in meinen Ansichten und Gedanken, daß ich kaum weiß, wo ich mit meinen vertraulichen Mitteilungen anfangen soll.
Ich lege den Brief bei, den ich von Herrn Anvalde erhalten habe. Beim Lesen desselben wirst du dir einen Begriff machen können von dem, was ich erfahren, aber du mußt einige Aufklärung darüber haben.
Niemals habe ich daran gedacht, das Versprechen nicht zu halten, das ich, vielleicht ohne Begeisterung, aber aus eigener Bewegung freiwillig gegeben habe. Ich kann dir nicht verhehlen, daß dasjenige, was ich als meine Pflicht betrachtete, mir nicht mit dem Glücke übereinzustimmen schien, von dem die Seele so gern träumte. Ich sah mit Traurigkeit den Zeitpunkt meiner Verbindung mit einem Manne herannahen, der mir die größte, die aufrichtigste Achtung einflößt, aber zu dem ich keine Liebe habe; jedoch, ich wiederhole es dir, ist es nie mir in den Sinn gekommen, diese freiwillig angenommene Verpflichtung zu brechen. Ich hatte wieder einige der früheren Freundschaftsbeziehungen angeknüpft. Ich habe viele Blutsverwandte und ich fand Zerstreuung in einfachen und gemütlichen Zusammenkünften. Ich sah Herrn von Songeac häufig bei einer meiner Tanten, mit denen er verwandt ist. Es entstand eine gewisse Vertraulichkeit zwischen uns. Er kannte das Band nicht, das mich mit Herrn Auvalde verband, es ist noch für jeden ein Geheimnis; aber er sprach mir oft von seinem Freunde und ich hörte ihm mit Interesse zu, indem ich mich bemühte, den so großmütigen, so allgemein geachteten und bewunderten Mann zu lieben, der mein Gatte werden sollte. (Fortsetzung folgt.)
Samstaa Sterbehause selben Ta Michael
vormitt
der Beerdigung des Mit#. vormittags 11 Uhr, vom 169, sowie zu den Exequien 9½ Uhr, in der Pfarrkirche benst ein Der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1899.
[221 Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
„Wohlan! Vertraue mir und verlasse Frankreich nicht! Du und sie verdienen glücklich zu sein. Warum solltet ihr es nicht
mit einander sein?"."—„ arrert 24
„Aber was willst du denn? Was hoffst du? „Laß mich nur machen. Du weißt, daß ich der Freuno ihres Gatten war und der Vormund ihres Sohnes bin. Auf sehen, mein Freund. Alle meine Sorgen brechen meinen armen
Kopf, und ich bedarf der Ruhe.".. 141 kran##n und
Die Traurigkeit überwältigte seine Seele, nicht breunend un
dachten), dieser Antrag hat Sie schmerzlich überrascht, indem er Sie darau erinnerte, welches Los Sie erwartete. Denken Sie nicht, daß ich Ihnen Vorwürfe mache, machen Sie sich selbst auch keine; ich wiederhole es Ihnen, ich allein bin schuldig und
blind gewesen. Sie werden mir den Kummer vergeben, den ich Ihne; unwillkürlich verursacht habe, nicht wahr? mit nicht zu großer Bitterkeit an diese letzten Monate denken? Beklagen Sie mich nicht. Ich bin wie jemand, der aus einem bezaubernden Traume erwacht. Begraben wir heute die Vergangenheit. Denken wir nur in friedlicher Ruhe daran und seien Sie glücklich mit meinem Freunde Paul. Ich könnte Sie keinem edleren Herzen anvertrauen.
Sollten Sie irgend welche Gewissensbeschwerden fühlen, ein Geheilnnis ihm gegenüber zu bewahren, könnten Sie ihm später
isen Brief eigen,„Alsersagen Sie nicht, boß Gie,9 Cgcz
von meinem Opfer Gebrauch zu machen.... Ach. ich genoß ein eingebildetes Glück, denn ich habe niemals Ihre Liebe besessen, was habe ich also geopfert?
Ja. Sie werden glücklich sein. Morgen reist Paul ab, beseelt von der Hoffnung, in kurzer Zeit wieder zu Ihnen zurückkehren zu können, und dieses Mal wird— Ihr Herz ohne Bedenken sich ihm schenken können.„
Philipp las seinen Brief noch einmal durch und eine sonderbare Ruhe bemächtigte sich seiner Seele. Renata schien gerade so weit von ihm entfernt zu sein, als hatte sie einen
„Woe, würde Käthchen dazu sagen?“ murmelte er.„Ja weiß bestimmt, daß sie mir recht geben würde.“
Er ging aus Fenster. Durch die Scheiben zeichnete La Terrière sich schwach ab in den grauen Morgennebeln. Aber alle Feuster waren geschlossen und Philipp seufzte tier.
Locales.
&a Sammlungen für die Familien der Verunglückten. Das
entsetzliche Unglück in der Wolfsstraße erweckt in der Bürgerschaft lebhafte Teilnahme. Zwölf Arbeiter sind dem Hauseinsturz zum Opfer gefallen, und die Familien derselben, zum Teil mit einer ansehnlichen Kinderschar gesegnet, sehen sich plötzlich ihrer Ernährer beraubt. Wennschon den Verunglückten selbst nicht mehr zu helfen ist— sie haben zweifellos alle einen raschen Tod gefunden— so wendet sich naturgemäß die öffentliche Teilnahme ihren Hinterbliebenen zu, und das Unglück erscheint uns in der That umfangreich genug, daß es angangig in, den so oft erprobten Mildthätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft zu appellieren. Diese Empfindung scheint auch schon ohne äußere Anregung Platz gegriffen zu haben; so wird und als Beispiel gemeldet, daß der Kegelklub Stina im Weinrestaurant Esser, Peterstraße 49—51, 38 M. für die Hinterbliebenen der beim Einsturz Verunglückten gesammelt habe. Wir glauben daher der Stimmung weiter Kreise der Bürgerschaft zu entsprechen, indem wir bzw, die Geschäftss..,# ilner Lokal=Anzeiaers, Marzellenstraße 20, uns bereit
erklären, als Smmelstelle für milde Gaben im Interesse der Familien der verunglückten Arbeiter zu dienen und Beiträge jeder Höhe zum angegebenen Zwecke in Empfang zu nehmen. Wir werden über die eingehenden Beiträge öffentlich quittieren und behalten uns vor, dieselben an eine geeignete Centralstelle behufs Verteilung an die bedauernswerthen Familien weiter zu geben. Wie wir erfahren, war gestern Mittag auch Herr Josef Hohn als Vorsitzender des Kölner Wohlthätigkeitsvereins auf der Unglücksstätte, um die Namen der betroffenen Familien festzustellen. Der Vorstand des genannten Vereins wird heute beraten, in welcher Weise am zweckmäßigsten und thatkräftigsten den Hinterbliebenen der verunglückten ist. So ist denn zu hoffen, daß alsbald hinreichende Mittel zur Verfügung stehen werden, um von den ohnehin schwer getroffenen Familien zunächst die bittere Not angesichts des herannahenden Wiuters fern
a Wohnungsfrage. Wir machen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigenteile dieses Blattes enthaltene Polizeiverordnung, betreffend die Beschaffenheit und Benutzung von Wohnungen im Stadtbezirk Köln, aufmerksam.II„ Groß
In der Marianischen Bürgerkongregation an Groß St. Martin beginnen am Montag den 2. Oktober, abends 8 Uhr,
wieder die regelmäßigen Vorträge.. g6 54 8ame an
Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Geschäftshause an der Hohestraße durch eine elektrische Leitung ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr schuell gelöscht wurde.
00 Billiger Conttag. Wie die Flora so hat auch der Zoo logische Garten(und zwar zum letztenmale in diesem Jahre) für kommenden Sonntag=Vormittag das Eintrittsgeld auf 20 Pfg. herabgesett.
Oereins=Nachrichten.
00 Die Lehrlingsprüfung der Fleischer=Jnnung findet am
Mittwoch den 4. Oktober, nachmittags 3 Uhr, statt. Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bestanden haben, mussen sich bis zum 1. Oktober bei dem stellvertretenden Obermeister, Herrn Geuer(Malzmühle),
k Der Kölner Liederkranz wird am Sonntag den 15. Oktober
im Viktoriasaale ein Konzeri zum Besten der neuen Glocken fur Müngersdorf abhalten. Die Karten sind bereits in Umlauf gesetzt und ist den Kölnern somit Gelegenheit gegeben, durch Ankauf von Karten auch ein Scherflein zu den Glocken beizutragen. Die Einweihung der Glocken soll am Sonntag den 8. Oktober statt finden.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin", das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke
„Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung Pulves“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marte eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene OriginalProdukt gegeben werden.
* Reeinböhr am 28. Sept., abends 7 Uhr in
0

8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2674 Freitag, 29. September 1899
*
SCHOF
Garten.
6
*
∆
∆
* Sonntag den I. Oktober cr.,§
9(zum letztenmale in diesem Jahre) von Morgens 7½ bis Mittags 12 Uhr: 2#
à Eintrittspreisé
Flora.
Sonntag den I. Octob. 1899, Vormittags—1 Uhr:#
Eintrittspreis
die
4
∆
#
#
Person
Z einschliesslich Aquarium.
die Person.
Restauration zum goldenen
Kölner
Nänner-Gesang-Verein.
Volkenburg Casino- Gesellschaft.
Samstag den 30. September.
abends punkt 80 Uhr:
hält sich dem verehrl. Kölner Publikum bestens empfohlen
Guten Frühstäcken, Mittag- und Ab
Von 6 bis 12 Uhr abends
vorzügl. Bohnensuppe mit Schellrippchen
natisch.
30 3.
a. Obergärig
Schöne Vereinszimmer und großen Saal
ium Abhalten jeglicher Festlichkeit. Hochachtungsvoll
F. Feddeler.
im grossen Saale der Wolkenburg.
Kölner Fleischer-Innung.
Die Lehrlingsprüfung für Ochsen= und Schweinemetzger
„E 2 111. stoft
Bachems
Taschen Fahrplai
Anzeiger
15 Ofg.— Seite) 200 Gesuche Dorausbe:
Winter 18991900
(I. Oktober 1899 bis 30. April 1900).
Der reichhaltigste und am schönsten ausgestattete Taschenfahrplan.
19 464 *<space> D e r o r<space>
Vorzüge:
Nr. 268.
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführte Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe de Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz u die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Klein bahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Freche Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Oüsseldorf-Krefeld, Bon Mehlem. Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg un Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag. Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Köln-Düsseldorfer und Niede ländischen Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Kölner Strassenbahn mit Fahrpreis-Verzeiohnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntags karten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecke durch Aufnahme von fast allen Stationen.
Von vielen bege
findet Mittwoch den 4. Oktober, nachmittags 3 Uhr, statt. Lehrlinge, welche eine dreijährige Lehrzeit bestanden, haben sich bis spätestens den 1. Oktober zu melden beim stellvertretenden Obermeister, Herrn Gener, An der Malzmühle 7.
*
3
4
90
naturell und kandirt von 70 Pfg. per Pfd. bis 2 Mark, in preiswertesten Qualitäten.
Pabe=Auta
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und
amen geöffnet.
Preis 10 Pig
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungverkäufer vor dem Hauptbahnhof(Trankgasse), bei unserem Träger personal sowie bei den Pferdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pig. Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
abzuhalten. gerne nach, ir hierdurch erge dieses
Neueste Ernte(1899/1900) von 2 Mark bis 6 Mark per Pfund empfiehlt
A. Lenzen, Apostelnstrasse 44.
Fernsprecher 4381.
Nahrungs- Eiweiss.
unübertroffenes Fabrikat ist
GRabertrohchesVanT!h
von überraschender Wirkung
—.„„
1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo estes Rindfleisch oder 180—200 Eier. Tropon setzt ch im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um. onne Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regelmässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. Bei dem äusserst niedrigen Preise von Tropon ist dessen Anschaffung einem jeden ermöglicht.(80)
Zu beziehen durch Apotheken und Drogengeschäfte.
Westf. Wichse- und Ledersett
Münster in W.
Tropon-Werke, Müllheim-Rhein.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Vertreter
Martin jr.,
Nippes, Lohsestraße 53.
Kneipphaus.
Beinste
-Liköre,
Marke„Ursuline“,
der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate.
½ Flasche K.—, ½ Flasche M..60 empfichlt
eeragfertzg. Gustav Busch.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Natur heilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berech tigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Avotheker, Würzburg, empfiehlt
säimmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung. nur 40 J.
Kneipps Thees. deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
eet
Frei
Samstagd
reis s DoselMRN
I PE
Kleine Dose 60 Pfg.
Fabrik.: M. Lehnhardt, Magdeburg. Depot: Aug. Wilh. Franke, Köln a. Rh., Unt. Sachsenhausen 17.
Verkaufsstellen:
C. Jaeger, Köln, Eigelstein 114. Wimmers, Köln, Aachenerstr. 44. M. Riese, Köln, Ehrenstr. 79.
P. Nassen, Johannisstrasse 50.
J. Ortwein. Poststrasse 37.
B. Heeg, Gereonswall 87.
Jean Lupprian, Ritterstrasse 16. O. Bleeke, Weyerstrasse 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Fr. Wiegand, Clodwigplatz 4, und Filiale Aachenerstrasse 8.
E. Koesters, Drogerie zur Freiheit
in Deutz.
G. Riphahn, Drog., Nippes-Köln. W. Rueb. Drog., Nippes,Köln,
F. zur Linden, Drog., Mülheim.Rh. Gebr. Gruhnwald, Kalk
Bürgergesellscha,
Köln, Röhrergasse 21.
Täglich abends 8 Uhr:
en-Ali-Ber
v. Abends 7½ Ich empfehl Münchene mit Sauerkra
und M
sowie meine Abendplatten
orientalische Zauber u. WunderVorverkauf der num. Sitze Hof musikalienhdlg. Weber,.unnumm. Sitz Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse
Bürge
Kö
Tägl
BenZurückgekehrt! AugenarztDr. Schneider
orientalise
Vorverkat
musikalienh
Cigarrenhd
Komödienstraße 46.
Von der Reise zurück Dr. med..Katzenstein
Marzellenstraße 19—.
Drogerje zum rothen Kreuz, Kalk.
Kentenich Ww., Drog. Brühl b. Köln.
FahrradGaslaternen
sehr billig bei
Louis Türffs.
Ecke Neumarkt.
Fleischmengergasse
T
Junge Rebhühner, täglich frisch Rehrücken, Rehbraten und SchulterFrankfurter Gänse und Enten. Kapaune, hiesige und ital. Hahne franz. Poularden, Suppenhühner. junge Tauben,
empfiehlt alles in frischer Ware billigen Preisen
Kon
1. Et. I
Täg
1. .4 L
Ein
Wr
Wilh. Welter,
Krikihäuserstr. 1. Kreunggasse 9. Feruspr. 1933. Fernspr. 3861
eigener K ohne Glas
Kroth=K
Briedeler
eigener Kelterung.
Weinrestaurant Kroth=Kreützberg Gereonstraße 2.
2 Hausierwagen und ein Wasch
kessel zu verkaufen.
Blindenwerkstätte, Blaubach 14.
Verlag u. Druck von J. O. Sachen Verantwortlicher Redacteur::
den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentei a. Okle. alle in Köln
**„„