9
det statt:
im über:
Wie
itgemäßen che Bethein Zutritt.
and.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspalige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1“ tdalich in jebse Baus ven Köln jewie in Deug und allen
Jür Stedkwerle und
mill Seunieas-Beilaut 30 Oig monallich
Kölner
2 Uhr, ast
osen:
se
n Stuhlreihen wird emin statt.
Taverne. kann. ndungen
in Eintritt 20).
sael.
März 1899, erpenerstr. 38,
Technik
Jünglinge
Vorstand.
A
übben:
tung für
für ein Familien re Einzelka## chülerkarte.50
rgesellschaft.
rendaen
le in Köln.
General-Anzeiger für die eheinische Haupstao undo Frerderhigtt.
Gölz, Dinstag. 7. März 1899. Feuter: Gesttshelesne. Heute 6 Seiten.
Fertige Betten in Holz, Messing und Eisen mit
Obelbetten, Unterbetten, Plumeaux und
mit Federn oder Daunen gefüllt, nur
beste, bewährte Qualitäten, zu den
billigsten Ausverkaufspreisen
Fernsprech=Nr. 2601.
EIET Schuhwaaren sind die Besten!
Aachener Tuche
—„ andarA
weltberühmt
80
Wir führen unsere
Schuhwaaren
in folgenden Weiten:
Weite 0- extra schmal,
„ 1= sehr schmal.
2= schmal.
„ 3— mäßig schmal,
4= normal weit. 5= weit,
„ 6= sehr weit,
„ 7= extra weit.
beler’s Schuhwaarenhaus
Hohestrasse 133.
im Neubau,
und Richartzstraße, gegenüber dem Museum.
Gleiche Geschäfte:
Franksurt a.., Gr. Friedbergerstraße 22, Zeil 37; Hannoper, Gr.
Packhofstraße-— 8; Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Fraulfurterstr. 35.
überall prämiirt und über ganz Europa verbreitet, sowie aueg„ubristg, deutsche, froaprähage 10 luser grose Colertion dis franoo versaudt wirh. MT’gncch, Kamunggari,
euthält Allrs. was der moderne Geschmack bieter:„ 94 vom einfachsten bis
4baviaf. Lnden. Damentuche ete, zum allerfeinsten.
w. eine, aib des von dem Pernomc“gung, gzunden erporben haben und dass einige Taus indergalg de:. ca. A 5 GPGDur gend enrende Anerkennungen vorliegen.#- Die
Zahlen können nioht Sppezveileli,. 8erbez. 9e Vezgaropzierzaufe busereg, Hershnten, Lest. 197
Wberal eingeführten 8 8 8 8“, Hin“ Diager reinwollene echtfarbige Cheviot, der
Monopal-CheviOt in schwaz, blau und braun gelietert wird, kostet nur 4 Mark per Meter, 3 Meter zum gediegenen Anzuge 12 Mk.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120.
H. G. Gerdes
Fricseuplatz 19.
FDFAN• oF• Telephon 290—. lstelle d. Bl.
OECEOESGGHHGGOGOSOSSSG
Für Bauunternehmer und Private.
In Braunsfeld, wo größerer
Wohnungsmangel herrscht.
günstige Baustellen
billig zu verkaufen.
Off. sub K 2931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eroe
St. Hedwigs-Krankenhaus-Geldlotterie 3
131. Neuwigs- Krankeinaus-Seidiottoriee
6 S RAI 22 721), Hauptgew. 100,000., Gesamtgew.
5 a M..00. 400,000 M.— Ziehung 6. März.
Wohlfahrts=Geldlotterie à M..30.
X Hauptgew. 100,000, 50,000 M. 2c. bar. Ziehung 14—19. April.#
s 8 beziehen Rob. Dötz, Komödienstrasse 5. s
nsses
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Pecorations= und Kunstmalerei.
Mit dem 1. April schließt das Wintersemester Kläze für Abend= und Sonntagsschüler froi. Der Abenr-Unterricht sindet bis auf weiteres von—9 Uhr und der Sonntags=Unterricht von—1 Uhr
Gest. Anmeldungen nimmt entgegen Öch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kaffee,
gebrannt, sehr gut, per Pfd. 90, Pfg, Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
rzeugen Sie sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
# u. Zubehortheile ####eo" die besten unddabei # ges“ die allerbilligsten sind
Wiederverkäufer gesucht.
5% Haupt-Katalog gratis&amp; franco August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grosstes Special-Fahrrad-Versand-Haus S
Tüchtige Schneiderin
sucht noch einige Kunden.
An der Linde 13. 3. Et., I.
9
Grossherzogl. Hess. Hoflieferant,
6. März
lät: keinere Damen-u
zum Preise von IAK. 10.500 das Paar.
1: Köln, Hamburg, Leipzig, Darmstadt
ATR
49

Offene Stellen.
Ordentl. Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
gesucht von A. Schrameyer,
Nivpes, Sechszigstraße 18.
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Subdirektor gesucht
von einer soliden deutschen Unfall= u. Haftpflicht=Versicherungs-Aktien=Gesellschaft für die Rheinprovinz unter ehr günstigen Bedingungen. Es wird demselben ein sehr ansehnliches Porto feuille überwiesen und nur auf eine
erste Kraft, welche selbst organisatorisch
und acquisitorisch thätig ist. reflektiert. Gefl. ausfuhrliche Offerten werden
erbeten sub J K 5618 an Rudolf Mosse. Berlin S. W.
Ein ord. junger
sofort gesucht.
Ord. Mädchen
Damen- und
Kinder-Garderobe
Eigelstein 131. 1vom Lande ges. Gr. Neugasse
und garantiert für tadellosen Sitz bei mäßigen Preisen.
he.
Schuhbrauch
Tüchtige Verkäuferin findet dauernde Stellung per sofort od. später. Offerten m. Photographie
an Speiers Schuhwarenhaus
Hannover.
Lehrmädchen
9110111
aus guter kath. Familie. nicht unter 16 Jahre, fur Buch= und Schreibwarenhandlung gesucht. Lehrzeit zwei Jahre. Offerten u. Nr. 370 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ahrenreinigen 50 Pfg.,
M. Goldenzwei Jahre Garantie.
berg, 8 Perlengraben 8
Räume m. Zubehör, alle Bequemlicht, an propere kinderlose Familie zum 15. April. für 33 K pro Monat. Besch. daselbst 1. Etage Vorderhaus.
Lübeckerstraße 9
abgeschlossene 2. Etage. 6 Räume Mans., Spind u. alle Bequemlichkeit. an ruh. Leute für 65 A zu vermiet
Ang.Mans.-Wohnung
Anstreicht
mit guten Zeugn...„
Friedrich Atenhau,
Maler= und Anstreichermeister,
Anstreichergehülfe gesucht.
.—. Dreikönigenstraße
Hellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper
und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarbeit. Bei freier Station
noch 15 A pro Mon. Severinstr. 62.
Alte Wallgasse 2B.
Wir suchen für unser hiesiges Hauptbureau einen
Ein Tischlerlehrling
auf polierte Möbel ges. Michaelnr.
Lehrling
mit guter Schulbildung zum Eintritt per 1. April gegen sofortige Vergütung.
Leipziger ap
Feidbahnfabrik, An den Dominikanern 11b. Smerhs= und Wirtschaftsgenossenschaft des Kölner Hausu. Grundbesitzervereins zu Kol Berlich Nr. 17. sucht sofort einen soliden, kautionsfähigen, kaufm. gebild.
Hen. kntionsfuh* D
Bureauvorsteher.
Kenntnisse
wünscht
in Hypothekensachen
Zuverlässige Person
gesetzten Alters, kat., welche nach Hause schlafen gehen kann, tagsüber zu kleinen Kindern gesucht.
Klingelpütz 50.
Nählehrmädchen
gesucht. Kalt, Eintrachtstraße 17.
Herrengarderobe nach u. Garautir, Reparat. schnell u. billig. Karte genügt.
Thieboldsgasse 56, 1. Et
5 Zimmer, mit allen Bequemlichk., in besserem Hause, auch getheilt, zu vermieten. Christovhstraße 50, 1. Et
in ordentliches Mädchen sucht
2 Stundenstelle von morgens
8 bis 11 Uhr.
Schuhmacher gesucht.
Deutz, Schneebergerstraße 29.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Schuhbranche
2 durchaus branchekund. Erste u. 2 Zweitverkäuferinnen per sof. oder 15. März ges. Bescheid Krebsgasse 24.
Schnurgasse 17.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 c. Hose 70 J, wpeste 40 3. Kostümröcke von 4.50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt..„„ 10
Franz Kinimann, Annostr. 49.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfreil
Ein braves Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, wird zu Kindern gesucht. Ursulaplatz 16.
— Kalt.
Unterhaus, 3 Räume und Mansarde, in abgeschlossenem Hause, per 1. April zu vermieten.
scheid Vingsterstraße 10.
Darm
Päda
Salierring 4.
1. und 3. abgeschl. Etage, je sieben Räume, Mansarde, Waschküche usw.,
bereitet schne sicher zum maner= und
ganz oder geteilt, zu vermieten. Bescheid 3. Etage
leines möblirte mieten.
Reklame=Mauer
Eigelstein 25,
am Eisenbahnübergang,
günstige Eckstellen billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestr.
Möbl. Zimmer
vermieten.
Fräulein billig zu 110 Schildergasse 110
5 Zimmer zu verRotgerberbach 54.
Zun Mitbewohnen eines möhlirten 5 Zi gesucht.
Mitbewbohnen=Eines morlill.
immers wird ein junger Mann
Burgmauer 32.
2 gr. Zimmer,
.. Zimmer,
auch Mansarde, in b. Hause sof. zu verm. Luxemburgerstr. 260(Klettenberg).
möbl. Zimmer digen Handwerker zu verm. Große Sandkaul 11.
vor. Sitzeng kürzester Zeit! Näheres dur
Der regeln
Vorbereitung
Einjähr.
beginnt schon 6. upril. A beten an die
Sprach= un Schule 9
Möbl. Zimmer,
hochpart, zu verm. Thürmchenswa
Mietgesuche.
* Wer seine Uhr
-32) gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9.
K
Vermieter
Handnäherin
für
Christ, für hiesiges Pseifen= und
Kurzwarengeschäft zu Ostern gesucht
Gründliche Ausbildung bei steigender kleiner Vergütung. Offerten P 65 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 3.
eine Wäsche, sowie einige
zum Erlernen der seinen Weißnäherei sofort oder bald gesucht.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit zu zwei Pers. ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Ord. Mädchen,
Pferdegeschirre
werden gut und billig angefertigt. auch auf Teilzahlung.
Luxemburgerstraße 74.
tiger Lehrling
für die Kesselschmiede bei steigender Bezahlung gesucht. Demselben wird Gelegenheit geboten, das Vorzeichnen zu erlernen. Näheres bei A. Bodart, Kesselschmiede.
Bauenthal, Goltsteinstr. 30.
Kin gesetztes Küchenmädchen, welches E die bürgerliche Küche versteht und ein Zweitmädchen für Hausarbeit und Beaussichtigung größerer Kinder von einer Kölner Familie nach auswärts
Meldungen mit den Zeugnissen morgens—11 Uhr bei
Frau Justizrat Landwehr,
Mohrenstraße 7.
und
-16 Jahre, für leichte Arb. ges. Hermann Beckerstrasse 1.
Costumes
Sosort ein jüngeres katholisches
Stundenmädchen
gesucht. Zülpicherstraße 42, 2. Et.
werden elegant und billig angefertigt. Drususgasse 15, 2. Etage.
Steinstraße 25
4 Zimmer 3. Etage à 26 A an stille Leute zu vermieten.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Möbl. Zimmer mit guter Pension 2 bill
billig zu vermieten. Aachenerstraße 23A,
3. Etage.
schönes großes möblirtes *<space> s a r d e n z i m m e r<space> a n<space> a n s t ä n d i g e<space> P e r <space> son zu vermieten. Clemensstraße 18.
Wohnungs-Nachweis
für Arbetter u. kleine Angestellte.
Glockena.25 27(Arbeitsnachw..Stock). Schön möbl. Zimmer mit Kaffer, Nähe Rosenstr., gesucht. Offerten u. Ph. 206 an die Annahmestelle von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.;
Unterhaus Ursulaplatz 7,
mit Laden, kl. Wohnung. Arbeits= od. Lagerräume, vom
Bescheid Ursulaplatz 9.
Nobes.
Schweinemetzgerei. Jnuger properer Geselle
gesucht. Nippes, Sechszigstras#1.
Zelterer Alann gesucht.
nicht unter 40 J. der ehrtich, proper
und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarb. Bei freier Station noch 15 K pro Monat. Severinstraße 62.
er stark
Für ein Papier=,„ Luxuswarengeschäft wird ein kath
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung bei zweijähriger Lehrzeit ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Off. u. Nr. 353 a. d. Geschäftsst. d...
2
Lehrmädchen gesucht, sofort oder Ostern. Langgasse 26, 1. Etage.
Zu vermieten.
durcheinaudergehende Limmer
erster Etage an kleine Familie.
Ursulaplatz 9.
mit Pension
Möblirte
Zimmer
Altermarkt 42.
48in Zimmer 3. Etage an eine stille 4 Person zu vermieten.
Ulrichgasse 31, Bescheid 2. Etage.
muter iVt iahen, dst Ateäkris u. 2 Ladenlokale
leichte Handarbeit gesucht.
Volksgartenstraße 18.
ganz zuverlässiger Fuhrknecht sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
—
Junger
gesucht.
welches im Waschen u. Putzen gut erfahren ist u. nähen kann, gesucht.„ Elisenstraße 6.
Persekte Köchin
0 24. f. gräfl. Haus, selbst KüchenStellen-Gesuche.
Junger
Röhrergasse 14.
gesucht.
Barbierlehrling
Ulrichgasse 13.
#.ml: für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Sionsthal 31.
" Wulllol seTofe—
mädch. 25 M z. 2 Pers., bess. Küchenmädch. f. höh. Beamtensam. 21 M. brav. Mädch. f. ält. Dame 25.5 zuverl Kindermädch.2 M. Zweitmädch. 20 K u. mehr Hausmädch. gesucht. Dauernde Stellen St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Lauf bursche
gesucht für halbe Tage. nachmittags—7 Uhr. Meister Gerhardstraße
Anmelden:
2. Souterrain.
Geübte Kockarbeiterin
sowie Volontärin oder Lehrmädchen sucht
Maria Liessem,
Perlengraden 110
zusammenhängend, nebst kompletten neuen Ladeneinrichtungen, TelephonAnschluß und Wohnung, für Drogen=, Material=, Farb= und Kolonialwaren= geschäft, an guter Thorstraße Kölns
vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
A. Mülhens, Aachenerstraße 71.
Mansarde Severinstr.
an einzelne Person für 5 M zu verm
Möbliertes Zimme
zu vermieten. Johannisstraße 92.
Abgeschl. Etagen zu vein
3 Zimmer, Küche, mit oder ohne Mansarde. Pr. 35—45#, Nähe Post
(militärfrei)
mit guten Zeugnissen sucht Stellung als Schreiber, Lagerist oder sonst eine passende Beschäftigung in einem Fabrikgeschäft.„
Gefl. Offerten unter Nr. 374 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hänser=Verwalter,
„„inan Gouorar
inen
Hansaring 77,
hochparterre, 1 u. 3. Etage, enth. je 9 Zimmer, Küche, 2 Mans. pp. sof. zu verm. Bescheid Hansarina 75. part.
beferenzen, mäßiges Honorar. u. Nr. 361 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Ein von Psarrgeistlichkeit empfohl.
Hausdiener,
unverheiratet, fleißig, treu, verschwiegen. noch in Stellung, sucht sich ahnliche Stellung in Köln. Fr.=Offerten unter R 22 an die Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus. Karolingerring 32,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Maul.,
in runigem vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten.
in br. kath. Mädchen aus Westfalen
0 sucht Stelle für Küche und Haus
Ordentlicher Junge
für mein Kolonialwarengeschäft ges Jul. Hoppe Wwe., Kalk, Mülheimerstraße 27.
Grd. Maler= u. AunstreicherLehrl. ges. Salzmagazin 21.
Lehrling
für das Comptoir einer hiesigen Silberwarenfabrik ges.„Selbstgeschr. Off. u. Nr. 345 an die Gesch. d. Vl
eut-Tehtling
Sulon
.Silberwarenfabr. Gereonsmühleng.
Kleidermacherin
sucht sofort anständiges Mädchen in die Lehre.
Ehrenfeld, Simrockstr.
Brav. zuverl. Dienstmädchen
# fachl Srene ful
arbeit in einem stillen kath. Hause Off. u. Nr. 82 an die Annahmest v. M. Flock, Köln=Nippes. Wilhelmstr. 4.
Bess. Witwe, kath., ohne Anhang, welche g. kochen kann und keine Arbeit scheut, sucht Stelle bei ält. Herrn oder wo die Haustrau fehlt. Offerten unter Nr. 37. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kanfarde. Er.„0
und Güterbahnhof. Kasparstraße 41
lühsch möbl. WohnNur
5
Pig.
die Zeile kostet eine kleine An.eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Senon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Erfahrene
kath.
mit guter Ar Off. unt. Nr. 3
2
Wechselrecht. Korrent umw.
W. RaabFris
gründlicher
K
220,00
Nah. MaxH
13.000
sucht in besserem Hause
abgeschlossene 3. Etage
von—5 Räumen. Ofs. mit Preisangabe Severinstraße 31, parterre.
lichem Zins an die Gesch
Der Geld
H
Hypoth.
C. Wittenb
Ein sel
bittet ume gegen gute Rückgabe n. u. Nr. 378
.NRr.3
Unterhaus,
Seila
an ein oder zwei Personen zu vermieten. 37 Breitestraße„
„olküche 4, sch. Ladenlokal mit
22° Wohn., für j. Gesch. geeign., bes.
4 Räume, Nähe Neumarkt, Komödienstraß, auch Hinterhaus oder 3 und kleine Werkstätte zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl. N
für Zuckerwaren, billig zu vermieten. Bescheid 1. Et. od. Peterstraße 28.
2. Ctage, 3 gr. Zimmer, an stille Fam. zu vermieten. Große Witichgasse 30
3 durcheinanderg. h. Zimmer
Unterricht.
(Rheinseite) an stille ruhige Leute zu vermieten. Buttermarkt 32.
Verlore
Port
kleines schw verloren. 2 Silber. hohe Beloh
Sternen
Tu
I. Er. Rothgerberbach
1,
Zwei schöne hohe Parterre Näume, zu
Bureaux
geeignet, event.—2 Wohnräume zu vermiethen. Gereonstraße 29, Besch. 1. Et
vier R. 2c., sofort od. pr. 10. 15. März zu verm. Bescheid daselbst im Laden
Zeizb. Mansardenz. m. Bett zu 8# zu verm. Eintrachtstraße 169.
Wohn= u. Sch'aßz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
aahe Post u. Bahn gut söbl. Wohn27 u. Schlafz. an 1 od. 2 Herren mit
od. ohne Pens. zu verm. Mörsergasse 19.
anz-Unter. richt.
Weidengasse Nr. 44
auf sofort ein schöner
Kaden
für angenehme gute Stelle gesucht.
Eintrachtstraße 81.
Hin Mädchen, w. Liebe zu Kindern
hat, gesucht. Keine Wäsche
Meister Gerhardstraße 25.
.*•
I. Etage.
Ein Bäckergeselle
sofort gesug Kahlenhausen 18c.
Barbier- und Friseur-Lehrling
zu Ostern gesucht. Thieboldsgasse 115.
Volkerer= u. Capezieterlehrl.
AE VIII.(eltern fürr
von anständ. kath. Eltern für besseres Geschaft gesucht. Off. unter Nr. 376
an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verkäuferin
Aeltere Köchin,
erfahren in der feineren und bürgerl. Küche, im Backen und Einmachen sucht Stelle bei stiller Herrschaft, auch als Aushülfe.
Mittelstraße 31.
für jedes Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Näheres Marzellenstraße 5.
Mansarde und alle Bequemlichkeiten. in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst l. Etage.
Mehrere Etagen
für Kolonialwaren sofort gesucht. Nivves, Sechszigstraße 29.
Brares Häd
udn
gesucht, welches zugleich auch im Geschäft thatig ist. Eigelstein 91.
Nobes.
Herwartsrate.,
E.###sucht ordentliche
Kleidermacherin Lehrmadchen. Kämmergasse 16, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
von drei bis vier großen Räumen zu vermieten. Bescheid
Kalk, Viktoriastrage 53.
Filzeugraben 25,
n herrschaftl. Hause 2. und 3. Etage.
6 bzw. 5 Zimmer mit Zubehör per I. April preiswert zu vermieten.
Einsicht jederzeit gerne gestattet.
Besch. Waisenhausgasse 70, 1. Et
Parkettböden
I gehahnt
werden sauber geschliffen u. gebohnt von
L. Paul, Heinsbergstrasse 10.
Brabanterstraße 36,
wischen Mastrichter= und Lütticherstr. herrsch. abgeschl. 3. Et., acht Raume zu verm. Besch. Lnnicherstraße
2 Rosenstr. 14,4 große
Interhaus, Zimmer, Küche,
Möbliertes Zimmer,
*<space> B e t t e n,<space> s c h ö n s t e<space> A u s s i c h t<space> a u f<space> d e n<space> Rhein, per Monat 15 K. zu vermieten.
Frankenturm 13.
Schreiner=Wertstätte,
hell u trocken, mit Speicher u. Lager zu vermieten. Eulengarten 10.
Weinwirtschaft
zu verm. Bescheid Kattenbug 16.
Eckhaus.
Ladenlokal mit 1. Etage zu vermieten. Bescheid Kattenbug 16.
M
193
Zimmer 3 Et. zu vermieten
Mauritiussteinweg 55.
schöne durcheinandergehende Man — sardenzimmer an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall o. am
Eigelsteinerthor. Besch. Pfeilstr. 40
Beginne am 9. März
einen geschlossenen
Montags= und
Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehm: ### bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Schönes schönem G milie, Re dergl., we stigen Be 40 Minute von Bonn Fr.=Offe eschäfts
Gesangschule
von
F. ärdlicka,
SW. Wer
reicht, 2 zegeben Mark 4,
herzogl. sächs. Hofopernsänger, Roonstraße 30. Vollständige Ausbildung für Oper und Konzert, nach bewährter, leicht saß licher Methode. Sprechstunde—4 Uhr Lesonders stimmbegabten Herren und Damen wird
Se eine halbe
gewährt.
Gesang!
Noch einige Teilnehmer an dem Kurse zur Erlangung der sicherheit gesucht. Kursus 30 Teilzahlung gestattet. Unterrich auch abends.
Offerten unter Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfehl
Spar
Oefen•—
*

1899.
Seite 3.
Man= e. per
usw.,
u ver54.
blirten Mann r 32.
u verm. iberg). anstänHandkaul 11.
werden eben.
nündl.
12 Uhr).
eis
estellte.
.Stock).
Kaffer. Offerten telle von
I.
Anleige
rmiethen s. Schon n1Ooder r einen Anzeigen eschäfts0, Ecke ei einer welche gemacht
paat
Etage
it Preisarterre.
9
omödienZimmer ngesucht.
an die
Darmstädter
Pädagogium,
Darmstadt, Louisenstr. 20,
bereitet schnell, gründlich und sicher zum Einjährigen=, Primaner= und Abiturientenexamen vor. Sitzengebliebene erreichen in kürzester Zeit das Klassenziel. Näheres durch den Vorsteher:
M. Elias.
Der regelmäßige Unterricht zur
Vorbereitung für das
Einjähr. Freiw. Framen
beginnt schon am Donnerstag den 6. upril. Anmeldungen sofort erbeten an die
Spiach= und wissenschaftliche
Schule Breitestraße 10..
Erfahrene gebildete
kath. Engländerin
mit auter Ausspr. für Konvers. ges. Off. unt. Nr. 314 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Buchführung,
Wechselrecht. Korrespondenz, KontoKorrent usw. lehrt
9. Raabe, Köln, Kattenbug 16
Frisir=Schule,
gründlicher Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16.
9. März
ssenen
und Kursus.
agen nehm:
Verkauf von Altmaterialien.
Die bei den Um= und Erweiterungsbauten der hiesigen Strafanstalt erübrigten Altmaterialien: Loos:3 Wasserheizungskessel (Cornwall) u. 3 gußzeiserne Luftheizungsöfen.
Loos 1I: 50,960 kg Guszeisenrohre und Schrott, 5980 kg Schmiedeeisen, 70 kg Rotgußhähne.
Loos III:37 cbm Balkenholz,
185 Eichenholzfenster, 50 Thüren.
Loos IV: 800 Schieferbelagplatten
sollen durch öffentliches Angebotsverfahren an den Meistbietenden verkauft werden.
Hierzu sind die mit entsprechender Aufichrift versehenen Angebote bis
zum:
Mittwoch ven 15. März d..,
vormittags 11 Uh
an das Baubureau im Verwaltungs= gebäude der Straianstatt Klingelputz 51 einzu enden, woselbst auch die vorschriftsmäßigen Angebotsbogen nebst Verkaufsbedingungen gegen Erstattung von 50 Pfennig bezogen werden können.
Die Besichtigung der Verkaufsgegenstände ist moglich an den Werktagen in der Zeit von—12 Uhr vormittags und 3 5 Uhr nachmittags. Zuschlagfrist bis 1. April 1899. Köln, den 5. März 1899.
Der Königl. Kreisbauinspector: Frense, Baurat.
Der Königliche Regierungsbaumeister: Horstmann.
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20 Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50 Hauptniederlage M. Hamecher, Drogerie. Schildergasse 43.45, Ferner zu haben bei:
Dr. W. Baum Nachf. Komödienstraße 7: H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Dr. Dietrich, Eigelstein 48; J. Hartzheim,
Hobestr. 130; Rud. Jasty, Mathiasstraße 26; Th. Liessen, Friesenstraße 41.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Kreiheitstraße 124.
Kauf-Gesuche.
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbene
kran Aques Schmitz
gevorene Hülsmann, findet Donnerstag, 9. März,
##morgens 8½ Uhr. in St. Severin ##statt, wozu alle Verwandten und Freunde hiermit eingeladen # werden.
1öbel, Pianinos werden zum höchsten 24 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7. a. Hohenzollernr.
ATanz-album
15 beliebte Tänze für Klavier. leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K.—.
.Tonger,
Am Hof
6
Vermischtes.
5
Haus zu verkaufen oder zu vermieten.
16 Räume, Keller, Waschküche, Hof u. Laube, am Dom und Hauptbahnhof. Aussicht auf den Rhein, passend für Aerzte und Anwälte. Zu erfahren beim Eigentümer selbst. Bischofsgartenstr. 8.
Kapitalien.
220,000 M. gelder anzulegen.
Näh. Max Haanen, Köln, Wolfsstr. 15.
13.000 M. Horogihel v. pügke,
lichem Zinszahler. Off. u. Nr. 352
an die Geschäftsstelle d.
aer Geld auf Schuldsch., Wechs. od. Hypoth. sucht. verl. Prosp. umonst.
C. Wittenverg, Stettin, Taubenstr.
Ein selbst. Handwerker
bittet um ein Darlehen von 200 K gegen gute Sicherheit und Zinsen Rückgabe n. Uebereinkunft. Gefl. Off. u. Nr. 378 an die Geschaftsstelle d. Bl.
un bereit. Off.
sstelle d. Bl.
Sthr
4z.1 St. z. Au u. Nr. 373 a. d. Geschäft
e
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie,
kleines schwarzes, am Sonntag=Morgen verloren. Inhalt: 60 in Gold, 2. Silber, zwei Loose. Wiederbringer hohe Belohnung. Abzugeben
Sterneugasse 56, im Laden.
Zu verkaufen.
Gebrauchte
kleine Vergoldepresse, kleine Tiegeldruckpresse, Drahthandheftmaschine, hölzerne Stockpresse, Krause'sche Ritzmaschine billig zu verkaufen.
Kumetat&amp; Lohr, Christophstr. 40.
Reste für Kinderkleider.
Michaelstraße 10, an der Fachschule
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank:
Würzburgerhofbräu
Vertreter für Rheinland:
Verreist
bis Mitte März.
Dr. Paul Scheidt,
Zahnarzt,
Hansaring 96.
für den wohlachtbaren Herrn
Faber
findet Mittwoch den 8. Märzum 9 Uhr in Groß St. Martin statt, wozu hierdurch eingeladen wurd.#
Locales.
äftshaus.
boldsgasse, zu verk. 362 ad Geschäftsst.
Leine Damentuche
in aparten Modefarben, wie silbergrau, mode. rot. enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Filidle oder Gesch
nachweisbar rentabel, bei—2½ Tausend K Zahlung von einer jungen geschäftskundigen Witwe in Ehrenfeld oder Koln zu
übernehmen od. gründen ges.
Offerten unter Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ueberziehen
a
##. Eh. E
Quäker Oats zu kochen be reitet der Hausfrau wirkliches Vergnügen und Freude, denn innerhalb zwanzig Minuten ist ein schmackhaftes Gericht, sei es nun in Gestalt von Brei Suppe oder Pudding hergerichtet. Ein Versuch wird es erweisen, man verlange ausdrücklich Quäker Oats in gelben Packeten mit obiger Figur.*
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Knabenanzüge, Blousen. Roben spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Dr. Kuntze’s
- Boubons
in allen besseren Geschäften erhältlich.
* Glaskasten, abschließb., z. Aufstellen
" auf Theke b. z. verk. Marzellenstr. 61
Schönes neugebautes Haus nebst schönem Garten, passend für eine Familie, Rentner, pens. Beamten oder d e r g l.,<space> w e g e n<space> W e g z u g e s<space> u n t e r<space> g ü n <space> Istigen Bedingungen zu verkaufen, 40 Minuten per Bahn von Köln sowie von Bonn entfernt.
Fr.=Offerten unter B 18 an die weschäftsstelle d. Bl.
Schwarze und weiße
Brautkleiderseide,
farbige
Blousenseide,
farbige
Kleiderseide
sschnella billig######
W. Hellermann
2 Herzoostr. 2.
Schutt
darf abgeladen werden
Bonnerstraßze an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
Mark 70. 14 karat. Gold.I Kollenhandlung
goldene Herrn=Remontoir, Ia. Werk. 3 Deckel. 1 Sprungdeckel, 15 Steine, zu verkaufen bei
Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.)
Butter.
Ia. Allgäuer Rahmbutter, mit und ohne Salz, per G.05 M. bei 10 a 98 J Mühlengasse 8.
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
illech. Reparatur=Werksatte
mit Krastbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goch, Mittelstraße 45.
zierzugsh. einige bess. Möbel bill. z. verk. 4984 51d Logis,
Althändler verbeten. Ferkulum 34.1 Jost und#*
bürgerlicher Mittagtisch.
40 bis 50 Pfg., zu haben.
Burgmauer 32.
Reisemuster. Günstig für Modistinnen. Größere Posten Strohhüte.
hochseine Blumen. Federn und Reiher, Bänder, unter Preis.
Hahnenstraße 40.
Tuchreste
billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 58.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
in allergrößt. Auswahl durch Ersparnis der hohen Ladenmiete enorm billig.
chlaumann, 8 Marsikstein 8.
Für Metzger und Bäcker.
Haus, gute Lage, mit 12,000 Mark Anzahlung, zu verkaufen. Offerten unter Nr. 326 an die Geschäftsst. d. Bl.
sänger.
ir Oper und leicht saße—4 Uhr en Herren
er an dem der Treff
us 30 M.
Unterricht
an die Geusw. werden, so weit der Vorrath Tteicht, zu folgenden Preisen abzegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Crr. Mark 8.
Geschüffsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
anden-Korsers
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Special=Korletgeschäft
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Sparkochherde, Fr.5 Hilig.
##en= und Herdfabrik, Pfeilstr. 40.
sogenanntes Butteröl,
Marke„Verein Deutscher Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich eingetragen.
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt
Geschw. Clemens, Sterneng. 43A. Fernsprecher Nr. 2389.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10 4 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
erhalten anst. Leute billig und gut, die Woche 10.04. Daselbst Mittagtisch Abendessen 40 J. Buttermarkt 32.
50
Vorzügl. Privat= Mittag=und Abendtisch,
4 Gänge 80 h für nur bess. Herren.
Perlenpfuhl 8.
littagBronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Prüh-Saatkartotteln, H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
wei
eute.
Kost und Logis orbee#e
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1
Billig Kost und Logis.
Burgmauer 16, am Appellhof.
u Lagig für ordentliche Leute.
Rost n. 20gls Glockenring 2.
(Hute Kost und Logis. Woche 10 M. Venesisstraße 43.
Neunwochen, Frühweiße. Frührosen, Pflückmöllen, Nieren,
Speisekartoffeln
K
in allen guten Sorten billigst.
E. Kueffer. Wieyerstraße 48 Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
(gleg. Triumpystuhl, fast neu, billig zu verk. Zülpicherplatz 5, I.
1tol. 2thür Kleiderschrank. AntoinettenPtisch, 1½ schl. Bettst., 3Stühle verzugshalber f. 100. z v Friesenwall 70. part.
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hofl
mann, Blindgasse 16.
95
Warum noch von der Ruhr und Saar Die Kohlen her beziehen.
Da doch am besten,— das ist klar— Donatbrikets erglüben!
2n außergewöhnlichen Wegearbeiten in den Vororten
sind in diesem Jahre gemäß der in der nächsten Sitzung de Stadtverordbeten=Versammlung zur Beratung stehenden Vorlage folgende vorgesehen, welche sich aus verschiedene Etatstitel verteilen. I. Ehrenfeld: Pflatterung der Lessingstraße im Gebiete der ehemaligen gemeinde Müngersdorf; desgleichen der Schützenstraße von der Everhardstraße bis zum Pellenzschen Fabrikgrundstück; desgleichen der Lessing= straße im Gebiete der früheren Gemeinde Ehrenseld; Herstellung einer neuen Basaltdecke auf der Hornstraße von der Subbelrather= bis zur Lukesttrane; Ausbau des Eisenbahn Parallelweges vom BickendorfMun ersdorfer Weg bis zur Widoersdorferstraße in Kies(2 Siadt, ½ Eisenbahn), einschließlich Grunderwerb; Herstellung einer neuen Basaltdecke auf der Frohnhofnraße von der Landmannstraße bis Ende Ossendorf; Neupflasterung der Venloerstraße von Dechenstraße bis zur Eisenbahn; Trottoiranlagen in der Venloerstraße. 2. Nippes: Pflasterung der Florastraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße mit alten Steinen(Bedingung ist die vorherige unentgeltliche Abtrelung des Straßenlandes in voller Straßenbreite); Pflasterung der Dormagerstraße mit alten Steinen, desgleichen der Hartwichstrabe; Neueindeckung der Merheimergasse in Basalt zwischen Merheimer= und Longericherstraße; Grunderwerb und Ausbau der Krefelderthorstraße(funfte Rate 40000.), Neneindeckung der Geldernstraße und Umpflasterung der Rinnen; Neuanlage von Bürgersteigen am Baudriplatz ringsum die Kirche, desgleichen Asphaltläuser auf der Südseite, Neuanlage von Bürgersteigen auf der Neußerstraße zwischen Florastraße und Niehler Kirchweg; desgleichen der Sechszigstraße, soweit die Vorlandflächen abgetreten sind. Lindenthal: Ausbau des mittleren Straßenzuges der Luxemburgerstraße im ersten und zweiten Festungsrayon(3. Kate 65.000.); Trottoiranlagen in der Dürenerstraße(Voraussetzung ist die vorherige unentgeltliche Abtretung der Vorlandflächen). Bauenthal: Ausbau und Pflasterung des Hönningerweges(zweite Nate 80.000.; Bedingung ist, daß die Anlieger vorher mit der Stadt Straßenbauvertrag abschließen); Pflasterung und Regulierung des Gottesweges(Bedingung ist die vorherige unentgeltliche Abtretung des Straßenlandes auf 8 Meter Breite); Umpflasterung und Ergänzung des Pflasters der Raderthalerstraße mit alten Steinen zwischen Leichweg und Marienhof; Herstellung eines Kiesbanketts in der Alteburgerstraße vor dem Grunostück der Maschinenbau=Aktiengesellschaft; desgleichen in der Schönhauserstraße zwischen Bonner= und Koblenzerstraße; Ergänzung des Pflasters in der Tacitusstraße; Erbreiterung der Alteburgerstraße und Durchführung der Schönhauserstraße im ersten Festungsrayon(dritte Rate 40,000.); Neuanlage von Bürgersteigen in der Bonnerstraße vor der Kolonie. Deutz: Pflasterung und Fertigstellung der Esserstraße und des Eisenbahn=Parallelweges zwischen lsinger= und Esserstraße; Pflasterung der Nassaustraße; Herstellung einer Kiesdecke auf dem Rolshofer Kirchweg von der Eisenbahn bis zum neuen Friedhose; Fertigstellung der Pflasterung des Gremberger: weges von der Vingster Gememdegrenze bis zur Bahn; Neupflasterung der Neuhöfferstraße vom Hospital bis zur Siegesstraße; desgleichen der Breuerstraße von der Siegburger= bis zur Tempelnraße; desgleichen der Urbanstrate vom neuen Pflaster an der Inselstraße bis zur Rampe zur festen Rheinbrücke; Neuanlage von Bürgersteigen in der Kalkerstraße vom Eisenbahn Uebergang bis zum Hause Nr. 11; desgl. der Breuerstraße von der Siegburger bis zur Tempelstraße; desgl. der Freiheitstraße(außergewöhnliche Instandsetzungen); desgl. vor der Schule in Poll.
In der Abteilung für Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten sind ferner 90,000 M. vorgesehen für schwebende Prozesse betreffend den Grunderwerb zur verlängerten Barthelstraße, Geldernstraße, Bachemerstraße, Longericherstraße und Vogelsangerstraße und für eingeleitete Enteignungen bezüglich der Florastraße. Aus dem Etatstitel für Erbreiterung und Ausbau von Thorstraßen sollen bestritten werden: Grunderwerb und Ausbau der Aachenerstraße im Rayon(zweite Rate 35,000.); desgleichen des Weyerstraßerweges bis zum Hönningerweg(2. Rate 15,000.) Endlich sind im neuen Etat weitere 50.000 M. eingesetzt für außerordentliche Straßenverbesserungen. Hiervon sollen verwandt werden 20,000 M. zur Herstellung von Kleinpflaster auf der Siegburgerstraße von der Allerseelenstraße bis zum Hause Nr. 137; ferner 4700 M. zur Neuanlage von Bürgersteigen in der Geiselstraße von der Venloerstraße bis zur Barthelstraße sowie 3800 M. zum selben Zwecke auf der Westseite der Thebäerstraße; demgemäß würden noch 21,500 M. der Stadtverordneten=Versammlung zur Verfügung bleiben.
Tocales.
0 Beerdigung. Die Leiche des am 10. Februar im Rhein er“ trunkenen Hauptmanns vom Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7, Hermann Hammerstein, welche am vorigen Freitag bei Monheim gelandet wurde, ist gestern Nachmittag 3½ Uhr vom Garnison=Lazareth in Deutz nach dem Bahnhof gebracht worden, um nach Mülheim a. d. Ruhr überführt zu werden, wo heute die Beerdigung stattPanorama International. Die 50 Ansichten vom GardaSee und seiner Umgebung, die zum ersten Male in der laufenden Woche ausgestellt sind, sind durchweg, was Stimmung und Farbe anbelangt, trefflich geglückt. Großartig sind die Gebirgsmassen, die den See umgeben und die mit alten Vesten und Schlössern bekrönt sind. Fesselnd ist auch die Ansicht des Sees bei herannahendem Ge□0 Die Stiftung D. Eremer für das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt. Etwaige Bewerbungen sind unter Beifügung des Abiturientenzeugnisses und vielleicht vorhandener Universitätszeugnisse sowie einer amtlichen Bescheinigung über die Vermögensverhältnisse bis zum 1. April bei dem Oberbürgermeister einzureichen.
Unfall. Beim Ausladen eines Schiffes am neuen Hasen wurde gestern Mittag ein Arbeiter von dem Arme eines Krahns nicht uuerheblich verletzt. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 6 6.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Rosmersholm. Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Aus dem Norwegischen von A. Zink. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr. — Mittwoch, 8. März: Ab.=Vst. 167. Abschieds=Vorstellung von Werner Alberti. Der Postillon von Lonjumeau. Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam.
Vereins=Nachrichten.
Im Pfarrverein St. Michael wird heute Abend 8½ Uhr im Vereinslokal bei Hru. Bouretour(Antwerpenerstraße) Hr. Wilh. Degens einen Vortrag über Geschichte und Technik der Glasfabrikation halten. Fremde sind willkommen.
##AT
0
499

Kölner
Seite 4.
achaliche labeniche und erschaugaulgh,
8 für Töchter höherer Stände
8 Maria Drammer,
Köln, Hohenstaufen=Ring 53.
Beginn des Sommer=Semesters am 13. Apri.
Rseeergrgneeget
Mlhiche Vechder u. Gauusoglus Bault
Nr. 64 4 Dinsrus, 7. März 1899
Die Erkrankung des h. Vaters.
Wb Rom, Montag.März99. Der autgegebene Krankheitchericht über dos.ihenh Zer, Winde in
lautet: Das Algerneinbefinden gue, der Bikt.,pirg big morgen orbdoauernd sehr ieterebigrantgeiste oet gusgegeben werden.
Khervertenperatur s66, Puls.20 Mazoni. Lappon.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger, 7. März 1899.
Adio,
theltP a. Commissions Buhn,
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Einges. Actien=Eupilal 18,000j000
Helderwerdenzur Verzinjungangenqmme
Nanathurgan Bei vierzehntägiger Kündigung mit“%0...
euiburau...: Brt6g, Ruiglsolaltz,
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
sammel Brasilie und be Sie na
Diahautn" zweimonatlicher
Kenartz" dreimonatlicher
—. 12" sechsmonatlicher
Strasse I2. zwölmonatlicher
3½% Ecke Hohen46 zollernring.
Grauenhaft
„ auosolhe nicht mit
setzt de Wäische Oit aus, weigz. Ihartratet gewaschen ist.—
o.„Dis zrisch zesal ner Schnee wird die Wasche, wenn Sie n. gebranck. Grümer&amp; Neu' Panama=HolzBaschertrort, lieberall kauflich 15 Uig.—
Für Maler- u. Anstreichermeister.
Hängegerüst
Aüe Vesaudtyeite Agtogu, Zeise eutsptechend, enpsichlt
billigst, der Lanze und Stärke der
estehend
seilen von
Preie billigst, der Lange und Starte vrt, 9t aael 4322
H. Kaesmacher, Altermarkte,
Special=Geschäft in Maier=Artikeln.
Speeialsheichas
Für Gärtner und Gartenbesitzer.
und Abräumen eines Gartens gebe zu billigsten
Ugten Strauchrosen, Kletterrosen, Weinstöcke, Glyeinen, Statie bochtchnggegn ig, Puranden und Spalter, immer
Köln=Lindenthal, Scheffelstraße 6.
Jos. van Hoven.
Luhn's
Luhn's
Luhn's
bewährter Brust= und Hustenthee,
gesetzich geschitt. Dose 2 HO,.,x Capit. Baha.
Besiandtheile: R ad. alth, Kau. Bovu“, Pgeun. Lini. Plor. Fhofad.
Püct. uu,#,#.an Depot=Zpotheke Zum goldenen Kopf,
e Depotz=Apotheke Zum goldenen Ropf,
Zu haben:######nM####ee. Glockend., u.
# In den Stürmen des Lebens
Roman von Th. Schmidt.
„Selbstverständlich! Doch nun muß# mich
Dder mide Bichzel is Hause den sch alg Enseuen
„Ach so! Sapprment! Hätte sie bald vergessen! Ra, was
sbeun Ste benn bon vz, zig, von der Schulter, sclug die Der Aseor, hafzp ge g. Süche von.g und unbemert die
Caumer des Hiuterahrs auf, Jog.,., Tasche verschpinden.
Vatrone aus dem Lauf und lietß sie in seiner.. i, uich ie
10, De Vu, Pgz., esgonhte aige ie, e zuad de berlornen
ückend und den Anschein gebend, als suche er nach
„Schadet nichts, suchen Sie doch nicht lange. Was liegt denn
. Ja 2— ihu mir led, war ungschickl 3ch sche sie auch
nicht mehr bei der Dunkelheit. Haben Sie noch Vorra#
eichucg... Tu, aih, Büchse. Nochmals: nichts
ie anguti, Vegtbez, Pepset ihs betze des Koate set.
Aah die daun Hpanzsd ehsie 2i5 Hef, Sehesgens= aste der dls eshenges gene..e ie iche.
usdhen 2e Hrb. sie, bes anlis un uich. Aade Aüter
Soggenburg bat kreuer und beputuge,., säarise, andauernde
Auserwählten gewartet, als ich.„Pticht, der narihr, iug dg
auch die Hölle vor uns beiden auf— ich reiße dich mit hinab in
1ch ais hon Bice keleie.d dae eaihe sis
Sshanrider, andenender Aecdang, de Srter lnid anshalsche
zoar efsadeisch, ober auch bind gegen die
den Best der Jooven Vovz. Läzich zur eingetildeten Gust der
ven Oed enduye,„A auds zeinen Neuterungen ging bervor, daß er Daue verdrtuigt und aus beinen beige g. nach der von Brause
en tug bop., Mahrnehung, daß Ernesine Hart dem verbs eughondbene, Lestichet ign Walde gewähte. Lag auch
bosßten Rtualen uu Steiloichen, u, ast,azächiches, von Brause ereie den erhteret, brtchoigge z iste, gubeizig sede Spur eines
Veoeise, Leste. bechz. Peaie Kouen ueegucher duictz. DunZH KUI.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 23,
####.afe Stellen= und 2
PcP--Sbe.u. Auhheerhuge
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Steuen.., des Vereinshauses. Lese
Rath und Auskunkts=Ertheilung, lreie Ven:,a19 framgsische und engliche
Prort. Bittotch. Bahberer, eeeun benie. Turn Aaterite.
Die Geichaststelle ist gegutzt uhr Vormittags
2½
Nachmittags
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag Nahere Auskunst ertheilt
itrag K 1 50.
Der Vorstand.
.: E. Leyendecker.
Rutliche
Bau- u. Möbelschreinerei von J. Lisbegtz,
136. St. Avernstraße 65.
Grosser Ladenschrank
einige Aktenschränke billig zu verkaufen.
sowie einige Aktenschränke billig zu ver.- g
Fernsprecher 136. St. Apernstraße 63.
Sse seschce e.
eines Menschen oder eines ihm zur
an bue, Asie Gicsce baned. ai. in. e e,
kommenden Mittwoch in der Elsässer Taverne statt. W664## Kndsine
*
der Stadtveror
am 2 Gegenwärtig Oberbürgerm Beigeordnete Zimmermann. Jansen, Piecg. Baurat: Ste Bauinspekior Brandinspek Stadtverord Berghausen. dauns. Dünr Herbig. Heu Kretzer, Kyll. Nengering. DuMont, Pfl. Rieth. Schau Schmitz, Stel nissen, Winge Entschuldig Meuser. Mich Rautenstrauch Scholz, Trim Die Versam nahme mehre Friedhof Mel
eumenen Aitwodz iu. der bonu, Be.., Kueip zur Addäranzsch Gunzhtucte,.
eschsch esehchesce ece
Freunde des Kneiposchen Heilversahrens machen wir auf diesen Vortrn,
snvgevion, Gerichts=Verhandlungen.
Verstorbenen. Ein Oeistisngen her vichr Auv.., H. aus Thurn u.
Spice des Leichenzuges 9.,„Milheim a. Rih. und trugen Kränze m der Fabrkarbeiter Sch..,„Bhy,g), Polizeidiener aus Thurn ven Schiesen, Ibtgangn, ich unterdesen bis zum Friedhe unstatthaft.„ Der. Zug beweote Gerz, unterbene, u, mit den Worte wo H. die Schleife von, seinem Kranze 1oye u. pizme ich dir die
Im Namen der Sozaldemokraten von.—., diesem Bespiele un
eal die eieseiehesen e cecschehe e e
iln a. Md. Mod, Giscgerice gaeihe de berschnteles 45
die sränze auch m die Grube, wvo., gnem Gemurmel äuser
tragenden unwilig vurven, wos„ugk rief:„Genosen, abricken. Der Flaschenberzsähndter., Grärung der Nuhe enfernte. Die 8 vorauf sich die. LJ.12 Parfalls Anklage degen die drei gengunn
börde erhob wegen bieses Voxgagritarbeiter K. aus Thurn und k Veronen, owie Oepet,cden Boyy,ijuahne an einem össentlichBachdecter S. aus u...ug unter freiem Himmel, zu weilche
Auszuge und au einer Verionn, Genehute,., uicht nachgesiucht wort
Veranstaltungen die erforderich, Ven; Zihz, halte aber angenommen, 14
ei. Das Schöfensztusteu Aniyem v. zandelt habe, wofir einens
srach nur., den Schwuasger des cder Gehenengeichte Zate spar en.
sch vichz zu Linein. ezherZepignustratigon gehanden., Gs sei in R
S orchouye an r, den achalten worden, wenn diese auch in
ausechen Seose ersande, Zilei., E, gaszese 6a. Gaohoet.8
öhrtiches) besrähr s. ahren versente, als er im schnele
Schildergasse 69. Einhorn Apote. emtne
Dachpappen=Fabrik
diesem Manne auch ser seeemee
bes- be), Den zro von Aesiezionen, und mit solchen us nd ru, vn. Lis, Hreis zuei unbescholten
von Jae. Felten,
von EbSchcMten breit, à Rolle
vicht I. Dochpoppe, I. u,...graterer Patien entsprechend billger.
: 250,.4 u.#, Mallen von 5 Meter lang, 25.
Ilol#rpappen meter bio 1 Meier breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg##.
so ware es zur Rechenat en
os vor dop, Asteshosten Astaite, in die breis zwei uubescholtene
ve, grade licht zum Radzun der oie Untersuchung sührenten Meuschen gerabe nicht zum Rnym v.
0
wvans
in allen Facons und Stoffarten Solide Arbeit zu billigsten Preiser
Solide Arveit zu vmmgeggg
Th. Kremer, Wo.
Ecke Autonsgasse.
26,
Gr- Lei.- Gr ie aen be u. hohgt, L. hee.
Billige
Preise
Meiner verehrlie
n Kundschaft empichleicn
erprobt gutes und billiges Mittel
roufen Suppen. schwacht
wenigen Propfen Suppen. schwacher 11.schbrühe. Saucen und Gemusen kräfe u Moh geschnzekt zu greben, Prhältlich in Original-Fläschchen von 35 Pf. an
Pet-Pten in Originn
Sean Frugs, Christophstrasse 31.
Oeiginal Finsehenen werden mit echtom Ma
nenenr
Der heiligen Letiut vat Kauntertauene
sehehe eeshsesge, esesege, eice
veitt sein welche in Konigswu terhau;, Hatholiten und der Ungebung erkirchlichen Notzstantes der kortigen.“...— Gegend entbehren einer Schtet werden soli, ale iatalugen Miazert, erter. 27- Blächet dür dien
sol chen, Hogagenossen nicht auch helsen, damit sie recht bald ein Kirchlei
und eine Schalt Kionnenf, Vile. Pransz, Varter kai Si. Bas
Berlin, Pallisadenstr. 73.
freiwillig
;<space> s e i n e r<space> A n w e s e n h e i t<space> i m<space> W a i d e<space> z u<space>
Gest oau de,„ pgasiete und einer ihm undemert duch
denr Zeit, als der Muoro botzr,—. Mist, wie sie wahrscheinlich
Crschtistung bes ugeuo,., rz berogidt worden wir,
zur Erchiebung des verhopien u, ihu benutzen lassen.
dlte nich zundhft Biche uis Bovee Ooen algz Vepstszlig angen Voertäutg vy un man das den Tod vernrsathende
ii du vervenden. Bo..., Neiuhardts vorgefugen bäte!
gudere Geschoß vog in..., Jurchschlagen, und nur die
Aber kasselbe halle den Vruitorb glat urg.F. Tug vurn an der
veriaimhuugyg woben, ehhage, ein Gischoz neuerer, seinBrust deuteten darauf hin, daß es k kalibriger Gewehre, sondern ein wich
Fheag, on wudy Hent Geuehe des Bause beinich eutonnente °68 toge und uuteisichte dieselbe, so gut sich
Potrone aus der Tasche bervor, uno...— Lig, Kalithersiäte der
das bei der Dunkelheit anstellen ließ, auf die Auu ur ui, 8uget, Seie Ver uitzug venu,„ilimeter Durchnesser. Das
wvar schon etwas. Vestedigt sieckte er die Patrone wieder mu seine ede ud Raode Bos Wotgr, Artctgzien der hingrichher vicht
Lost ligen wuil, werde ich es muich einge hunder Mart losen
daun Ponan Aobe Hashte Tht; dr eidz Ashal sechaul
bos n„.; bs shemalign, Letzespelgsien und 19gen. 9=Heieklives Nabe gründete sich auf seine außergewöhrliche
Gewandtzeit und den seiten Spürsian, den er bei der Versogung
Düren, einve ###1 anderweite ### tinien für ei zwei Straß Berrenrather Nikolausstra Abkommen: Domkloster: nördlichen F die Aenderur sowie Plan die Erweite
Ehrenfeld; de
den Ortsbezi Jos. Froitzhe bezirk 94
Junker. Hol den Lai
18•
heim, zum Bezirk! de Landsbergst den Kaufm bach 34—. Apothekenv Sechszigstre
Generalage wall 69, 3
5. Bezirk dingungen einer durch erledigten
schließt er einer Cen die hierfü
Terrainan
dem Ankau straße 44 einverstan
ein gewöhnliches Bezrchouf), hn Lut, auls er im schnete)
inen Tonbsumuwen, uI Pahu farsgr wourde te zen fahrläsiger Kirzse
Teuvo ohne Licht zur Bayn Iuy,., und wegen lebertretuss;
Wd Ttraße verurteilt.— Ein
ängnis und wegen Uebertretung
bsue#### Stngk verurteilk.— Ein Fadrikarbeiter 2.
Sohrordugug, vu 20., Strafzsztrafen..46 Monaten, weil 6
Düseldorf erhielt eine Gesängutstrage. vo:..—. Ju vier Monar)
dven audent Robcter Die Abs. 88bo)e, Aing, wesien Gaaheacher?
osron Agaher worten vor Achailstau von der begab sch.
Schöstenger, u, Hrheist, Dabei ging ne aus den Speieiner Bugierin und fragte um Arben.#*# Zag Gefängnis.
ud otzt en Sertuh,„guachte i einer Wohnung argen Lärm. u.
Sohraste eie Bersizisieseh Lsten dirsemnsete., Geicht
e4 z cm. der ääse laes shehhe e ce.
Lampe auf den Lopi, vn, einer Geldstrafe von 50 M. davo.
de der daus der Staie uisteiem eanderen Mane: Hidua arden
und ihn mit enem Gegensand zu Boden schlug.
geset
Unsau
Roeinhöhe am 6. März, abends
m.53—.01.

Kölner Local-Anseiger Nr. 64 4 Dinstag,
Gültigkeitsdauer der
festes auf den preußischen und März bis 14. April einschließlich zwischen den Stationen der preußischen einerseils und den Stationen der Mainsächsischen Staatsbahnen holländischen Lentralbahn, niederländischen Staatsbahösterreichischen Staatsbahnen, anderseits auf Stationen der preußischen und tionen der bayerischen, badischen und der elsaß=lothringischen und pfälPrinz Heinrichbahn und umgekehrt aussonst kürzerer Dauer auf den letzteren jedoch derart, daß die Reise am zehnten gen werden auf den preußischen und ückfahrkarten innerhalb der verlängerten bis 14. April einschließlich zugelassen. zkeitsdauer gilt übrigens auf den preuahnen auch im Durchgangsverkehre mit
&amp Die Verlängerung fahrkarten aus Anlaß des Oste hessischen Staatsbahnen vom 21. wird auch auf den Verkehr zwischen
und bessischen Staatsbahnen einerseit
Neckarbahn, oldenburgischen und Eisenbahn, niederlä nen und der kaiser ausgedeynr; ferner„ bessischen Staatsbahnen nam Ste württembergischen Staatsbahnen, zischen Eisenbahnen und der Pr gegebenen Rückfahrkarten von Bahnen allgemein zehn Tage, j Tage beendet sein muß. Dagegen werden auf hessischen Staatsbahnen diese Ri
Gültigleitsdauer vom 21. Mär Eine gleiche verlängerte Gültig ßischen und hessischen Staatsbe
den Soni
Erfahrungen. Tengelmannias ließen seinen Namen sc Thee=Mischungen. Trinten wischenhandel"
eislage von Mk..60,
e Beziehungen zu den Kassee=Plantagen hriach eine Reise um die Weli machen ne guten Kaffee und Thee, so kaufen
Gngeimann
nittelung
ses. Leseenglische
Unterricht.
isse u. s. in
Wer die beste Wichse haben
chugmarke.
will, der kaufe nur die preisgekrönte 6 09N,
Fiierne Müllkasten. Der Einsender der Stimme 2118
für jedes Haus einen gemeinschaftlichen, vom Hausbesitzer zu be
Esonnen Müllbehälters wunscht und wirft demselben Un
belaueten Hausbesitzes vor. Was
in aller Welt haben denn aber die vielen Suvhastationen und Ver kaufsangebote von Häusern mit dem eisernen Der Einsender weist darauf hin, daß nicht in jedem Hause der sitzer selbst wohne und somit niemand da sei, der die Verantwortung für den gemeinschaftlichen Müllbehälter habe. Weiß er denn nicht daß, im Falle der Hausbesitzer nicht selbst im Hause wohnt, er einer
baß, iin H0629#2.#Inn m95 2(Dieser würde denn auch die Ver
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos
schönsten Glanz.
Wuseh-Aus
und Chen
AA
Hol-Farberei
AN
Kölner Haupt-Annahme
Färberei und Chem.
jeder Art, Wäscherei von TüllHandschul
Gegenstände zum Reinig
Dasselderr,
1platz 4, am Hahnenthor
;<space> H e r r e n-<space> u n d<space> se, Teppiche 2c.
Mull-Gardinen, Straussfedern, nitzen, Bändern etc. erden in 2 bis 3 Tagen gcliefert
antwortung für den Mullbehalter zu übernehmen haben. Ti. e.
sender meint dann ferner, der Vorschlag betreffs eines gemeinschaftlichen Müllbehälters würde nur dann zweckentsprechend sein, wenn für jedes Haus ein fester, gemauerter Müllbehälter geschaffen werden könnte; aber dazu geyörten Häuser mit Einfahrt und großem Hofe wie in Berlin, damit die Müllwagen den Hausunrat im Hause selbst könnten. Ich kann dem Einsender nur darauf erwidern, daß er über die Müllabfuhrverhältnisse in Berlin sehr tet ist. Ich war 17 Jahre in Berlin wohnhaft und sern Aufschluß geben. Eingemanerte Müllbehälter giebt es in Berlin nur ausnahmsweise noch den alten Häusern. Auch habe ich noch niemals gesehen, daß das Müll, trotzdem die meisten Häuser eine Einfahrt haben, auf dem
Hofe aufgeladen wird. Die Berliner Müllabfuhrwagen sind so groß
ehant, daß die Einfahrt mit denselben auf den Hof unmöglich ist. In verlin ist vielmehr jeder Hausbesitzer verpflichtet, einen eisernen kasten mit festschließendem Deckel auf dem Hofe, oder wo ein solcher nicht vorhanden ist, an einer andern geeigneten Stelle, Keller aufzustellen. Dieser Kasten muß mind er Müll und Asche der Hausbewohner für Auch ist der Hausbesitzer für di
Absichr erfolgt in Verlin in den Morgenstunden. Auß
Kutscher befindet sich noch ein zweiter Mann beim Wagen. beiden Männer holen den Milliasten do, Vo,.2- Iun im Wagen
den Kasten dann wieder an Ort und Stelle hin.
also weder der Hausbesitzer
n o n s<space> z u<space> k ü m m e r n.<space>
Von 8 Uhr Cacao=Stuben Brückenstraß wird während dieser Zeit de servirt. Allen Damen, welc kurze Zeit zu rasten.
geeigneten Stelle, z. B. im iindestens so groß sein, daß
Arohner für einen Tag aufnimmt.
#enper für die Geruchlosigkeit des Kastens vernötigenfalls für Desinfektion desselben zu sorgen.
Mußer dem
Diese
wo er aufgestellt ist, entweder auf dem Hose oder im Keller, ab, entleeren ihn und stellen den Kasten dann wieder an Ort und Stelle hin. E braucht sich also weder der Hausbesitzer noch die Mieter um das Herausstellen bzw. Hereinnehmen des Kastens zu kümmern. Die Entleerung im Wagen selbst hat von den Bedientesten desselben derartig zu erfolgen, daß sie den Wagenkasten durch die am hintern Gnde angebrachten Thüren— ähnlich wie bei einem Möbelwagen— besteigen die Thüre wieder schließen und dann erst den Kasten entleeren. Hierdurch wird der Entstehung von gesundheitsschädlichem
Staub und Geruch vorgebeugt, weshalb auch die Abfuhr zur Tageskann. Streitigkeiten unter den Hausbewohnern wegen Ukastens habe ich bei dieser Einrichtung in Berlin niemals gehorl. Um den gemeinschaftlichen Müllkasten würden sich auch wohl die Hausbewohner in Köln am allerwenigsten streiten. J. M.
Eiserne Müllkasten. In der Stimme 2118 wird von einem Hausbesitzer die in zwei vorhergegangenen Einsendungen vorgeschlagene Anschaffung nur eines Müllkau#ens für jedes Haus bekämpft mit Rücksicht auf die Belastung des Hausbesitzes und weil da, wo der Eigentümer nicht im Hause wohne, niemand da sei, der den Kasten verwahre. Der erste Einwand ist aber vom Einsender der Stimme 2114 schon berücksichtigt worden, indem er ja dem Eigentümer gestattet missen will, vom einzelnen Mieter einen Beitrag zu erheben. Und was den zweiten Punkt betrifft, so ist doch jemand da, der den vollen Kasten for dns Haus stellt und leer wieder in den Hof trägt: nämlich derjenio, dem schon heute vielsach dieses Geschäft obliegt und der z. B. auch im Winter für Aufhackung des Eises und Streuung auf dem Tronoer zu sorgen hat: nämlich der Unterhausbewohner. Grundsätzlich 0 auch die Stimme des Hausbesitzers nichts gegen den überaus praktischen Vorschlag vorgebracht, die Berge von Eimern durch einen einzigen Kasten zu ersetzen, welcher vom Hausbesitzer angeschafft wird. lleben den anderen Vorteilen hätte das das Gute, daß der bedenkliche a wentigsiens auf einen kleineren und bestimmten Kreis beschränkt bliebe, statt sämtliche Haushaltungen in Mitleidenschaft zu ziehen.
Dermischte Nachrichten.
Gassel,.März99. Wie in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt wurde, wird das Kaiserpaar zu . Gesangwettstreite bereits am Donnerstag den 25. Mai hier eintreffen und im Residenzpalais am Friedrichsplatz noch am selben Abend eine Huldigung der Sänger entgegennehmen. Hieran schließt sich ein Konzert der Kasseler Gesangvereine. Der eigentliche Gesangwettstreit beginnt erst am Freitag den 26. Mai. verleilung durch das Kai#erpaar erfolgt am Samstag den 27. Mai. Die Stadtverordneten Kassels bewilligten zur Deckung der entstehenden
osten auf Antrag des Magistrats 150,000., und erklärten sich bereit, zwei weitere Ehrenpreise für den Gesangwettstreit zu stiften, deren Kosten in der vorerwähnten Summe einbegriffen sein sollen. Wegen dieser Ehrenpreise soll ein Wettstreit unter den Juwelieren ausgeschrieben werden, um etwas hervorragend Künstlerisches zu erhalten. Auch wird ein silberner Ehrenbecher gestiftet, aus welchem dem Kaiserpaare der Ehrentrunk der Residenzstadt Kassel kredenzt werden soll. Die Anschaffungskosten desselben sollen durch freiwillige Beiträge aufgebracht werden.
Thurn in der sozial# zeige zu der wa 300 Pr keifreunde### den. An#### 18 Thurn umd en Kränze m us Thurn fun
Hallmaugrs
anzendünger
um Friedho#
den Worten# ; ich dir die Beispiele un
enfalls in das nan Millim Wagen selbst hat von den
ten von Mü## Polizeidiene### nmelten V
urmel äußerten sen, abrücken
nte. Die Be drei genannte## hurn und### em öffentliche mel, zu welcher hgesucht worde genommen, wofür eine. die Angeklag# inwaltschaft te nun H. u. drei Mark un In der Urteil habe zwar en n ein Begräbten rliegenden Es sei in Inahme an### hleifen voranze n diese auchin also nicht u# us Elsdorf, er im schnell# zrlässiger Körs Uebertretum abrikarbeiter##5 Nonaten, weil Zu vier Worat, zen Hausfriehssts tger Rober: ht wegen wissenig ängnis. Er hatt k. schweflig=au:
ier begab sich sie auf den Speichag Gefängnis.; g argen Lärm# hielt 20 M. Gel das Gericht gege Handlung vern .— Ein Kondile in ihrem Geschal
ihlen.— Im
en Gegner mit ein Da der Thal à 50 M davon.
en Tagelöhner ne Händel anbe
Packeto für 15 S. 25 5. 40 S u. 60 S. ½% Drogen-Farben-,Riumenund Bamen-Handlungen. un
Flotter Schhurrbart!
Franz. Baarund Bart-Elizir,
schnellst. Mittelz.
2 Erlang. ein. stark.
Haar- und BartI wuchses, u. i. all.
Pomad., Einct.u.
entsch vorgehen, d. wele
Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Ulk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u Garaniesch. Veis. discr. pr.
Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. k. Briefm. all.
Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer, Bamburg-Borgfelde.
Zum Färben
#n T hrauer oder roter Haare,
894. Anhn's attest. giftfr.
Nuß=Extrakt, R.50,
###.A Kuhn's Pomade=
nuhn's Rußöl, 50 u..00. Echt nur von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürndern. Merbeich. Becker Kp; Sie. Nachf. pohepforte; Dr. W. Baum Nachf., Orog., Komödienstr.,„ nes, Drog.,
renstr.; A. Ester, Drog., Peterstr.; N. Jasry, Mertur=Drog., Mathiasstr.; N. Katterbach, Drog., Severinstr. A. Natte mann, Drog., Severinstr M. Niese, Reichsadl.=Drog., Ehrenstr. 6. Schmalfuß, Drog., Breitestr.
A. Schmin, Drog., rinam
ester, Halbmond=Drog.; L. Wink haus, Drog., Severinstr. En gros 1 Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
Einzig bewährt und gefahrlos im Haushalt,
weil
nicht
erzeugt.
Nur sie
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte binnen kurzester Zeit thun.
Leitern,
Haushaltungs
und Laden. Trepochen empfiehlt
n prufer
(Devise gesetzlich geschütz:)
Kacsmache
Urbisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknene, nicht nach in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2# per nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Niederlagen: Adler=Prognerte, Friesenstraßt.4
Ghreufeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271
scu! Möver-rontm ken!
sum Aufpoliren von Möbeln in allen polzarten, Nuschaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, fur edermann leicht verwendbar. p# Flasche 75 Pfg., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche empfiehlt
Sch.
angen. lästige Hornhaut(Nagelerkrankung
ich eigner Methode, ohne zu schneiden oder zu ätzen und Berusstörung schmerzlos und dauernd in 1 Tage entfern
ertram, staatl. nepr. Heildiener u. Mas
a Paltung! Verlegte Wohnung von St. Apernstre
nach Limburgerstraste
Der bekannten Nahrungsmittelfabrik von C. H. enorr in Heilbronn, die ern vor einiger Zeit die Nordpol=Expedition des Herrn #alter Wellmann, der dieselbe im Auftrage einiger großen amerikanischen leitungen unternimmt, verproviantirt hat, wurde auch für die im Mar abgehende Porarfahrt des Herzogs der Abbruzzen die Lieferung von condensirten Suppen und Dörrgemüsen übertragen.— ein Beweis, wie sehr ie Erzeugnisse dieser rührigen Firma geschätzt sind
gr daber
8#### Liche
Lenerschten
Unsaubere Abdrücke unmöglich!
Telephon 1779
Altermarkt 62.

1
h
7
Seite 6.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 64 1 Dinstag, 7. März 1895.
Neu!
8
Neu!
polizeilichen Vorschriften
in
entsprechend.
fTäktischer ais ulfes Vis
ganz besonders in Bezug auf
beim Ausschütten in den Müllwagen.
Jedes Exemploptgt
Gn um an———
ist zum Musterschutz angemeldet und wird vor Nachahmung
vorweg gewarnt.
ur allein zu haben bei:
5
Nia
Auz
15 9
Seite
Gesu
Dora
10
Nr. 6
#
Eigelstein 81.
anoptl
Holfestraße 11/13.
EFA 22—
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Sr
rag
Kölner Bäcker-Innung.
Bekanntmachung.
ang 5. Omana
84h!
Kinematograph Lumière,
Der Roseumontags-Zug 1899
Dienstag den 7. März d.., Abends 7½
Herr Geheimer Baurath Stübben:
„Kleinbahnen und ihre Bedeutung für Stadt und Land“.
in 9000 Bildern.
Zndrang zum Totalisator, Kölner Kennen,
Feuerwehr 2c.
Im Auerbachs Keller
Orisinal Wiener Kagperl-Theater.
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und für
di, Keanliesetesteigeige esisen elil 4(Sechlelate sde)
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
Lant§ 41 des Statutes für die Zwangs=Innung des Bäckerhandwerkes der Stadtgemeinde Köln findet die Wahl des Gesellen=Ausschusses am Donnerstag den 9. März 19..
abends 6 Uhr, im oberen Saale des Krystall=Palaste
Wailberechtigt sind die bei den Inungsneitern, Heichah tigten Bäckergesellen, welche das 21. Lebensjahr zurückgele saben, und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Dieselben haben dieses im Wahllokal durch eine Besch nigung ihres Meisters nachzuweisen.
Deutscher Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke.
— Bezirksverein Köln.—
krosse Versamm
Köln, den 7. März 1899.
I. A. des Vorstandes: G. Mehren.
0
Pfeiffer&amp; Diller’s
Raffee-Sssens in Dosen. (Orlginalmarke). Felnster Kaffee-Zusatz.
Fabrik: Horchhe’m bel Worme a. Rh.
im Evangelischen Vereinshaus(Rheingasse 13/15) am
Mittwoch den 8. März, Abends 8½ Uhr:
Vortrag des Herrn Pastor Kruse, Leiter des TrinkerAsyls Lintorf. Thema:
Trinkerelend u. Trinkerreitung.
Eintritt frei! Kein Trinkzwang!
Um zahtreiches Erscheinen zu diesem Vortrog,. Lurx: Ponggamd.
leissaus.
4
Jalda
Ges. gesch D. R. W. 19876.
Bei Rückenschmerzen, Gliederreißen, rheumatischen Schmerzen
Mr. Zu batet in Lgatheiet, Eragreseerland, Sternesbeih. Mstäahse in o Theien, Menizrst.inicheCansg;
2 füirtscher Viesser, 2. Irgbernurfe, 3, Kastanien 3. Saimageit
.900, Terpentinol.100, Campher.900.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil e. Gkle, alle in Köll*<space>*<space>
Kornbr.
Frz.
11
empfie waren Garan