Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsnd-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Feruspr: Redaction 259. Köln, Dinstag, 11
Feinspr.: Geschäftsstelle 3718.
vollständig orydfrei, innen mit weißglasirtei Steingutplatten,
.*
NMHP.
durchaus geruchlos brennend, ganz neue Ausführung, Anzünde= u. Löschvorrichtung
innen mit Zinkbekleidung, bestes Fabricgt,
Gaskocher Eismaschiner
mit neuen Sparbrennern,
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu
Hartenmöbel
wegen Aufgabe dieses Artikels mit 10 Procent Rabatt,
sehr billigen Preisen
Magazin für gediegene Haus= und Küchengeräte
Fernsprecher 4230
En détail
Die schönsten
Mlnderwüben, dopp. Gelenken u. patent. Nädern von 14 M. an.
keine und feinste Wagen in größter Auswahl.
Sportwagen verstelb.
Ständig über 200 Stück vorräthig! 0
in gediegenster Qualität und elegantester Fagon finden Sie bei unübertroffen reichhaltigster Auswahl in
häuser
Hohestr. 133,
Neubau, Reicharhser., Museum,
welches seine renommirten Erzeugnisse in der größten Schuhfabrik Deutschlands nach eigenen Angaben in
8 verschiedenen Weiten
unter Verwendung von vorzüglichstem Material herstellen läßt. Diese Anzahl Weiten in jeder Längenummer wird in ganz Deutschland ausschließlich von der Firma Speier geführt, deren Schuhwaren daher die beste Gewähr für tadellos sitzende Paßform und bequemes Tragen bieten. Für besonders starke Füße wurden neuerdings sogar einzelne Artikel in Weite 9 auf Lager genommen, wodurch auch derartigen Bedürfnissen Rechnung getragen ist.
Ue
Speier's
Schuhwaren
werden
für große Füße
„ kleine Füße
breite Füße
„ schmale Füße
in allen Tessins vorrätig gehalten.
sehr billig und in Massen vorräthig
Habe mich hier als
Specialarzt
für Ohren=, Hals= und Nasenkrankheiten niedergelassen.
Dr. med H. Kohlleppel,
Minoritenstraße 5.
Sprechstunden—11 und—5 Uhr
Namenstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestr. 73/75, Brückenstr. 5.
Wir führen unsere Schuhwaren in folgenden Weiten: Weite 1— extra schmal,
„ 2= sehr schmal,
„ 3= schmal,
„ 4= mäßig schmal,
„ 5= normal weit,
„ 6= weit.
„ 7= sehr weit,
„ 8= extra weit.
CUTUTTTUJUtAnn
„ Ziehung 18. u. 19. Juli:
s Strassburger Geldlotterie,
à à3., ½ 1., 11 10 M. Hauptg. 30,000, 30,000 M. bar 2c. A
Berliner Pferdelotterie, Ziehzung z1. Juli.
Westpreußische Pferdeverlosung,.4 25: 10 M. 3u hrighen Nob. Dölz, Komödienstraße 5.
DoUsTJodoutaacssooUu!
Gemüseetagèren,
Gewürzetagèren
empfiehlt Cnacialitä#
Herzogstr. 13.
Weingrosshandlu
Albert Johnen Nachf.
Wollen Sie auch so ein n schucioigen
Dann gebrauchen Sie den berühmten Parterzeugungssalsam
„ion Fixolin
N das ist das beste Mittel. den Bart hervorzurusen. Preis pro
ese Du Marr.50, Portc
FFA 20 Pfg. gegen Nachnam voer Vorhere
dung zu beziehen von
venrad 186 8.
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereousdriesch 12. Telephon 3249. Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. With. Hergarten, Komödien= straße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof, Martin Dötsch, Weidengasse 63/65, Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26. Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51
G. m. b..,
„ im Neubau, u. Richartzstr., Mösain.
ffte: Iu Frankfurt a.., Gr. Friedbergstr. 22, Utr: Zeil 37, Kaiserstraße 75; Haunover, Große Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstr. 38;
pezieren
er Vorrath reisen ab“
2. 1 Ctr
Darmstadt, Schulstraße
Zur Lieferung von
besseren tannenen Möbelt
wird ein Schreinermeister gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1179 a. d. Gescha
Ziehung nächste Woche 18. und 19. Juli. Los 3 M. 1¼ 30 M. Zu beziehen E 1 Tanba Mauritiuswall 15
„ 1„ 1½ 10„ durch r. n. IUTK0. Ecke Jahnstraße. Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
öbliertes Mansardenzimmer an ordentliche Person zu vermieten. Allerheiligenstraße 2.
nleucht. z. verk
Domstraße 14

Seite 2.
Iner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Vinstag, 11. Juli 1899
„<space>"<space> T ü c h t i g e s<space> F r ä u l e i n,<space> d u r c h a u s<space>
IA WIASAAselbständig in der fein. Küche, als
Commis. Köchin
lein 4n dor Ernodition aründlicher=I
Offene Stellen.
Tüchtige Dreher,
Schlosser
und
gesucht.
Land= und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft,
Köln-Mippes,
Niehlerstraße 113 120.
Für eine größere
Kochherdfabrik
wird ein gewandter
Kaufmann
repräsentable Persönlichkeit.
für Kontorund Reise gesucht.
Bewerb. unt. Beifüg. v. Zeugnissen, Ang. der bish. Thätigk. u. Gehaltsansprüche bef. franko u. 0 N 3375 die
Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meld. unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. nach mittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes
Ein in der Expedition gründlich erfahrener Commis nach Bonn sof. aes.
Offerten unter Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. B.
Parbier= u. Friseurlehrling
gesucht. Kalk, Eintrachtstr. 32.
Ganz zuverl. Fuhrknecht
u. tücht. Arbeiter sof geg. hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16 18.
Austreichergehüfen,
in allen Arbeiten erfahren, gesucht.
Brandenburgerstr. 19.
Ein Junge
von 14—15 Jahren für l. Arbeit z. sofortigen Eintritt gesucht.
Böhm, Zülpicherstraße 15, 3. Etaa
Fuhrknecht gesucht.
Kost u. Logis im Hause. Lohn monatl. 10 5. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Ein größeres Woll=, Kurz=, Weiß=, Manufacturwaaren= und Confectionsgeschäft sucht zum
sofortigen Eintritt
nehrere erfahr. kathol.
Gehülsinnen.
Ebendaselbst
einige Lehrlinge,
kath., mit guter Schulbildung zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten unt. ZN 3332
an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
ur eine Fremdenpension auf 3 Monate gesucht. Gehalt monatlich 40 Mk. Off.
Villa Bohnen, Königswinter.
2 junge Mädchen
werden in ein verkehrreiches HotelNest. am Rhein unter günstigen Bedingungen zum Erlernen der Kuche gesucht. Fr.=Off. u. N R 3356 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
ein junger Mann(Commis) mit
schöner Handschrift sucht für seine? freie Zeit anständigen Nebenverdienst. vermieten.
Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möblierte Zimmer mit.ohne
Pension zu Elstergasse 8.
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt für 8 u. 10 K angef. Hauskl..50. Drususgasse 15, 2. Et., am Museum.
Fuhrwerk.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Gr. Neugasse 15.
Logis &a ver
billig, 1 Zimmer möbliert zu
vermieten. Buttermarkt 6
Zurückgeblieb. Schüler
höh. Schulen werd. in kurz. Zeit auf d. Stand ihrer Klasse gebracht; grdi. u. energ. Unterricht in allen Fächern, erfolgr. Vorber. in höh. Klassen (auch 1½std. Silentium wöchentl. 4M Vorz. Empfehlungen. Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsst. d. Bl.
vermieten. Buttermartt o.—
Kleines Haus, Buchführung
Suche für ein Pferd mit schönem Plateauwagen auf halbe Tage Beschäft.
Offerten unter Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Brinkgasse 42, zu vermieten. Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
Möbl. Wohn #r* 1 oder?
Suche per sofort für mein Mannfact.= und Confect.=Geschäft ein
nicht zu junges, katholisches schaftssteue o. Dl.
Lehrmädchen[Ungeziefer
aus guter Familie.
Gefl. Fr.=Off. u. W L 3308 an die! jeder Art
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. I vertilgt unter Garantie
cop. Loewenstein. Kamn
treitzeuggane 65, früh. Schilderg.
Perfekte Dameuschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offert. erb. Frl. Behrens, Meister Gerhardstraße 27, 1. Et
und Schlafzimmer an - Herren zu vermieten. Palmstraße 2, I. Etg.
48.inf. möbl. Zimm., I. Etg., straßenw., an nur brav
vermieten.
u. anst. Mädch. zu Dagobertstr. 80, I.
u. a. Comptoir=Arbeiten lehrt tücht. Buchhalter. Off. unter T 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
A
e
Stellen-Gesuche.
finden sofort dauernde Beschäftig. an den Grund= u. Kiesarbeiten zur Her stellung der Geleisvermehrung von Köln=Süd=Kalscheuren u. KalscheurenLiblar. Zu melden auf Bahnhof Kalscheuren od. Eifelthorbahnhof am sog. Gotteswege bei Schachtmeister Steingaß.
Erster Kutscher,
welcher einem größeren Stalle zuver lässig vorstehen kann, gat fährt und reitet u. sich üb. langjähr. Thätigkeit in ähnlichen Stellungen ausw. kann, z. baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. 0 I1 3370 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung erbeten.
Pecorationsmaler,
solide, redegewandt und zum Reisen durchaus geeignet, von einer ersten. überall eingeführten Schablonenfabrik als Reisender sofort gesucht. Selbstgeschr. Offerten m. Zeugn. u Nr. 1168 an die Geschäftsst. d. Bl.
Militärfr., j. Mann der Colonial=, Getreide= u. Futtermittelbranche sucht am 1. October anderweitige Stellung
u
Comptoir oder Lager.
Fr.=Off. unt. Z T 3337 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Durchaus zuverl. nücht. Mann mit guten Empfehlungen, mit Fuhrwerk vertraut, sucht Stelle als Geschäftskutscher oder Vertrauensposten. Off. u. Nr. 1199 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein großes, besseres Geschäft der
Kurz=, Woll= und Strumpfwaaren, Wäsche= und Tricotagenbrauche
an einem großen Platze der Rheinprovinz, sucht per bald oder später eine tüchtige, branchekundige, zuverlässige, katholische
Geprüfter klass.
Philologe
sucht bis zum Schluß der Herbstferien passende Stellung. Niederrhein be vorzugt. Fr.=Off. u. N W 3361.d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszta.
4a.in älterer Herr, welcher in einem G größeren Cigarren=Geschäfte auf Comptoir und Laden thätig und mit der Kurzwarenbranche vertraut ist, sucht Stelle evt. Vertrauensposten.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angenehme, dauernde Stellung. Bei Leistungen gutes Salair. Wohnung im Hause.
Fr.=Offerten u. N G 3131 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
Giebelanstrich.
2 X streichen pro=Meter 35 Pfg., „„„„
Off. u. Nr. 1205 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
2 Etage 5 Räume u. Mans.,
Z. Elüge, m. allen Bequeml., an stille kinderlose Familie zu verm.
Friesenstr. 15.
* Räume, 1. Etage,
an stille Familie zu vermieten.
Blumenstraße 17.
Herrschaftl. 2. Etage
7 Räume für 60 K. sofort zu verm.
Nippes, Neußerstr. 328. Möbl. Zimm..verm. Christophstr. 13,III.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Aachenerstraße 16.
1 Zimmer 3. Etage
an eine ordentliche Person zu verm. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.*
Zu vermieten.
Unterhaus
in der Nähe des Kölner Hafens, zu Bureauzwecken geeignet, mit Garten, event. mit Lagerplatz zu vermieten. Fr.=Off. u. Z P 3334 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Tüchtiger Kutscher,
gedienter Kavalerist, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. P C 3386 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein braves kathol.
von der Herrschaft empfohlen, in Küche und Hausarbeit bewandert, sucht in katholischem Hause Stelle,
Fr.=Offerten unter Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lindenstraße 71,
Hochpart 6 Zimmer, Bade Dochpurt., zimmer, Küche und Zubehör 1200.,
1 Etage 7Zimmer, Badezimmer, I. Grage, Küche und Zubehör 1400., Parkettböden, Kachelöfen. Besch. Noonstr. 34, Souterrain.
möblierte Zimmer, straßenw, mit
Pension, bei gut. kathol. Familie preiswert zu vermieten.
Friedenstr. 37, am Perlengraben.
Ladenlonnt Viktualienh. zu verm.
Follerstraße 24.
Stallung für 1, auch 2 Pferde und Remise mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Follerstraße 24
11
nterhaus und Hinterhaus, auch geteilt, an stille Leute zu verm.
Weberstraße 28.
Hochpart.,—6 Räume zu vermieten.
Bescheid daselbst.
M.
175.000.,
auch auf industrielle Werke, sodann
15,000 M. und 9,000 M.
ungeteilt, sind zur Anlage als I. Hynothek bei der Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft, im Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein, e. G. m. b.., zu Köln,
Berlich Nr. 17 angemeldet.
Ein fleißiger Handwerker
sucht für 6 Monate 1500 M zu leihen gegen sehr gute Proz. u. 4fache Sicherh. Off. u. Nr. 1184 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kapital von 8000 M.
an erster Stelle zu vergeben auf fort zu 4¼%.
Off. u. Nr. 1202 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
35,000 Mark
an 1. Stelle, Werth 100,000 Mark. zu leihen gesucht. Gefl. Fr.=Offert. unt. W F 3303 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige
Baudagisten=Gesuch.
Bandagist, ein jüngerer, selbständiger Arbeiter auf Orthopädie und Ban dagen gesucht.
Friedrich
Karlsruhe.
Hamburger
Im= u. Export=Agentur
sucht noch einige
Pertra. o. Eisenbrauche.
Patent=Artikeln wird besond. Aufmerksamkeit gew. Fr. Offerten u. 0 O 3376
an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Kutscher
gesucht. Nur solche wollen sich melden welche durch Zeugnisse nachweisen können, daß sie des Fahrens kundig sind. Weißbüttengasse 35 13. Vormittags zwischen 9½ u. 11 Uhr
gesucht, welche selbständig arbeit. Vagobertnr. 14,part.
In das Haus eines kath. Arztes in der Nähe von Aachen wird ein kath
besseres Mädchen
(nicht Fräulein) gesucht, welches neben der Hausfrau u. der heranwachsenden Tochter die üblichen Arbeiten in der Haushaltung und Küche verrichten soll.(Keine kl. Kinder u. keine Wäsche.) Nur gute Zeugnisse über bisherige Thätigkeit, Gesundheit u. Alter franco erb. u. 0 K 3372 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Perfekte Köchin
36 M. selbständ. Küchenmädchen 25.M. f. ält. Ehepaar. b. Küchenmädch. f. Offizierssam. 30 A. Köchin f. höh. Beamtenf. 30##. Drittmädch. f. gr. H. 25.6. Zweit=, Kinder- u. Hausmädchen ges. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein kath. Mädchen, in Küche und allen Hausarbeiten gründlich erfahren, bish. als Köchin thätig, sucht Stelle als
Köchin
Haushälterin
in besserem stillen Hause. Gute Zeugnisse vorhanden.
.=Off. u. Nr. 1201 a. d. Geschäftsst..Bl.
Zuverlässiges properes Mädchen sucht Stelle als
Kindermädchen.
Elise Neu, Deutscher Ring 36.
Besseres Mädchen
sucht Stelle zur Stütze.
Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salair gesehen.
Fr.=Off. u. P D 3387 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Set aen
Arbeits-Gesuche.
Lübeckerstraße abgeschlossene 1. u. 2. Etage, je 2 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Leute zu vermieten. Bescheid Hansaring 104.
abgeschl. 3. Etg., 3 Räume, Mansarde, Keller 2c., an sehr stille Familie zu vermieten, per 1. August. Fr.=Off. u. Nr. 1149 a. d. Geschäftst. d Bl
Mietgesuche.
PeRIE SIARHER MMSZ a
" Gesucht herrschaftliche Wohnung
von—8 Zimmern, Badezimmer, Mansarden in Köln oder Umgebung zum September oder 1. Oktober.
Off. mit Preisang. u. S X1239 an die Filial=Exped. der Köln. Zeitung Deutz, Tempelstraße 1.
Diener
gesucht,
alle Hausarbeit versteht u. sich durch vorzügl. Zeugn. aus umen##usern
ausw. kann. Vorgezogen solche, welche reiten können. Fr.Off. u. O J 3371
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Polkoztg.
Properer. anständiger Junge zum
Auslaufen u. leichte Arbeit
gesucht. Robert Hartmann,
Firmen=Schilderfabrik. Neumarkt 23.
Ein ältere Person
nachmittags i. leichte Arbeit ges. Köln=Ehrenfeld. Philippstr. 14
Zum 15. August er. wird nach einer Kreisstadt Westfalens eine durchaus selbständige
I. Arbeiterin
ür ein Putzgeschäft bei hohem Salair gesucht. Fr. Off. u. S S 3227 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
Braves Mädchen
f. alle Hausarb., k. Wäsche, i. Privath gesucht. Deutz, Zinnenstr. 20-22.
Schweinemetzgerei. Lehrmädchen gesucht.
Eigeistein 129
Für hier. In. und
d ges.
Selbständ. Köchin;. 2 Damen, Köchin Kuchen=, Zweit=, Herd=, Zimmermädch
Ww. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr
2 schön möbl. Zimmer, lerste, 1 zweite Etage,
sofort zu vermieten.
Johannisstraße 5
Nippes.
Zwei schöne luftige Zimmer,
l. Etage, u. ein Speicherzimmer mit allen Bequemlichk. an st. Leute z. verm Auskunft erteilt die Annahmest v H. Modemann. Nippes, Sechsziastr. 57
LIERP Mn
Schreinerarbeiten
zu übernehmen gesucht. Am liebsten Möbel in massiver Holzart in einfacher od. reicher Ausführung nach Zeichnung.
Gefl. Off. u. K 215 an die Annahme= stelle V. Eschenbach, Eigelstein 115.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich *<space> f ü r<space> K u n d e n<space> z u<space> d e n<space> b i l l.<space> P r e i s e n:<space> Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 M, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12.4 Hose u. Weste je—.50 AA.n g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger. geänd. gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b 83 Schildergasse 89, III. Etage.
Ein möbl. Wohn
nebst Schlafzimmer
an einen besseren Herrn sofort zu vermieten. Pfälzerstr. 50, 1. Et
Angenehme Wohlung,
2. Etg., mit allen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, mit Keller und Mans., zu vermieten. Christophstr. 50, 1
2 helle freundl. Zimmer
im Anbau an eine einzelne anständige Person zu vermieten.
Josephstraße 40
2. Etage.
5 h. Zimmer in bess. Hause an ruh erwachsene Personen zu vermieten. Hosengasse 33, geg. der Wolkenburg
Deutscher Ring 18,
I. Etage, 5 Räume u. Mans., Preis 70 K. per 15. August zu vermieten. Bescheid 2. Etage, rechts.
Uhrenreinigen 50 pf.
2 Jahre Garantie,
bei M. Goldenberg. nn. aben 8
kräftiges Mädchen vom Lande
E mit guten Zeugnissen sucht Kunden im Waschen und Putzen
Ursulastraße 29.
Zwei hübsche Anbauzimmer mit Bequemlichk. an ruhige kinderl. Leute zu vermieten. Neuhöfferstraße 9.
Unterhaus 3 Räumem. Lager.
Unterhaus, Werkstelle u.
raum, zu vermieten.
Ho
Annostraße 10.
Hleltere Dame sucht Wohnung von -4 Räumen in der Nähe Gereon mit Bequemlichkeit in nur gut. Hause.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1182 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann mau daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Zu verkaufen. BER
Heumarkt und
Priedrich-Kilhelmstr.
Ein dopp. Haus
mit 2 Ecken und 3 Straßenfronten ist billig zu verkaufen.
Bescheid: Jakob Bügler,
Kleine Budengasse 20.*
Hl. achtbare Familie sucht z. August
90 zwei größere oder drei kleinere Zimmer, mögl. im nördl. Stadtteil.
Offerten unter Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr sucht bis August ein
möbl. Zimmer
in besserem Hause in Ehrenfeld.
Off. u. Nr. 1151 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Alleinst. s. r. Dame s. 2o. 3 Z. 2. Et. i.., .,.,., v. E. b. H. p. I. Aug., Okt. o. Nov m. Fam.=Ansch. Urs.=,Andr..Jes.=Pf. b. Off. u. Nr. 1163 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Suche für ein ält. Mädchen in ruhig. * anst. Hause ein geraum, gutheizb. Zimmer i. N. St. Gereon od. Kupferg. Off. u. Nr. 1204 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
— Nippes. Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000., Merheimerstraße von Köln vorn. Haus, 3600 Qu.=Fuß groß, 30 Fuß Front, 23., 23,000 M.
Anzahlung nach Uebereinkunft. Pet. Graff, Merheimerstraße 384.
Eckhaus:
Weißbüttengasse 17
(176 Quadratmeter u. 22 Meter Front# ist zu verkaufen.
Bescheid: Blaubach 85B, 2. Etage oder Antonsgasse 2.
Abiturient
(brill. Zeugnis) leitet täglich—7
Nachhülfe-Silentium.
Preis monatl. 15 M. Derselbe giebt Einzelstunden in Mathematik f. Primaner à 2 M.
Gefl. Off. u. Nr. 1154 a. d. Gesch. d. Bl.
*
Ein bestrenommirtes, flottes Putzund Modewaaren=Geschäft, mit
fester Kundschaft(Nähe des Rheins). krankheitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. U U 3272 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein schwarzes
Meublement,
bestehend aus Sofa, 2 Sesseln, 6 Stühlen, alles gepolstert, und 1 Vertiko, Spiegel, Tisch, Konsölchen, Fenstervorhänge, alles hoch sein und fast neu, sowie Küchentisch, Küchenschrank, Mahagoni=Ovalspiegel, 2 Pfeilerspiegel mit Trumean, 2 amerikanische Füllösen, Küchenwaggen, alles in bestem stande, billig zu verkaufen. Näheres
Gertrudenstraße 16.
Carmonium, f.., f. Kirche, Schule, De Haus. z. verk. Krefelderwall 12. v.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 8 Vinstag. 11. Juli 1399.
Geile 3.
Media-Socken,
lia-Strümpfe
nicht einlaufend, äußerst haltbar.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schleife und Rolfedens Korn=Vorlauf
sowie
Strickeisen.
(Sommer= und Winter=Eisen außerst billig abzugeben.
Liesegang,
Eisenhandlung,
Holzmarkt.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
lacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Ueberzeugen sie sich, dass meine
-93n, DeutschlandFahrräder
. u. Zubehortheile
∆
WIIXZ
u. Zubehortherle F
besten unddaber die allerbilligsten sind Wiederverkäufer gesucht.##
Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier,
Taschenquerformat,
hübsch und stark cart., 1
P. J.
hof 34 u. 30.
Zwei junge Beamte oder bessere Handwerker erhalten
gute Pension.
Eintrachtstr. 66.68. Dasebst gut. Privat-Mittagund-Abendtisch auch im Abonnement.
I
Eine Dame sucht für ihre Tochter C(17 Jahre), welche jetzt zwei Jahre in sein. deutsch. Kloster wissenschaftl., auch in Sprache unterr. wurde, ein ander. klösterl. Institut od. sein. sehr kath. Familie im Auslande, wo die selbe im Haushalt angeleitet, zugleich perfect Französisch event. auch Engl. sprechen lernen kann. Familie in Deutschland nicht ausgeschlossen, aber nur unt. Garantie sich die Sprachgewandtheit im Französ. resp. Engl. absol. u. mit Leichtigkeit aneignen zu
können. Fr.=Offert. mit Angabe des
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes 5
Special-Fahrrad-Vereand Haus 1#
###ederwagen, gebraucht, fast neu, *7 passend für großes Milchgeschäft oder Gärtnerei, Sitzplätze f. 12 Pers., billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Florastraße 6.
Pensionspr. u. näh. Ref. sind zu richt unt. Z K 3329 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Auskunft durch d. Geistl. u. andern Damen sehr erwünscht.
W
u der am Dienstag den 11. Juli, 4 tags, vom Trauerhause Friedenstrasse digung der wohlachtbaren Frau
RAN
Kebild. jung. Mädchen findet v. 1.
Aug. an zur gründl. Erlern. von
Küche und Haushalt angen. Aufenthalt bei vollständ. Familienanschl. in feiner kath. Familie einer kleineren tadt am Niederrhein. Pensionsvoll,„verstatte mir, den Sohn des Chalifa, den Gebieter der
Stunde zu grüßen und zu segnen.“ Er rühmte seinen Vater und agte dem Sohne vorher, daß er mit dem Schwerte zurückerobern werde, was die„Rumis“ ihm zu rauben gewagt hätten. Dabei ließen seine Worte jedoch deutlich durchblicken, daß die väterliche Größe und Machtfülle sich unter dem Sohn vermindert habe. Dann fuhr er fort:„Wenn aber dein Vater aus dem Paradiese
deine Handlungen beobachtet, o Gebieter der Stunde, so wird er darüber erstaunt sein, daß du während des heiligen Krieges deine
Anaia an die Tochter eines jener Rumis verschwendest, um sie
preis 150 Mark vierteljährlich incl. Wäsche. Fr.=Offerten unter A G 3348 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
Rat in Rechtssachen 50 S, schriftliche *7 Arbeiten. Steinweg 20.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder werden gehalten: am Mittwoch den 12. Juli. morgens 9 Uhr, für Frau Petronella Graf, geb. Becker. am Donnerstag den 13. Juli, morgens 9 Uhr, für Frl. Maria Marg.
Uhr nachmit.Rh.
□
LadeHDAISCärure 1. G.
Färben
Kas Nreuer ed. rotter Haare.
u n n s<space> a t t e s t.,<space> g i f t <space>
A freier Nuß=Extrakt ##.50, Kuhn's Pomade Nutin I. Kuhn's ötiger Nusiertrakt(50 und). Echt nur von Franz Kuhn, Kronenp#####, Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohenforte; A. Esser, terstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachr., Trog. z. Genf.
Kreuz, Breitestr.; R. Katterbach, Kölner Drog., Severinstr.; Aug. Nattermann, Augusta=Trog., Severinstr; Dr. W. Baum Nachf., Komodienstr.; Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10 12; R. Jasky, Drog, Mathiasstr.; A. Schmitz, Kaiser Wilhelm=Drog., Chri stophstr.; M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79: Louis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Ferd. Kremter, Becherg.; H. Hauck, Perlenpfuhl; Neuß;, Antonio=Drog., Barbarossapl.5 Otto Vleccke, Trog. Z. Eule. Weyerstraße; H. Gerstner, Drog., Breite
HoppelLeitern,
Haushaltungs und Laden.
Trepichen
empfiehlt
„. KuesAmmen Meranen
Cnazner-Puesbhran
825
2 stattfindenden VeerAnnia un dir Tochte inn..„..„ 8
gegen die gerechte Vergeltung der Rechtgläubigen zu schützen.“ Mit einem bitteren Lächeln um die Lippen fragle er:„Solltest du geworden sein wie diese Christen, die ihnen zugesügte Unbill vergeben und heuchlerisch das Tugend neunen, was nur Feigheit ist? Du kannst doch die Beleidigungen, die jene dir angethan, noch nicht vergessen haben! Man hat sich wiederholt geweigert, deine Entlassung zu genehmigen. Sie haben deine Güter mit Beschlag belegt, deine Vettern, die Abdesselem, als Erben deiner Macht und deiner Reichtümer anerkannt und dein Schloß von La Médschana in Trümmer gelegt! Und weißt du wohl— ein Freund wie schuldet dir die ganze Wahrheit—, daß deine Gegner jenen Vorfall zu Angriffen auf deine Ehre benutzen? Sie sagen, du habest dem Scheich=el=Habdad bloß die eine Hand gegeben und die andere zurückbehalten, um die fremden Ansiedler damit gegen den gerechten Zorn der Deinen zu schirmen. Man behauptet, du suchtest dir im geheimen noch immer die Möglichkeit einer Verständigung mit
Gattin unseres verehrten Ehrenpräsidenten Herrn Fritz Hönig, beehren wir uns, unsere Mitglieder hiermit zu zahlreicher Beteiligung einzuladen.
ellaaf Köllen:
Josef Wach.
munzer, ltermarkt 62.
Prunkichranke, Vertikos, Kleider= u. Spiegelschränke, Waschu. Nachtkommoden m. u. ohne Marmor, Trumeaux, Pfeiler= und Sofaspiegel, Salon=, Antoinetten= u. Ausziehtische, Tiwano u. Sofas, alles zu äußerst billigen Preisen. Brings,,
Unt. Krahnenbäumen 3. a. Eigelstein.
ener vierr. Wagen zum
ign., einu. zweispännig einger., preisw. z. verk. Koln=Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarstraße: H. Ihle, Fris., Heumarkt;
H. Köhler, Fris., Herzognener1“
Ferd. Kremer, Fris., Bechergasse 6; Langen, Parf., Burghöschen 3; J. Herz, Coiffeur. Engros-Handelsgeseuschaft Norie
und Bart-Elikir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar- und Bartwuchses, u. t. all. Oomad., Cinct. u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Sat. Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolo garant
4 Dose Mlk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discer. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. al. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Schweine=Blasen zu verkaufen.
Unter Kahlenhausen 11.
Eine stark. Dezimalwaage m. Gew., i. 2 gut. Zust., zu verk. Kettengasse 20
grockhaus neuest Lerikon, 17 Prachtb., D n. neu, b. z. v. Besch. Mörserg. 35.
Kch
1ISroßer Säulenofen, Pult, Pultstuhl
10 f. Bureau zu verk. Klingelpütz 52.
d
Ssch c a
TEEE Kauf-Gesuche
Fahnenfabrik
Neumarkt 35,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk.
2 fandscheine, alt. Gold. Silber, Juwelen.angek. Pfänder.angen Cäcilienstr. 6neb. dem Telegr.=Amt.
Lis. Sackkarre z. Kaltfahrenz. kauf. ges G Ehrenfeld, Keplerstr. 1618.
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhocsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr
g. nochen. Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
2 Messing, Zink, Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Reine ganze
Zeitungen
—
Vermischtes.
—
zum Einticken. Tapezier
usu, werden, so weit der Vorrat). seicht, zu folgenden Preisen ab
ger
###k 4, 1 Crr. Mar
Geschäftsstelle der
*<space> K ö l n i s c h e n<space> V o l k s z e i t u n g<space>
und Handelsblatt.
Gelegenheitskoef 63 My..
#######t gold Anere=Herrnuhr. 3 Dee
—
UESSSREEEEE BISTE
ete
Wer Donatus noch nicht kennt
Weiß nicht, was am besten brennt; Mit Brikets von seiner Art
an beim Brand am meisten spart!
Tanzkursus
ei Hru. Tomasini, bestehend vor wiegend a. Angehörigen d. Mitglieder der Bürgergesellschaft, sucht noch einig
"Ee. Gurgernereirschaft, füchen.
I Werk(Sprungdeckel) etwas getr. Damen u. Herren z. Komplettierung
Lub. Klein, Marzellenstr. 61, g. d. Eisenb. IOff. u. Nr. 1173 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
11. Juli 1899.
Der Gebieter der
Von H. Le Roux.
[25) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Diese entscheidende Zusammenkunft sand am 8. April in Meisna statt, wohin infolge der von Aziz und Beikaßem ergangenen Aufruse die Kabylen scharenweise zusammengeströmt waren. Dort zeigte sich der greise Scheich=el=Haddad, der seit zwanzig Jahren keinen Fuß mehr vor seine Einsiedlerzelle gesetzt hatte, auf seinen Sohn und seinen Neffen gestützt, der Menge. El Mokrani war zwar nicht persönlich erschienen, allein er hatte seine nachnen Verwandten hingeschickt. Das Oberhaupt der Khuans verrichtete öffentlich ein Gebet nach der Vorschrift Sidi=Abderrhamans, des„Heiligen mit den Gräbern“, und ließ durch Belkaßem eine Proklamation verlesen, welche alle Khuans zum heiligen Kriege aufrief. Er gab ihnen eine Fahne, von der er behauptete, daß sie ihm der Prophet Mohammed in der vorigen Na#h gebracht habe, und versicherte dem Volke, daß es mit Hülfe Allahs und des Prophelen ein Leichtes sein werde, alle Franzosen in das Meer zu werfen. Die hierdurch entfachte kriegerische Begeisterung war ungeheuer. Binnen wenigen Tagen führte der Aufruf des Scheich=el=Haddad dem Ausstande gewaltige Scharen von Kriegern zu und ließ ihn an fünszehn verschiedenen Punkten der Kolonie gleichzeitig aufflammen.
Mittlerneile blieben die Franzosen aber auch nicht müßig. Um die Mitte des April setzte sich auch der General Cérez mit einer dreitausend Mann starken Kolonne, Chasseurs zu Fuß und zu Pferde Zuaven, Tirailleurs und zwei Sektionen Artillerie von Algier aus in Bewegung auf Annala, so daß nun seine Streitkläfte und die des Generals Saussier jene des Basch=Agha zwischen sich bekamen. Letzterer wurde in mehreren Gefechten geschlagen, nahm aber das Dorf Boncherine, das er niederbrannte, und begab sich dann in das Gebiet der Sénadscha, wo er, der Kolonne des Generals Cérez gegenüber, am linken Ufer des Wad Sufflat, bei Dra=bel Kherub, ein Lager aufschlug.
Dort traf am Abend des 3. Mai der von Belkaßem befehligte Reitertrupp der Benl=Flicks ein, den Campasolo mit seinen beiden Gefährten begleitete, und der dem Gebieler der Stunde seinen Schützling, die Braut des Kapitäus La Vendöme, zuführte. Die scharfe Aufmerksamkeit der Leute von Agemun hatte es dem Kohlenbreunr und seinen Gefährten unterwegs unmöglich gemacht, sich Corona abermals zu näh rn; sie hatten aber auch Belkaßem gehindert, sich der Gefangenen, wie er immer noch gehofft hatte, durch irgend einen Gewaltstreich zu bemächtigen.
Der ganze Groll des leidenschaftlichen Khuans richtete sich nun gegen den Basch=Agha, dem er das Scheitern seiner schwarzen Pläne zur Last legle, und wiederholt stieß er wilde Drohungen gegen diesen aus, die Campasolo ghört hatte, der sich stets in seiner Nähe hielt. Gleich nach der Ankunft im Lager erhielt der Kohlenbrenner Zutritt zu El Mokrani und versäumte nun nicht, diesem das Auftreten Belkaßems in der Dschemäa zu Agemun, sowie seine drohenden Schmähreden zu berichten.
Der Neffe des Scheich=el=Haddad hatte erwartet, sofort bei dem Basch=Agha vorgelassen zu werden, allein dieser ließ ihn absichtlich längere Zeit harren und empfing vor ihm noch einen Vetter des Agha Bachid, bis er ihn endlich zur Audienz in sein Zelt führen ließ. Ohne unhöflich zu sein, ließ der Gebieler der Stunde alsdann mehr Ueberraschung wie Befriedigung über diesen Besuch gewahren. Schon durch das lange Warten erregt, vermochte der Khuan sich nicht mehr genügend zu b herrschen, um seine wahre Gesinnung zu verbergen. Er beantwortete den Gruß El-Mokranis mit einem haßerfüllten Blick, den der Fürst der Dschuads indessen gar nicht zu gewahren schien. Von der hoheitsvollen Haltung des letzteren stach das ganze Benehmen des Neffen des Schmiedes von Sedduk unangenehm ab. Belkaßem selbst, der den Basch=Agha noch nie so in der Nähe gesehen hatte, empfand das und kam sich gebrückt vor; es war ihm, als ob er in einem schlechten Spiegel sein Antlitz plötzlich entstellt gesehen hätte. Diese Empfindung war ihm um so pemnlicher, als er mehr Eitelkeit als Stolz besaß. Trotz alledem richtete er aber nun an den Basch=Agha jene honigsüßen Phrasen und Beteuerungen, welche die muselmännische Etikette für die Eröffnung jeder Verhandlung und Unterhaltung vorschreibt. „Bevor meine getreuen Khuans dir huldigen,“ sagte er salbungsFrankreich offen zu halten. Deine Freunde in Sedduk schenken dir volles Vertrauen, aber fürchtest du nicht, sie an dir irre zu machen, wenn sie sehen, wie du ihnen eine Gefangene, die sie gemacht haben, wegnimmst?“
Die Erinnerung an diese ihm widerfahrene Beleidigung war in Belkaßem noch so lebhaft, daß er sich unwillkürlich erhob und mit zornfunkelnden Augen schloß:„.„
„Basch=Agha, dich umgiebt hier eine gewaltige Streitmacht, allein du verdankst sie nicht deinen Freunden, den Dschuads. Ohne die Khuans des Scheich=el=Haddad wärest du verloren gewesen, und deine Stellung wird unhaltbar, so bald sie dich verlassen. Du siehst also, die Zeit ist vorüber, da die Dschuads sich in unserem Lande alles auf Kosten der übrigen Bewohner gestatten durften. Gott hat uns beauftragt, mehr Gerechtigkeit aus Erden walten zu lassen.
Er besiehlt dir heute, mir aus freien Stücken die Beute zurückzugeben, die du mir genommen hast.“
Diese Ausführungen enthielten zu viel grausame Wahrheit, als daß sie nicht den Basch=Agha ins Herz getroffen hätten. Seitdem er von La Medschana abgezogen war und das Bünduis mit den Khnans gesilossen hatte, fühlte er sich völlig in der Gewalt der letzteren. Die Streitkräfte, welche sie für den heiligen Krieg aufgebracht hatten, waren nicht nur zahlreicher, sondern auch besser bewaffnet und disz pliniert, als die Leute der Uled=Mokrane. Jeder Mokaddem hatte zu seiner Versügung einen Trupp Khuans, den die Gesetze des Ordens zu blindem Gehorsam verpflichteten. Unter diesen fanatisierten Scharen kam sich der Basch=Agha fast wie ein Geugener vor, und ihn überkam die Vorahnung, als ob sogar der Triumph an der Spitze der Khuaus für die Sache des Schwertadels verhängnisvoller sein würde, als selbst der Sieg der Rumis.
Dieses geheime Mißtrauen gegen alles, was die Khuanerie betraf, vermehrte noch die Verachtung, welcher der Gebieter der Stunde gegen den wegen seiner ungezügelten Leidenschaften und geheimen Ausschweifungen bekannten und verrufenen Belkaßem hegte. Sein Stolz verbot es ihm, sich merken zu lassen, wie tief ihn die Worte des Khuans getroffen und verletzt hatten. Solange er sprach, hatte Mokrani unverwandt seine langen, ausnehmend schmalen und feinen Hände betrachtet, als ob diese ganz allein seine Aufmerksamkeit in
Anspruch nähmen.
Dann entgeguete er von oben herao, mit einem Lächeln, das die in seinen Worten enthaltene Mißachtung verhüllen sollte:„Deine guten Wünsche, Belkaßem, gebe ich dir für dich und die Deinen ebenso aufrichtig zurück, wie du sie mir gegenüber ausgesprochen hast. Dein Verlangen aber, das du an mich gerichtet hast, befremdet mich. Ich habe es wohl schon erlebt, daß die Dschuads wegen Besitzes einer Gefangenen in Streit gerieten: sie sind eben Krieger. Du aber bist ein Mann des Gebetsteppichs, der seine Autorität seinen Gebeten verdankt. Siehst du denn nicht ein, daß du dich selbst der Mißachtung preisgiebst, wenn man gewahrt, welche niedere Begehrlichkeit in dir die Tugend und Schönheit eines ungläubigen Weibes wachzurufen vermag? Man wird dir nachsagen, du habest den heiligen Krieg bloß entfesselt, um dich eines Mädchens bemächtigen zu können. Schon aus Rücksicht auf deinen ehrwürdigen Oheim, den ich hoch verehre, werde ich das nicht zugeben. Was du dagegen vorhin von den gegen mich ausgestreuten Verdächtigungen erwähntest, kann mich nicht berühren. Das Haupt der Khuans beurteilt das Haupt der Dschuads nach sich selber. Aber beim wahrhaftigen Gott, ich habe schon zuviel Geduld mit deinesgleichen gehabt! Ich habe mich überwunden, euch die Hand zu reichen, jedoch die Verpflichtungen gegen meine Freunde stehen mir höher als ihr. Niemand wird daran rühren, so lange ich lebe! Ich habe gesprochen.“
Bei den letzten Worten hatte er seine Stimme erhoben, und trotz der Wut, welche sie in Belkaßem hervorriesen, fühlte sich dieser doch abermals im Bann dieser Hoheit und Würde, die den Gebieter der Stunde umgab und über seine Umgebung erhob.
Gott weiß, wo das Gute ist,“ murmelte Belkaßem zwischen den Zähnen; aber als der Basch=Agha sich jetzt erhob, zum Zeichen, daß die Audienz beendet sei, beeilte er sich doch, ihm den Kuß der Huldigung zu geben.
Inzwischen war die Dunkelheit hereingebrochen, und überall flammten die Lagerfeuer auf, um die sich die Krieger sammelten. Das Lager befand sich in der Flußniederung, während sich auf einer Felsterrasse die Zelte des Basch=Agha erhoben, die von UledMokraue bewacht wurden. Sie verachteten die Khuans, und die Posten stehenden Wachen thaten, als oo sie Velkaßem beim Verlassen des Zeltes ihres Gebieters nicht erkannten, um ihm nicht die gebührenden Ehrenbezeugungen erweisen zu müssen.
Zunächst um jene Terrasse war die Reiterei der Dschuads gelagert; die Pferde hatte man gesattelt gelassen, um jede Minute zum Aufbruch gerüstet zu sein. Mit gefesselten Vordersüßen verzehrten sie die Hausen Getreide, die man vor ihnen auf die Erde geschüttet hatte. Die Reiter schlürflen am Feuer ihren Kaffee,

1
Kölner Loral-Anseiger Nr. 187 4 Dinstag. 11. Jüli 1899.
rauchten und plauderten, bis die weithin schallende Stimme des Vorbeters alle, Dschuads und Khuans, zum Abendgebet rief.
Nachdem dieses beendet war, erhob der Gebetausrufer die Rechte, um den Heerscharen zu verkünden, daß sie noch weiter auf ihn hören sollten. Er hielt in der Rechten eine Tafel, auf der die Weisungen aufgeschrieben waren, die der Gebieter der Stunde vor der unzweifelhaft morgen oder übermorgen zu erwartenden Schlacht seinen Soldaten erteilen wollte. Der Basch=Agha ließ sie darin zur Tapferkeit mahnen und befahl ihnen, bei ihren Waffen zu
schlafen, um auf das erste Signal zum Kampfe bereit zu sein.
Ten Kriegerscharen war es lieb, zu hören, daß eine Schlacht
nahe bevorstände. Wie aus einem Munde antworteten sie:„Alles, was der Gebieter der Stunde befiehlt, ist gut!“
Lärmend sprangen sie auf, allein die Stimme des Gebetausrufers ließ sich noch einmal vernehmen.
Jetzt hob er mit seiner Rechten den Koran in die Höhe und rief, als wiederum Stille herrschte:„Der Gebieter der Stunde will,
daß ihr auf dieses heilige Buch schwört, alle wie Brüder zusammen zu stehen, so daß ihr gleichsam eine einzige Waffe in seiner Hand bildet. Wer fällt, stirbt für die Sache Gottes. Wohlan, umarmt euch und schwört, bevor ihr euch zu dem Kuskus niedersetzt, den Mokrani für euch als seine Gäste hat bereiten lassen.“
Ein betäubendes Hurra, das die Soldaten des Generals Cérez in ihrem Lager vernahmen, erscholl zum Zeichen der Zustimmung aus achttausend Kehlen. Sie hoben die Hände gen Himmel, fielen sich gegenseitig in die Arme, und dann drängte alles, von dem gleichen Verlangen erfaßt, nach der Felseuterrasse hin, auf der sich die Zelte Mokranis erhoben, der alle Hoffnungen ihrer Rasse verkörperte. Auf ihr Geschrei kam der Basch=Agha aus seinem Zelte hervor.
Es war schon so dunkel, daß sie seine Züge nicht mehr erkennen konnten, allein die Stimmung ließ seine in weiße Gewänder gehüllte Gestalt noch großer und erhabener erscheinen. Wie er nun an den Rand der Terrasse vortrat, war er in Wahrheit allen der verheißene Prophet und Retter. Er hob die Arme, um sie zu segnen, und als Entgegnung drangen verworrene Rufe zu ihm empor. Wie verzückt schrieen die begeisterten Krieger durcheinander: „Ruhm..... Ruhm, o Mokrani!.... Wir sind deine Söhne ... deine Kinder... deine Renner, die Federn deiner Flügel!“
Schon längst war er wieder im Zelte verschwunden, als sie noch immer riefen, um ihrem Eifer Ausdruck zu verleihen.
Die Dunkelheit und die Begeisterung, welche die Freigebigkeit des Basch=Agha in den Reihen seines Heeres erregte, sich zu Nutze machend, verließen zwei Männer unbeachtet das Lager. Sie trugen gleich den Uebrigen den Burnus und um den Kopf den mit einer Schnur aus Kamelhaar festgebundenen Haik. Am Ufer des Flusses, unter einem Gebüsch von Oleanderbäumen, setzten sie sich nieder. Dann sagte der Aeltere von beiden auf französisch zu seinem Gefährten:
„Hier wollte Campasolo uns treffen.“
Seitdem sie Agemun verlassen, hatten der Pfarrer und Doktor Marc Henri noch keine Gelegenheit zu ungestörtem Gedankenaustausch gehabt. Trotzdem war dem Geistlichen die Schwermut nicht entgangen, die sich in den Zügen seines Genossen ausdrückte, seitdem dieser Gewißheit empfangen hatte, daß Corona für ihn verloren sei.
„Es ist ein sellsamer Freund, den wir da gefunden haben, Herr Pfarrer," versetzte der Doktor.„Ich habe ihn im Verdacht, ein Renegat zu sein, so vertraut ist er mit allen Sitten und Gewohnheiten der Burnusträger, viel besser noch als wir, die wir doch bisher unsere Rolle auch nicht schlecht gespielt haben.“ Als der Pfarrer verneinend den Kopf schüttelte, fragte er:„Wissen Sie denn wenigstens, welches Gewerbe er betrieben hat, ehe er als Ritter seiner Wohlthäterin ausgegangen ist?“
„Nun, das eines Köhlers.“
„Ja, das weiß ich auch. Ich meine vorher. Als Kohlenbreuner lernt man doch nicht reiten, militärisch kommandieren, kurz, sich so zu benehmen, wie dieser geheimnisvolle Mensch es thut!“
(Fortsetzung folgt.)
Drahtberichte.
München, 10.Juli9s,.15 abds.(Eig. Drahtber.) Bei den Landtagswahlen hat das Centrum Regensburg und Passau erobert. In München I siegte eine antiliberale Mehrheit.
S München, 10.Juli9s,.18 abds.(Eig. Drahtber.) Das Centrum hat ferner Weiden erobert(zwei Mandate). In München II ist v. Vollmar gewählt.
9. London, 10.Juli99,.55 abds.(Eig. Drahtber.) Einer Reutermeldung aus St. Petersburg zufolge ist Großfürst=Thron= folger Georg gestorben. Einem späteren Drahtbericht zufolge wird die Nachricht aus St. Petersburg amtlich bestätigt.
Wb Berlin, 11.Juli9s. Die Nachricht vom Tode des Großfürsten-Thronfolgers Georg wird amtlich aus Petersburg bestätigt.
Wb London, 11.Juli9s. Das Reuter=Bureau meldet aus St. Petersburg, daß Großfürst-Thronfolger Georg gestorben sei.
L. e e sc.
Locales.
Hr. Weihbischof Dr. Schmitz verbrachte eine recht gute Nacht. Die Aerzte erklärten gestern Morgen die Situation für sehr gut. Zu den gegenteiligen Gerüchten, die in der Stadt umgingen, liegt, laut Versicherung von einer dem Patienten nahestehenden Seite, gar
phisch nach dem Befinden des hochw. Herrn. Das Besinden ise ein
andauernd gutes. Der Verlauf der Krankheit ist bisher ein normaler, fieberloser. Die Kräfte des Patienten heben sich.
7 Zweites Stadttheater in Köln. Bei der ersten Konkurrenz zur Erlangung von Entwürfen für ein zweites Stadttheater in Köln hatte bekanntlich Hr. Regierungsbaumeister Moritz den ersten, Hr. Geh. Rat Pflaume sowie Hr. Architekt Hermann Pflaume den zweiten Preis erhalten. In der Verhandlung der StadtverordnetenversammHreis erhätten. In der Berhanernn,Frr—..
lung vom 29. Dezember 1898 war beschlossen worden, die genannten Herren, ferner die Architekten Müller und Grah in Köln und Seeling
Herren, ferner biekner—„
zu Berlin, deren Skizzen zum Ankauf empfohlen waren, aufzufordern, zu einem engeren Wettbewerbe Pläne und für die Ausführung verbindliche Kostenanschläge bis zum 1. Juli 1899 einzureichen. Das zur Beurteilung der eingesandten Entwürfe eingesetzte Preisgericht ist am Samstag den 8. d. zusammengetreten und hat durch einstimmigen Beschluß den Entwurf des Hrn. Regierungsbaumeisters Karl Moritz hierselbst als den besten bezeichnet und für die Ausführung empfohlen. Hr. Baumeister Moritz hat sich in Verbindung mit dem Baugeschäft Ferd. Schmitz hierselbst zu der Verpflichtung bereit erklärt, den Bau des Theaters zu der veranschlagten Kosteusumme von 1,850,000 M. zu übernehmen und das Theater in einem Zeitraum von 2½ Jahren fix und fertig herzustellen.
b Vom Wetter. Am Sonntag stieg das Thermometer bis auf + 25,4 Grad Celsius, gestern bis auf+ 26 Grad. An vielen Volksschulen wurde gestern Nachmittag der Unterricht ausgesetzt, während an anderen Schulen, auch in den untersten Klassen, den Kleinen eine solche Vergünstigung nicht gegeben wurde. Daß in den Kölner Schulen in der Behandlung dieser Angelegenheit keine Einheitlichkeit herrscht, ist jedenfalls zu verwundern.
9. Unfall. An der Ecke Gladbacherwall und Krefelderstraße stürzte gestern Nachmittag ein Knabe vom Bock eines Fuhrwerks und geriet unter den Wagen. Nur dem schnellen Einhalten und der Hülfe
geriet unter den Wagen. Nur dem schnellen Einhalten und der Hülfe von Vorübergehenden ist es zu verdanken, daß das Kind nur an beiden Beinen verletzt wurde und ihm nicht die Räder über den Kopf
gingen.
Schiffsunfall auf dem Rhein. Ueber den Unfall, der den Dampfer Chriemhilde am Sonntag Abend betroffen hat, erfahren wir noch folgendes. Die Zahl der auf dem Schiffe befindlichen Personen betrug gegen 400; allseitig herrschte die fröhlichste Stimmung, und gerade schickte man sich an, auf dem Deck die bunten Lampions anzuzünden und in der Kajüte ein Festspiel aufzuführen, als der Mannheimer Schleppdampfer, nicht Schleppkahn, wie irrtümlich berichtet, die Chriemhilde in einen spitzen Winkel anfuhr, in den Radkasten derselben hineingeriet und die in dessen Nähe befindliche Küche nebst einen Vorratsraum zerstörte. Die Küche bietet ein Bild der Verwüstung; Küchenherd, Kohlenkasten, Eßwaaren, Kochgeschirre, kurz alles liegt in buntem Durcheinander, und so läßt es sich begreifen, daß alle in dem Küchenraum beschäftigten Personen zu Schaden kamen. Ein Küchenmädchen und eine vermutlich zu den Fahrgästen gehörende Person erlitten Brandwunden, die indes nicht erheblich sein sollen; sie befinden sich in der Klinik in Bonn zur Pflege. Der Koch, welcher einen Beinbruch erlitt, befindet sich mit der Köchin und einem Küchenmädchen im hiesigen Bürgerhospital; die beiden letzteren kamen durch Brandwunden und Verbrühungen zu Schaden, eine so schwer, daß man gestern Nachmittag für ihr Leben fürchtete. Angeblich sollen auch noch andere Personen verletzt worden sein, jedoch konnten wir hierüber nichts Bestimmtes ermitteln. Ertrunken ist glücklicherweise niemand. Der Anker des Mannheimer Schleppdampfers schlug wenige Centimeter über dem Wasserspiegel ein Loch in den Rumpf der Chriemhilde; nur eine Hand breit tiefer und das Wasser wäre in den Schiffsrumpf eingedrungen! Welchen Umfang dann das Unglück angenommen hätte, läßt sich kaum ermessen. Auf dem Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft, der einen Teil der Ausflügler nach Bonn brachte, spielten sich erregte Scenen ab; begreiflicherweise war es in der Eile, mit der die Uebersiedelung von der Chriemhilde auf das Köln=Düsseldorfer Schiff vor sich ging, nicht möglich, eine Trennung der einzelnen Familienmitglieder zu vermeiden, und so waren denn Eltern, die ihre Kinder, und Kinder, welche ihre Eltern vermißten, um das ungewisse Schicksal derselben sehr besorgt. Um 1 Uhr langte man in Bonn an. Die Eisenbahnverwaltung stellte den Bedauernswerten einen Sonderzug zur Verfügung, der um ½3 Uhr von dort abfuhr und gegen 4 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof eintraf. Zahlreiche Fahrgäste, die den Vorgang vom Oberdeck aus beobachtet hatten, meldeten sich gestern auf der hiesigen Agentur der Niederländischen Dampfschiffreederei, um zu bekunden, daß nach ihren Beobachtungen die Schuld des Vorfalles den Leiter des Mannheimer Schiffes treffe, was übrigens durch die sofort eingeleitete Untersuchung festzustellen ist. Alle waren des Lobes voll über das umsichtige und beruhigende Verhalten des Kapitäns. Die Chriemhilde, welche Sonntag=Nacht 1 Uhr an der hiesigen Landestelle eintraf, verlor bei dem Zusammenstoß ihre Anker; das Schiff muß behufs Vornahme der Reparaturen nach Rotterdam. Die Wiederherstellung dürfte 14 Tage in Anspruch nehmen.
Vereins=Nachrichten.
Konzert=Gesellschaft. In der am Freitag abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung erstattete der Vorsitzende, Beigeordneter Sugg, und der Kassenführer, I. B. Heimann jr., den Jahres= bzw. Kassenbericht. Am 3. Oktober 1898 wurde im Verein mit dem Konservatorium für Musik eine Trauerfeier im großen Gürzenichsaale für das verstorbene hochverdiente Mitglied Hrn. Kommerzienrat Heuser veranstaltet. Die Einnahmen des abgelaufenen Jahres betrugen 73,488., die Ausgaben 68,618 M.(Orchester 23,644., Solisten 13,800., vertragsmäßig an den Orchesterpensionsfonds des Theateraktienvereins 1403., an den Witwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters 701 M. und 1500.) Ein außerordentliches Konzert zu Gunsten des letzteren ergab, einschließlich einer hochherzigen Zuwendung des Herrn Professors Seiß von 1000., einen Nettoertrag von 2806 M. Der Orchesterpensionsfonds beträgt jetzt 76,000 M. bei vier berechtigten Pensionären. Im Laufe des Jahres starben die bewährten Orchestermitglieder Wolschke und Exner. Ihre Hinterbliebenen erhalten jährliche Unterstützungen aus dem Witwenund Waisenfonds des städtischen Orchesters, welcher jetzt 28,500 M. im Besitz hat. Der Vorsitzende empfahl die beiden Pensions= und Unterstützungsfonds dem Wohlthätigkeitssinn der wohlhabenden Bürger der Stadt und bat, Zuwendungen für dieselben der Konzertgesellschaft zu übermachen. Das Kammermusikunternehmen hat bei vollendeten Leistungen auch in diesem Jahre noch einen Zuschuß erfordert. Eine Besserung in seinen finanziellen Ergebnissen ist zuversichtlich zu erwarten. Aus dem Ueberschusse wurden überwiesen: dem Orchesterpensionsfonds der Konzertgesellschaft 1000., dem Witwen= und
Waisenfonds des städtischen Orchesters 1000., dem Konservatorium für Musik als Gegenleistung für die Mitwirkung der vorgeschritteneren
für Musik als Gegenleistung fur on
Schüler 1500 M. Die wegen Ablaufes der Wahlperiode ausscheidenden Direktionsmitglieder W. Bitter, Landgerichtsrat Diener und J. B. Heimann jr. wurden wiedergewählt.
00 Zwangsinnung der Schuhmacher Kölns. Da in der am 3. d. abgehaltenen Innungsversammlung zur Auflösung der Zwangsinnung 35 Stimmen an der Beschlußfähigkeit fehlten, so findet am Montag den 17.., abends 7 Uhr, im Lokale Karl der Große, Aachenerstraße 64, eine zweite Versammlung statt, in welcher mit Dreiviertel der erschienenen Mitglieder beschlossen werden kann. An
zweiter Stelle wiro in der Versammlung über die Stellung der Kölner
Lederhändler zur Zwangsinnung verhandelt werden.
( Der Typographische Verein Concordia feierte am Sonntag in den prachtvollen Gartenanlagen und=Sälen des Tivoli zu Lindenthal das Namensfest seines Altmeisters Johannes Gutenberg, welches von den Jüngern Gutenbergs und ihren Angehörigen und Freunden sehr zahlreich besucht war. Die zur Feier des Tages veranstaltete Kirmeß, sowie gemeinschaftliche Lieder und die Vorträge einer guten Musikkapelle erzeugten von vornherein die beste Stimmung. Mit Anbruch der Dunkelheit bildete eine hübsche Fackelpolonaise den Uebergang zum Festball.
Aus Dororten und Umgebung.
= Mülheim a. Rh., 10.Juli99. Eine vom Hirsch=Dunkerschen Gewerkverein der deutschen Metallarbeiter zur Besprechung der Zuchthausvorlage auf gestern Vormittag einberufene Versammlung nahm ein vorzeitiges Ende. Nachdem eine Resolution gegen die Vorlage angenommen worden war, erhielt Herr Gilsbach aus Köln das Wort, Als derselbe von einer Unterdrückung der deutschen Arbeiterschaft durch Gesetz und Regierung sprach, löste der überwachende Polizeibeamte die Versammlung auf.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Körperverletzung wurde ein Schlosser zu vier Monaten und zwei Steinbrucharbeiter zu je drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Drei Monate muß der Maurer Karl Neve von hier ins Gefängnis, weil er am 5. Juni aus einem zu ebener Erde gelegenen Zimmer zwei Vogelkörbe mit zwei Kanarienvögeln gestohlen hat.— Ein Kellner, welcher einem Reisenden mit einem Messer eine Kopfverletzung beibrachte, erhielt eine Gefängnisstrafe von neun Monaten. Wegen Teilnahme an der Mißhandlung wurde ein Koch zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Dem Verletzten wurde eine Entschädigung von 25 M. zuerkannt.— Von vier Arbeitern, welche drei Centner altes Eisen gestohlen hatten, erhielten zwei je drei Monate, zwei je vierzehn Tage Gefängnis.
Schöffengericht. Der Geselle eines Metzgermeisters, welcher der von ihm hergestellten besten Leberwurst Mehl zugesetzt hatte, erhielt 10 M. Geldstrafe.— Wegen Mißhandlung eines Mitarbeiters wurde ein Fabrikarbeiter zu 15., ein anderer zu 6 M. Geldstrafe verurteilt.
— Wegen Unterschlagung von 69 M. zum Nachteile eines Brauereibesitzers wurde gegen einen Arbeiter auf fünf Tage Gefängnis erkannt.
— Wegen Zechprellerei wurde ein Metzger und Makler zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln.
10. Juli 1899.
Geburten. Wilhelmine. T. v. Wilhelm Ormanns, Gartenarb., Am Duffesbach 37.
- Wilhelmine,
T.
Gustav Walter, Schuhmacher, Pantaleonsmühleng. 31.—
Anton Thonnet, Schlosser, Kurfürstenstr. 13.- Maria, T. v. Thomas #nmann, Luxemb
31.- Konrad, S. v.
Sistig.
Johann—.
Kaufm., Pantaleonsmühleng
schutzmann, Luxemburgerstr. 65.- Johann u. Josef, Zwillinge v
Steffens, Tagl., Metzerstr. 21.- Hans, S. v. Johann Schiefer ihleng. 29.— Elise, T. v. Heinrich Pohl, Tagl. Ersaßstr. 65.- Bernhard“ S. v. Peter Kaiser, Eisenhobler, Karthäuserw. 1I.
- Johann, S. v. Bertram Treuling, Packer, Martinstr. 12.- Amalie. 2. v. Eugen Haberer, Bäcker. Vor St. Martin 25.- Helene, T. v. Alber: Gotsch, Oberkellner, Weyerstr. 46.- Magdalena, T. v. Phil. Schildknecht
Anstreicher. Huhnsg. 40.- Heinrich, S. v. August Brattig. Kutsche, Spulmannsg. 51.- Jakob, S. v. Jakob Neurohr, Tagl., Weberstr. 16 Anna, T. v. Wilhelm Willms, Küfer, Weberstr. 36.- Heinrich, S. Wilhelm Breuer, Tagl., Butterm. 15.- Maria. T. v. Wilhelm Feinhal, Tagl., Weichserhof 36.- Katharina, T. v. Wilhelm Schulz, Schuhmacher,
Gertrnof G. b. Holer Voulh, Scher
Wilhelm Küppers, Möbelpolierer, Thürmchenswall 16.- Heinrich, S. v. Lorenz Dentz, Gepäckträger, Johannisstr. 62.- Otto. S. v. Otto Kaestner, Handlungsgehülfe, Krefelderstr. 5.- Heinrich, S. v. Wilhelm Kroth, Weinhändler, Gereonstr. 2.- Gottfried, S. v. Peter Schauff, Metzger, Bechergasse 2.- Oskar, S. v. Elias Strauß, Kaufm., Gilbachstr. 28.- Wilhelmine, T. v. Johann Graf. Bäckermeister, Krefelderstr. 46.
Sterbefälle. Heinrich Wolter, Rentner, Wwr., 76., Perlengr. 2224.Elisab. Salzig, geb. Kremper, 33., Severinswall 16.= Hub. Goebel, 10., Heinsbergstr. 6.- Elisab. Schmitz, 6., Salierring 17.- Maria Delzemich 2., Karthäuserhof 20.- Anna von Bebber, 5., Kl. Spitzeng. Joh. Müller, Rentner, Wwr., 78., Siebenburgen 59.— Albertine Huberti unverh., 76., Übierring 19.- Heinr. Urban, 1., Luxemburgerstr. 86.Anna Hönig, geb. Imhaus, 54., Friedenstr. 22.- Christine Passavanti geb. Hackenbroch, 38., Streitzeuggasse- Karl Bleicher, Hauptl. a. D. Wer., 70., v. Großkönigsdorf. Marg. Werner, 1., Kl. Spitzeng. 16A. Anton Thönißen, 1., Krahnenb. 22.- Leo Profenius, 2., Luxemburgerstraße 68.- Delphine Graf, 8., Spulmannsg. 53.- Apollonia Dingelhoven, geb. Klöver, Wwe., 58., Lintgasse 5.- Wilh. Dreier, Schuster verh., 38., Ehrenstr. 27.- Johanna Sürth, 3., Färberg. 1/3.- Jakob Weingarten, Restauriteur, verh., 66., Weberstr. 23.— Emil Faubel, 12.,
Alte Wallg. 17B.- Christine Giesen, 1., Kämmerg. 33/35.- Anna Platz 1<space> I.,<space> A g r i p p a s t r.<space> 7 7.<space>-<space> P e t e r<space> K o l l,<space> 2<space> M.,<space> P e t e r s t r.<space> 6.<space>-<space> A n n a<space> W e r k e r<space> 1., Gr. Griechenm. 76.- Lorenz Schreiber, 1., Färberg..- Johannette Triedwindt, 8., Gereonswall 21.- Wwe. Kath. Clasen, ge torff, 87., Steinfelderg. 23.- Marg. Laufenberg, 2., And - Walter Riegel, 2., Melchiorstr. 11. Maria Lasch, geb.
30., Lütticherstr. 32.- Wilh. Clasen, Kutscher, 39., Melchi
* 000 WL.L Goinr MDalz
1., Gr. Griechenm. 76.- Lorenz Schreiber, 1., Färberg..- Johannette Triedwindt, 8., Gereonswall 21.- Wwe. Kath. Clasen, geb. Junckers„„ nn„- der Linde 11.1
Mecklenseck
* Wilh. Stafen, Kutscher, 39., Melchiorstr. 23.= Helene Radeke, 6., Unter Krahnenb. 95.— Heinr. Malzmüller, 7.,
Heiraten. Weinand gent. Winand Ohlig, Anstr., v. Rübenach, u. Maria Lengersdorff, v. hier.- Robert Wagner, Schlosser, v. Betzdorf, u. Agnes Meurer, v. hier.- Heinrich Urban. Schreiner, v. Reinerz, u. Elisab. Scholl. v. Liesenfeld.- Karl Schul, Schutzmann, v. Bockenheim, u. Luise Dollmann.
M
nseld.- Kurr Schul, Schuhmanm. v. Souenmenn..——
- Heinrich Kiel, Kfm., v. Lechenich, u. Elisabeth Fischer, v. hier.
Fritz Hüper, Reisender, u. Maria Nothen, beide v. hier.- Jakob Wolter Schneider, Wwr., v. Vallende. u. Henriette Krämer, v. Sieglar.- Ferdin Hoerder, Handlungsgeh., v. Eslohe, u. Elisabeth Hofmann, v. Brühl.= Withelm Meyerhöfer, Schutzmann, v. Offenbach a.., u. Lydia Gartenschläger, v. Berlin.- Peter Stettner, Fabrikant. v. Rothe Erde, u. Maria Walohausen, v. hier.- Dr. Richard Hindorf, Kaufm., v. Ruhrort, u. Elsa
Heirats=Ankündigungen. Mathias Steegmeyer, Wwr., Privatsecret Brüsselerstr. 9, u. Elisabeth Koch, Wwe. Reiche, Engelbertstr. 70.- David David, Kaufm., Salier=Ring 6, u. Adele Mendel, Mauritiuswall 69. Ernst Wolff, Musiklehrer am Conservatorium, Händelstr. 53, u. Maria Hartzheim. Brüsselerstr. 56.- Franz von Cleef, Wwr., Conditor, Severins wall 20. u. Maria Notibeck, Domstr. 70.- Wilhelm Zinken, Ackerer, v. Rißdorf, u. Gertrud Schütz, Wormserplatz 23.- Heinrich Hage, Packer u. Elis. Reintgen, beide Moselstr. 36.- Josef Wurgel, Verputzer Gr. Griechenmarkt 109. u. Henriette Hennicke, Fleischmengergasse 15.Elias Cohen, Kaufm., Pantaleonswall 25, u. Johanna Spier, Breiten: 67.- Martin Krebs, Wwr., Schneider, u. Elise Umlauf, beide Hoseng. 9.
burger,
Man beeile sich
straßburger Geldlose,
3931 Gewinne mit# 190.000.
80.000, 30,000, 10.000 2c., Ziehung bereits nächste Woche 18. und 19. Juli. zu erwerben, jetzt noch in allen Losgeschäften und dem GeneralAgenten J. Stürmer, Straßburg i. Els., zu haben.
und Berrite To.Hall
in fast allen größeren Orten haben, wo nicht, direkt bei dem Generaldel #nd. Müller&amp; Co. in Berlin, an welche Firma sich auch Wiederverkäufel wenden wollen.
Haupttreffer:
Porto un in Köln:
Mart. Flo
Ehrenstr. 25
Ferd. Schi Busch. Bor
Nippes:
Die Er lassen durch
an
mi
Kö
öffentlich m
a. das Zub 3 A
b. Das AnHofr
c. diei mein
Diese Horrem gele Beding:
Köln,
von
Hch. Neuki G. Lohmar P. J. Sch P.&amp; W. P. J. Effe Geschw. S Geschw. R Wilh. Dol P. Boursch Ed. Fomn Joh. Kelle M. Eichler Joh. Gütt Aug. Kürt M. Schmi Paul Schi C. Bartho Gottfr. W Wwe. Rad Clemens 2 W. Holtm P. Paffen
Fast al
übergehen
Qual wird # holz). Man
Uhr
2. Haus
Wilh
Empfeh
uhren, ReOhrringen
Rdeinhöhe am 11. Juli, morgens 7 Uhr m.72—.25 Wasserwärme am 10. Juli. mitt. 12 Uhr: 14. abds. 7 Uhr: 13½.
am 10. Juli. mitt. 12 Uhr: 14. abds. 7 Uhr: " 11. Juli. morgens 7 Uhr 13½0 R.
Atelier;

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Dinstag, 11. Juli 1899.
##-Nächste Woche Ziehung! Am 18. u. 19. Juli d. J.
Strassburger Sängerhaus
Seite 5.
Geld-Lotte
Mk. 80000,
Haupttreffer:
Porto und Liste 25 Pf. ertra, empfiehlt der Generalagent J. Stürmer, Stras in Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25. Frz. Jos. Bürger, Ursu Mart. Floßbach, Marzellenstr. 45 Franke&amp; Cie., Schildergasse 16.
Ehrenstr. 25. W. Lippmann, Domkloster l. H. Th. Lüttgen, Severin Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78. Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 88. Hch Busch, Bonnerstr. 19.
Nippes: J. Maltry
mit 3931 Geldgewinne.
Original-Loos 3 Mk.,
30000, 10000
urg i.., und
r. 44. Rob. Dölz, Komödienstr. 5. M. Feldhaus, Peterstr. 10. r. Poststr. 30A. J. Gülich, Marzellenstr. 1IA. Hch. Höcker,
3 9„ 5„
ssburg i.., und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen,
ulastr. 44
Graeber
Ehrenstr. 25. W. Lippmann, Domkloster l. H. Th. Lüttgen, Severinstraße 32. J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39. J. Paffenholz, Severinstr. 1.
g. Bonnerstr. 54. F. A. Teeke, Mamitiuswall 15. Joh.
Schwevig,
Busch, Bonnerstr. 19. In Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. ry; in Kalk: Ant. Müller.
Schnorr, Fr. Wwe. Joh. Wershoven; in Köln
Oeffentliche Versteigerung.
Die Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Hermann Milchsack lassen durch den unterzeichneten Notar
am Dienstag, den 18. Juli 189., Nachmittaas 4 Uhr, auf dessen Amtsstube zu Köln, Kardinalsstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
a. das zu Köln an der Domstraße Nr. 37 gelegene Haus, nebst An= und Zubehör, katastrirt Flur 28, Nr. 753173 Domstraße, Hofraum von 3 Ar 32 Meter Fläche, tarirt zu 72.000 Mark.
b. Das zu Köln an der Allerheiligenstraße Nr. 23 gelegene Haus nebst An= und Zubehör, katastrirt Flur 28, Nr. 754 173 Allerheiligenstraße. Hofraum von 3 Ar 67 Meter Fläche, tarirt zu 54.600 Mark.
c. die in Hemmersbach gelegene Villa, eingetragen im Kataster der Ge meinde Hemmersbach in Flur 3 wie folgt:
No. 700/75 Langehau. Gebäudefläche von 1 Ar 21 Meter,
Holzung von 2 Hect. 01 Ar 93 Meter „ 169— daselbst„„ 25„ 63„
„ 170„„„ 25„ 63„
„ 171„„„ 25„ 63„
Diese Besitzung, tarirt zu 45,000 Mark ist in der Nähe der Station Horrem gelegen und vor ca. 20 Jahren parkartig angelegt.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 24. Juni 1899.
Der Notar, Justizrath
Goccke.
Regen- und Sonnensckirme,
größte Auswahl, Preislage M. 2,50 bis 24 M.
Von. Sidon. 69
* gegenüber d. Huhnsgasse NB. Posten hochfeiner Entonteas zum Selbstkostenpreis.
Zur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
Langen's flüsige
in empfehlende Erinnerung. Beim Gebrauch derselben fällt das Auflösen und Läutern des Zuckers fort und die Früchte behalten ihr Aussehen und Aroma.
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, süßen Sancen, zur Liqneur=, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich die flüssige Raffinade vorzüglich.
Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen. Korn, im Juli 1899.
Andreas Brungs, Marsplatz—5 Wilhelm Dietz, Martinstraße 41.
Julius Genske, Salierring 24.
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14 L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A, Sachsenhausen 28 und Venloerstraße 33.
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10. Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 16.
Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41.
G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Hein. Neukirchen, Eigelstein 105.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
unübertroffenes Fabrikat
ist
von überraschender Wirkung
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik, Münster in W.
Zu haben bei:
Chr. Lohmar. Thieboldsgasse.
Extraausgaben für Suppenknochen spart die Hausfrau, wenn sie zum Würzen der Suppen verwendet, wovon
Wanaein ganz kleiner Zusatz nach dem Anrich##ten genugr, um, selbst nur mit Wasser und
##1#etwas Grünem hergestellte Suppen, ausser##### ordentlich kräftig und wohlschmeckend zu muchen. In Origmal-Fläschchen von 35 Pf. an zu haben
Kölner Droguenhandlung, Severinstr. 17 E.
*<space> O r i g i n a l- F l ä s c h c h e n<space> w e r d e n<space> m i t<space> e c h t e m<space> M a g g i<space> b i l l i g<space> n a c h g e f ü l l t.<space>
S, Divans
Hch. Neukirchen, Eigelstein.
G. Lohmar. Dagobertstraße.
P. J. Schneider, Domstraße.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße.
P. I. Effertz, Weyerstraße.
Geschw. Schmitz, Severinstraße. Geschw. Röhrig, Severinstraße. Wilh. Doll, Severinstraße.
P. Bourscheidt. Im Weichserhof.
d. Fomm. Mühlenbach.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. M. Eichler, Heumarkt Joh. Gütten, Thürmchenswall. Aug. Kürten, Luxemburgerstraße. M. Schmitter. Aachenerstraße.
Paul Schulz, Friesenstraße.
C. Bartholomäus, Norbertstraße. Gottfr. Wallraff, Bobstraße.
Wwe. Rademacher, Venloerstraße. Clemens Bomm. Große Neugasse. W. Holtmann, Fleischmengergasse. P. Paffenholz, Schaafenstraße.
Ernst Schneider, Duffesbach. Math. Erven, Zülpicherstraße.
Aug. Ahrens, Follerstraße.
Nippes.
Konsumverein der Centralwerkstätte, Nohlstraße.
K. Kaus, Sechszigstraße.
Deutz.
Joh. Klünter, Konsumanstalt, Tempelstraße.
Lindenthal
Hub. Claasen, Konsumanstalt, Düre nerstraße.
Ehrenfeld.
N. Deutz Sohn Nachf., Venloerstr.
Bickendorf.
Bernh. Boos.
Mülheim a. Rh.
E. Palant, Regentenstraße.
Kalk
Pet. Güls, Consum=Anstalt, Hauptstr.
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wolltüche 26,
Ecke Autonsgasse.
Solide
Arbeit.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Martin jr
ippes, Lohsestraße 5.
er Gallenstein. ein
* Fast alle bisher gebräuchlichen Kuren bewirken erfahrungsgemäß vorübergehend nur Linderung des Leidens.— Völlig befreit von dieser Qual wird man durch von mir hergestelltes Kamphin(Produkt aus Nadelvoi), man fordere Pcospekt.— G. Rosendahl, Chemiker,
Letmathe i. W.
Neu erößnet
Uhren= und Goldwaren=Handlung
n. Hohestrasse 8
(2. Haus nehen Bürgerbräu, gegenüber der Post.)
Wilh. Felten, Uhrmacher u. Goldarbeiter.
Empfehle ein reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Taschenuhren, Regulateuren, Wand= und Weckeruhren. Uhrketten, Ringen,
Ehrringen, Broschen 2c. 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
Atelier zur Reparatur von Uhren, Gold= u. Silberwaren.
Filiale Perlengraben 53.)
Billige
S theesse: Preise.
Patentirt! Patentirt!
Alleinige Fabricanten:
The English Platinum Anti Corset Comp. Ito.
London W.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Vollendung in der Figur. Absolute Behaglichkeit.
Beständige Reinheit. Stetige Bequemlichkeit.
Alleinverkauf und Depot in Köln bei:
Max Krane,
Schildergasse 58.
Bitte meine Schaufenster zu beachten.
Broschüren gratis und franco.
öfar
EBRENNABOR• HauGI
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Serier Sarnmaeur
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier,
leicht.
Taschenquerformat,*
schön u. stark karton. R..—.
P. I. Tonger, 34.96.
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
I. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
verfügbar. Anträge werden entgegengenommen im Geschäftslokale Jokordenstraße 10A, Zimmer 1.
(D—
•8
—
8• O:
71—
* □
* 9 (D
95
0
ritiuswall Domklost Heinr
Nächste Gewimm-Chance!
Ziehung schon 20. Juli zu Briesen:
Westpreuss. Pferde-Loose à 1 M.
11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf. extra. Nur 120,000 Loose und doch Hauptgewinne; 1 elegante Equipage mit 4 Pferden,
1 elegante Equipage mit 2 Pferden,
1 elegante Equipage mit 1 Pferd,
40 Reit- und Wagenpferde. Ferner noch viele werthvolle Gewinne: Fahrräder, SilberBesteckkasten(1000 M..), gold. und silb. Taschenuhren, silberne Ess- und Kaffeelöffel.
Alles Gewinne, die jedem Oewinner Freude machen
und event, leicht verwerthet werden können.
Loose empf. u. vers. auch unter Nachnahme das General-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. Preitestrs.
Telegr.-Adresse: Glücksmuller, San
15: Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann,
Nur
Mark
das
Loos.
11 Loose 10 Mark.
sloster 1; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Co., Schilderg. 16: r. Höcker, Ehrenstr. 25; Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44.
Locales.
6 Hr. Domkapitular Schnütgen(Köln) ist von der königl
Akademie der schönen Wissenschaften, der Geschichte und Altertumskunde zu Stockholm(1786 gegründet) einstimmig zum korrespondierenden Mitgliede ernannt worden.
B Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich am Samstag Abend in der Waggonfabrik von van der Zypen&amp; Charlier in Deutz. Sechs Arbeiter waren damit beschäftigt, die Decke eines großen Schuppens zu tünchen. Das Gerüst brach plötzlich zusammen, fünf Personen stürzten in die Tiefe, während sich einer an der Decke festhalten konnte. Von den Herabgefallenen wurden vier sehr schwer verletzt und mußten mittels Wagen in das Deutzer Krankenhaus geschafft werden. Der fünfte Arbeiter erlitt nur geringe Verletzungen.
Gerichts=Verhandlungen.
K Die Stellenvermittelung gehört nach§ 35 der Gewerbeordnung zu denjenigen Gewerben, deren Betrieb untersagt werden kann, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun. Der Polizeipräsident von Köln hatte auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmung gegen den Stellenvermittler Siebert die Klage auf Untersagung des Gewerbebetriebes angestrengt. Siebert ist wegen Unterschlagung zu einer Geldstrafe von 30 M. bezw. 6 Tagen Gesängnis verurteilt worden. Bei ihm hatte ein junges Mädchen nach Beendigung des Dienstverhältnisses in der Erwartung Wohnung genommen, bald einen neuen Dienst zu erlangen. Als geraume Zeit verstrich, ohne daß sich diese Hoffnung erfüllte, entschloß es sich, in einer Fabrik zu arbeiten. Das Mädchen gab darauf seine Wohnung bei dem Beklagten auf. Da aber die Barmittel nicht ausreichten, um die durch den Aufenthalt bei dem Beklagten entstandenen Kosten zu decken, ließ es einen Koffer mit Kleidungsgegenständen zurück. Das Mädchen leistete in der Folge dem Beklagten Abschlagszahlungen. Als die Schuld vollkommen getilgt war, verlangte es seinen Koffer zurück. Hierbei stellte sich heraus, daß der Beklagte inzwischen aus dem Koffer Kleidungsstücke entnommen und im städtischen Leihhause versetzt hatte. Der Polizeipräsident machte gegen den Beklagten geltend, daß es ihm nicht so sehr darauf ankomme, den Dienstmädchen, die während ihrer Stellenlosigkeit bei ihm wohnten, einen neuen Dienst zu verschaffen, als sie so lange festzuhalten, bis ihre Barmittel erschöpft seien. Der Bezirksausschuß erkannte nach dem Klageantrage. Der Beklagte focht diese Entscheidung mit der Berufung an. Der dritte Senat des Oberverwaltungsgerichtes wies sie jedoch am 8. Juli d. J. zurück.
Gewerbegericht. Ein Polsterer, der gegen einen Gehülfen auf Zahlung von 17 M. wegen verursachten Schadens geklagt hat, ist nicht erschienen, die Klage wurde durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Ein Arbeiter wird verurteilt, einem FensterreinigungsUnternehmer wegen Vertragsbruches 15 M. Schadenersatz zu zahlen Wegen Entlassung vor Ablauf der 14tägigen Kündigungsfrist verlangt ein Küchenmädchen 14,70 M. Entschädigung; der Beklagte der keine begründete Einrede für die sofortige Entlassung vorzubringen vermag, wird zur Zahlung verurteilt.— Gegen einen Decorateur klagt ein Gehülfe auf Zahlung von 14,05 M. Lohn; der Beklagte wendet ein, der Kläger habe in Accord gearbeitet und 22 M. zuviel erhalten. Die Klage wird zurückgezogen.— Von der Waggonfabrit in Ehrenfeld verlangt ein Arbeiter 28 M. rückständigen Accordlohn; er giebt aber selbst zu, daß er am Ende jeder Lohnperiode dem Werkmeister die geleisteten Arbeiten angegeben und den Lohn anstandslos erhalten haben. Er behauptet nun, er habe im Februar sehr viel verdient und deshalb verschiedene Arbeiten, die er abgeliefert habe, nicht angegeben. Nach Aussage des Werkmeisters läßt sich heute nicht mehr feststellen, ob die Behauptunig des Klägers richtig sei oder nicht, der Kläger vermag auch keinen Beweis hierfür zu erbringen. Die Klage wird abgewiesen.— Von derselben Firmo verlangt ein Anstreichergehülfe 150 M. Ueberverdienst aus Accord= arbeiten. Die Prüfung der Rechnung hat ergeben, daß die Forderung unbegründet ist. Die Klage wird zurückgezogen.— Eim Kellner klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 70 M. Lündigungsentschädigung; er war Sonntags zur Aushülfe beschäftigt und auf Montag wieder bestellt worden; er behauptet, der Restaurateur habe gesagt, er könne für fest bleiben. Ein Zeuge bekun det eidlich, der Wirt habe zu dem Kläger gesagt, er könne den Tag noch bleiben. Die Klage wurde abgewiesen.— Von einem Bauunternehmer verlangt ein Arbeiter 45 M. Kündigungsentschädigung; er giebt zu, daß er von einem Schachtmeister, der die Arbeit in Accord übernommen hatte, angenommen und entlassen worden sei. Beschäftigung hat er von dem beklagten Unternehmer nicht verlangt. Die Klage wurde zurückgezogen.— Ein Schneider verlangt von eenem Blumenhändler als Vertreter seines minderjährigen Sohnes 11 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung; er bestreittet aber nicht, daß der Beklagte sich bereit erklärt hatte, den Sohn weiter zu beschäftigen. Die Klage wurde abgewiesen.— Von einem Bauunternehmer verlangt ein Steinhauer 3,42 M. zuviel einbehaltenes Krankengeld. Der Beklagte beruft sich darauf, daß er mit dem Kläger vereinbart habe, daß dieser das Krankengeld allein trage. Nach den gesetzlichen Bestimmungen hat der Arbeitgeber ein Drittel, der Arbeitnehmer zwei Drittel des Krankenversicherungsbeitrages zu zahlen. Gemäß§ 80 des Krankenversicherungsgesetzes ist es den Arbeitgebern untersagt, die Anwendung der Bestimmungen dieses Gesetzes zum Nachteile der Versicherten durch Verträge auszuschließen oder zu beschränken. Vertragsbestimmungen, welche diesem Verbote zuwiderlaufen, haben keine rechtliche Wirkung. Der Beklagte muß den zuviel einbehaltenen Betrag und außerdem 6 M. Entsschädigung für Versäumnisse zahlen.— Fünf weitere Sachen wurden durch Vergleich erledigt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Dinstag, 11. Juli 1899.
Wein=Restauration Thelen,
Appellhof 27.
Forellen
sind frisch angek. Portion##.30.
20 Min. von Brühl. 10 Min. von der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn, hält sich den geehrten Bewohnern Kölns bestens empfohlen, besonders auch größeren Vereinen, Schulen, Gesellschaften.
Guter Kaffee etc. Gedeckte Veranda i. Garten.
Trinken
Sie
42274
.775
Straßburger Geldlotterie.
Endgültige Ziehung nächste Woche am 18. und 19. Juli.
1/1 Los 3 Mt.
30 Mk.,- 1 1 Mt.,
11 10 Mr.
Haupttreffer bar Mt. 30,000, 30,000, 10,000, 3000, 5 à 1000 2c. bar.
Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lose a 1 Mk., II Stück 10 Mk.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft:
# Franke&amp; Co., Köln. Schildergasse 10 schestrasse).
10ssssbsuisen
*
Waschgarnituren
5 in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen empfiehlt fünfteilig von M..50 an
l9
Weher's Kallee
zu Mk..-,1.10 .20,1.60 u. Sie haben stets gleich, mäßig seine Qual. Zucer p. Pfo.7 Stampf=Welis 26„
I. Weber,
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
2- Letzte Neuheiten der berühmten Fabrikate von Villeroy&amp; Boch vorrätig.
run MD GSRS TEA AA., PIIAPPLSR, 1 5. i. cc che
eH
G
W 8
7 84
SEEE
60 Hchestrasse 60.
Diese Woche Reste
ffeerosterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
8 97
* 0
9
Locher
a
2 anständige Leute
erhalten gute Kost und Logis.
Moselstraße 66. Unterhaus.
Unter Taschenmacher 18—20.
Hochfeine Photographien.— Billigste Preise.
m Sonn= und Feiertags den ganzen Tag geöffnet
Ueberall zu haben.
odont
Anerkannt bestes Zahngutzmittel.
Feinstes
Remy-Mehl
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 200.000 kg.
*
* 9
* 20
*— * *—
Zeige das Eintreffen der
diesjährigen Neuheiten in
11
19
Hs P
aller Art an, wie
Kronleuchter v. M. 23.— an Zuglampen„„.50 Cischlampen„„ 2 Ampeln„„.50„
Wandarme, Küchenlampen, Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garantie
Neuheit: Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in feinen Salon=, Tisch= und Hängelampen.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Militär-Konzert.
Entree frei. Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine.
Dienstag den I1. Juli, Abends 8 Uhr:
37. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Dienstag den II. Juli cr., abends 8
9. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-birigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM,
Erster Teil:
1. Ouverture zur Oper„flucho““ von Beethoven.
2.„Die Klosterglocken“, Nocturne von Lefébure-Wely.
3. Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Lattermann.
4. a.„Toreador et Andalouse“ von Rubinstein.
b. Gesangsscene aus„Girofle-Girofla“ von Lecog.
5. Fantasie aus der Oper„Konengrin“ von Wagner.
Zweiter Teil:
6. Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Lachnen
7.„Grüsse an den Thüringer Wald“ von Kiesler.
8. Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum; von Mendelssohn.
9. Czardas aus„Der Geist des Wovwoden“ von Grossmann.
10.„Wiener Blut“. Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
SO PTg. die Person.
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kirsch-Hagedorn
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungs-Artikel,
Herzogstraße 13.
seinr. Hör
Mittelstraße—4,
an der Apostelnkirche
e
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerofen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Hanndel gebracht wird.
Tachpappen=Fabrik
von Jac. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2,.50,+Ku hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger Giolir###senz in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiHiotirpelppen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
chner,
Sessel, Gortenmöbel, Rollschutzwände.
Kurfürstengarten.
Gassen&amp; Schneider.
Täglich grosses Concert
ausgeführt von der Kapelle der Elite-Jäger, unter Leitung ihres Dirigenten F. L. Billert.
Anfang 3½ Uhr. Entree frei.
4
ilid
De
Einladung.
Da in der am 3. d. M. stattgehabten Innungs=Versammlung zur Auflösung der Zwangs=Innung 35 Stimmen an der Beschlußfähigkeit fehlten, so findet am
den 17. d.., abends 7 Uhr, im Lokale Karl der Große, Nachenerstraße 64, eine zweite Versammlung
statt, in welcher nach§ 56 Absatz 4 mit ¾ der erschienenen Mitglieder beschlossen werden kann. Da es sich bis jetzt schon erwiesen hat, daß, wenn
müssen, so ist es Pflicht eines jeden Schuhmachermeisters, sich wohl zu bedenken, ob er für oder gegen das Bestehen der Innung stimmt. Kollegen, seid alle pünktlich zur Stelle, da der Beamte als Vertreter der Aufsichtsbehörde bei dieser Versammlung keine Viertelstunde wartet. Als zweiten Punkt der Tagesordnung wird verhandelt über die Stellung der Kölner Lederhändler zur Zwangs=Innung. Wer nicht pünktlich erscheint, hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn er weiter und noch mehr bezahlen muß. Der Vorstand.
J..: Jos. Seewald.
Grosse Ausurahl.
##.
Re e
——— Feuagt uter Garaute
TGn Neue Jeder 75 26.
Patentglas 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4. Hth.
Echter alter Nordläuser
Kornbranntwein, per Liter 1 M.
P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloster.
Letzte höchste Auszeichnung
Berlin 1899.
***** ****
das
Speisefett u. Zukunft
übertrifft jedes andere Speisefett, selbst die beste Naturbutter.
Reines Naturprodukt, 25% Ersparniss.
a Pfd. 65 Pfg. Aerztlich empfohlen.
Generalvertreter: Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldstrasse 17
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i..: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.