Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
# Mu Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Allzeigen-Prris. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofa.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Montag, 25. October 1895.
Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu allerbilligsten Preisen
Pelerinen, Golf-Capes, Paletots, Wintermällter, Samt-Kragen und Umhänge.
Costüm-Röcke, Blousen, Morgenröcke, Jupons.
in Seide, Wolle und Halbwolle.
Zahlen deutlich vermerkt.
der Saison
Nur bekannt reelle Qualitäten. Jeder Verkaufs-Gegenstand ist mit dem Preise in
Uebersichtliche Muster-Collectionen und Abbildungen bitte zu verlangen.
Loos erhält fausser
- G. deck an Bonmersten den 26. J. 128.
# dem Gewinn auch noch AX,C0C Mi. baar.
I de Prämie von—.
bekannten Glückscollekte von F. A. Teeke. Köln. Mauri
nb.ue ien Ahnenteid zn Bahben bet Boh. Teekte.- Tenlossstrasee
Verkauf von Brillanten,
W A, Billaster Breis an jedem Stück. Verkauf nur ge
Rum und kaustigen wertvollen Schmucksachen. Billigster Perrr. Sannsypocher 2:
Fernsprecher 2.
Fretiosen herrschaftlicher
Zur Errichtung eines großen
Konsum-Geschäftes der Lebensmittelbranche
wird in Kalk an der Hauptstraße per sofort ein geräumiges Ladenlokal gesucht. Lage zwischen Mülheimerund Breuerstraße bevorzugt.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—50 5
Socken und Kinderstrümpfe 30—50 J
Damen= u. Radfahrerstrümpse 60-100. J
Feine Strümpfe werd. best. angefußt.
M. Günther, Domhof 22.
Allerseelen.
Grablaternen,
Laternenmanten, goldenen Uhren und sonstigen wertvollen Schrzuckhechen.
Clemens Schlinkmann, Kohestraße 137, am
tets Occasionen
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Als diesjährige, 1 durch besondere
Wetterbeständigkeit
Bei dem jetzigen hohen
Stand der Naturbutterpreise besonders be achtenswerth!!
sich auszeichnende
Neuheit empfehle Laternen
aus Schmiedeeisen mit echten Kupferchmeckt,
schmilzt, bräunt, s
wie beste Naturbutter
ohne zu spritten!
Rergestellt nach Nangretienen Verfahren aus seinsten Fetten in
Verbindung mit frischem Eigelb und pasteurisirten Süssrahm. Neueste Errungenschaft der
Lebensmittelfabrikation(Deut
sches Reichspatent No. 97057.)— Name geschützt. Ueberall zu haben. ke„Pitello“ in Originalpackung.
Karg.-Gesellsch. m. b.., Cleve.
beschlägen und Butzenscheiben nebst dazu passenden Ständern. Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Weinrestaurant Schönweiss,
Breitestrasse 55.
Auerkannt gute Küche, garantirt reine Wein Frühstück, Diners, Soupers, Abendplatten.
Fabrikanten
Herzogstr. 13. Ecke Streitzeuggasse.
am Stadt=Theater.
1872. Fernspr. 1257. Eigene Werkstellen.
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
stellen pro Woche...4.10 Perzgfihch
Eimzesnackt.8o aug nach Wunsch höher
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 28
. Fernspr. 831
empfiehlt als Specialität die Konditorei
Fuchs. Berlich 4. Fernsp. 1143.
Ulrichgasse 18D
—

Gerichts=Verhandlungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Oct.
1 Strafkammer. Ein neunzehnjähriger Fabrikarbeiter aus wegen schweren Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis
brunrteilt. Er hase ais seczehnschrger Burge 3, Würeg. Gech.
or ich er se esciet, Ii. Ker. e ciceshäie Seseheng
Mark 90 Vsg, A euwpersdenl.—. Einge ungsgzsche, osei, erichz
ein zwanzigjähriger Tagelöhner, der früher in Nippes wohnte und jetzt verschiedene Monate Gefängnis verbüßt. Er kam am 1. JJuli von der Musterung und hatte mit mehreren anderen Musterjünglingen viel getrunken. Am Abend, etwa um neun Uhr, begegnete ihm und seinen Kameraden zu Nippes die Frau Karoline Mertens in Begleiung einer anderen Frau. Seifert griff die Genannte auf unanständige Art an und überhäufte sie, als sie sich das entschieden vervu##, mit den ehrenrührigsten Schimpfworten. Als die Frau erklärte, sie würde das nicht auf sich sitzen lassen, schlug er sie derart gegen den Hinterkopf, daß sie gegen eine Wand fiel. Dann riß er sie au den Haaren zu Boden, entriß ihr den Korb, den sie zum und schlug ihr damit mehrere Beulen auf den Kopf und mißhandelte die Frau auch noch, als sie auf der Erde lag. Das Gericht erkannte auf insgesamt ein Jahr Gefängnis, weil die von dem Angeklagten aegen eine anständige Frau bewiesene außerordentliche Roheit eine eremplarische Sühne erheische.— Durch den Zufall kam ein Hauderer aus Schweinheim wieder zu einem wertvollen Gummimantel, der ihm am 22. Juni zu Mülheim a. Rh. in einer dortigen Wirtschaft ab handen gekommen war. Einige Wochen nach dem Verlust des Rockes erzählte ihm nämlich ein Nachbar, der Tagelöhner M. Schützen in Höhenfeld habe einen Gummimantel zu verkaufen. Der Haude, begab sich dorthin und Schützendorf bot ihm seinen eigenen Mantel für fünf Mark zum Kaufe an. Schützendorf, der nun wegen Dieb stahls im kriminellen Rückfalle angeklagt wurde,
von einem Unbekannten für fünf Mark gekauft haben, was aber d Richter dem siebenmal vorbestraften Angeklagten nicht glaubten. Sie
verurteilten ihn vielmehr zu einem Jahre Zuchthaus und drei Inhren
Ehrverlust.— Ein Fabrikarbeiter aus Eschweiler 309 Tezzemger. fängnisstrafe von sechs Monaten zu, weil er am 9. September zu Kalk einem Schlafgenossen den Koffer geöffnet und daraus 120 Ma gestohlen hatte.— Betrunkene Musterjünglinge belästigten am 15. März zu Ehrenfeld einen seczehnjährigen Bäckerlehrling aus Longerich, der mit seiner Schwester auf einem Wagen nach Haus Einer hielt das Pferd an und entriß dem Lehrling die Zügel. Als der Lehrling mit der Peitsche zuschlug, rissen ihn die Burschen vom Wagen, mißhandelten ihn, zerrissen iym den Rock, zerbrachen Peitsche und warfen außerdem nach ihm und seine Schwester mit Steinen. Wegen diesen Ausschreitungen wurden ein Tagelöhner aus Bickendorf zu einem Monat, ein Buchbinder und ein Feilenhauer aus Ehrenfeld zu je vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Zwei Tage löhner haben am 6. August nach einer Namenstagfeier ihren Gastgeber und dessen Frau mit Latten mißhandelt. Die Angegriffenen retirierten in die Wohnung und verbarrikadierten die Hausthure.
Die Angreifer aber schlugen das Fenster ein und warfen schließlich einen Kalkkübel durch das Fenster, wodurch das Kind der Leute ge fährdet wurde. Tagelöhner Schlindgen wurde wegen dieser Royeit zu acht Monaten Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet; Gartzen kam mit vier Monaten davon.
Vereins=Nachrichten.
13
Roman von Reinhold Ortmann.
„Sind Sie denn ganz und gar des Teufels,
Mensch muß betrunken sein oder er hat den Verstand verlo#enAuf der Stelle verlassen Sie mein Theater, und das Weitere
wird sich morgen finden."
Wolfhardt wandte sich dem Zornigen zu, vielleicht, um ein Wort der Entschuldigung zu sprechen; denn er empfand dunkel, daß er seine Pflicht in der That sträflich vernachlässigt habe.
dazu kommen, auch
#
* Der Kölner Verein für Volkswohl hat im letzten Winter 47.285 Kinderbons von den Lehrvorständen der Volksschulen unter die von Tag zu Tag ausgesuchten bedürftigsten Kinder verteilen lassen, gegen welche diesen in drei eigenen Speise= und Kaffeehäusern sowie im St. Josephshaus, Dreikönigenstraße 1, in der St. Agneten schule, Mittelstraße 27 und im Diakonissenheim, Filzengraben 6, je nach persönlichem Bedarf Frühstück, Milch, Suppe oder Abendessen unentgeltlich verabreicht wurde; außerdem unterstützte der Verein die Kinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato für israelitische Kinder durch eine Zuwendung. Diese segensreichen Einrichtungen gestatten eine Verpflegung von 600 Kindern täglich; sie erfreuten sich der dankbaren Auerkennung und eifrigen Mitwirkung der Schulvorstände; sie bedürfen aber auch zur Deckung der Auslagen der thatkräftigen Unterstützung durch hochherzige Kinderfreunde. Der Verein für Volkswohl wird wohl keine Fehlbitte thun, wenn er um weitere Zusendung von Geldbeträgen zur Beköstigung bedürftiger Schulkinder 811ch.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Berg.=Gladbach, 21.Okt 99. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung berichtete Herr Bürgermeister Schröter über den ersten Punkt der Tagesordnung: Verkauf städtischer Grundstücke am Piddelborn zum Bau von Arbeiterwohnungen. Die Nachfrage nach Baugrundstücken sei so rege geworden, daß es im allgemeinen Interesse liege, so bald wie möglich die städtischen Grundstücke zu veräußern. Man beabsichtige jedoch nicht, die Baustellen der Spekulation anheim zu geben, vielmehr sparsamen Arbeiterfamilie Gelegenheit zu bieten, sich ein eigenes Haus zu erwerben. Aus diesem Grunde sollen die Baustellen nicht öffentlich, sondern freihändig an Arbeiter verkauft werden. Der Preis pro Baustelle betrage je
Lage 250 bis 450 M. Der Kaufpreis könne hypothekarisch eingetragen werden; auch die Baupolizeikosten sollen dem Erwerber erlassen werden. Um zu verhindern, daß die Bauplätze in die Hände von Spekulanten geraten, werden die Käufer verpflichtet, innerhalb zwei Jahre mit dem Bau zu beginnen, widrigenfalls sie 5 Proz. des Kaufpreises allmonatlich an die Stadt abzuführen haben. Auch ist es nicht statthaft, die unbebauten Grundstücke an andere weiter zu verkaufen. Außer der Tagesordnung teilte der Herr Bürgermeister Schröter mit, daß er die Vorgenehmigungen zum Bau der projektierten Kleinbahn, soweit es sich um den Anschluß an die Staatsbahn Berg.=Gladbach und die
Benutzung der Provinzialstraße handele, nachgesucht habe. Hoffentlich erhalte man baldigst Bescheid, damit man die definitive Lonzellign antragen und mit dem Bau beginnen könne. Von den Unternehmern sei vielfach die Frage aufgeworsen worden, ob es nicht angangig sei, die Kleinbahn bis nach Altenberg auszubauen; auch sei man persönlich dieserhalb bei ihm vorstellig geworden. Er habe aber geantwortet, daß die Gladbacher kein Interesse daran hätten, nach Altenberg zu kommen. Es wurde festgestellt, daß die Versammlung auch diesem Standpunkt steht.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Pfarrer Kneipp'-Kräuter, stets frisch.
Galbmonddrogerie. Altermarkt.58. Sounendrogerie. Friesenstr. 85
2
S 7—
St
e a SE
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
5
=
= UeTss
=#.: * Nen
daß er seine Pflicht in der That Aber der große Mime ließ ihn gar
nur die Lippen zu öffnen.
„Gehen Sie!“ schrie er ihn an.„Gehen Sie, ich will nichts von Ihnen hören. Auf Schadenersatz werde ich Sie verklagen; denn Sie haben mir den ganzen Abend ruiniert und haven mir das Geschäft in Neustadt verdorben. Einsperren werde ich Sie lassen. Haben Sie mich verstanden?“
Der Inspicient, welcher fürchtete, daß man den Lärm bis in den Zuschauerraum vernehmen könnte, suchte beschwichtigend dazwischen zu treten und gab Wolfhardt zugleich einen Wink, sich zu entfernen. Der junge Schauspieler, dessen Debut einen so unglücklichen Verlauf genommen, leistete dieser ohne Zweifel gut gemeinten Weisung Folge und kehrte— mehr wie ein Träumender denn wie ein Mensch mit klaren Sinnen— in seine Garderobe zurück.
Herr Frenzel, der für den nächsten Aufzug sein Kostüm zu wechseln hatte, saß wieder vor dem Spiegel und suchte mit einer Puderquaste den Schaden zu reparieren, den der herabrinnende Schweiß auf seinem geschminkten Antlitz angerichtet hatte.
O je— o je, wie rührt mich dies!“ summte er nach der Melodie aus der Fledermaus vor sich hin, scheinbar ohne von dem Eintretenden Notiz zu nehmen; auf seinem breiten, ferrglänzenden Gesicht aber war ein so zufriedenes und behagliches Lächeln, als wäre ihm so eben etwas außerordentlich Freudiges
widerfahren. Mum—5
Schweigend wechselte Hermann Wolfhardt seinen Anzug uno legte alles, was er von seinen geringen Habseligkeiten hier im Theater hatte, in einen kleinen Handkoffer zusammen.
„Geh' in ein Kloster, Ophelia!“ deklamierte der Komiker vor sich hin.“„Die schönen Tage in Aranjuez sind nun vorüber!
Und als wäre nicht das geringste zwischen ihnen vorgefallen, als hätte er keine Ahnung von dem, was sich soeben auf der Bühne ereignet hatte, fügte er, sich erhebend, in seinem gurmütigsten und harmlosesten Tone hinzu:„Sie wollen doch nicht schon nach Hause, lieber Kollege? Wenn ich Ihnen raten darf, so gehen Sie in das Parterre und genießen Sie von da aus die beiden letzten Akte. Es ist schon der Mühe wert, zu sehen, einen wie außerordentlichen Erfolg diese kleine Hedmondt bloß durch ihr hübsches Lärvchen und ihr Kindertrompetenstimmchen davonträgt. Ich glaube, man wird noch die Feuerwehr requirieren müssen, um all' die entflammten Männerherzen im Parquet zu
Hermann Wolfhardt würdigte ihn keiner Antwort. Er nahm seinen leichten Handkoffer auf und verließ ohne Gruß das Zimmer.
Aus einem langen, bleischweren Schlafe, der mehr ein Zustand krankhafter Bewußtlosigkeit als ein erquickender Schlummer gewesen war, fuhr Hermann Wolfhardt erst in später Morgenstun des folgenden Tages empor. Minuten vergingen, ehe ihm die Erinnerung an die Vorfälle des gestrigen Tages mit voller Klarheit zurückgekehrt war und ehe er seine trübselige Lage wieder in ihrer ganzen Trostlosigkeit überschaute.
Aber er schüttelte die Schwäche, die ihn vollends auch um den letzten Rest seiner Selbstachtung zu bringen drohte, doch endlich von sich ab und sprang auf, um hastig in seine Kleider zu fahren. Es war ein krankhaft bleiches Gesicht mit dunkel umschatteten Augen, das ihm aus dem kleinen Spiegel über dem Waschtisch entgegenstarrte, ein Gesicht, das ihm ein bitteres Lächeln abnötigte, da er es kaum als das seinige wieder erkannte. Von dem Frühstück, das ihm die aufwartende Magd schon vor einigen Stunden auf den Tisch gestellt haben mochte, hatte er soeben einen kleinen Teil der kalten, schwarzen Cichorienbrühe zu sich genommen, als er durch Klopfen an der Thüre aus seinem nachdenklichen Sinnen
Der Eintretende war der Sendbote aus Australien, der ihn sogleich an seine strafwürdige Vergeßlichkeit erinnerte.
Ich bitte um Verzeihung, Mr. Wolfhardt! Seit siebenundfünfzig Minuten nehme ich mir die Freiheit, darauf zu warten, daß Sie meinen Besuch empfangen. Sie wollten die Güte haben, mir einen Brief für meinen Chef Mr. William Bradwell zu
Wolfhardt wandte sich nach dem Sprechenden um. Ein toller Gedanke war ihm durch den Kopf gefahren und hatte innerhalb einer unmeßbar kurzen Frist ganz und gar Besitz von ihm ge„Es ist an mir, um Verzeihung zu bitten,“ erwiderteer,„umsomehr, als ich Ihnen das beschämende Bekenntnis ablegen muß, daß ich jenen Brief noch garnicht geschrieben hobe. Wollen Sie die Güte haben, sich noch ein Viertelstündchen zu gedulden? Herr Mc. Burney zog mit einer gewissen Feierlichkeit seine Taschenuhr und sagte gemessen:„Der Zug, den ich benutzen muß, geht in einundvierzig Minuten, und es ist von hier bis zum Bahnhofe fast eine Viertelstunde. Sie werden selbst beurteilen mein Herr, ob ich Zeit genug habe, auf die Abfassung Ihres Schreibens zu warten.“
„Es war auch eigentlich nicht das, worum ich Sie bitten wollte. Ich gedachte nur in aller Schnelligkeit meine Habseligkeiten zu packen, um Sie zu begleiten."
Selbst diese überraschende Eröffnung vermochte nicht die kleinste, wahrnehmbare Veränderung in Herrn Mc. Burneys Gesicht hervorzubringen. Ms— 0
„Wollen Sie damit sagen, mein Herr, daß Ihr Brief an Mr. Bradwell inzwischen überflüssig geworden ist?“ fragte er gleichmütig.„Oder soll ich das Vergnügen Ihrer Begleitung nur für eine kürzere Strecke als bis nach Australien haben?"
Je nachdem! In stehe dem großmütigen Vorschlage meines unbekannten Verwandten allerdings nicht mehr so unbedingt ablehnend gegen ich Ihnen ein Sie um ehrlic mir vor allem wie ich aus Kaufmann. männischen D trotzdem eine meine Arbeit Einladung au daß ich fast Australien ni können.“
„Es thut zu beantwort widerung.„5 well mit Ihr und Talente wenn ich dur für Ihre En kann jeder fl hat, in Mel Gönnerschafte möchte damit Reise anzutr von Mr. Bi
In einer 2 empfang am Protestantism fest, daß eine ausgebreiteten dern Sätze al vatore Roma davon ab, in gehaltene„A ein Dementi, München kon päpstlichen Staatsminist eine Note ge Heiligkeit der Gustav Ado lung der pre
Zeitungsnack
gesproche dieses Deme Regierung m erklärungen in der jüng welche sich, richtig sind, Sr. Heiligkei Ungeachtet a Blättern u Legende auf Eine No Bundesrate der goldener Ein weiterei Reichssilber Reiches(geletzte Artike wichtsordnu gemeine Ve bringen. C Gewichtsver keit veränd Ueber de heute noch dung beträ Engländer Westgrenze vor, doch d Niederl tauchen, sch ist das um in jener getroffenen king vor e die Englät nennenswe drängten das verlor sich den 2 stehen, wiFuße folgt Umkreises furchtbaret der Toten liches Jan laufen kor ließen 150 heit der Minen zu nicht unn 200 Engl tausend 2 hauptet, Republike sie hergek Eine Eine Tru General General des Fein 45 Min. des, desse Kavalleri seien ver die Stär waren m Aus
Vermähl
Thronfo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291- Montag, 23. Orctober 1399.
Seite 3
lehnend gegenüber als vor vierundzwanzig Stunden; aber ehe
ich Ihnen eine bestimmte und bindende Erklärung gebe, muß ich Sie um ehrliche, aufrichtige Antwort auf eine Frage bitten, die mir vor allem am Herzen liegt. Herr William Bradwell ist, wie ich aus Ihren bisherigen Aeußerungen schließen durfte, Kaufmann. Ich aber bin Philologe und verstehe von kaufmännischen Dingen ganz und gar nichts. Glauben Sie, daß ich trotzdem eine Möglichkeit finden werde, meinem Verwandten durch meine Arbeit die Schuld abzutragen, die mir die Annahme seiner Einladung auferlegen würde? Denn ich verhehle Ihnen nicht, daß ich fast mittellos bin und daß ich eine Ueberfahrt nach Australien nicht einmal für das Zwischendeck würde bezahlen
„Es thut mir leid, daß ich außer stande bin, Ihre Frage zu beantworten, mein Herr," lautete Mc. Burneys kühle Erwiderung.„Da ich die Absichten nicht kenne, welche Mr. Bradwell mit Ihnen hat, und da ich unfähig bin, Ihre Fahigkeiten und Talente zu beurteilen, so würde ich sehr leichtfertig handeln, wenn ich durch ein Ja oder Nein irgend welche Verantwortung für Ihre Entschlüsse auf mich nehmen wollte. So viel ich wein, kann jeder fleißige und ordentliche Mensch, der etwas gelernt hat, in Melbourne sein Brot finden, auch wenn es ihm an Gönnerschaften und angesehenen Verbindungen fehlt; aber ich möchte damit keineswegs gesagt haben, daß Sie gut thun, die Reise anzutreten, wenn Sie es als eine Last empfinden würden, von Mr. Brackwells Großmut abhängig zu sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Post Mödrath, liefert ihre bekannt vorzügl.
Löwen=Brikets
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M. 24,— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn.
stets vorrätig von R..50 an empfiehlt
Hans Lepek,
vis--vis der Minoritenkirche
Fernspr. 3365.
In einer Ansprache, welche der h. Vater beim Namenstagsempfang am 20. August hielt, Wen verletzende Wendungen für den
Protestantismus enthalten gewesen sein. Die Köln. Vztg. stellte sofort fest, daß eine solche Unterstellung haltlos sei, daß die von den Gegner ausgebreiteten verletzenden Wendungen nicht Worte des Papstes, son
dern Sätze aus einem Redaktionsartikel des römischen Blattes Osser vatore Romano waren. Diese Klarstellung hielt die Gegner aber nicht davon ab, in der Presse und auf Versammlungen sich über eine niemals gehaltene„Ansprache" des Papstes zu entrüsten. Jetzt endlich kommt ein Dementi, welches der gegnerischen Legende ein Ende macht. Aus
München kommt nämlich folgende Nachricht:„Der Geschäftsträger des päpstlichen Stuhles hat, laut der Korresp. Hoffmann, an das kgl. Staatsministerium des kgl. Hauses und des Aeußeren unter dem 18. d. eine Note gerichtet, in welcher derselbe die Erklärung abgiebt, daß Se. Heiligkeit der Papst die ihm bei der 52. Generalversammlung des Gustav Adolf=Vereins in Braunschweig und bei der letzten Versammlung der protestantischen Diöcesansynode in Nürnberg auf Grund von Zeitungsnachrichten in den Mund gelegten Worte niemals gesprochen habe und daß er, der Geschäftsträger, ermächtigt sei, dieses Dementi in der bestimmtesten und formellsten Weise der kgl. Regierung mitzuteilen. Hiernach beruhen die hierauf bezüglichen Protesterklärungen einiger protestantischer Diöcesansynoden und Erörterungen in der jüngsten Versammlung des Evangelischen Bundes in Nürnberg, welche sich, sofern die hierüber in der Presse veröffentlichten Nachrichten richtig sind, zum Teil bedauerlicherweise mit Schärfe gegen die Person Sr. Heiligkeit des Papstes richten, auf einer irrtümlichen Voraussetzung. Ungeachtet auch dieser Erklärung wird über Jahr und Tag in gegnerischen Blättern und Versammlungen wahrscheinlich wieder die abgethane Legende aufs neue auftauchen.
Eine Novelle zu den deutschen Münzgesetzen, welche dem Bundesrate zugegangen ist, ordnet in ihrem ersten Artikel die Einziehung der goldenen Fünfmarkstücke und der silbernen Zwanzigpfennigstücke an. Ein weiterer Artikel bezweckt eine Erhöhung des Gesamtbetrages der Reichssilbermünzen auf 14 M. für den Kopf der Bevölkerung des Reiches(gegenwärtig„bis auf weiteres" auf 10 M. festgesetzt). Der letzte Artikel bezweckt, das besondere Münzgewicht der Maß= und Gewichtsordnung zu beseitigen und für das Münzwesen die für das aulgemeine Verkehrsgewicht gegebenen Bezeichnungen zur Anwendung zu bringen. Es handelt sich hier nicht um eine materielle Aenderung der Gewichtsverhältnisse, sondern nur um eine im Interesse der Einheitlichkeit veränderte Weise der Bezeichnung der Gewichte.
Ueber den Krieg zwischen England und Transvaal liegen heute noch dürftige Nachrichten vor. Nach amtlicher englischen Meldung beträgt die Zahl der in der Schlacht bei Glencoe gefallenen Engländer 31, die der verwundeten 151. Ueber die Vorgänge an der Westgrenze der beiden Republiken liegen keine zuverlässigen Berichte vor, doch die Entschiedenheit, mit der Gerüchte über eine schwere Niederlage der Buren vor Mafeking immer aufs neue auftauchen, scheint anzudeuten, daß sie nicht ganz unbegründet sind. Es ist das um so wahrscheinlicher, als die Buren sich über ihre Thätigkeit in jener Gegend vollständig totschweigen. Einer in Kapstadt eingetroffenen Meldung gemäß machte ein Teil der Besatzung von Mafeking vor einigen Tagen einen Ausfall. Nach kurzem Kampfe zogen sich die Engländer zurück, erschienen indes, da die Belagerer ihnen nicht in nennenswerter Zahl folgten, abermals auf dem Schauplatz und verdrängten die Buren aus ihrer Position. Darauf versuchten die letzteren das verlorene Gelände wieder zu gewinnen, und die Engländer, die sich den Anschein gaben, als könnten sie dem Ansturm nicht widerstehen, wichen Schritt für Schritt, wobei ihnen die Buren auf dem Fuße folgten. Als die dichten Haufen dieser alsdann innerhalb eines gewissen Umkreises um die Stadt angelangt waren, schien die Erde plötzlich mit furchtbarem Donnergetöse zu bersten. Diesem folgte ein Augenblick der Totenstille, dem wildes Jubelgeschrei der Belagerten und fürchterliches Jammergeheul der Angreifer folgte. Diejenigen Buren, die noch laufen konnten, ergriffen in wahnsinniger Hast die Flucht; aber sie ließen 1500 der Ihren tot und verwundet zurück, die also der Schlau heit der Besatzung von Mafeking und deren fürchterlichen LydditeMinen zum Opfer fielen. An und für sich ist der Vorfall, natürlich nicht unmöglich, doch müssen mindestens die Zahlen falsch sein. Nur 200 Engländer fielen angeblich aus, und diesen müßten also mehrere tausend Buren in die Falle gefolgt sein. Es wird allerdings hier behauptet, es befänden sich etwa 6000 Buren an der Westgrenze der Republiken; doch kann sich jeder Kenner des Landes nur wundern, wo
sie hergekommen sein sollten. 662 8# 560t.
Eine englische amtliche Depesche vom 21.., abends 8,45 besagt: Eine Truppe, bestehend aus Kavallerie, Artillerie und Infanterie unter General Freuch brach morgens um 4 Uhr nach Modder Bridge auf General White folgte später. Um 5 Uhr abends waren drei Geschütze des Feindes bei Elands Laagh zum Schweigen gebracht. Um 7 Uhr 45 Min. abends hatten die britischen Truppen die Stellung des Feindes, dessen Feldlager, Ausrüstung, Pferde und Wagen genommen. Die Kavallerie verfolgt den Feind. Es verlautet, einige britische Soldaten seien verwundet, doch liegen keine Einzelheiten vor. Morgens wurde die Stärke des Feindes auf 1000 Mann geschätzt, für den Nachmittag waren weitere 1000 Mann erwartet worden.
Aus Wiener Hofkreisen kommt die Meldung, daß demnächst die Vermählung der Kronprinzessinwitwe Stefanie, welche auf alle Thronfolgerechte und Titel und Würden Verzicht leistet, mit dem
Schöne Locken, ohne Hülfe der schädlich. Brennschere, nur mit Kuhn's pat. Sadulin(60),
Ie sss Kuhn's Kräusel=Pomade=Sadulin(80) von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genfer Kreuz, Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Grafen Elemer Lonyay in England stattfinden wird. Graf Lonyay, Legationsrat a. D. und Mitglied des ungarischen Magnatenhauses, wird vorher von der kalvinistischen zur römisch=katholischen
Kirche übertreten.
Der Berliner Spielerprozeß(Klub der Harmlosen) endigte am Samstag=Abend mit der Freisprechung der Angeklagten. Der Vorsitzende des Gerichtshofes führte bei Verkündigung des Urteils aus:„Alle Momente, die zur Begründung des Betruges angeführt worden sind, haben keinen Beweis für Falschspiel erbringen können, Jedenfalls lag aber, als die Verhaftung ausgesprochen wurde, genügendes Material vor, um die Angeklagten im Sinne der Anklage als dringend verdächtig erscheinen zu lassen. Der vom Reichsgericht festgestellte Begriff des gewerbsmäßigen Glücksspiels kann auf die Angeklagten nicht angewendet werden. Sie befanden sich zwar nicht in besonders günstigen Verhältnissen, aber sie waren doch nicht ganz mittellos. Würde Mittellosigkeit vorgelegen haben, so würde§ 284 des Strafgesetzbuches sich leichter anwenden lassen. Die Angeklagten sagen selbst, sie seien keine Gewerbsspieler, sondern nur einem hohen Grade von Leichtsinn verfallen. Man kann ihnen nicht ins Herz sehen und deshalb muß, wenn Zweifel obwalten, die den Angeklagten günstigere Ansicht Platz greifen. Ueber die moralische Seite ein Urteil zu fällen, sei nicht Sache des Gerichtshofes; wie die öffentliche Meinung darüber denkt, werden die Angeklagten wohl erfahren haben. Die Angeklagten waren hiernach freizusprechen und die Kosten der Staatskasse aufzuerlegen.
Schutzmarke
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmitte
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetit losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blätzung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermaßiger Schleimproduction, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt, Ueberladen de. Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentrapfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. HIendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth, z. gold.
Kopf. Domapoth., Einhornapoth,, Hansaapolh., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig. Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes:
R. Broeckmann.
Bereitungsvorschrift. Anis=, Coriander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm.,
werden grob zerstoßen in 1000 Grm. 60procent. Weinsprit s Tage hindurch digerirt(ausgelaugt),
sodann hiervon 800 Grm, abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Kleß 15 Grm., ferner Limmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelhelz, Calmus=, Enzian=, Rhabarber=Zwitter=Wurzel je ein und dreiviertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digem(ausgelaugt), sodann gut ausestrett und bitc:, Hrchast sta tten.
Locales.
i Gewerbliche Fachschulen der Stadt Köln. Nachdem in folge Verfügung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe eine Vorklasse zur Vorbereitung für den Eintritt in die Baugewerk schulen eingerichtet worden ist, können noch Schüler, die wegen Platzmangels oder wegen nicht ausreichender Vorbildung zurückgewiesen werden mußten, in diese Vorklasse aufgenommen werden, wenn die Anmeldung bei dem Direktor der Anstalt, Herrn Romberg, sofort erfolgt. Der Vorkursus dauert bis zum 20. März 1900; der Unterricht umfaßt Deutsch, Rechnen, Planimetrie, Algebra, geometrisches und ornamentalisches Zeichnen.„„„
( Brand. Vor St. Martin entstand gestern Abend ein Zimmerbrand, bei welchem ein krankes Mädchen, welches allein im Hause war, in große Gefahr kam; demselben war ein Spiritusofen umgefallen. Auf das Hülfegeschrei des Mädchens schlug ein junger Mann die Thüren ein und trug das Mädchen aus dem Hause. Als die Feuerwehr erschien, war der Brand schnell gelöscht.
b Gefangenen=Transport. Eine große Anzahl Gefangener wurde am Samstag aus der hiesigen Strafanstalt nach Siegburg beDer Schiffahrtsverkehr war gestern durch den auf dem Rheinthale liegenden Nebel empfindlich gestört. Der Personendampfer von Bonn, welcher um 7½ Uhr morgens hier eintreffen sollte, kam mit mehrstündiger Verspätung hier an. Vom Oberrhein war bis abends kein fälliger Dampfer hier eingetroffen.
∆ Feuer. Am Samstag Abend wurde die Feuerwehr nach der Mastrichterstraße, wo durch Gasexplosion ein kleiner Brand entstanden war, gerufen. Gestern Morgen löschte die Wehr einen kleinen Zimmerbrand am Burghöschen. an
□ Unfall. Im Bürgerhospitale wurde einem Manne eine Nähnadel, welche er verschluckt hatte und die sich im Halse festgesetzt hatte, glücklich herausgeholt. Die Nadel hatte sich in einem Kuchen befunden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4 5.<space> D i e<space> G e f ä h r t i n.<space>
Schauspiel in 1 Akt. Paracelsus. Versspiel in 1 Akt. Der grüne Kakadu. Groteske in 1 Akt. Von Arthur Schnitzler. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Dienstag 24. Okt.: Ab.=Vst. 46. Das fünfte Rad. Lustspiel in 3 Aufzügen von Hugo Lubliner.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Kölner Männergesangverein veranstaltete gestern Abend
in der Wolkenburg eine kleine Feier zu Ehren des Geburtstags unserer Kaiserin. Ein kleiner Chor von Mitgliedern sang Quartette von Schultz, Angerer, Schumann und Goldmark recht hübsch und fand damit vielen Beifall. Das Vorstandsmitglied Landgerichtsrat Diener hob in schwungvollen Worten die Tugenden der Kaiserin Augusta und deren besondere Huld gegen den Verein hervor und erinnerte an die Tage von Kassel, wo der Präsident und der Dirigent äußerst huldvolle und liebenswürdige Worte aus ihrem Munde vernahmen. Der Redner verlas ein Telegramm, welches an die Kaiserin abgesandt worden war und schloß mit einem Hoch auf dieselbe, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Das Fest wurde verschönert durch mehrere künstlerische Vorträge. Die Altistin Frau Hövelmann sang Lieder von Schubert, Kleffel, Hildach, und besonders schön Feldeinsamkeit und Ständchen von Brahms, sowie Schlagende Herzen von Strauß. Frl. Herzberg erwies sich mit dem Vortrag von Klavierstücken von Chopin, Holländer und Liszt als viel versprechende Pianistin. Das Mitglied Decker besitzt einen ganz hübschen Tenor und erntete mit einer Arie aus der Schöpfung und Lieder von Bender, Schumann und Jeusen vielen Beifall. Das beliebte Mitglied Otto Beck vom Stadttheater machte der Zuhörerschaft mit mehreren gelungenen Deklamationen wiederum ein rechtes Vergnügen. Die Herren Graa und Tornau führten die Begleitung der Gesänge künstlerisch schön aus.
h Hans Eschelbachs Antiochus, die neueste Schöpfung unseres berühmten Kölner Dichters, wird am 13. November zum erstenmal hier im Viktoriasaale aufgeführt vom Jugendlichen Arbeiterverein an St. Severin, der sich durch die tadellose Aufführung von Garica Morenos Tod bereits einen Namen gemacht hat. So viele gute Zwecke außerhalb Kölns werden von unserer Bürgerschaft gefördert— möchten recht viele Kölner Familien durch Abnahme von Eintrittskarten nun auch die Bestrebungen unserer für Köln so notwendigen Jugendvereinigungen unterstützen.
Dermischte Nachrichten.
2r Mülheim a. Rh., 22.Okt.99. Der Kutscher einer hiesigen Brauerei wurde gestern von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so übel zugerichtet, daß er auf dem Transport zum Hospital starb.
* Berlin, 21.Okt.99. Eine unangenehme Ueberraschung wird jetzt den Mitgliedern der vor neun Monaten verkrachten Allgemeinen Volkskrankenkasse, eingetragenen Hülfskasse Nr. 126
unter Garantie zu den vinihnen Pietrr. 1 zu Berlin, zu teil. Dieses Institut stellte im vorigen Winter seine
HRudte 265.1 Zahlungen ein, und über sein Vermögen wurde der Konkurs eröffnet.
Ch. Kremter, Wbllküche; Der Konkursverwalter schreitet jetzt zur Einziehung der statuten"<space> E c k e<space> A n t o n s g a s s e.<space> B i l l i g e<space> P r e i s e<space> m ä ß i g e n<space> B e i t r ä g e<space> u n d<space> g e h t<space> k l a g b a r<space> g e g e n<space> d i e j e n i g e n<space> v o r,<space> w e l c h e<space> d i e<space>
— Zahlung verweigern; es werden die Beiträge von dem Termin der
Konkurseröffnung bis heute verlangt. Die Kasse hatte in Berlin und auch in zahlreichen anderen Städten viele Mitglieder. Es wiederholt sich hier das gleiche Spiel wie bei der ein paar Jahre früher zusammengebrochenen Krankenunterstützungskasse Zur#„Die Erfahrung hat somit gelehrt, daß das Publikum solchen Kassen gegenüber, die bisher in der Regel von ganz unbekannten, häufig nicht ganz einwandsfreien Personen begründet beziehungsweue verwaltet werden, einigermaßen auf der Hut sein muß.
A
Pfeiffer&amp; Diller's
in Dosen.
(Originalmarke). Feinster Kaffee-Zusatz.
Fabrik: Horchheim bei Worme a. Rh.
Schüsseln, Eimer, Kaffeekannen, Wasserkessel, Spülwannen,„ Seiher, Casserollen, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Wasch* garnituren, Waschbecken, Nachttöpfe, Seifenbecken, Teller.*
Becher, Löffel,
* 0 *"E
9 F E K.5
S 0# Nec
in2 5. # L
ille-Haus
Gebr. Hindrichs,
llohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
**
**
*
#0
##%
5
S. 3
98
S Xn 6 S 5
7* 0
□
#EE
* 0 3
* 23 5
P 0# 0
2 5. a7 2 6 0
2 0—
0
B
X Kohlenkasten. Ofenschirme, Bettwärmflaschen, Verdampf* schalen, Kohlenlöffel, Feuerzangen, Stocheisen, Herdputzer,
Plätteisen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Küchenwaagen,„
* Ketroleumkannen.
R
etten.
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 Ml. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Solide Arbeit.
Verlegte meine Wohnung von Heumarkt 40 nach
Berlich 7.
Dr. Adolf Arens, Frauenarzt.

Nr. 291# Montag, 23. Ortober 1899
Abg. Dr. Lieber über die politische Lage.
Z. Mülheim a. Rh., 23.Okt.99.
Der Volksverein für das katholische Deutschland(Zweigverein Mülheim) hielt gestern Nachmittag im großen Saale des Schützenhofes seine Jahresversammlung ab, zu der etwa 800 katholische Männer erschienen waren. Nach Eröffnung der stattlichen Versammlung durch den Geschäftsführer, Herrn Rektor Odenthal, erstattete Herr Abg. de Witt Bericht über die abgelaufenen Sessionen des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses. Von stürmischem Beifalle begrüßt betrat hierauf Herr Abg. Lieber das Rednerpult.
Meine sehr verehrten Herren! Ich danke Ihnen für den freundlichen Willkommen, den Sie mir geboten haben; es thut einem alten Knaben auch einmal wohl, verhätschelt zu werden, namentlich nachdem er gewohnt ist, gedroschen zu werden. Die freundliche Begeisterung ermutigt mich, wieder einmal öffentlich zu sprechen, trotz den schlimmen Erfahrungen, die ich mit meiner Rede in Mainz gemacht habe. Die unglaublichsten Dinge haben die Blätter aus dieser meiner Rede herausgehört. Ich müßte aber eigentlich Bedenken tragen, darauf heute zu kommen,
weil wir uns nicht in einer politischen, sondern in einer Versammlung des Volksvereins befinden. Wenn es auch Ihrem Abgeordneten nicht zu verübeln ist, daß er Ihnen bei der ersten ihm gebotenen Gelegenheit über seine parlamentarische Thätigkeit Bericht erstattete, so soll der Volksverein im allgemeinen doch nicht die Stätte vorwiegend politischer Erörterungen werden. Dazu ist uns der Volksverein zu lieb. Wir können und wollen ihn nicht in die Gefahr bringen, mit Bezugnahme auf den immer noch nicht aufgehobenen§ 8 des preußischen Vereinsgesetzes wegen unerlaubter politischer Verbindungen mit dem Strafrichter in Berührung zu kommen. Nichtsdestoweniger läßt es sich kaum oder gar nicht vermeiden, wenn katholische Männer zusammenkommen, auch über Dinge zu sprechen, die man zu den politischen Dingen rechnen kann oder rechnet. Es geht uns ähnlich so, wie nach der Sage dem goldgierigen Könige, dem die Gottheit die zweifelhafte Gunst verlieh, das alles, was er berührte, zu Gold wurde. Aehnlich geht es uns Katholiken, aber auch anderen im lieben deutschen Vaterlande, man kann sagen allen, Hohen und Niederen. So oft wir in irgend einer erheblichen Anzahl zu einer Beratung zusammenkommen, wird unwillkürlich Politik daraus. So darf ich vielleicht, eye ich über den Volksverein und Gegenstände, die ihn angehen, spreche, einiges erledigen, dessen Erledigung unsere Gegner eher als unsere Freunde erwarten.
Ich habe in Mainz auf eine bestimmte Gefahr aufmerksam gemacht, der wir, die im Centrum geeinten Katholiken, bei der Fortführung der parlamentarischen Verhandlungen ausgesetzt sein werden. Ich habe erklärt, mehr darüber noch nicht sagen zu wollen, obgleich ich noch mehr auf dem Herzen hatte. Ich habe es für meine Pflicht gehalten, darauf aufmerksam zu machen, was gegen uns im Gange ist. Daraus hat man nun eine große Intrique gegen den Vicepräsidenten des preußischen Staatsministeriums, gegen den Finanzminister Dr. v. Miquel, gemacht. Daß Herr
v. Miquel darin eine Intrique gegen sich erblickt hat, nehme ich nicht an. Aber andere haben es geglaubt und da ist es gewiß angebracht, wenn ich sage: Niemanoen mehr als uns kann es so vollkommen gleichgültig sein, wer iemals auf dem einen oder anderen Ministersessel in Preußen sitzt. In einer Zeit entstanden und großgeworden, die uns gelehrt hat, mit allen Möglichkeiten von dieser Seite her zu rechnen, haben wir eine Zeit hinter uns, die bewiesen, daß wir allen Möglichkeiten gewachsen waren. So sehen wir mit großem Gleichmute die Herren auf diesen Sesseln kommen und gehen. Nichts liegt uns so fern, als gegen einen von ihnen zu intriquieren, wir wünschen aver, daß keiner auch von ihnen gegen uns intriquiere. Wenn wir so etwas von einem der Herren wahrnehmen, dann werden wir uns den Mund nicht verbieten lassen, unsere Freunde auf die gegen uns gesponnene Intrique aufmerksam zu machen.
Wenn die Herren wünschen, Näheres von mir zu hören— ich komme bald wieder nach Berlin und auf eine Bühne, von der aus jedes Wort gesprochen werden darf— so bin ich dazu bereit. In Mainz habe ich nur ein kleines Battisttüchlein gewaschen, ich bin aber bereit, die ganze schwarze Wäsche der Herren öffentlich vor dem deutschen Volke zu waschen.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Lieber kam dann auf die Reden des Kaisers in Hamburg und Charlottenburg zu sprechen und erklärte, daß, wenn der Kaiser die Mahnung an das Volk richtete, in vaterländischen Angelegenheiten ihre Parteien und deren Interessen hintanzusetzen, des Vaterlandes und dessen Interessen allein zu gedenken, er in Uebereinstimmung und aus dem Herzen aller Katholiken sagen könne: Wir sind zur Stelle! Wo es gelte, die Wehrfähigkeit nach außen und die Unversehrtheit des Vaterlandes zu erhalten, sei keine Partei mehr als das Centrum bereit, alles Erforderliche bis zum letzten Pfennig und bis zum letzten Blutstropfen zu bewilligen. Den Appell und die Absicht des Kaisers habe das Centrum auch verstanden, als es sich darum handelte, die Stärkung unserer Seemacht gesetzgeberisch festzulegen; von anderen Dingen, die unter achtunggebietender Mitwirkung des Centrums zustande kamen, ganz zu schweigen. Auch in Zukunft werde das Centrum sich ähnlich verhalten, trotzdem wir Katholiken viel in unserem Vaterlande sehen und fühlen müßten, was uns den Gedanken beibringen könnte, als ob wir von vielen Leuten als Deutsche zweiter oder dritter Klasse angesehen würden. Wir hoffen, daß der Kaiser wie in Jerusalem, so auch in Berlin sich der katholischen Unterthanen annehmen wird und uns nicht nach jenen trüben Quellen beurteilt, welche gegen uns intriguiren wollen.(Beifall.)
Das ist im wesentlichen das, was ich in politischer Beziehung zu sagen hätte. Ich muß noch etwas hinzufügen, was über die deutschen Grenzen hinausgehen soll. Es wurde mir ein französisches Blatt, der Gaulois vom 16. Oktober, hierher gesandt, das sich mit dem Centrum und den deutschen Katholiken befaßt. Aus Anlaß des Gerüchtes über die Gründung einer päpstlichen Nuntiatur oder Delegatur in Berlin wird im Gaulois der Versuch gemacht, zwischen den einzelnen Mitgliedern und
Richtungen des Centrums Gegensätze künstlich aufzubauen. Es wird an der Zeit sein, nicht nur in der Presse, sondern auch aus der Mitte der Centrumsfraktion, ehe sie in Berlin wieder zusammentritt, dagegen nicht allzu feierlich aber entschieden Widerspruch und Verwahrung einzulegen. Es giebt im Centrum keinen Unterschied zwischen Imperialisten oder Kaiserlichen, als welche Lieber, Ballestrem, Fritzen, v. Hertling angeführt werden, und Nicht=Imperialisten, zu denen Porsch, Mohren— und die anderen Bewunderer Windthorsts in dem französischen Blatte gezählt werden. Bewunderer Windthorsts sind wir alle, nicht bloß Bewunderer, sondern wir sind sogar uns seine Schüler nennen zu dürfen; wir stellen ihn so hoch, daß wir sagen, er ist nicht nur unvergleichlich, er ist auch unersetzbar. Wenn das katholische Volk auch nach dem Hintritt seines großen Führers seinen Mann stehen konnte, so hatte das nicht darin seinen Grund, daß ein Einzelner, nicht
mehrere Einzelne Nachfolger Windthorsts wurden, sondern das Geheimnis liegt darin, daß das ganze katholische Volk die Ausgabe übernommen hat, die er unvollendet zurücklassen mußte.
Es giebt keinerlei Scheidung unter den verschiedenen Mitgliedern des Centrums. Ich rede nicht von nebensächlichen Fragen; es wäre trostlos, wenn eine 100 Köpfe starke Fraktion stets einer Meinung über alles ware. Aber in allen wichtigen Fragen giebt es keinen Unterschied zwischen uns. In allen derartigen Fragen haben wir stets eine Verständigung gefunden und werden sie immer finden. Wir sind so gut katholisch, so gut deutsch, so gut päpstlich, so gut kaiserlich. In diesen Punkten nehmen wir alle eine Stellung ein.
Redner erklärt dann, die Politik an den Nagel hängen und über den Volksverein und seine Aufgaben sprechen zu wollen.
Internationale Rennen.
Oktober=Meeting. Zweiter Tag.
□ Köln, 23.Okt.99
Der zweite Tag des Oktober=Meetings war gleich dem ersten vom prächtigsten Wetter begünstigt. Eine gewaltige Menschenmenge wogte denn auch in der Mittagsstunde über die Neußerstraße hinaus zum Rennplatz. Alle Plätze, auch die bessern, waren voll besetzt. Neben dem Ergebnis der einzelnen Rennen lud auch ein Spaziergang durch die Anlagen des Renuplatzes zum Besuche ein. Die einzelnen Rennen
Jugend=Handica v. Unionklubpreis 3000 M. Für zweijährige
inländische, österreich=ungarische und dänische Pferde, die kein Rennen von mindestens 6000 M. gewonnen haben. Entfernung etwa 1400 M. Angemeldet waren 22 Pferde; davon erschienen sechs am Start. Herrn v. Oertzens Barkas(Reiter Utting) wurde erstes mit einer Halslänge, ihm folgte dichtauf Herrn Weinbergs Rupie(Reiter Warne) mit einer Halslänge. Als drittes ging v. Kaullas Pilger(Reiter Harvey) durchs Ziel. Außerdem liefen G. v. Bleichröders Crack (Reiter Sopp), Fürst Fürstenbergs Wuttach(Reiter H. Toon) und H Manskes Crystall(Reiter Jones).
Hannibal=Handicap. Gradizer Gestütpreis 4000 M. Für dreijährige und ältere inländische Pferde, die im laufenden Jahre bis zum Tage der Nennung kein Rennen von mindestens 6000., noch auch in den Jahren 1898/99 an ersten Preisen insgesamt 20.000 M. gewonnen haben. Die Entfernung betrug etwa 1800 Meter. Genannt waren zehn Pferde; es erschienen am Start fünf Hrn. v. Bleichröders Argus(Reiter Grimshaw), nahm sofort die Führung, hart bedrängt von U. v. Oetzens Cannae(Reiter Warne), mußte dieselbe aber schon bald an Cannae abtreten, welche als erste mit anderthalb Längen durchs Ziel ging. Zweites wurde Kapitän Joes Kokosch(Reiter Peake) mit anderthalb Längen. Argus mußte sich mit dem dritten Platze begnügen. Es liefen außerdem Hru. W. Hiestrichs Rheingold(Reiter Sopp) und desselben Besitzers Kobold (Reiter Wortmann), letzteres viertes Pferd.
Preis des Winterfavoriten. Garantierter Preis 15,000 M. Hiervon 10,000 M. dem Sieger, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten und 1000 M. dem vierten Pferde. Für zweijährige Hengste und Stuten aller Länder. Die Bahn betrug etwa 1600 Meter. Angemeldet waren 10 Pferde, davon stellten sich funf dem Starter. Der Herren C. v. Lang=Puchhof und A. Schmieder.=H. Hagen (Reiter Jones) und H. Manskes br. H. Siegwart(Reiter Peake)
kämpften zu Anfang stark um die Spitze, Siegwart fiel indeß nach halber Bahn stark ab, so daß Hagen weit voraus durchs Ziel ging. Hagen wurde erstes mit zweieinhalb Längen, Siegwart zweites mit einer Länge vor Ed. v. Oppenheims Cimiez(Reiter H. Toon), der mit zweieinhalb Längen vor H. v. Bleichröders Cadore(Reiter Sopp) durchs Ziel ging. Als letzter kam A. v. Kaullas Togo(Reiter
Verloosungs=Handicap. Vereinspreis 5000 M. Für dreijährige und ältere Pferde aller Länder. Entfernung etwa 1600 Meter. Der Sieger fällt an den Verein und wird unter alle bei dem Rennen anwesenden Zuschauer, welche für diesen Tag ein Loos zu 50 Pfg. genommen haben, ausgeloost. Das gewonnene Pferd wird, falls der Inhaber des Gewinnloses nicht anders verfügt, für Rechnung desselben sogleich auf der Rennbahn versteigert. Von 14 genannten Pferden stritten sieben um den Sieg. Herrn H. v. Stettens Vestalin (Reiter Robinson) übernahm sofort die Führung und war bis zur halben Bahn eine Pferdelänge voraus, fiel aber von da an stark ab und mußte die Führung an U. v. Oertzens Bohnenkönigin(Reiter H. Toon) abtreten, die nach hartem Kampf mit V. Mays Zinne (Reiter Jones) mit Halslänge als erstes durchs Ziel ging. Zinne wurde zweites mit einer Länge, drittes A. Beits Advance(Reiter Warne) mit einer Länge. Desselben Besitzers Bonny Clare(Reiter Utting) wurde viertes. Weiter zurück folgte Vestalin, Capt. Joés Kiautschon und A. Klönnes Castrop. Die siegende Bohnenkönigin fiel dem Besitzer des Looses Nr. 142, einem Herrn aus Düsseldorf, zu und wurde für 2050 M. von Herrn Klönne angesteigert Frondeur=Steeplechase. Vereinspreis 2000 M. Verkaufsrennen. Herrenreiten. Für vierjährige und ältere Pferde aller Länder. Der Sieger ist für 4000 M. käuflich. Die Entfernung betrug etwa 2800 Meter. Von 23 gemeldeten Pserden erschienen nur fünf am Start. v. Stettens Robur war nachgemeldet. Lt. v. Esmarchs Sailor (Reiter Besitzer) übernahm die Führung, mußte dieselbe aber schließ lich nach hartem Kampfe an March Green abtreten. Als erstes ging v. Stettens Robur(Reiter H. Lücke) mit anderthalb Längen vor H. Haspergs jr. March Green(Reiter Lt. Graf Sponeck) durchs Ziel, Als drittes folgte mit Kopflänge H. Bonkhoffs Collinsia(Reiter M. Lücke) vor Lt. Panses Gatteville(Reiter Besitzer). Sailor, die aufangs
Verfolgung des Rennens unmöglich. Als erstes kam Lt. Suermondts Diamant(Reiter Birgham) mit 2½ Längen vor H. Manskes Kommandeur(Reiter Märtens) am Ziel an. Diesem folgte als drittes eine halbe Länge zurück H. Haspergs Wolkenflug(Reiter Printen). Als viertes kam dann kgl. württemberg. Privatgestüt Weils Carpe Diem(Reiter Te Kyll) ans Ziel. Damit waren die Rennen des gestrigen Tages zu Ende, bei denen die Pferde des Herrn v. Oertzen drei erste Preise geholt hatten.
Locales.
Die Rechtsgeschäfte behandelte Herr Professor Dr. Crome am Dienstag Abend in seinem zweiten Vortrage zur Einführung in das Bürgerliche Gesetzbuch. Rechtsgeschäfte sind im augemeinen Willenserklärungen, die von Privaten ausgehen. Diese Erklärungen können einseitige sein oder durch das Zusammenwirken mehrerer Personen erfolgen, wodurch dann der Vertrag entsteht. Ein einseitiges Recht. geschäft ist beispielsweise die Annahmeerklärung einer Erbschaft. Zum gültigen Abschluß eines Rechtsgeschäftes ist die Geschäftsfähigkeit der Kontrahenten erforderlich; diese fehlt den Kindern unter sieben Jahren, Wahnsinnigen und Personen, welche sich im Zustande sinn loser Trunkenheit befinden. Eine beschränkte Geschäftsfähigkeit haben die Minderjährigen über sieben Jahre sowie die wegen Verschwendung oder Trunksucht entmündigten Personen. Die von diesen abge
die Führung hatte, kam als letztes an. Der Sieger Robur wurde vom Besitzer für 5050 M. zurückgekauft.. 9990 m
Brandenburg=Hürdenrennen. Unionklub. Preis 2000 M Für dreijährige inländische, österreichisch=ungarische und dänische Pferde. Die Länge der Bahn betrug etwa 2400 Meter mit fünf Hürden. Von 18 Nennungen erschienen nur vier am Start. Der mittlerweile über der Bahn niedergegangene Dunst machte eine genaue
oder Truntsucht entmundigten Petsonen.„chän
schlossenen Rechtsgeschäfte sind gültig, wenn sie den beschränkt Geschäftsfähigen Vorteil bringen; sie sind in der Schwebe, wenn mit dem Rechtsgeschäfte Pflichten verbunden sind, und nur dann gültig, wenn der Vertreter des Entmündigten oder des Minderjährigen seine Zustimmung giebt. Nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche kann diese Zustimmung von Dritten innerhalb einer Frist von 14 Tigen verlang werden. Erfolgt die Zustimmung nach Ablauf dieser Frist nicht, dann ist der zweite Geschäftsabschließende nicht mehr gebunden. In vielen Fällen ist die beschränkte Geschäftsfähigkeit erweitert, nämlich da, wo den Minderjährigen Barmittel zu Geschäftsabschlüssen überlassen sind. Betreibt ein Minderjähriger oder Entmündigter mi. Genehmigung seines Vertreters ein Geschäft, dann ist er befugt, alle innerhalb dieses Betriebes vorkommenden Rechtsgeschäfte gültig abzuschließen. Rechts geschäfte sind in der Regel formlos, Formen bilden die Ausnahmen. Zunächst kommen die Schriftformen vor, bei Bürgschaften usw. Schriftliche Bürgschaften haben nur dann Gültigkeit, wenn sie eine
eigenhändige Niederschrift mit der Namensunterschrift des Bürgen
sind. Weitere Formen sind gerichtliche oder notarielle Urkunden und die öffentliche Beglaubigung. Wo das Gesetz die Form vorschreibt muß sie befolgt werden, anderenfalls das Geschäft nichtig ist. Die Auflassung eines Grundstückes kann z. B. nur bei gleichzeitiger Anwesenheit beider Parteien vor dem Grundbuchrichter stattfinden. Der Gegenstand des Rechtsgeschäftes muß ein gesetzlich erlauhter sein; verstößt ein Geschäftsvertrag gegen die gute Sitte, dann ist er ungültig. Unterliegt der Gegenstand dem Veräußerungsverbot, wie das bei Bezügen aus den Arbeiterversicherungsgesetzen der Fall ist, dann ist das Rechtsgeschäft ebenfalls nichtig. Bei Abschluß eines Rechtsgeschäftes muß jeder seinen Willen gehörig erklären und ist die Er klärung des einzelnen verbindlich. Ein Vertrag ist zu stande ge kommen, wenn ohne einen dazwischen getretenen Widerruf die Offerte von dem geschäftsfähigen Adressaten empfangen ist. Die vom Offerierenden gemachte Erklärung ist bindend auch für die Erben, selbst redend nur auf eine bestimmte Zeit. Viele Geschäfte werden nicht durch Worte, sondern durch Thaten abgeschlossen, und gilt in diesen Fällen der Vertrag für vollendet, wenn die Handlung vollzogen in. Wurde die beim Vertragsabschluß bekundete Willenserklärung durch einen Irrtum beeinflußt, so kann das Geschäft angefochten werden, nichtig ist es aber nicht. Wird der Irrtum bewiesen, dann gilt das Geschäft als nichtig, der Irrende muß aber das negative Vertragsinteresse dem Gegner vergüten. Die Willenserklärung muß im einzelnen vorliegen, und erst wenn über alle Punkte Einigkeit erzielt ist, gilt der Vertrag als abgeschlossen. Waren die Vertragschließenden der Ansicht, eine vollständige Einigung erzielt zu haben, lag aber dennoch auf der einen ober anderen Seite ein Mißverständnis vor, dann kommt wieder die Vergütung des negativen Vertragsinteresses in Betracht. Die Bedingungen, unter denen Rechtsgeschäfte abgeschlossen werden, sind aufschiebende oder lösende. Beim Abschluß von Rechtsgeschäften kann man sich der Stellvertreter bedienen, welche zu diesem Zwecke Vollmachten von bestimmtem Umfang und auf Widerruf erhalten. Zum Schutze gutgläubiger Dritter bestimmt das Gesetzbuch, daß mit Stellvertretern abgeschlossene Rechtsgeschäfte gültig sind, wenn der Gegner der Ansicht sein mußte, daß dem Stellvertreter die Vollmacht noch nicht entzogen war. Alle Verträge sind nach dem Sinne, nicht nach den Worten, sowie nach Treue und Glauben auszulegen. Dem Vortrage wohnte auch am Dienstag ein zahlreiches Publikum bei. Am nächsten Mittwoch wird Herr Prof. Dr. Crome über Obligationen oder Schuldverhältnisse sprechen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2335 Zur Veriegung der Ferien. In der Volksschullehrerschaft greift wegen der ins Werk gesetzten Agitation für Hochsommerferien eine gewisse Beunruhigung um sich, da man befürchtet, daß durch diese Agitation eine Verlängerung des Wintersemesters herbeigeführt werden könnte, was für die Schule als sehr nachteilig erachtet wird. Gegen Ende der jetzt schon langen Winterarbeit, so führt man aus, macht sich bei Schülern und Lehrern eine begreifbare Abspannung und damit verbunden eine Verringerung der Leistungsfähigkeit bemerkbar. Infolge des ungünstigen Einflusses der langen Schularbeit kommen dann auch häufiger Erkrankungen vor als sonst, und diese unangenehmen Erscheinungen würden sich gewiß noch mehren, wenn der Winterunterricht früher begänne als bisher. Eine Unterbrechung des kaum begonnenen Unterrichtes aber durch achttägige Herbstferien ist im Interesse der Schule durchaus nicht wunschenswert. Jeder weiß, daß die letzten Tage vor und die ersten nach den Ferien nicht als vollgültige Arbeitstage angesehen werden können. Die achttägigen Ferien würden dem Unterrichtsbetriebe mehr schaden, als sie den Schülern nützen könnten. Auch mit Rücksicht auf den Zweck, den Ferien überhaupt haben, wünschen die Lehrer keine Hochsommerferien. Die große Hitze des Hochsommers erschlafft selbst diejenigen, die nicht unter dem Drucke der Arbeit zu leiden haben— und in derselben sollten Schüler und Lehrer sich von den bisherigen Mühen erholen und Kräfte für die größere winterliche Anstrengung sammeln können! Dazu sind doch die immer noch langen und milden, zum Aufenthalte im Freien geradezu einladenden schönen Tage unserer bisherigen Herbstferien viel geeigneter. Den wohlthätigen Einfluß derselben auf die Kinder können die Lehrer am besten beurteilen. Mit Rücksicht auf die unangenehmen Folgen eines verlängerten Wintersemesters und in Anbetracht der Thatsache, daß unsere bisherigen Herbstferien ihrem Zwecke voll und ganz entsprechen, hofft die Lehrerschaft, daß insbesondere für den Schluß derselben kein anderer Termin festgesetzt werden möge.
Ueberziehen sowie nicht bei mir gekauften
W. Hellermann,
jede Reparatur,
Schirmen
auch an billigst. Herzogstr.
Roeinhöhe am 23. Okt., morgens 7 Uhr m.63—.08.

Loral-Anzeiger Nr. 291·# Montag, 23. October 1899.
Offene Stellen.
RE
Einige tüchtige
für dauernde Arbeit bei hohem Lohn gesucht.
Walther&amp; Cie.,
Dampfkesselfabrik in Kalß.
Katholische
Verkäuferin
gesucht. Station a. d. Hause. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ehrenstrasse 4.
Gesucht per sofort ein
Hausmädchen
von adeliger Herrschaft auf's Land. Fr.=Offerten unter K M 5201 an die
Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg.
Kath. Mädchen
für kleinen Haushalt und zu Kindern gesucht. Köln=Ehrenfeld, Leostraße 11, 1. Etage.
Kutscher,
unverh., mit guten Zeugnissen über bisherige Thätigkeit in herrschaftl. Ställen, gesucht. Derselbe muß nachweislich vorz. Fahrer, Neiter u. Pferdepfleger sein. Näheres
Köln=Nippes, Niehlerstr.102
Zur selbständ. Führung
eines Kaiser=Panoramas eine zuverläss. ehrl. Person auf sofort gesucht. Etwas Kaution erwünscht. Fr.=Off. mit Ang. v. Ref., Gehaltsansprüchen(bei freier Station) und Zeugn.=Abschr. u. K V 5209 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Für das Comptoir eines Kolonialwaren=Engrosgeschäftes wird ein
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift per sofort gesucht.
Selbstgeschr. Off unter Nr. 1909 an die Geschaftsstelle d. Bi.
Ein Braumeister,
30 Jahre alt, noch in Stellung, in Oberund Untergärung durchaus erfahren (auch theoretisch), wünscht sich zu verändern. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht passende Stellung zur Erlernung der feinern Küche.
Fr.=Off. u. F M 5ll2 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. nger Mann sucht Stel
als Commis,
Beste Referenzen und Zeugnisse. Offert. u. F P5415 an die Geschä stelle der Köln. Volkszeitung
Fr.
Zur selbständigen Führung eines größeren Colonialwaaren= Geschäftes in einer Stadt am Niederrhein wird eine durchaus erfahrene und gewandte, ältere
(katholisch) zu Januar 1900 gesucht.
In dem Geschäfte ist noch eine zweite Laden=Gehülfin und ein Hausknecht thätig.„
Franco=Anerbieten m. Zeugnißabschriften. Gehaltsanspr., sowie Photographie.Z115211 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Conserven=Brauche!
Ein in diesem Fache bewanderter Mann, der event. eine kleine Conserven=Anlage selbständ. einrichten und besorgen könnte, gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. K 0 5203 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt##
für Schlosserei
gesucht. Gereonstraße 5.
Witwer mit kleinem Haushalt sucht
zuorl. prop. Stundenmädchen
oder Frau von—4 Uhr nachmittags. Off. u. Nr. 1892 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann,
aus besserer kath. Familie, mit alle Comptoirarbeiten sowie einfache doppelter u. amerikan. Buchführung Maschinenschreiben und Stenograph durchaus vertraut, sucht entsprechen Stellung. Off. u. U 100 a. J. Außer Kalk, Kirchstraße 4.
1
praktisch erfahren, such Stunden passende Nel Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Peus. Beamter
lage). Mathiasstraße 6, 2. Et.
ür alle Hausarb. gesucht. Gereonstr. 5.
Jung.prop. Mädchen
gesucht für leichte Hausarbeit und zu Kindern. Deutz, Siegburgerstr. 80.
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht gegen hohen Lohn. Ursulagartenstraße 12
Lehrl. f. Bäckerei u. Kondit.
gesucht. Sionsthal 31.
In kl. Haush. u. für alle Arbeiten
gut kathol. Mädchen
gesucht. Gereonsmühlengasse 4, I.
Junge Mädchen v. 14—16 J.
für leichte Handarbeit gesucht, sofort Verdienst. Isabellenstraße 25.
mit guten Zeugn., für kl. Haushaltung
sofort gesucht. Plankgasse 14.
in fl. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Geb. kath. Fräulein, 30
december oder Februar.
Haushälterin.
haltes erfahren. Stellung bei älter lichen. Vorzügl. I Offerten unter 9 schäftsstelle d. Bl.
Jlen aT. eis 10nk.
verheiratet, für dauernde Arbeit in eine Fabrik in Nippes gesucht. Es wird auf nüchternen, durchaus gut empfohlenen Mann ganz besonderer Wert gelegt.
Anerbieten unter Nr. 1903 an die Geschäftsstelle d. B.
J. kath. Hauskuecht bütrische
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 179
Propere Stundenarbeiterin
Vorm. gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Stellen-Gesuche.
Schneidergeselle TTehrstelle gesucht,
gesucht. Hohestraße 26, Hinterh).— Atiggnlcsungen-Mann aus guter
Arbeits-Gesuche.
werden für 50 garniert. Zuthat
A. Kiep, An St
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. 70%. Weste 40 3, Kostümrock.50
von ordentlichen Eltern für Bäckerei und Konditorei ges. Komödienstr. 33.
Nebenverdienst.
Ein Mann, welcher im Tage leichte Beschäftigung hat, bei einem kranken Herrn für die Nacht gesucht. Offerten unter Nr. 1884 an die Geschäftsstelle d. B.
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher properer
Geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Werschnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
Junge Mädchen
im Alker von 14—15 Jahren werden auf dauernde lohnende Beschäftigung gesucht.
Anton Coblenz sen.,
Tabakfabrik,
Köln=Deutz, Freiheitstr. 20.
Zweitmädchen,
welches Liebe zu einem 4 jährigen Kinde hat und nähen kann, in klein. Haushalt zu bald. Eintritt gesucht. Fr.=Offert. unter K U 5208 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
möglichst sofort für einen kräftigen jungen Mann aus guter Familie, Gymnasial=Obertertianer, in einem Colonialwaaren= und Delicatessen=2c.=Geschäft en gros et en détail. Kost und Logis im Hause des Principals erwünscht. Reflectirt wird nur auf eine Stellung, wo gründlichste Ausbildung, besonders in den Comptoir= arbeiten gesichert ist. Gefl. Fr.Offerten unter K P 5204 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Bitte notieren zu wollen:
Baugeschäfte.
Stuckateur u. Facadenputzer wünscht für ein besseres Baugeschäft zu arbeiten, Accord oder zur Aushülse. Dauernde Stellung erwünscht.
Elsaßstraße 18, parterre.
Junger Mann,
in der doppelten Buchführung, sowie allen Comptoirarbeiten bewandert, sucht Stelle, am liebsten in einer
Festillerie oder Cigarrengeschäft. Fr.=Off. u. J E 5172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
überl. kräftiger Mann
von auswärts sucht. Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1893 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
cherschasftsiutscher,
kathol., 29 J. alt. Garde=Cavall., mit la. Zeugnissen, im Fahren u. Pferdepflegen erfahr., sucht Stelle, wo spät. Heirath gestattet ist. Frco.=Offerten unt. J Z 5189 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
fortraits
angefertigt
G
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Pupnen-Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Mödes.
Damen= und Kinderhüten
Muss, Deutz. Arm
roben erfahren. An der Linde
Hüte
Blindgasse
von Herren=,
Behandlung der Karte genügt.
Zu vermieten.
Wohn- u. Schlatzimmer,
gut möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 2.
Unterricht.
Lehrstelle
fort für ein. kräft. jg. Fam., Gymnasial=Pr
Mann
imaner,
Englisch,
Kr. Provestunde gratis.
Gladbacherstraße 5, 1. Et.
Seite 5
Kauf-Gesuche.
übfes Gescha
irgend welcher Branche zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
nter liefert neue tannene Bettstellen 20 2c. an Wiederverkäufer? Off. u. Nr. 1915 an die Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
Bankgelder auf Schuldscheine u gute Hypotheken bis 23 der Taxe suleihen. Off. u. Nr. 4209 mit Rückporto an G. L. Daube&amp; Köln a. Rh., erbeten.
- 12.000 M. duf 1. SppoVerhält
inn, katholisch.
150,000 Mark
Vermischtes.
nach Hohenzolleruring 15.
Hautarzt
Dr. Schwann.
Tel. 3342
Pension
für 14jähr. Knaben. Lehrling, in katholischem Hause.(Südlicher Stadtteil.)
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden gerein., gebleicht Wilder u. solid eingerahmt. alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor.
Bernard Breuers, Buchbinderm.
J U 5186 an die Ge=] Soeben eingetroffen:
Verloren&amp Gefunden.
H. Stachels, Kalk, Breuerstraße 16.
Zu verkaufen.
Ein in einer
industriereichen
is, an einer sehr
hllenten ElraßenentEng. BWoD.
ch für ein großes Waarenhaus. Fr.=Off. unt. K S 5206 an die GeGeschäftes
Süßer Tranbeumost,
60 Pfg. per Liter.
A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Verlegte
meine Wohnung n. Friesenstr. 53.
Chr. Ott, Hebamme.
ziier hat einen noch brauchbaren Herd
80 für eine arme Arbeiterfamilie und einen Ofen, worauf man kochen kann, für ein Nähmädchen zu verschenken? Näheres
Andreaskloster 9.
Ein strebsamer, fleißiger Mann
wünscht eine
Filiale
zu übernehmen, gleichviel welcher Branche. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. sagt wer.
Monogramme
aufzeichnen und sticken. in Gold und Seide, billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
gaat in Rechtssachen 50 3, schriftliche 27 Arbeiten. Steinweg 20.
Was ist Maypole Soap?
Das durch die moderne Technik ersundene, unerreicht beste Färbemittel der Gegenwart für Kleider und Stoffe aller Art. Zu haben bei
Joh. Ortwein, Kronendrog., Poststr. 37, Peter Effertz, Weyerstraße.
„„„„
sucht in gutem katholischen Hause
Wohnung mit Frühstück.
Gefl. Mittheilungen erbeten unter Nr. 1897 a. d. Geschäftsstelle, d. Bl.
hompl. Laden=Einrichtung für
Butter= u. Eiergeschäft zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 390.
100 Thl. Klora=Actie
ür nur 150 M zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 1907 a. d. Geschäftsst. d. Bl
EEin junger Pudelhund zu verkaufen E Sternengasse 46.
12- Apfelschimmel, weil zu O' leicht, zu verkaufen.
Bescheid Köln, Friesenwall 81.
amenbinden, la. Qualität, Dutzend aae Ehrenstraße 4
90 3.
Gr. Tumpen innn Aandarmien Ein
zu verkaufen. Machabäerstr. 4.
Coldene Savonet=Uhr(14 Karat) zu O 50 M zu verkauf. bei Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.), a. Eisenbahnb
Dickmaischkornspiritus,
aus Roggen und Malz gebrannt, prima Waare, gibt eine Großbrennerei billig ab. Fr.=Off. u. L C 5214 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volkszta. I

Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Montag, 23. October 1899.
Amtliche Bekanntmachung.
31. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 20. Okt. 1899. Abends 612 Uhr. Tagesordnung:
1. Nachträgliche Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesangverein
2. Bewilligung von Medaillen a. an den Kanarienzüchter=Klub, b. an den Kanarienzüchterverein Fringilla, c. an den Ehrenfelder Vogelschutz= und Kanarienzuchtverein, d. an den Geflügelzuchtverein Fauna.
3. Anderweite Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen.
4. Grundstücksentschädigungen: a.
Sternengasse 97/99, b. Thieboldsgasse 80. c. Unter Käster 2 und 46, d. Weyerstraßerweg.
5. Grundstücksaustausch mit der Reichs=Militärverwaltung an der Kanalstraße westlich der Neußerstraße.
6. Fluchtlinienplan für den Auenweg in Deutz zwischen Cisenbahn und Gemeindegrenze.
7. Fluchtlinienplan für den Übier ring und Kredit zur Verlegung der Fahrbahnen.
8. Verlängerung des fälligen 1 Millionen=Darlehens der Stadterweiterung bei der„Concordia" auf 4 Jahre.
9. Plan und Kostenanschlag zur Regulierung der Straßen„am Bollwerk" und„Frankenthurm".
110. Bepflanzung der Luxemburgerstraße.
11. Verkauf von Grundstücken der Stiftung Dormagen an der KerT penerstraße an die evangelische
*<space> G e m e i n d e.<space>
12. Nachkredit für Instandsetzung der Hausmeisterwohnung im Tempelhause.
13. Vergrößerung des Spielplatzes
“<space> a n<space> d e r<space> M e l a t e n e r<space> S c h u l e.<space>
14. Anschluß der Schule in der Gleuelerstraße an den Kanal und Herstellung neuer Aborte.
45. Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Volksschule am Brigittengäßchen.
16. Plan und Kostenanschlag für ein Volksbad in der Fleischmengergasse.
12. Herstellung von offenen Hallen auf den Ladebühnen der Nevi sionshallen im Hafen 18. Straßenbenennungen betr. a. die
"<space> V e r l ä n g e r u n g<space> d e r<space> W e y e r t h a l e r<space> straße zwischen Kr. Kringsweg und Berrenratherstraße(Weyer thalerstraße, d. die Verlängerung der Triererstraße zwischen Ring u. Pantaleonsberg(Theophanien straße), c. die Straße südlich vom alten Ehrenfelder Friedhof an der Venloerstraße(Gumprecht straße), d. die Straße von diesem Friedhof bis zur Subbelrather straße(Alpenerstraße), e. die Straße in der Richtung der Platenstraße von der Subbel ratherstraße nach Norden abzwei gend(Eppendorfstraße.)
EEICER E
An die Mitglieder der Centrumspartei.
Seit zwei Jahren ist der Kölner Windthorst=Bund mit bestem Erfolge bestrebt, die Centrumsjugend zu sammeln, ihr Herz zu begeistern jür die hohen, idealen Ziele der Centrumspartei und sie zu schulen, um sie zu befähigen, die Interessen der Centrumspartei im öffentlichen Leben zu verteiigen und zu vertreten.
Parteigenossen! Fürwahr, gerade in unserer materiellen Zeit, wo der inn für die idealen Güter der Menschheit in der Verfolgung materieller Interessen und in der Vergnügungssucht unterzugehen droht, ist es meyr denn je notwendig, diejenigen zu sammeln, welche sich hohen Sinn und Begeisterung für die gute Sache bewahrt haben. Wie jede andere Partei, welche den Anforderungen neuer Zeiten gegenüber standhalten will, bedarf auch die Centrumspartei der Verjüngung. Sie bedarf des Nachwuchses, welcher die Lücken ausfüllt, die der Tod in die Reihen unserer Parteifreunde reißt. Nancher, der früher eifrig und freudig sich in den Dienst der guten Sache stellte, ist durch Rücksicht auf Gesundheit und Familie gezwungen, sich zurückzuhalten. Auch hier müssen andere, jüngere und leistungsfähigere Kräfte die Lücken ausfüllen. Nur dann kann die Centrumspartei in jener festen Geschlossenheit, um die sie andere Parteien beneiden, erhalten werden, wenn alle Kreise, Alt und Jung, mitwirken im heiligen Kampfe um die idealen Güter des Volkes und um die Freiheit der katholischen Kirche.
Wir sind überzeugt, daß zahlreiche junge Männer mit der gleichen Begeisterung heute sich um die Centrumsfahne scharen wollen, wie vor 20 und 30 Jahren jene, welche, ergraut, heute an der Spitze der Partei stehen. Aber ie zu sammeln und zu schulen, muß auch die Sorge und Aufgabe der Partei sein.„„
Der Windthorst=Bund hat sich dieser Aufgabe bisher mit Eifer hingegeben und kann auf schöne Erfolge zurückblicken. Aber noch viel zu wenige gegenüber den großen Aufgaben unserer Partei sind seiner Mitglieder. Unsere Bitte und Aufforderung ergeht deshalb an alle, sowohl an die Centrumsjugend. als auch an ihre Väter und Berater, den Windthorst=Bund zu fördern und zu stützen, die Jugeno durch Beitritt als aktive Mitglieder, die Alten durch Beitritt als inaktive Mitglieder.
Beitritts=Anmeldungen werden angenommen in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, und im Sitzungslokale des Windthorst=Bundes, Fränkischer Hof, Komödienstraße 34—36.
im Anschluß an Parteigenossen, Alt Ingend, ein zu der
vorstehenden Aufruf laden wir unsere und Juna. vor allem die Centrums
Dienstag den 24. Oktober, abends 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
1.
*
Tagesordnung:
Ziele und Zwecke des Windthorst=Bundes.
Das preußische Gemeindewahlrecht.
Freie Diskussion.
Der Vorstand der Kölner Centrumspartei. Der Vorstand des Kölner Windthorst=Bundes.
Auf die Tischweinmarken und Dessertweine:
Glorla roth 70 Pf. Glorla weiss 70„ Gloria extra roth. 85„ Perla’ltalia roth 100„ Perla’italia weiss 100„ Flora roth 115„ Chlantl roth. 125„
Perla Slolliana½Lfl. 200„ Marsala 200„ Vermouth di Torino 200„
wird die Aufmerksamkeit des .T. Publikums aus dem Grunde gelenkt, weil diese Weine in Berücksichtigung des billigen Preises ganz außerordentlich preiswürdige Qualitäten repräsentiren.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen.
TEIERNCL AESSE
Nahrungs-Eiweiss.
1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo bestes Rindfleisch oder 180—200 Eier. Tropon setzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um, ohne Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regelmässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. Bei dem äusserst niedrigen Preise von Tropon ist dessen Anschaffung einem jeden ermöglicht.(80)
Zu beziehen durch Apotheken und Drogengeschäfte.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
Pancrama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
„oche. Das herrliche Kärnten.- Wunderschön.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 20h.
Gewerbliche Fachschulen der Stadt Köln.
Nachdem insolge Verfügung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe eine Vorklasse zur Vorbereitung für den Eintritt in die Baugewerrschulen eingerichtet worden ist, können noch Schüler, die wegen mangels oder wegen nicht ausreichender Vorbildung zurückgewiesen werden mußten, in diese Vorklasse ausgenommen werden, wenn die Anmeldung bei dem Unterzeichneten sofort erfolgt. Der Vorkursus dauert bis zum 20. März 1900; der Unterricht umfaßt Deutsch, Rechnen, Planimetrie, Algebra, geometrisches und ornamentales Zeichnen.
Der Direktor: Romberg.
Von
Heute ab
täglich
bis zum
Donnerstag d. 26. Okt.
ner
GeldLotterie
Montag den 23. Okt. 1899, 6 Uhr abends:
Generalprobe
(unter Mitwirkung der
zum 1. Konzert im Gürzenich,
Karten zu m. 2 abends an der Kasse, dert 30 Pfg.
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
Versammlung
des Windthorst-Bundes.
per Pfund 1 M. in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
Grobschnitt in Blaudruckpackung,
ein gesunder, leichter und doch aromatischer Tabak.
Feinschnitt in Braundruckpackung,
ein wohlbekömmlicher, goldgelber qualitätreicher
Für lange Pleife: Für kurze Pfeife:
’abak
Tabak
Heinr. Jos. Dumont,
Cigarren- Fabrik,
G.
Handtücher, solide Qualitäten,
Detail-Verkauf zu Engrospreisen:
50 cm weiss Gebild m 30—36 J. 60 cm weiss Gerstenkorn m 40—52 J, 66 cmweiss extraschwer do. 55—65J, Küchenhandtuchgebild 8 J per m, abgepasste 60X60 do. starke Ware Dutzend K 2,40.
J.&a L Schmitz. Schilderg. 72.
IIe Straßburger Pferdelotterie.
Nächste Ziehung sicher 11. November 1899.
1000 Gew. i. w. v. 31,000 M. Hauptgew. M. 10,000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mt., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose.
J. Stürmer, Generalagentur, Straßburg i..,
in Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger,
Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann. Domkloster 1; Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; Braun, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus. Peterstr. 10; Mart. Floßbach, Marzellenstr. 45; Hugo Feldhaus, Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A; J Gülich, Marzellenstr. 1IA; Hch. Höcker. Ehrenstr. 25; H. Th. Lüttgen. Severinstr. 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in KölnEhrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh Wershoven; in Köln=Rippes: I. Maltrn: in Kalk: Anton Müller.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼05. Depositencasse Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½%. Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke Hohenstraße 12." dreimonatlicher„" 3½% zolleruring.
Köln a. Rhein, gegr. 1735.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen
Hauptgew.
event. 100 000 M. Prämie 60 000 M. hauptgew. 40 000 M.
bis vor Zieh.=Schluß bei uns zu haben.
Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 16,
Bank= u. Lotterie=Geschäft. (Früher Unter Fettenhennen 15.)
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.
Jakob Weber, Sternengasse 32.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.:
Die auf dem städtischen Schlachthofe in der Zeit vom 15. März bis zum 15. November k. I zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich e 400 Centner an den Wochentagen und 200 Centner an den Feiertagen sollen in größeren Teilen vergeben werden.
Die Bedingungen sind auf dem Rathause Zimmer Nr. 31 einzusehen.“ Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum
15. November d.., vormittags 11 Uhr,
versiegelt und beschrieben:.###
„Angebot auf die Eismengen des städtischen Schlachthofes einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zur vorgedachten Zeit in dem Zimmer 29 des Rathauses in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter. Köln, den 20. Oktober 1899. Der Obervürgermeister.
I..: Pelman.
Regenschirme. Neuheiten.
Bekannt gediegene größte Auswahl. Preislaue 2 Mark bis 24 Mark.
Fabrik Joh. Sidon, 69 Weyerstr. 69,
Neue Gemüsckonserven, als:
Junge Erbsen, Schnittbohnen, Brechbohnen, Wachsbohnen Spargel 2c.
Neue Früchtekonserven, als:
Aprikosen, Birnen, Kirschen, Neineclanden, Mirabellen, Pflaumen, Pfirsiche 2c.
Neue Preißelbeeren,
fst. Kronenhummer, Aal in Gelee, Hering in Gelee, Oelsardinen, Champignons, Trüffel 2c. neuest. Konservierung
empfiehlt in nur feinsten Qualitäten
Jac. Linscheid,
Bonnerstr. 20.* Fernspr. 1814.
Reparaturen, Neubeziehen 2c.
gegenüber der Huhnsgasse.
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 54.
Niederlagen zu Originalpreis:
Gustav
Breitestraße 101. usch, Hohepforte 21.
ager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 38140.
KöLN,
Schutzmarke.
Keim nahenden Winter sollte 4 in keiner Haushaltung ein 21 gutes Schuhfett fehlen. Als
S wirklich vorzüglich zur Erhaltung des Leders ist
** Schun
(Thransett)
in roten Dosen
mit der Schutzmarke Kaminfeger jeder Hausfrau zu empfehlen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Carl Geniner in Göppingen.
Kost
Ehrenfeld,
und Logis
Subbelratherstr. 117, I.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Der- 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Lange grübelt' ich blinder Thor,
Eh' ich den richtigen Brand erkor; Wie viel Verdrießlichkeit konnt' ich ersparen,
Brannt' ich Donatusbrikets schon seit Tahren!.
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil B. Reuter, den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln