Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Gan N für Köln und Dororte 12 1 Ofg.
Auzrigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 8718.
Redaction 259.
zum Würzen der Suppen vorzügliche Dienste. Wenige Tropfen genügen, um augenblicklich jede schwache Suppe überraschend gut und kräftig
en Delikatess-, Kolonialwaaren-Geschiften und Droguerien.
Namentlich während der Man Erhältlich in Originalfläscache
uumachen.
Nach längerer Assistententhätigkeit (u. a. an der Kgl. Universitäts=Frauenklinik zu München) habe ich mich hier niedergelassen.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Weyerstraße 33.
Sprechstunden: vormittags—10. nachmittags—5, Sonntags 10—12.
Chemische und mikroskopische Untersuchungen von Urin u. von Auswurf (Tuberkelbacillen.)
Wartburg“-Rad, darunter der Kaiserpreis in Berlin-Halensee.„Wartburg“-Räder
14 erste, 6 zweite, 5 dritte Preise auf„
0<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 7 0.<space>
Das Ergebnis der letzten Woche:
End-Automobilen: Carl Honne, 7
Heinrich Scheele, Köln,
Iterstrasse 41. Fernsprec
Abteilungs Motorwagenbau.
JOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformsliefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung.
∆ Tascheuquerformat,
schön u. stark kartoniert, KK. 1
P. I. Tonger, 9. 88.
# Abtheilun
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität, per Pfd. 90 J. Java=Mischung„„ 1 94
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Hervorragende
Schülerinnen:
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
m<space> s c h n e l l s t.<space> M i t t e l<space> z.<space>
Erlang. ein.
Haar= und Bartwuchses, u. i. all.
Pomad., Cinct.u.
entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Unerkennungsschr. bew.
Suss ie Erfolg garant.
4 Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. oo. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all, Länder). Allein echt zu beziehen durch
Par fümeriefabr. F. W. A. Meyeiz Hamburg-Borgfelde.—
1SpF.
1SPF.
ameinceumobilen
Ein wahrer Kreund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
n IL T
BRENNABORS•. NaUUn!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.
Zohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher, 792.
Billige Preise Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
1r
Meter breit, à Rollitsprechend billiger 40, 52, 65 Centi# billigsten Preisensten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
Ecke Antousgasse.
solz=Waschchster Waschbequem.
leichter Mühe
ische.
solz=Wasche der Gegenall erhältlich.
Straßburger Gy#lglgAn Ziehung endgültig a. d.
Sängerhaus Gelatottelté 16. u. 18. Sept. verlegt.
Lose 3 M. ½ 1 M. bei uns noch zu haben.
Hauptgew.: M. 80,000, 30,000, 10,000, 3000 2c. 2c.
Hauptgew. ev. M. 100,000, Prämie M. 60,000, Hauptgew. M. 40,000, 20,000 kc.
p. 3530-28 8t. M. 83.40, III. Wohlfahrts-Geldlotierie
Hauptgew. M. 100,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000 2c.
Frankf., Berliner, Straßb. Pferde= u. Königsb. Velocipedlose à 1., 11 St. 10 M.
ner Jeder Gewinn wird brieflich angezeigt. Auszahlung sämtlicher Gewinne an unserer Kasse. Lose vorstehender Lotterien empfiehlt das Bank= und Lotteriegeschäft
Franke& Cie., Schildergasse 16(nahe d. Hohestr.). Tel. 1376.
Früher Unter Fettenhennen 19.
r Beamter,
freie Zeit osten 2c. Prima.M jahig. Ges., Ossgzt e Geschäftsst. d. T,
on J. O. Bachen. Redacteur: für
Leil 8. Reutes
und Reklamenten
alle in Köln

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Binstag, 29. August 1899.
Offene Stellen.
Zweitmädchen
im Putzen, Waschen u. Hügeln tüchtig, per sofort gesucht. fran Rudolf Diel,
Werderstraße 34.
i Haushälterin,
brav. tüchtig u. einf., sucht, gest. auf g. langj. Zeugn., St. b. achtb. Herrn od. in pr. ruh. Hause. Fr.=Offerten erbeten Köln, Ursulagartenstraße 3.
möbliertes Zimmer zu vermieten.
Hohenstaufenring 24, 2. Et.
Angeh. Verk. s. St. gl. w. Branche, ät ev. a. Volont., w. a etw. Hausarb. übern. Off. u. R 141 a. d. Annahmestelle v. J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
—**
für dauernde Beschäftigung gesucht. C. Scheibler& Co.
Köln-Ehrenfeld.
Kath. zuverl. Mädchen, Arbeits-Gesuche.
welches die Küche und Hausarbeit versteht, von einzelner Dame gesucht. Waschfrau. Jährige Zeugn. erforderl.
häsftaste, d Bl.“e„Mg, Gewicht auf einen gutsizenden
chäftsstelle d. Br.—[Wer, und sauber gearbeiteten
durchaus tüchtig und fleißig, findet Jahresstelle vom 1. Oktober ab bei einem Tagelohn von.50 bis 3 K
Fr.=Offerten unter Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
85
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz,
Mütheimerstraße 222/226.
Junger Mann,
der stenographiert und flott Remington schreibt, sofort gesucht. Rechtsanwalt
Dr. Ferdinand Esser,
Kaiser Friedrich=Ufer 10“
Lehrmädchen
zum Erlernen des
Zuschneidens
für Wäsche und Schürzen gesucht.
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Geübte
Zuschneiderinnen
für alle Wäsche u. Schürzen
für dauernde und lohnende tigung gesucht. Wihl& Simon, Mühlenbach 28, Wäschefabrik.
und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3 A
u Zimmer, 2. Et., in anst. ruh. Hause Pantaleonswall 13 zu verm. Naheres 2. Etage.
Gr. Mansardenzimm. Person
zu vermieten. Christophstraße 16.
Luftiges Zimmer
an ruhige Person zu vermieten.
Rinkenpfuhl 39.
2 luft. sch. Zimmer,
abgeschl. 3. Et., an einz. Dame zu vermieten. Bescheid Kunibertsgasse 1.
Mödl. Wohn2 zwei Betten. vermieten.
u. Schlafzimmer,
an zwei Herren zu
Weidenbach 3.
Mietgesuche.
Verloren&a Gefunden.
U
Inhalt 23 K. und Ring. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Mk.
TE
von einem Lehrling durch die Sternengasse bis Post. Augustinerplatz, verloren. Ehrlicher Finder wird ersucht, dieselbe gegen hohe Belohnung Sternengasse 16 bei Büsgen abzugeben.
in bester Ware empfiehlt zu billigen Preisen
Kostüme werd. v. 6 M. an,
Hauskleider von 2 A. angefertigt. Antoniterstraße 7, 1. Et.
Fren,
welche sich den Stoff selbst kaufen. erhalten ihn schnell, sauber und gut sitzend verarbeitet G. Feurich, Severinstraße 164. Karte genügt.
Bäckerei in dlippes od. Köln
zu mieten gesucht oder in günstiger Lage dazu passendes Haus. Off. u. Nr. 1539 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufpolstern Matratzen.
Tapezieren von 25 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
lbgeschl. Wohnung
v.—4 Zim. nebst Zubeh. z. 1. Okt. ges. Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1544
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zülpicherplatzes
beit gesucht.
für leichte Hausar
Gereonswall 126.
Junges Mädchen HausarPensionierte Lehrerin
sucht schriftl. Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein intelligenter nüchterner
elektrotechnischer Arbeiter,
der mit allen Facharbeiten vertraut ist, zur Bedienung einer elektrischen Lichtanlage mit Accumulatorenbetrieb gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen unter Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Vl.
gesucht. Gereonbloau 120.— guche n. ein, bess. Kund. a. d. Hause
#:.11 11 Mädchon]— f. a. vork. Näharb. Off. u. R 140
Tuchtiges Mahaten g. die Annahmest. Rothgerberbach 44.
für Küche und Hausarbeit sowie ein Mädchen zu Kindern und Hausarbeit gesucht. Weyerstraße 100.
Masseuse,
Ordentl. Mädchen findet gute
„<space> S t e l l u n g.<space>
samiliäre Behandlung, bei hohem Lohn.
Herzogstraße 35, 1. Et.
prakt ausgebildet, empfiehlt sich, spez. Trocken=Massage ohne Einfettung Frau Marie Aner, Boisseréestraße 4, part., am Königsplatz
Ordentlicher Kutscher
(Ein braves kath. Dienstmädchen zu zwei alten Leuten gesucht.——
Chr. Wirtz
Eigelstein 111.
Vermischtes.
In der Nähe des—
von anständigem Herrn freundlich
möbliertes Zimmer gesucht.
Offerten unter Nr. 1557 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesucht.
Ein jg. anständiger Arbeiter sucht per 15. Sept., in der Nähe der Gereonskirche ein möbliertes Zimmer.
Gefl. Off. u. Nr. 1560 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkauf auf Abbruch.
Die der Stadtgemeinde Köln gehörigen Gebäude Lintgasse Nr. 11, 15. 15, 15A, 17 und 174, Brigittengäßchen 2 und 4 sollen öffentlich auf den Abbruch verkauft werden.
Versiegelte, mit Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 9. September d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauami, Zimmer 25, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin die Bedingungen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen.
Köln, den 20. August 1899.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Eltern,
Bekanntmachung.
An Stelle des Kaufmannes Herrn Ernst Kleberg, Kunibertsgasse 5, ist der bisherige Stellvertreter Herr Kaufmann Julius Meyer, Kunibertskloster4. zum Schiedsmann, und an dessen Stelle der Kaufmann Herr Paul Däves, Kunibertskloster 10, zum Schiedsmann=Stellvertreter des 5. Bezirks ernannt.
Köln, den 24. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieeg.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Caurbier.
Unterricht.
Eilen, seid auf die Gesundheit
eurer Kinder bedacht! Statt Butter oder Schmalz sollte
Fräulein
Blumenstraße 11
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter A W 20 an die Annahmestelle C. Balkhausen. Deutz, Freiheitstraße 57.
Näherinnen
Zu vermieten.
IE
Sichere Vorbereitung zum in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Examen
in 5 Jahren.— Vorbereitung zum
Abiturienten=Exam. auch f. Damen! Garantie— Sehr billig! Breitestraße 102. 1. Et.
Phaumenmus
wünscht einzelne Dame in einen Lustkurort zu begleiten oder nachmittags größere Kinder auszuführen.
Off. u. Nr. 1536 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schneider,
welche beim Militär als Handwerker gedient, finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung bei Jos. Buchholz. 68 Friesenwall 68.
gesucht für Arbeiter=Konsektion.
Bierbaum-Proenen,
Mühlengasse 18—22.
Junges Mädchen,
welches nach Hause schlasen geht, i kleinen Haushalt sofort gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 50. 2. Et.
Ladenlokal
Dier Arbeiter bei hohem Lohn für
Bleiweißfabrik in der Nähe Kölns gesucht. Streitzeuggasse 24, 3. Et.
Näherinnen
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passend, nebst entsprechender Wohnung, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Für Damen und Herren! Frz., Engl., Lat., Griech., Math., Stenogr. u. Buchf. Std. nur 50 J. Auch f. Schüler. Breitestr. 102, 1.
auf dem Tisch einer jeden Familie zum Aufstreichen aufs Brot zu finden sein Pflaumenmus ist schmackhaft, lange haltbar, dabei billiger, und was die Hauptsache ist, für Kinder gesunder als Butter. 1 Postkolli. enthaltend 8 Pfd. Mus, versendet für .60 franko gegen Nachnahme Albert Janczyk, Wanne i. W.
P2
Rat in Rechtssachen!
erungen. A Eigelstein 80.
Einziehen von Forderungen. Alle schriftlichen Arbeiten.
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
sitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Zuschneideschule für Direktricen,
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500 Mk., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000 Mr. Anzahlung nach Uebereinkunft.
Pet. Graff, Merheimerstraße 334.
Von der Neise zurück
Dorfweste.
Kost und Logis
finden junge Leute. Burgmauer 32
Arbeitsjunge gesucht für Anstreicher.
Eintrachtstraße 19.—
Honatlich
u. mehr können
##### MulA tücht. Agenten
ohne jede Barauslage, durch Vertret. ein, gangb. Artik, f. eine Budapester Act.-Ges. verdienen. Anträge unter „tüchtio" a. d. Annonc.-Exp. Bernh. Eckstein, Budapest, V. Bez., Badg. 4
gesucht für seinere Damenwäsche.
Bierbaum-Proenen,
Mühlengasse 18—22.
Pflegerinnen
gesucht.
Lütticherstaße 30
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18, Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(r. St Agatha 18). Autonie Grünebach.
ügel, Frühbrut, gar. leb. Ank., 20 ital. Legehühner od 7 weiße Gänse od. 14 gr. Enten:= 19 K. Brathahnen, 20 St., 17 K.
Spitzer, Tluste ¼ via Breslau.
herrschaftliche 3. Etage, 6 Zimmer,
Küche und Badczimmer, sofort billig zu vermieten. Besch. nur Engelvertstraße 39, 2. Etage.
Tücht. Setzer zur Aushülse
gesucht. E. Winz, Schnurgasse 9.
Anfangslohn bei freier Station und dienstkleidung 20 A monatlich.
rreid
burg.
Unterricht in Sprachen
zur Nachhülfen. Vorbereitung für untere Klaffen in der Wohnung des Schülers. Täglich 1 Stunde, monatlich 15 M. Einzelne Stun
den à 1 M.
Off. u. Nr. 1508 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Flora-Actie
zum freien Eintritt, 150 M zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 1373 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Kut erh. Flügel billig zu verkaufen. O Brabanterstraße 49.
Gemächlich in der Werkstätt' saß Beim Frühtrunk Meister Nikolas, Die junge Hausfrau schenkt ihm ein Der Kaffee ist heut' wahrlich fein Wie hast Du das gemacht, mein Kind. Daß ich den Kaffee besser sind'?
Sie spricht: mein lieber Nikolaus Ich hab' Donatus Briket im Haus.
Cleine Gasöfen, ganz aus Majolika. Hohenstaufenring
Köchin
Gärther, sootelecsmm
Stellen-Gesuche.
Kolonialwaren.
(besseres Mädchen) für herrsch. Haus, in der Umgegend von Köln, zum baldigsten Eintritt
gesucht.
Bewerbungen u. Beif. von Zeugn. u. B 109 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb
#
Nähe Moltke= u. Bismarckstr., Stadt garten 2c., schöne luftige 1. Etagc, abgeschl., 5 Räume und Mansarde. Erker, Jalonsien 2c., per 1. Okt. an stille Leute zu verm. Nreis 70 M Besch. Hochpart. od. Schwalbengasse 4. Zwei schöne luftige Räume in Vings zu vermieten.
Bescheid Kalk, Engelsstraße 14.
aransp. Majolikabfen für Dauerbrand.
auch sitzengebliebene, finden gute Pension, energischen Unterricht und Nachhülse bei dem kath. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend. nahe Köln. Offerten unter B 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, der die Kolonialw. Branche erlernt hat, sucht, gestützt auf gut. Zeugn., Stellung für Lager o. Reise. Selbiger hat schon einige Zeit die Kunden mit Erfolg besucht. Fre.=Offerten werden unt. F S 100 hauptpostlagernd Nachen erbeten.
Unterhaus zu vermieten.
Spulmannsgasse 19. Besch. 2. Et.
Möbl. Parterrez. an N zu vermieten a Luxemburgerwall 10.
2 anst. Handw. onat 7 Mark N. Südbahnh.
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Mauche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht,
oaß dieselben
zu vermieten.
möbl. Zimmer
Marzellenstraße 44
Der Inhaber einer bei Köln gelegenen Dampf=Waschanstalt sucht zu seiner Unterstützung im Betriebe der Wäscherei ein braves älteres Mädchen oder kinderlose Witwe, die im Waschen und in der Bedienung der Dampfmangel durchaus tüchtig ist.
Man richte schriftl. Aufragen unter B110 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Sturmband
Tüchtiger solider Mann sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
##. u. Nr. 1547 a. d. Geschäftsst. d Bl
an besseres stofräulein mit oder ohne Frühstuck billig zu vernieten. Schildergasse 110
Tücht. Verkäuferin
it guten Zeugn. sucht Stelle, gleich welcher Branche. Kalk, Kirchstr. 11.
Aaushälterinnen. Köchinnen mit u # ohne Hausarbeit für herrschaftl
u. Geschäftshauser, Küchen=, Zweit=, bess. Zweit=, Dritt=, Thekenmadch. 1. St. Bwe. Beenen. Burghöschen 5...Hohest.
Besseres
Mädchen
näherinnen
a. d. Hause für dauernd ges.
Hermann Beckerstr. 1.
mit guten Zeugnissen, welches perfekt nähen, die burgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht passende Stelle zum 1. oder 15. Oktober in Koln. Gefl. Offerten an Marg. Klein, Neuß, Kapitelstr. 10
Simmet, Gesch
Bonnerstraße 62,
abgeschlossene 1. Etage. 4 Zimmer Mansarde und Keller zu vermieten Bescheid im Laden.
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn vermieten. Große Sanoraul 11.
3 Zimmer u. Alkoven mit allen Bequem lichkeiten, an ruhige Leute zu verm Marzellenstraße 68
peiche
Hwei bis drei Zimmer nebst 0 zimmer an ruhige Leute zu verm
Josephstraße 44
mödl. Zimmer, 2 Betten. an zwei D ordentl. Handwerker zu vermieten.
seidenbach 3
gin möbl. Parterrezimmer zu verm
Siebenburgen 14.
Hohenstaufenring 29.
Kauf-Gesuche.
Dampfheizung
daß dieselbenI„„
1 Jahr profitierten. zu kaufen gesucht.
Breitestraße 102, 1. Et. 1 Fr.=Offerten unter B 107 an chftstelle d.
Schüler aus Köln oder Umgegend,
die das Progymnasium zu Ehrenfeld besuchen, erhalten Mittagstisch und Kaffee, gewissenhafte Aussicht außerhalb der Schulzeit und indivi duelle Nachhülfe in ihren Studien bei einem Geistlichen in Ehrenfeld.„ Fr.=Offerten unter B 108 an die Geschaftsstelle d. Bl.
die
—
Kapitalien
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Zu verkaufen.
Letzte Neuheit!
areilka
Dom und Nathaus, hochsein, in 14 Farben ausgeführt. per Karte 10.,, in allen Papier= und Kunsthandlungen zu haben.
Verlag: Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
— Sia##nt 300 M. Darlehn von Geg. Sichekh. verm. jung. Mann,
der moment. noch nicht üb. Verm. disp kann, gesucht. Off. u. Nr. 1558 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
findet am Mittwoch den 30. d ., morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. en werden.
A
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
1 St. Maria in der Kupfergasst.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein—....
Maria Christine Meisenberg, Palmstraße, finden statt Mittweh den 30. August a. er, morgens 9 Uhr wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
hatten sie handlung Der 2 garischer die Verh vergeblichk
deutsch=öf
deutschen vereint. hoffentlic zu trager schaftlich seien ja zeugen, beiter d durch er damit zi die Biel werden bis ind der Fra rücksichte auszufil friediger handlun Alle Te streben dienen; Punkte Herr Bienent Bestreb dieselbe würden wünscht würdig Herr lichen Letztere zugegal in der Nach
des Hr
Deutsch Der 1 Wande reichs Zun Rostodk spreche Kraft Die Roth Der Frau der Al Biene Nac träge vor 1 I von 2 zweckn fahru und n Wort In für e malm Rel
0 üner Redn Biene diesel für
pfehl Jahr De Nasse Hr versie Auss komi sich, könn sie 0 aus aus land der
De
Erste gemeinsame Wanderversammlung der deutsch=österreichischen und ungarischen Bienen wirte und des deutschen Centralvereins für Vienenzucht. II.
2. Köln, 28 Ang.99.
Nachdem am Samstag Abend die Begrüßung der Gäste im saale stattgefunden hatte, wurde heute Morgen 8 Uhr die 44. Wande
versammtung der deutsch=österreichischen und ungarischen Bienen
verbunden mit der 8. Wanderversammlung des deutschen bienenn
schaftlichen Centralvereins, im Viktoriasaale eröffnet. Die Teilne,
G
ba
un
ei
sch
de

Seite.—
funden.
Gegen Bee GeschäftsIk.
die Sternenrplatz, verwird ersucht.
Belohnung Jusgen abhung.
annes Herrn sgasse 5, ist er Herr Kaufibertskloster4. d an dessen Herr Paul r 16, zum ter des 5. Best 1899.
ermeister. iecg.
genommen
rbier.
in einen Lustr nachmittags hren.
schäftsst. d. Bl.
ssachen!
erungen. Alle Eigelstein 80.
ir den Kathol. ittl. Stadttheil ru. J. Hoffse zurück fweste.
Logis
Burgmauer 32,
rkstätt' saß ter Nikolas, schenkt ihm ein. vahrlich sein acht, mein Kind. esser sind'?
er Nikolaus. iket im Haus!
nzeigen.
ruderschaft
er Kupfergasse.
das verstorbene
Meisenberg,
statt Mittwoch
,<space> m o r g e n s<space> 9<space> U h r<space> der Bruderschaft
den werden.
imlung chen Bienen“ reins für
datten sich so zahlreich eingefunden, daß schon vor Eröffnung der Verhandlungen der Saal vollständig besetzt war.
Der Vicepräsident des Wandervereins deutsch=österreicher und unarischer Bienenzüchter, Hr. Dr. Friedr. Kühl aus Rostock, eröffnete die Verhandlungen mit einer längeren Ansprache. Nach jagr auger, vergeblicher Bemühung seien heute die Mitglieder des Wandervereins deutsch=österreichischer und ungarischer Bienenwirte mit denjenigen des deutschen Centralvereins für Bienenzucht zu gemeinsamem Wirten
nt. Die diesjährige Ausstellung und Versammlung werde hoffentlich dazu beitragen, die Liebe zur Bienenzucht in weite Kreise zu tragen, damit der hohe Wert, den die Bienenzucht in volkswirtschaftlicher Beziehung habe, immer mehr ausgenust werde. Die Bienen seien ja nicht allein dazu da, Honig einzutragen und Honig zu er zeugen, sondern sie seien auch die fleißigsten, niemals rastenden Arbeiter des Landwirtes, die weder Kost noch Lohn verlangen, aber durch emsiges Befliegen der Blüten zur Befruchtung derselben und damit zu gesegneter Arbeit beitragen. Jeder Landwirt sollte desha die Bienen hegen und pflegen. Das Interesse für die Bienenzuch werde nicht nur seitens der Staatsregierung unterstützt, es sei auch bis in die höchsten Kreise gedrungen. Leider sei es der Protektorin,
der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, aus Gesundheits
rücksichten nicht möglich, den versprochenen Besuch der Versammlung auszuführen. Hoffentlich würden die Verhandlungen zu einem befriedigenden Abschlusse gelangen, was nur bei Sachlichkeit der Verhandlungen und Vermeidung alles Persönlichen sich erreichen lasse.
Alle Tellnehmer möchten darau festhalten, Heßzet der Piseenzuiche en streben geleitet würden, dem allgemeinen Besten der Bienenzucht z dienen; dann werde es gelingen, Klarheit in die heute noch dunkelei Punkte im Leben der Bienen zu schaffen.
Herr Beigeordneter Reisch hieß namens der Stadt Köln die Bienenwirte herzlich willkommen. Die Stadt Köln nehme an den Bestrebungen der Bienenzuchtvereine regen Anteil und freue sich, daß dieselben bisher schon so große Erfolge erzielten. Die Verhandlungen würden hoffentlich der Bienenzucht weitere Freunde erwerben. Redner wünscht, daß die Teilnehmer nach angestrengter Arbeit im altehrwürdigen Köln auch angenehme Stunden der Erholung finden möchten.
Herr Dr. Kühl teilte sodann mit, daß im Auftrage der königlichen Regierung Herr Regierungsrat Wenckebach erschienen zei. Letzterer verzichte auf die beabsichtigte Ansprache, weil nach einer ihm zugegangenen Mitteilung Herr Oberpräsident Nasse gegen zehn Uhr in der Versammlung erscheinen und das Wort nehmen werde.
Nach Verlesung mehrerer Begrüßungstelegramme wurde auf Antrag des Hru. Dr. Kühl der§ 1 des für die Wanderversammlung in Deutschland geltenden Statuts in folgender Fassung angenommen:
Der im Jahre 1850 in Arnstadt gegründete bienenwirtschaftliche Wanderverein besteht zwischen den Bienenwirten Deutschlands, Oesterreichs und Ungarns.
Zum ersten Präsidenten wurde einstimmig Hr. Dr. Kühl aus Rostock gewählt. Derselbe nimmt die Wahl dankend mit dem Versprechen an, stets unparteiisch seines Amtes walten und seine ganze Kraft für die Bienenzucht einsetzen zu wollen. Die Wahl des Vizepräsidenten fiel einstimmig auf Hrn. Lehrer Roth aus Durlach, welcher ebenfalls dankend annimmt.
Der Präsident widmete sodann den verstorbenen Mitgliedern, der Frau Baronin v. Berlepsch und Hrn. Lehrer Konitz, ehrende Worte der Anerkennung für die Verdienste, welche dieselben sich um die Bienenzucht erworben.
Nach Feststellung der Reihenfolge eröffnete den Reigen der Vorträge Hr. Dr. Dzierzon aus Lobkowitz mit dem Thema:„Ist die vor 19 Jahren in Köln angenommene Breite der Bienenwohnungen von 23½ Centimenter nach den inzwischen gemachten Erfahrungen zweckmäßig und rationell?" Auf Grund einer fünfzigjährigen Erfahrung bejaht der achtundachtzigjährige Redner diese Frage unbedingt und warnt, den Neuerern zu folgen, welche einer großeren Breite das Wort reden und dem Normalmaße den Garaus machen möchten.
In der Erörterung treten Redner aus Luxemburg und Oberelsaß für eine größere Breite ein, während andere für Festhalten am Normalmaße warnen.
Redakteur G. Lehzen aus Hannover verbreitete sich über die
Frage:„Was können die Bienenzüchter von der Betriebsweise der ünenburger Bienenwirte mit Nutzen verwenden?" Eingehend empfahl Redner, wie in Lüneburg so auch in den übrigen Landesteilen, die Bienenzucht von gelernten Imkern ausüben zu lassen, dann werde dieselbe für die Landwirte gewinnbringend sein. Ferner ersucht er, für starke Völker zu sorgen, da diese größeren Ertrag liefern. Empfehlenswert sei auch die Aufbewahrung von Futterhonig für mehrere Jahre, sowie das Wandern mit den Bienen.
Der Präsident begrüßt den erschienenen Hru. Oberpräsidenten e
Hr. Oberpräsident Nasse dankt für die freundliche Begrüßung und versichert, daß es sein Wunsch gewesen sei, schon der Eröffnung der Ausstellung beizuwohnen. Seine Thätigkeit in der Rheinschiffahrtskommission habe dieses aber nicht möglich machen lassen. Er freue sich, heute der Versammlung seinen Gruß entbieten und versichern zu können, daß die Rheinprovinz den Vereinen dafür dankbar sei, daß sie aus weiter Ferne hierher gekommen seien, um ihre Erfahrungen aus dem Gebiete der Bienenzucht auszutauschen und ihre Produkte auszustellen. Aus dieser Veranstaltung erhoffe er auch für das Rheinland reichen Gewinn. Ju den letzten Jahren sei hier allerdings in I der Bienenzucht viel geschehen, aber es werde noch mehr geschehen müssen. Die Mitgliederzahl der rheinischen Bienenzuchtvereine habe 1 in den letzten drei Jahren sich verdoppelt, und ein Drittel der vorhandenen Stöcke sei mit beweglichen Waben versehen. Man ersehe daraus, daß wir im Rheinland uns regen und rühren, aber wir * stehen nicht an der Spitze; Hannover, Schlesien und andere Landes## teile sind uns über. Auf einem Gebiete, welches für den Volkswohlstand so wichtig ist, müßten alle wetteifern, die ersten zu werden. Den Verhandlungen reichen Erfolg, den Ausstellern Ehre und GeI winn wünschend, hofft der Herr Oberpräsident, daß die Bienenzüchter im alten heiligen Köln sich wohl fühlen werden inmitten eines hochentwickelten gewerblichen Lebens, inmitten aber auch echt rheinischen Frohsinns und rheinischer Gastfreundschaft.
Nach einer kurzen Besprechung des Lehzenschen Vortrages sprach 1 hr. Prof. Kunnen aus Ettelbrück(Luremburg) über Schwärmen 1 oder Nichtschwärmen? Der Vortragende kam zu dem Schlusse, daß das viele Schwärmen das Verderben der Bienenvölker sei, und emI pfahl, zwischen Schwärmen und Nichtschwärmen den Mittelweg einzuhalten.
. Um 11 Uhr trat eine halbstündige Pause ein, während welcher der 1 derr Oberpräsident eingehend die Ausstellung besichtigte.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen beantwortete Gühler aus Berlin die Frage: Was ist seit den Tagen in Wiesbaden in der Bekämpfung der Fabrikation künstlicher Honige = und Honigfälschungen geschehen? Redner ist der Ansicht, daß I eine Petition im Bundesrat und Reichstag um Erlaß eines Honig1 schutzes in vielen Jahren noch nicht zum Ziele führen werde. Mehr — verspreche er sich von dem Vorgehen des Berliner Polizeipräsidiums, welches seit einigen Jahren den Honigfälschungen seine Wachsamkeit
was
Verliner Bolizerprastbium Banrnn..
zum Schutze des reinen Honigs auszusprechen.
In der lebhaften Besprechung des Vortrages herrschte Uebereinstimmung in der Ansicht, daß unbedingt etwas geschehen müsse, den Honig gegen Misch= und Kunstprodukte zu schützen. Ein solcher Schutz könne nur durch ein Reichsgesetz wirksam gewährt werden.
Von verschiedenen Seiten wurde mitgeteilt, daß bereits von mehreren Landesverbänden Petitionen um Erlaß eines Honigschutzgesetzes abgesandt seien oder vorbereitet würden. Anderseits wurde darauf hingewiesen, daß durch ein solches Vorgehen die Kräfte sich zersplittern könnten. Wirkungsvoller würde es sein, wenn das Präsidium der Versammlung im Verein mit den Vorständen der Vereine beauftragt würde, eine Petition an Bundesrat und Reichstag um Erlaß eines Honigschutzgesetzes abzufassen und einzusenden.
Ein in diesem Sinne gestellter Antrag wurde einstimmig angenommen und darauf die Verhandlung bis Dienstag vertagt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Aug. 1899.
seil einigen Jahren den Gonigfarschungen seine Wachaner.
züwende und den Erlaß eines Ortsstatuts vorbereite, in welchem der Prundsatz zum Ausdruck kommen solle: Honig soll nur heißen, was HonS- Das erste
[4) Novelle von Friedbert Rammer.
„Auf alle Fälle ist es zu spät, zurückzutreten, Madame,“ sagte Moritz ernst.„Fünf Jahre arbeite ich ohne Ermüden... Meine Zukunft beginnt; ich bin entschlossen, dieses Jahr auf der Ausstellung mein Glück zu versuchen. Der Geschmack des Publikums soll über
mich richten.“ B az emm 9
„Und auf welche Gattung der Malerei haben Sie sich geworfen? „Meine Specialität sind religiöse und historische Darstellungen.
Zu ihnen zog es mich unwiderstehlich hin; denn sie bieten ein
weites, fruchtbares Feld, auf dem das Talent sich in seiner ganzen Macht entfalten kann."
„Das ist wahr; allein dieses Feld bietet auch außerordentliche Schwierigkeiten. Unser Zeitalter findet an solchen Bildern keinen Geschmack. In Frankreich herrscht augenblicklich die Phantasie. Glauben Sie mir, und suchen Sie ein Maler nach der Mode zu werden. Hier liegt allein das Mittel, zu einem guten Ziel zu
„Und um mittelmäßig zu bleiben, Madame. Gott hat dem Menschen die Gabe verliehen, seine Gedanken in Bildern wieder zugeben; gleichzeitig aber hat er ihm auch die Pflicht auferlegt, sein Talent nicht zu mißbrauchen.“
„Sprachen Sie nicht von einem Bilde, das Sie für die Aus stellung bestimmten? Welchen Gegenstand wählten Sie dazu?“
„Er ist dem Alten Testament entnommen. Eine Stelle aus
unserem großen Dichter Racine gab mir den Gedanken: Esther, Ahasverus um Guade auflehend für die jüdische Nation, deren Vernichtung er anbefohlen.“
„Ich weiß nicht, ob dies eine glückliche Wahl ist. Die biblischen Schönheiten sind, wie gesagt, aus der Mode gekommen. Man zieht ein rührendes Drama aus der Feder eines modernen Schriftstellers der herrlichsten Tragödie Racines vor; und was hinsichtlich der Litteratur maßgebend ist, gilt auch für die Kunst. Der große Kampf der Klassiker gegen die Romantiker ist durch den Sieg der letzteren entschieden. Wer immer Erfolg haben will, muß sich dessen erinnern... Uebrigens gebe ich Ihnen diesen Rat unter allem Vorbehalt; die Sache betrifft Sie persönlich, und so muß ich mich darauf beschränken, Ihnen allen möglichen Erfolg zu wünschen.“ Diese Worte klangen wie eine Verabschiedung. Als aber Moritz sich noch nicht erhob, sagte Frau Bretagny:„Es thut mir sehr leid, der Bitte in dem Briefe Ihrer Frau Mutter nicht willfahren zu können. Ich würde sie nicht zurückweisen, aber in diesem Augenblick kann ich über die erforderliche Summe nicht verfügen. Und auf der anderen Seite kenne ich unsere großen Künstler nur wenig; meine Empfehlung würde durchaus erfolglos sein... Somit bedauere ich von Herzen, Ihnen in dieser Beziehung nicht dienen zu können. Glauben Sie mir aber, daß ich mich glücklich schätzen würde, wenn ich Ihnen in jeder anderen Sache gefällig sein könnte.“
Moritz verbeugte sich, ohne zu antworten, grüßte Herrn von Dangeard, der sich bereit zu machen schien, iom zu folgen, und ging hastig hinaus.
5.
Nachdem Moritz sich entfernt, stellte Herr von Dangeard sich vor seine Schwester hin, schlug die Arme über einander und sagte in einem Tone, in dem Ironie und Zorn vereint waren:„Ah! Lucilie, nun spreche man mir noch von den Frauen, deren Güte und Anmut die Welt rühmt! Macht dir denn, wenn auch nicht dein Gerechtigkeitsgefühl, so doch die christliche Liebe nicht Vorwürfe wegen der Art und Weise, wie du den armen Menschen
abgefertigt hast?"
„Wiust du dich jetzt zu dem Hüter deiner Schwester aufwerfen, Leonce?“ entgegnete Frau Bretagny empfindlich und mit einem Ausdruck von Eigensinn in ihren Zügen.
„Davor bewahre mich der Himmel! Dein Gewissen hat zu viele Falten, als daß ein rechtlich denkender Mann sich darin zurechtfinden könnte. Aber es ärgert mich, sehen zu müssen, wie boshaft du sein kannst.“
„Es scheint mir, Leonce, daß du seit einiger Zeit Worte wählst, die dem guten Geschmack wenig entsprechen. Deine militärische Ungebundenheit artet in Roheit aus."
„Dann ist diese Roheit hundertmal mehr wert, als deine falsche Höflichkeit. War denn dein Benehmen gegen den jungen Mann so außerordentlich liebenswürdig? Seine Miene war doch so bescheiden, sein Auftreten so würdevoll...“
„Und seine Schuhe so plump! Sicher kann man auf dem Teppich die Spuren der Nägel finden.“
„Diese Bemerkung ist in deinem Munde mehr als sonderbar. Eine Frau von edeler, hoher Gesinnung wird einen Mann nicht nach der Schleife seiner Krawatte beurteilen... Ich muß es noch einmal aussprechen: die Art, wie du Herrn Davenant behandeltest, hat mir sehr mißfallen. Du scheinst ganz vergessen zu haben, wie große Verpflichtungen unser Vater gegen seine Familie hatte.“
Seine Mutter hat mich bereits daran erinnert, mit welchem Rechte, weiß ich nicht. Das Geld, welches sein Vater darlieh, ist doch zurückerstattet!".(Forts. folgt.)
Locales.
* Herr Musikdirigent A. Beuthan, der langjährige Leiter der Musikkapelle des hiesigen Füsilierregiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(hohenzollernsches) Nr. 40, welches bekanntlich jetzt der Aachener Garnison angehört, ist dem Echo der Gegenwart zufolge in den Ruhestand getreten.
Goldene Hochzeit. Am kommenden Samstag feiern die Eheleute Kaspar Krudewig nebst Frau, Bonnerstraße 52 wohnhaft, das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 71 Jahre, die Jubilarin 73 Jahre alt und erfreuen sich beide einer guten Gesundheit. Zur würdigen Begehung des Festes, das erste dieser Art, welches im Maria=Hilf=Rektorat gefeiert wird, ist mit der Erledigung der Vorarbeiten ein Komitee eifrig beschäftigt.
∆O Wallfahrten nach Kevelaer. Morgen Abend 8½ Uhr findet eine Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelger im Restaurant Demmer(Eigelstein 88) statt, wozu die Mitglieder der Kevelaer=Bruderschaft und andere Pilger eingeladen sind.
Schlägereien. Am Sonntag Abend entstanden auf der Neußerstraße in Nippes mehrfach Schlägereien, wobei es blutige Köpfe gab. Verschiedene der Beteiligten wurden von der Polizei festgenommen.
# Unfall. In der Weißbüttengasse stürzte am Sonntag Nachmittag ein Mann, welcher ein Blumenbrett vor seiner Wohnung anbringen wollte, aus einem Fenster der zweiten Etage herab. Verunglückte fiel auf das Glasdach eines Anbaues und wurde von den Glasscherben erheblich verletzt.
∆ Tödlicher Unfall. An der Eisenbahnüberführung TrankgasseJohannisstraße, woselbst seit längerer Zeit an der Herstellung eines Lichtschachtes gearbeitet wird, fiel gestern kurz vor 2 Uhr ein Arbeiter aus einer Höhe von 15 Meter so unglücklich auf das Straßenpflaster, daß der sofortige Tod des Verletzten eintrat. Die Leiche des Verunglückten wurde nach Melaten gebracht.
∆ Körperverletzungen. Im Bürgerhospital fanden in der verflossenen Nacht zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
X Unfall. Ein Knabe, welcher am Sonntag Nachmittag durch Glasspitter sich erhebliche Verletzungen zugezogen hatte, wurde zum Bürgerhospital gebracht. m.I
### Unfall. Gestern Mittag stürzte an einer Baustelle auf dem Eigelstein einem Arbeiter eine beladene Handkarre mit Kalk auf ein Bein, wodurch er einen Beinbruch erlitt. Samariter schafften den Verunglückten zum St. Vincenz=Hospital.
R Verunglückt ist gestern Morgen gegen 11 Uhr in einem Neubau auf dem Eigelstein ein Maurer. Derselbe erlitt einen Bruch des linken Unterschenkels. Der Verletzte wurde, ebenso wie der am Samstag bei dem Unglücksfall auf dem Deutschen Ring Verletzte vermittels des von der Unfallstation des Samaritervereins vom Roten Kreuz herbeigerufenen Transport=Fahrrades zum Vincenzhaus überführt.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 27.Ang.99. In einer hiesigen Brauerei geriet ein
Schlosser in einen mit siedendem Wasser gefüllten Bottich und verbrannte sich beide Füße, so daß er zum Hospital gebracht werden mußte.— Gestern Abend wurde ein 74 Jahre alter Mann aus Thüringen nach dem Hospital gebracht, welcher zwischen Buchheim und Kalk beim Ueberschreiten der Bahngeleise von einem Zuge erfaßt und beiseite geschleudert wurde, und hierdurch schwere Verletzung am Kopfe und der linken Hand davongetragen hat.
Standesamt der Stadt Köln.
28. August 1899.
Geburten. Max, S. v. Dr. Hermann Müller. Gerichtsassessor, Hohen staufen=Ring 52,- Maria, T. v. Theodor Langen, Dreher. Am Duffesbach 37.- Josef. S. o. Andreas Hittorf, Tagl., Gr. Spitzengasse 23.. Kunigunde, T. v. Johann Richartz, Anstreicher, Burgunderstr. 42.- Wilonig ist. Hr. Peter
Reichskanzler
Raeingöhe am 29. Aug., morgens Wasserwärme am 28. Aug.
29. Aug.
. Uhr m.47—.03.
mitt. 12 Uhr: 17° abds. 7 Uhr: 170. morgens 7 Uhr 16 1/0 K
helmine, T. v. Mathäus Gerard, Modelleur, Burgunderstr. 46.— Robert S. v. Ludwig Weber, Schutzm., Bayenstr. 51.- Martha, T. v. Heinrich Richter, Monteur, v. Augsburg.- Josef, S. v. Gottfried Spelthahn Elementariehrer, Wormserplan 3.- Wanda, T. v. Franz Horstmann Kaufm., Händelstr. 20.- Anton u. Heinrich, Zwill., v. Theodor Didam Kaufm., Hohestr. 15—.- Clisabeth, T. v. Friedr. Ullrich, Kaufm., Unter Goldschmied 42.- Gottfr., S. v. Wilh. Schmitz, Commis, Herzogstr. 20.- Jo hann, S. v. Wilh. Collet, Verputzer, Gr. Telegraphenstr. 22.- Mathias S. v. Lamb. Montag. Tagl., Schartgasse 16.- Jakob, S. v. Franz Wie nands, Tagl., Klobengasse 4.- Anna. T. v. Adolf Schulten, Tagl., Fleisch mengergasse 5.- Bernhard, S. v. Josef Lange, Schreiner, Ehrenstr. 45—
- Gertrud, T. v. Anton Muders, Schuhmacher, Alexianerstr. 9.— Peter S. v. Joh. Scheuß, Korbmacher, Straßburgergasse 14.- Wilhelmine, T v. Jakob Stegmann, Anstreicher, Thieboldsgasse 39.- Pauia, 2. v. hannes Rettel, Ingenieur, Gladbacherstr. 51.— Gertrud, T. v. Nikolau Nell. Eisenbahnbremser, Weidengasse 72.- Peter, S. v. Ferdinand Jonen Rentner, Deutscher=Ring 22.- Eduard. S. v. Freiherr Rudolf v. Gallera Oberpostassistent. Dagobertstr. 9.- Otto. S. v. Otto Staub. Fuhrmann Eintrachtstr. 72.- Ludwig. S. v. Peter Jansen, Kaufm., Hansa=Ring 45
- Max. S. v. Tillmann Tüpprath, Möbeltransporteur, Probsteigasse 41. Sterbefälle. Susanna Remmer, 1., Burgunderstr. 26.- Hermanz
Blankenheim, verh., Pferdebahnschaffner, 51., Bonnerstr. 217.- Frau Roggendorf, 3., Lindenstr. 4.- Anna Keuter, 2., Elsaßstr. 33. Martha Gummersbach, 5., Lützowstr. 7.— Gertrud Klosterberg, 2 J Ferdinandstr. 12.- Peter Heidrich, 2., Biberstr. 25.- Josefine Weber 8., Karthäuserhof 42. Hermann Bader, 1., Friedrichstr. 36.— Ger trud Bossinger, 6., Friedrichstr. 19.- Maria Beyenburg, 2., Triererstr 25.- Theresia Mombauer, 1., Engelbertstr. 26.- Arnold Schneider
Thurnm. 23.- Hermann Hübner, unverh., Stationg Engelbert Böll, 3., Gr. Telegraphenstr
„„ GEr 9 0n A
43.
Ur
Schneider
verh., Tapez., 43., Thurm
5. 2- Margareta Wald, I. J, Agrippastr. 76.: Joef Berghoff, 2., Klap perg. 2.- Alwine Schilling, 5., Benesisstr. 43.- Gertrud Me ., Sterneng. 24.- Hedwig Arnold. 6., Mühlenbach 3.— Mari
93., Im Weichserhof 45.- Leonhard Fischer, 7., Thürmchenswall 40A
= Wwe. Katharina Wirz, geb. Steinbüchel, 73., Hohenzollernring 82.Maria Peffer, 1., Melchiorstr. 13.— Wilhelm Becker, 2., Brabanterstr. 64.- Karl Schwieghusen, unverh., Kellner, 54., Agrippastr. 34.- Ottilie Dörner, unverh., 52., Aachenerstr. 58.— Rosalie Schwer, 5., Gladbacherstr. 53- Wilhelm Moll, verh., 78., Weideng. 60.= Eduard Zoller, 6., Antwerpenerstr. 55.- Josef Gies, unverh., Schreiner, 55., Agrippastraße 40.- Cäcilia Hechemer, 4., Gereonswall 103.- Hermann Schniewind, Gymnasiast, 16., Habsburgerring 10.- Johanna Kraemer, 2., Im Kümpchenshof 17.
Heiraten. Eduard Ries, Klempner, u. Juliana Hartmann, beide v. hier, - Josef Schmitz, Wwr., Buchbinder, v. hier, u. Anna Eich, Wwe. Schmitz, v. Frechen.- Wilh. Latz, Schlosser, v. Mülheim a. Rh., u. Cäcilia Keil, v. Deutz.- Hubert Knauf, Post=Assistent, u. Maria Schuck, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Peter Scholtes, Küfer, Karthäuserhof 36, u. Anna Müsgen. Spulmannsgasse 13.- Anton Vogel, Polsterer, v. Hagen i. Westf., u. Maria Nußbaum, Zülpicherstr. 28.- Adolf Cousin, Architekt, v. Nippes, Neußerstr. 224, u. Maria von Lennep, Blumenthalstr. 77.- Paul Nacke, Leutenant im Inf.=Reg. 65. v. Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 37, Karoline Nießen, Hermannstr. 20.- Pet. Hoppe, Seifensieder, Thieboldsgasse 150, u. Christine Heister, Krahnenbäumen 28.- Sebastian Dienst, Klempner, u. Katharina Hartz, beide Kl. Griechenm. 83—85.- Jos. Beule, Wwr., Schlosser, Sassenhof 17, u. Agnes Ries, Wwe. Hasdenpflug, Bolzengasse 2. Emil Albert Schiffer, Sassenhof 17, u. Martha Niebschläger Rheing. 34.- Joh. van Walsem. Eisenbahn=Arb., u. Anna Wieser, beide Kl. Witschg. 22.- Herm. Engels gesch., Restaurateur. Streitzeugg. 37, u. Franziska Ostheimer, Mörserg. 21—23.- Herm. Cornely, BierbrauereiDirektor. v. Reutershag, u. Maria Hartzenbusch
Philipp Sabel, Kaufm., Palmstr.
Karl Schmitz, Kanfm. Pantaleanswall
Maria Hartzenbusch, Fleischmengerg. 59.r. 22, u. Thekla Bastian, St. Apernstr. 43. leanswall 25, u. Therese Cron, Poststr. 22.
- Karl Schinig, Kunsm, Punialeanswau 40, Mherenlr“"—
- Aug. von Contzen, Steinhauer, u. Aanes Erbstößer, beide Kl. Griechenmarkt 40.- Wilh. Weber, Fabrikarb., Rothenberg—. u. Katharina Hodenius, Gr. Telegraphenstr. 11. Eduard Lützeler, Kaiserl. Amtsrichter, v.
Chäteau=Salins, u. Margareta Hahn, Follerstr 24—00

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236
TI
Cengelmaun's Plautagen=Haffee=Mischungen
aten Prihoog, 5og, G8h. Grd. Jod der Pd.—
Ge 83
o
Volksgarten.
.10,.00..90,.80..to. Gior pr.
Bilige Mischungen zu 20
Verl-Kasfee.. 80
1
22
1
N 99
*<space>*<space> 1<space>
Unerreicht
in Güte— Wohlgeschmack— Billigkeit.
Bitte probieren Sie! Wer nicht probiert— verliert
Dienstag den 29. August, nachmittags von 5 Uhr ab:
Konzert.
-<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
— Ex 15
os Touristentaschen, Lederwaren 2c. empfiehlt billigst
Handkoffer,„„## in shoner Auörz a etans
Reisetaschen. Peter Mandt, Severinstr. 183, Perleugr.
gfichlt billigst
Reisekoffer u. Taschen
sowie alle Lederwaaren
empfiehlt billigst
J. Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
oter uo
abeten
Verband Kaufmäunischer
" Einziges
Radikalmittel
gegen
Ameisen, Grillen, branne und schwarze Küchenkäfer, Motten etc. etc.
erband Kaufmunnis
Samstag den 2. September, morgens 7 Uhr,
findet in der Minoritenkirche
ein feierliches Requiem
für die Seelenruhe des hochwürdigsten Herrn
Weihbischofs Dr. Herm. Jos. Schmitz
at, wonn wir unsere Mitgreveg LterzigxstangeinKurfürsten=Garten.
Täglich Konzert des
Bera=Hoboisten=Chors
Entree frei.
Schützenfest
der St. Sebastianus SchützenBruderschaft zu Deutz,
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2# best, enpf. * Fritz Steffens.
evelaer-Bruderschaft
Versammlung:
Mittw., 30. Aug., abends 8 ½ Uhr, im Restaurant Demmer(früher Graß) Eigelstein 88, hint. Saal. Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein Der Vorstand.
Verkaufsstellen in Köln
Hch. Becker& Cie. Nachf., Hoh pforte 9A.— O. Vlecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.— D.
Dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130 Karl Jaeger, Eigelstein 1Zugan
Jasky, Mathiasstr.
& Schmitz, Machabäerstr.— Hch.
Katterbach, Severinstr. 172.— R. O. Kranz, Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr
Weibengasseu...—.—
794.— tons. Ortwein, Poststr. 37.
Mar Niese, Ehrenstr. 79.— G.
— war Riese, Ehrenstl. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Aler Schmitz, Christophstr. 54 Ernst Schneider, Duffesbach 1I Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Nachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
In Nippes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 43.
In Ehrenfeld: Drognerie Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W. Graf, Venloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318
Locales.
4 Käln. 28 Aug99. In der Pfarrkirche Groß St. Martin wurden heute Morgen unter grober,art fzur hen hochseligegr Peie
escer i s esce
Vereins=Nachrichten.
* Köln. 26 Aug.99. Am Tage der Beisetzung des hochseligen
Weher's Kalle zu Mk..—,.10,
11.20,.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual.
I. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
941.
gefeiert vom 27. bis 31. August 1899.
Fest=Programm:
ienstag den 29. August, nachmittags 3 Uhr
Fortsetzung
Konzert, Volksbelustigungen u. Gesellschafts-Ball.
Mittwoch den 30. August, nachmittags 3 Uhr: Sedanfeier, patriotisches Konzert, große KaffeeVisite und Kinderbelustigungen.
Abends 9 Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete Stadt und zurück zum
Schützenzelte.
onnerstag den 31. August, abends 9 Uhr:
Lonnerslug ven 51. Nogen.„
Grosser geschlossener Krönungsball.
Ner Vorstand.
Stadtwald
„ Häln.Iindenthal.
Verewigten, welcher den Verein uts hatte, einen warmen und tiefempfundenen
idmete Den Deutschen Verein vom heiligen Lande, der jüng rur widmete. Den Deutschen D..1a, Zeinen Präsidenten verloren
srschctcheschlch lich sctischhes Neumarik 33.
Wollen Sie auch so einen schneidigen Schuurrsart!
Dann gebrauchen Sie
den beruhmten Parterzeugungsbassam
Fixolin st das deste Mittel. den Bart hervorzurusen. Preis pro Dose Mark.50, Porto 920 Pfg. gegen NachAnahme oder Vorherehen von
Versbengt glächen) hergt geweiht.— Daos Konite dei, zuschen
zum Leichenbegängnis entsandt
E
Leichenbeganhuts k. u.
Konzert des Kölner Liederkranz.
em zu
#
1
Paut Noch, Neuenrade 130
5
*
11
## Mitesser. Sommersproff haben Sie nie bei ## cebrauch von Kuhn's
Gmcerin= SchwefelFlechten,
en. Hautunreinheit. ser. Sommerspros
111
haar
da
onenpar
Lecker nhan
Tei
Gerstn
0 u. 80). Kuhn's Eut spulver(.— u..—) ist Echt nur von Franz Kuhn.
urnberg. Hier bei &am Co. Nachf., Hohepf.; O.
everinstr.; G. Schmai reitestr.; R. Katterbach, lug. Nattermann, Se 13. Banm Nachf., KoKeiur. Eues, Ehrenstr.
##y. Mathiasstr.: Lonis Bataille, Breitestr. 145; , Barbarossaplatz5; H. reitestr.; Engros-Hau„—
delsgesellschaft Noris.
Gunsten
ist ein Durchschnittschor, aber von unanfechtbaren Eigenschaften des des Das Trinklied gesiel, auch wohl wegen der launigen Worte
Seate chung daes blaritensten Beizieh, ezez gihesk lse
Gruppen nur„einfahrende“ Wagen vorüberkamen.
empfiehlt billigst.
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten,
Lustballons, Feuerwerk.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
er Militär-Konzert
Mittwoch großes
Entree frei. Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine.
B
nach
WWinter
Wein-Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 Pfg., saßweise billiger, empfiehlt die
idlung Hub. Heinr. Seb..
Mathiasstraße 19.
findet auch
Mittwoch den 30. d. M. zu den bekannten ermäßigten Preisen statt.
Abfahrt 1 Uhr ab Station Schiffbrücke,
an der Friedrich Wilhelmstraße.
Mülheimer Damusschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier, Taschenquerformat, hübsch und stark cart., 1 M.
P. J. Tonger,
hof 34
K
4
t
KSE
iese Vorzüge vereinigt allein die weltberühmte Sunlight=Seife, die
Sunlight=Seise ist überal zum Preise von 25 Vsg, in oeialigen
Karton verpackt, zu haben.
Anstreicher=
Leitern,
Haushaltungs= und Laden. Treppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Cap-Mottenpflanzen
vertreiben ale Fliegen aus den. Bernzgez., Po/, tu= Zezege Zicht uns
leidern...... ziu Beröste und Winter
beeren ohne Kanbgsiahsez Gglkereg ziäceste 10 er 3. e dig- e sce e. ehisese
har 10 St.., 100 SMA. Echtes Wie senschneegläckchen, oder Wärz becher, eine der schönst. Frühlingsblumen 100 St. stärkste Zwiebeln 3 M.
Echinonsis oxygenz, herrlicher Zu geleactus, blüht fast den ganzen Sommer pracht voll. à St. 1 v. größere n—3,4, Cacteen,
12 schonste Sorten mit Namen.MA, Cereus arandißerns, Königin der Nacht, der schöntte aller(ereus Gatt. Neuestes nis meiner großen Sammlungen vor, Pftenzer, Bäumen. Sträuchern, Rosen 2c. gratis. Inter essant für jeden Blumenfreund.
Hängematten
mit Tasche und Haken von..—.
Turngeräte und Kinderschaukel
4 an
Seilerei Engels,
Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
in
esche
22
#
m PE.,=
llb. Fürst in Schmalhof, Post Pilshofen, Nied.=Payern.
„
14 kar. gold ene Herrn=Savonet-Uhr, Syst.„Glashütte“.
Ancrewerk mit Sicherheitsregulierung, auf die Minute reauliert, 3 Deckel
Hub. Klein, Uhrmacher, Marienentraßeun um
Neisekoffer, Touristentaschen„Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Santer, Marzeuenstraße=
Verlag und druck von J. P. Lo gj;rg. Kent.
Verantwortl. Redacteur: für den algereig,##e age in Mein.
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Orle,