#2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln uno Vororte 12½ Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heuen 5 Ofg. sie Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwecke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 161.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Mittwoch, 21. Juni 1899.
23
6
G
Gr
2
Uhr
ze.
uns
schen fragen
and.
Eisschränke,
durchaus geruchlos brennend, ganz neue Ausführung, Anzünde= u. Löschvorrichtung.
Modell 1895,
vollständig oxydfrei, innen mit weißglasirten Steingutplatten,
Eisschränke,
innen mit Zinkbekleidung, bestes Fabricat,
Gaskocher Eismaschinen, Gartenmöbel
mit neuen Sparbrennern, wegen Aufgabe dieses Artikels mit 10 Procent Rabatt,
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold(Hollender Nachf.), Schildergasse—11.
Magazin für gediegene Haus= und Küchengeräte.
Die neuest
„„ B= FIR
und beste Erfindung auf dem Gebiete der Gas- und S
Wassertechnik ist der
E D
Uhr:
ce
7
92 07 60 50 0 60 6 2
0 9: 3
68 80
Derselbe übertrifft alle anderen Systeme an Leistung S 6 und Dauerhaftigkeit. Gebe Abnehmern weitgehende§ 2 Garantie. 6 92
Alleinverkauf: 9
chwartz
887 4
Nerbel, Clockengasse 10,5
ohtel
2 Uhr
ec
Inhaber: Georg Bauer,
Ecke Schwertnergasse. Telephon 1699. Spezialfabrik für Heizkörper-Verkleidungen, Kachelöfen; s; Fabriklager in neuesten Gaskochapparaten. s
Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt„
65
N 3 *
0 F
75—
na
## Fernspr.
„Zum eisernen Kinderwagen
2
Ecke Benesisund Mittelstrasse,
olonien.
an
Eisschränke.
Bestes System.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 75/75,
an den vier Winden.
Beim Kalserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Nittwog
iert
Zu beziehen durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Hahnenstrasse 35/35.
othe
Ein kath. Mädchen wird gesucht bei
Deutz: Löwen-Apotheke.
zwei einzelnen Leuten.
Blumenstraße 11.
empfiehlt angelegentlichst den Besuch sciner auf das reichhaltigste ausgestatteten Lokalitäten.
Spertwagon,
Kinderwagen, Fekn
un Korbwaaren, Sessclp An grächlt;
Eigene Werkstatt!
Eitte meine Ausstellung beachten!
e
Seiden-Bazar S.
60 Hohestrasse
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaren allerersten Ranges.
Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo.— Chocolade pr. ½ Kilo.—M 1,60 Hater-Cacao pr. ½ Kilo.—
Hährsalz-Extrack pr. Topf K 1,70
Hähraalz-Hafer-Biscuits pr. Packe.##.25
käuflich in allen Apotheken, sowio besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN a. Rh. u. WIEN.
m
PetrolKochöfen,
Saison 1899,
garanurt geruchu. gefahrlos brennend.
Mit Anzünde-Vorrichtung
empfichlt
KirschSpezialgeschäft für Petrol-Kochöfen,
Herzogstrasse 13.
Eine Wohn., 2 Zir m, 1. Et., Anbau, Togis zu vermieten.
an eine kl. Familie billig zu vermiet. s. Kleinbaus. Aachenerstr. 64. 3. Et.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt Längen und Füße 15—30 Pfg. Kinder=Strümpfe u. Socken 30—50 Pfg. Damen= u. Radfahrer=Str. 40—75 Pfg.
Feine Strümpfe werd. best, angefußt. M. Günther, 22 Domhof 22.
Bitte genau a. d. Hausnummerz. achten.
Wein-Restaurant Mich. Wischet Martinstrasse 32.
Herren=Gardersde
liefert nach Maß in kurzer Zeit unt Garantie. Billige Berechnung.
G. Feurich, Severinstraße 164. Karte genügt.

KtE
Offene Stellen.
Grundarbeiter
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Einf. kathol. Fräulein,
kinderliebend, m. gut. langjähr. Zeugnis, im Kochen und Haushalt erfahr., sucht Stelle zur Stütze oder Führung des Haushalts.
Offert. u. Z, 52 a. d. Annahmestelle Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
(sin junges Mädchen(17 Jahre
C alt), aus besserer Familie,
finden ab Montag den 19. Juni dauernde Beschäftigung an den Grundarbeiten zur Herstellung des Planums für Vermehrung der Geleise von Köln=Süd bis Kalscheuren. Dieselben wollen sich melden auf genannter Strecke am sog. Gottesweg=Eifelthorbahnhof oder Nippes, Florastr. 59.
ain Mädchen mit langjähr. Zeugn. S sucht sofort
Zwei tüchtige, zuverlässige
Maurerpolire
auf sofort gesucht von
Kirschner&amp; Brangs, Solingen
mit guten Zeugnissen für arbeit gesucht. Ankerstraße 2.
„ sofort Stelle in kath. Privathause, am liebsten südlicher Stadtteil.
Fr.Off. u. X 29 an die Annahmest. von Wilh. Imhoff, Perlengraben 13.
Braves katholisches
Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen, das die Küche gründlich versteht, zu einem älteren Ehepaar gesucht. Zweitmädchen zur Seite. Nähere Auskunft
Hohenzollernring 61
Agenten. Eine tüchtige Dame,
für den Verkauf von
selbstspielenden
Musik-=Zustrumenten
gesucht Off. erb. sub R S 3214
1
genlichrEfsesec..-—„
an Rudolf Mosse in Leipzig.
Ein zuverlässiger, verheirateter
Milchkutscher
die im Dekorieren der Schaufenster geübt ist und auch vom Verkauf versteht, per sofort oder später bei hohem Gehalt und angenehmer Stellung
gesucht.
Jos. Schönborn&amp; Co. Nachf.,
St. Gallen,
in der Nähe von Köln auf sofort gesucht. Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iaracar
2tücht. Schmiedegesellen geg. hohen Lohn gesucht.
Nippes, Neußerstraße 390.
Tücht. Verkäuserin
findet angenehme Stellung. Näheres Marzellenstraße 43
Küfer gesucht.
Suche für meine Weinhandlung
Siiche für meine.—
und Restauration gewandten Küfer.
Martinstraße
Erfahr. Schlonergesellen
und Arbeitsjungen
gesucht. Gereonstraße 5
Tüchtige Büglerinner sowie Arbeiterinnen
bei hohem Lohn sucht
von Schmeling, Waschanstalt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
für Kolonialwarengeschäft. Lohn 30 K bei freier Station, sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 328.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, mit der bürgerlichen Küche bekannt, gesucht Off. u. Nr. 1065 a. d. Geschäftsst d. Bl
Ein tücht. Fuhrknecht
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Nieder=Zündorf Nr. 71.
Braves katholisches
Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, geg. hoh. Lohn ges. Herwarthstraße 27, 1. Et.
wünscht sich in einem Konditorei oder Konfiturengeschäft auszubilden. Persönliche Vorstellung
Gienich Offerten unt. 1044
auf Wunsch. Offerten unt. 1047 an die Annoncen=Expedition w.
Faust,.Gladbach.
Arbeits-Gesuche.
Empfehle mich in Anfertigung aller
Polster= und Tapeziererarbeiten.
Sofas 27 K. Sprungrahmen 16 M. 4 teilige Seegrasmatratze v. 15 K an
Otto Waldenrath,
Thürmchenswall 5.
herrschaftl. abgeschl. Wohn.,
hochparterre, 1. und 3. Etage zu 10 Räumen, 2 Mans. 2c. zu vermieten Näheres Hansaring 75, part.
Per August zu mieten
icht zu großes Ladenlokal
nebst 3 Zimmern. Offerten u. K 130 an die Annahmestelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44
Anst. j. Mann sucht in kath. Hause.
Unterhaus zu vermieten.
Dasselbe eian sich für j. bess. Gesch., z. B. für Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft, Modistin, seines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch. Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
am liebsten in der Nähe Hauptbahnhof, möbl. Zimmer m. vollst. g. Pension Off. mit Preisangabe unter Nr. 1071 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Nippes
Zwei luftige Anbanzimmer,
part., an stille Leute zu vermieten.
Sechszigstraße 37.
Unterhaus,
schönes Ladenlokal, nebst abgeschlossener Wohnung, 4 Räume und Mansarde, billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 15, I
Horlist 1 Morgen Gartenland, vor
Hrrost Nippes, Niehlerstr., hinter
der Agneskirche, an 2 Straßen grenzend, zu vermieten für Blumengärtner, Lagerplatz oder Bleiche.
Off. u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
aararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen-Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Stadtkundiger, gedienter, zuverlässiger, D älterer Mann, wünscht seine freie
Kegelbahn
einige
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62
2 freundl. Aubanzimmer,
I. Etage, möbliert oder unmöbliert,
an einen Herrn zu vermieten. Ar
An der Linde 2 B.
Unterhaus
vier Zimmer und Gärtchen, an kinderlose Familie zu 45 A zu vermieten Jahnstraße 6
Zeit vormitt. od. nachm. durch Botengänge jeder Art, innerhalb des Stadtgebietes, auszunutzen. Off. u. Nr. 1055 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
63. Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
3. Etage, 5 Näume
abgeschlossen, event. mit Mansarde, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten Bescheid Luxemburgerstraße 13
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt, Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für dose und Weste je 3.
Ein durchaus solider, nüchterner
Handwerker
sucht umständehalber leichte Beschäftigung für Nachmittags, eventuell von 11 Uhr morgens. Fr.=Off. u. K 131 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Friseurlehrling
findet gute Ausbildung. G. M Pialzerstraße, am Barbarossaplatz
Ein Bäckergeselle
ges. Mülheim a. Rh., Wallstr. 47
Bäckergeselle gesucht.
Mülheim a. Nh., Papageienstr. 24
Nippes.
Arbeitsjungen gesucht.
Fabrik Franziskastraße 6.
Braves kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht, keine große Wäsche. Mathiasstraße 4.
1
ütenkleberinnen
für in und außer dem Hause gesucht.
Off..Nr. 1062 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Korsetnäherinnen u.
Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsetfabrik, Roonstr. 3.
Schweinemetzgerei
Ladenmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 106.
Nobes.
Lehrmaochen gründlich Zuschneiden erl. Fleischmengergasse 59, II.
Ein j. Handmädclen Herrenhemden gesucht. Josefstraße 31.
Ratten, Mänse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Ungezieser wird unter Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich, jäger:
Köln, Zugweg Nr. 3.
Mohl, hell saub. Mansardenzimmer,
auf Wunsch mit guter bürg. Pens billig zu verm. St. Apernstr. 56
Ein junger grauer Spitz
zugel. Lindenthal, Gleuelerstr. 42
Unterricht.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Zuschneide=Schule.
Gründl. prakt. Unterricht im Maß nehmen, Zeichnen, Zuschneiden aller Kostüme, Wiener und Pariser Schnitt sowie Mantel u. Wäsche. Teilnehmende Damen können Kostüme frei anfert. Schnittmuster werden abgegeben.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Zu verkaufen.
Halbverdeck
sehr gut erhalten, für den festen Preis von 350 M. zu verkaufen.
Fr. Langewiesche, Wald.
Soeben wieder eingetroffen:
ITETE
Ausnahmsweise in der Zeit von
morgens—9 Uhr
bin ich bereit, im Hause
feiner Familien
gewissenh. Unterricht zu erteilen, bes. an Studierende d. höh. Schul., Stunde 1,50—2 Mk. Sprechst.—7 Uhr, Antoniterstr. 13.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.—
C. Dederichs, Weyerstr. 43.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Geaichte
Waagen, Gewichte
und Maße
am billigsten.
Altermarkt 14.
ausAm hiesigen Konservatorium gebildete Lehrerin erteilt
Klavier- u. Gesang
Unterricht
und bereitet auch Schülerinnen zur Aufnahme an demselben vor.
Bescheid Maybachstraße 38, 2. Et.
an 2 Mädchen od .. Hanow. zu verm. à Monat 7 M. Luremburgerw. 10. Anb., N. Südbahnh.
1öbl. Parterrezimm. 246 Hanow. zu verm
Hepr. Klavierlehrerit,
zimmer an ordl. Handwerker
Lyskirchen 1.
11öbl ste zu vermieten.
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Haus mit Ladenlokal
sofort zu vermieten.
Nippes, Sechozigstraße 29.
zu vermieten. Kyffhäuserstraße 10.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2
Betten, p. sof. vorüberg. zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
(sin Zimmer 2. Etage an eine ältere □ ordentliche Person zu vermieten.
Bayardsgasse 1A.
werden nach dem neuesten Schnitt angefertigt im Preise für 8 und 10 M. Hauskleider.50 M.
Drususgasse 15, 2. Et., a. Museum.
Für ein Leinen=, Manusakturund Wäschegeschäft in Köln wird ein junges Mädchen, kath. nicht unter 15 Jahren, mit guter Schulbildung
in die Lehre gesucht.
Station im Hause geg. kl. Vergüt Off. u. 1 76 an die Annahmestelle von H. Dünn. Mittelstraße 33. erb
Stellen-Gesuche.
2 X streichen 40 J, 4 X streichen 70 J. Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u billig. Tapezieren 25§ per Rolle. aubengasse 11, II., Ecke Mauritiusw
Kl. möbl. Zimmer vermieten.
K Wer seine Uhr
• gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Ordentlicher Mann
Ein Buchbindergehülfe
sucht Stellung auf einem Bureau
sucht Beschäftigung. Selbiger kann auch mit Pferden umgehen. Kaution kann gestellt werden. Adresse Fr. Hungenberg. Türmchensw. 18=
oder in einer Nr. 1070 an di
Einfaches
Zweitmädchen
auf einem abrik. Gefl. Off. u. Geschäftsstelle d. Bl.
telle
e h e r g<space> d e r<space> s e i n<space>
mechaniker; am liebsten ganz ins Haus. Fr.=Offerten unter Nr. 1072 al
Suche für meinen Sohn eine
als Uhrmacherlehrling oder
an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann aus guter Familie 19., mit guter Handschrift u. Vor kenntnissen des Engl. u
gesucht. Elisenstraße 6.
Katholisches, mit guten Zeugnissen versehenes
Zweitmädchen
gesucht. Meldungen Vormittags.
Hohenzollernring 94. 1
Mädchen f. Hausarb.
für Mergens—10 Uhr oder für ganzen Tag gesucht
Ehrenfeld, Leostraße 50, 1
u. Franz.
sucht Stellung
unter bescheid. Ansprüche.. Beste Zeugnisse stehen zur Seite.
Gefl. Fr.=Off. u. K II 3066 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Einfaches
in allen häuslichen Arbeiten erfahr., musikal., kinderlieb, sucht Stelle in herrsch. Hause. Gute Behandl. Beding ff. u. Nr. 1057 a. d. Geschaftsbl. d. Bl.
dem
litädchen, Haushalte vorstand. s.
Jahre
sofort Stelle als Verkauferin in einem Spezereigeschäft od. Konditorei. Gefl
Off. u. Nr. 1075 a. d. Geschaftsst. d. Vl
####rau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in u ( außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et
Leisense sucht noch Kunden in und Pruirnir außer dem Hause
Sternengasse 3, 2. Et., Anb.
zung. Mann sucht sich d. Beischreiben 0 d. Bücher 2c. a. ein. Abend. i. d. W. e. kl. Nebenverd. z. erw. Off. u. R 133 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 44
Zu vermieten.
Unterhaus
in besserem Hause
5 Zimmer und Küche, unter Mit benutzung des Gartens per 1. Juli an ältere stille Leute zu vermieten Dagobertstraße 12
2 nette Zimmer 19 1
an kl. Fam. zu verm. Weidengasse 14
15 3
la. Zeugnisse und Referenzen, hat noch —2 Stunden zu besetzen. Schnell fördernde Methode.
Gefl. Offerten unter Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Schwere gold. Herren=SavonettUhr mit 3 massiv 14 Karat goldene Deckel m. Repetierwerk u. Chronograph zu 250 M zu verkaufen. Hub. Klein,
Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875. Special=Atelier für Wiederinstandsetzung feiner. u. komplicierter Uhren. Glashütter, Chronometer, Repetier, Kunstuhrwerke 2c.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen
elbstgebr. Wachholder p. L..20 M
Echt franz. Cognao und echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62.
ß Nr. 2043.
Fernsprech=Anschluß
Kalk.
Kalk.
Kapitalien.
1500 Mark
Llager oder Weikstätte,
hurnmarkt 59, zu verm. Besch. 1. Et.
auf ein Geschäftshaus in einem Vororte Köln's als Darlehen gesucht. Vermittler verbeten.
Offerten unter B 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wei freundliche Zimmer im Anbau stehen zu vermieten.
Ursulastraße 24, 1. Etage.
Auf ein erstklassiges Haus im Centrum der Stadt wird eine 1. Hypothek im Betrage von ca
Komödienstraße 95
nur vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1073 a. d. Geschäftst. d. Bl.
einf. möbl. Zimmer, 1. Etage.
zu vermieten. Lintgasse 3.
Etage, 4 abgeschl. Käume
mit Mans., zu 50 M pro Monat zu vermieten. Gladbacherstraße 51.
Ein möbl. Zimmer Handwerker
zu vermieten. Ulrichgasse 31.
*) schöne
*)
Zimmer zu vermieten. Perlengraben 28—30.
) Etage 4
Zimmer zu vermieten Follerstraße 11.
Mösl Zimmer m.
# schaftsfräul. z. v.
Pension an Ge
Gr. Neugasse 17.
Zwei sch. luft. Zimmer 2. Et. an ruh. # Leute zu verm. Rinkenpfuhl 39
Mietgesuche.
3 unmöblierte Zimmer
in ruh. Hause von 2 Pers.(Mutter u Sohn) für 15. Juli zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1049 a. d. Geschäftst.Bl.
Zimmer gesucht, mitte Altstadt, fur eine stille, ältere Person. Fr.=Off u. Nr. 1056 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Kin Herr sucht in der allernächsten E. Nähe des Centralbahnhofes möbl
Zimmer p. 1. Juli. Fr.-Off. u. A G 1
hauptpostlagernd Düsseldorf.
iciter und Sohn suchen, 3 Zimmer
Off. u. Nr. 1037 a. d. Geschäftsst d. Bl
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außem, Kirchstraße 4.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salue=Bonvons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90%reinst. Zuck.) In Schacht. a 1 A in der Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
120,000 M.
Korn=Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
dE EAA WTEEII Mauritiussteinweg 54.
15,000 Mark, Sandschneider,
9 Hynothef zu 501. auf autes!
feine 2. Hypothek zu 5% auf gutes Objekt, ged. durch größ. 3. Hypothek, suche zu cedieren, pünktl. Schuldner, durch C. Buchholz, Habsburgerring 28.
versch. eleg., neu u. gebr., preisw. abzug Wagenfabrik Köln, Sionsthal 28
Neuen
Gesucht 20.000 M.
Salzhäring
sofort zu—4¼% an 1. Stelle gegen
doppeltes hypoth. Unterpfand, vorz. Anlage, nur vom Selbstdarleiher. Offerten unter B 76 an die Geschaftsstelle d. Bl.
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli, ca. 45 Stück, K.— franco Postnachnahme.
Gustav Klein, Greifswald,
Häringssalzerei.
Echter alter Nordhäuser
Kornbranntwein, pr. Liter.— K
P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloster.
Echter Ahr-Trester
Verloren
per Liter K.80.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster.
silberne Damenuhr(Tula) nebst!nghittig zu verkaufen.
gold. Kette und Kreuzchen mit!1 Flora=Aktie Eintr. frei.
Namen der Eigentümerin, in der•O„ mnn n a
Vorgebirgsstraße, Breitestraße,
Berlich oder in der Querbahn.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Berlich 19.
Fr.=
ff. u. Nr. 1074 a..Geschäftsst. d. Bl.
Kine gute Violine mit Kasten zu verE kaufen. Follerstraße 98.
Entlaufen
schottischer Schäferhund,
Junge Wolfsspitze, wachsam.
billig zu verk. Marzellenstraße 61.
marmor. Fensteraufsatz, 1 schöne
braun und weiß, Steuermarke 3226 Abzugeben gegen Belohnung Deutscher Ring 74, 1. Etage.
„„„„
— Theke mit Marmorplatten. 1 eis. Gestell mit zwei Marmorplatten Wagen mit Marmorplatten u. Gewichte sofort billig zu verk. Huhnsgasse 51
Last neue Kinderausstattung von
—7 J. zu verk. St. Apernstr. 9, p.

Juni
Seite 3.
omppsoge
82
Serenenuen
gibt blendend weisse
Wäsche.
Uhübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
kllein scht mit Namen
Dr. Thompson
D# SEAMzmarke SCHWAN.
Vorsicht
gor Nachahmungen! * Ueberall käuflich. Kllölnger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldork.
Afferiere frische Landbutter zum Preise O von 80 Pfg. pro Pfd. gegen Nachnahme des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Pfandscheine, ber. Juwelen werden angekauft. Pfänder werd. angen. Cäcilienstraße 6(n. d. Telegr.=Amt).
EEEE
Vermischtes.
Se Ad 70a
Kneipp’sche
Badeanstalt
Mauritiussteinweg
Bekanntmachung.
Die Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer Sitzung vom 27. April d. J. die von der unterzeichneten Direktion ausgestellten Bedingungen
für den Anschluß von Blitzableitern an die Rohrnetze der städtischen Gas= und Wasserwerte
genehmigt.
Diese Bedingungen werden von der genannten Direktion an Interessenten kostenlos abgegeben, und wird von derselben jede gewünschte Auskunft ebenfalls erteilt.
Köln, den 19. Juni 1899. Direktion der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
Joly.
76.
Gutes Mittagu. Abendessen
erhalten bessere Handwerker in prop. Metzgerei, nördlicher Stadtteil. Gefl. Off. u. Nr. 1066 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Rostund Logis
finden junge Leute Elstergasse 28.
Aust. j. Mann WPund Böe.0
Blindgasse 18.
für die verstorbene Frau
Barbara Esser,
geb. Linden,
indet Donnerstag den 22. Juni. norgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche Groß St. Martin statt. sozu alle Bekannte und Ner=u# dandte höflichste
htnis
den wohlachtbaren Jüngling
flichael Sonntag t statt Donne
22. Juni, morgens. ½7 Uhr, ##in der Pfarrkirche St. MariaHilf, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Franziska Wingen, geb. Werth.
finden statt am Donnerstag den 22. Juni, morgens 9 Uhr.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
Freitag den 23. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Jakob feierliche Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Katharina
geb. Bebber.
von Mk..569-15.
803. 1003. 1303. 1603 v. Ltr.od. Fl. empf.
.-Lülsdorfi,“ asin.“:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
FahrradReparaturen,
Zubehörteile, Oel- und Gaslaternen, Luftschläuche und Mäntel in allen Preisen, Emaillierung und Vernickelung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Carl Priel,
Stephanstrasse-9.
Telephon 3831.
Aulernen ohne Kaufverbindlichkeit
Räder leihweise.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann. Blindgasse 16.
nte und ngeladen
sind
* Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
Die
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Niederlage
Wer übernimmt es, in einer herrschaftlichen Parkanlage gegen
Anstreicher= u.
Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, ####4 Treppenstühle, Tensterputzstühle empfiehlt zu„ Fabrikpreisen Fritz Mark, Mittelstraße 38. Telephon 2176.
einzige
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Taselgeräthe,
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 135.
—.—
Fabrik
von Jale.’elten
#
1 Meter breit, à Rolle
hahe Morasitung#empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang,
hohe Bergutung zu 2,.50,.K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend. billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
wegzufangen:
Gefl. Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Hosen,
vorzüglich sitzend. Ia. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Herren-Anzüge Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertustraße.
nur nach Maß
von seinen soliden Stoffen von 36 M, Ueberzieher 30 M, Hose 10 M. an. Große Auswahl vorhanden. Solventen Beamten u. Angestellten a. Teilzahlung A. Löhrer, Waisenhausgasse 26.
Kalk. Kalk.
helles Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, beste Lage Kalks, mit
oder ohne Wohnung, Hauptstraße 121, zu vermieten. Auskunft daselbst.
zu verleihen.
Querbach, Merovingerstr. 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1899.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr. 63.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kauf-Gesuche.
in nur vorzüglicher, täglich frischer Qualität en détail zu Engros-Preisen. Java=Kaffee 60, 70, 80—160) das 3.
Specialität:
Perl=Kaffee 90 und 100 J das a. Java=Kaffee nur 80 J das K.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei
mit Motorenbetrieb
von J. Roggenberg,
Glasstraße 24.
Heirat. Jüddeutscher Kaufm., 26 J. alt, kath., mit spät. Verm., sich. Stell., 3009 K. Eink. ev. jzeit. Beteil. an ein. flottgeh. Engrosgesch., wünscht mit kath., häusl. erz. verm. Dame v. mittl. Größe, unt. 26., zw. Heirat in Corresp. zu treten. Fr.=Off. mit Photogr., welche sof. zurück erfolgt, sowie Ang. d. Fam.= u. Verm.=Verh. erbitte u. R L 2716 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
GetrageneHerrenkleider Militär=Effekten 2c.
kauft zu reellem Werte
A. Reisdorff,
Käthe— Grete, Milla— Zilla, Annchen— Hannchen, Tinchen— Finchen,
Fränzchen— Stänzchen. Nette— Jette: deizen alle um die Wette kur Donat=Brikette!
Sternengasse 34 u. Hosengasse
öbel, Pianinos werden Wert= angekauft. Ac
um höch
iterstraß
Mein Schweißfuß, der drückt mich, In den Füßen ist manches Loch, Doch alles ist vorüber Seitdem ich trage die Strümpfe
Gestrickt von Frau Th. Koch.
Stolkgasse 29.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
[71 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
„Es giebt wohl kaum noch einen Gipfel des Dschurdschuragebirges, auf dem ich nicht schon mein Feuer angezündet hätte,“ erklärte er, einige Schritte vor ihr stehen bleibend.
„Und hast du Freunde unter den Bergbewohnern?“
„Ich habe keinem von ihnen jemals Böses gethau, wohl aber habe ich mitunter manchem von ihnen Dienste erweisen können.“
„Würdest du bereit sein, einen Reisenden zu begleiten, der die Wege nicht kennt?“
„Bis nach Mekka, wenn Sie es wünschen, Fräulein. Allein Sie hätten wegen einer solchen Kleinigkeit nicht selbst so hoch hinauf zu steigen brauchen. Weshalb haben Sie Ihren Negerjungen nicht zu mir geschickt? Es handelt sich wohl um einen Reisenden, der Ihnen sehr am Herzen liegt, Ihren Vater vielleicht?“
Corona errötete leicht und erwiderte:„Nein." Es ist ein meinem Valer befreundeter Offizier, den die Regierung zum Basch=Agha Mokrani schickt. Er spricht weder arabisch noch kabylisch, und mein Vater hegt kein großes Vertrauen zu den Spahis, die ihn begleiten. Deshalb ist ein sicherer Führer nötig. Als man nach einem solchen suchte, habe ich an dich gedacht.“
Etwas wie ein Freudenschimmer leuchtete in den Augen des Mannes auf.
„Fräulein,“ sagte er,„Sie haben meine Hand geheilt, das ver gesse ich Ihnen nicht. Allein dies ist noch viel mehr. Sie ahnen nicht, welch' eine Wohlthat Sie mir dadurch erzeigt haben!“
„Ich wußte ja, daß du mein Bitte nicht abschlagen würdest,“ erwiderte Corona.„Aber die Reise muß sofort angetreten werden. Kannst du morgen aufbrechen?“
„Gewiß,“ antwortete Campasolo,„ich lasse hier ja nichts zurück. Und doch habe ich dort in meiner Hütte etwas versteckt. Ach, es ist kein Schatz, ein Kästchen mit Briesen, einigen Andenken und
einer Niederschrift von Dingen, die einst geschehen sind. Wenn ich von der Reise nicht zurückkehren sollte— denn Sie müssen wissen, Fräulein: es giebt Krieg. Sagen Sie das auch Ihrem Vater, damit er Sie nicht bei sich in Foutaine=Froide behält— nun, wenn ich also nicht wiederkomme, dann mögen Sie das Kistchen öffnen, und dann werden Sie alles erfahren.“
Sie hatte die Augen gesenkt, um ihn in seiner vertranlichen Eröffnung nicht durch einen Blick zu stören.
Er verstand diese Zartheit des Empfindens und fuhr leise fort: „Es handelt sich um Seelenmessen für jemand und für mich selbst. Nun, Sie werden ja sehen, und mögen thun, was Ihnen beliebt. Sie finden alles Nötige aufgeschrieben.“
Offenbar handelte es sich um ein Geheimnis des Mannes, das er nicht offenbaren mochte, wozu ihn Corona auch nicht drängen wollte. Allein sie gedachte der Aeußerungen ihres Vaters und sagte: „Ist Campasolo dein wirklicher Name?
„Nein, so haben mich die Italiener, die meine Kohlen kaufen, geheißen. Der Name bedeutet in ihrer Sprache einen, der allein, in der Einsamkeit haust.“
„Und,“ fuhr sie zögernd fort,„bist du Franzose?“
„Jawohl, Fräulein," versetzte er mit bebender Stimme, indem er seinen Filzhut abnahm,„das bin ich, und das mögen Sie jedem sagen, der danach fragt!“
Freudestrahlend kehrte Corona zu ihren wartenden Begleitern zurück.„Es ist abgemacht!“ sagte sie zu La Vendöme.„Campasolo ist bereit, Sie zu führen, und will Sie morgen früh abholen.“
Dabei leuchtete eine so helle Freude darüber, daß ihre Absicht gelungen war, eine so warme Teilnahme für den Kapitän aus ihren Augen, daß dieser sich versucht fühlte, den Arm um ihre schlanke Gestalt zu schlingen und sie an seine Brust zu ziehen, um dem holden Mädchen so zu danken, wie sein Gefühl es ihm eingab. Nur die Gegenwart des Pfarrers verhinderte ihn, diesem Impuls zu folgen.
Vielleicht aber verstand der wackere Geistliche, in dem Herzen des Offiziers zu lesen, denn als sie auf dem Heimritt an die Stelle kamen, wo sich ein direkt nach Ravin=Rouge führender Weg abzweigte, hielt er sein Maultier an und sagte:„Mein Kapitän, ich muß es Ihnen überlassen, Fräulein Mazurier weiter nach FontaineFroide zu geleiten, da mich Amtspflichten nach meinem Wohnorte zurückrufen. Jedenfalls sehe ich Sie aber morgen früh noch vor Ihrer Abreise. Ich bin weniger besorgt um Sie, seitdem ich weiß, daß Campasolo Sie geleiten wird. Vertrauen Sie sich ihm ruhig an; er gleicht einem Hunde von guter Rasse, der die befreundeten Fährten genau von den Spuren der Feinde und Verräter zu unterscheiden weiß.“
Als der Pfarrer davongeritten war, befanden sich Corona und La Vendöme zum erstenmal, seitdem sie sich kennen gelernt hatten, wieder allein. Sie ließen die Pferde im ruhigen Schritt gehen, damit sie sich verschnauften, bevor sie in den Stall kamen.
Der Kapitän, auf den das junge Mädchen vom ersten Augenblick an einen tiefen Eindruck gemacht hatte, war sich während der letzten Stunden klar darüber geworden, daß er das holde Mädchen mit aller Macht seines Herzens liebe, und daß er von dem gastlichen Hause ihres Vaters nicht scheiden könne, bevor er erfahren, ob auch sie ihm geneigt sei. Aber der sonst so welt= und wortgewandte Offizier empfand eine seltsame Befangenheit diesem schlichten Naturkinde gegenüber. Die Worte, die ihr seine Gefühle offenbaren sollten, wollten ihm nicht über die Lippen. Endlich machte er es wie auf dem Exerzierplatze, wenn er sich vornahm, seinen Leuten an einem bestimmten Punkte dies oder jenes Kommando zu geben. Sie ritten eine Eukalyptusallee entlang, die bis nach FontaineFroide führte, und er faßte den bestimmten Vorsatz, bei der nächsten Biegung der Allee seinem Herzen Luft zu machen. Jetzt war der Augenblick gekommen.
Er nahm sich zusammen und sagte, auf die Mähne seines Pferdes blickend:
„Sie können sich nicht vorstellen, Fräulein Corona, was für eine seltsame Empfindung das ist: man kommt als Fremder in ein unbekanntes Haus. Man zögert, hineinzugehen, weil man nicht weiß, wie man ausgenommen werden wird. Und nun, da es nach kurzem Verweilen wieder Abschied zu nehmen gilt, fühlt man plötzsich, daß man ein Stück von seinem Selbst dort zurückläßt und daß man sein ganzes Leben lang an jenes Heim mit Sehnsucht zurückdenken wird.“
Die Worte erschienen ihm, nachdem er sie gesprochen hatte, banal und ausdruckslos. Das junge Mädchen dagegen hatte sie mit einem unbeschreiblich wohlthuenden Gefühl vernommen. Sie kamen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 1 Mlltwoch. 2I. Junt 1899.
ihr vor, wie eine Melodie, auf deren Worte man nicht achtet, um sich ganz der einschmeichelnden Weise hinzugeben. Ohne direkt auf seine Aeußerung zu antworten, erwiderte sie:
„Wenn ich ein Mann wäre, wünschte ich auch, ein Offizier zu sein. Es giebt doch nichts Schöneres, nur für die Pflicht und den Ruhm zu leben, kein stolzeres Gefühl, als sich die Hochahtung seiner Vorgesetzten und das Vertrauen seiner Leute zu erwerbeu:
Mein Vater bedauert oft, daß ich kein Junge geworden bin. E hat über seinem Schreibtisch ein farbiges Bild einen kleinen Soldaten mit dem Käppi auf dem Kopfe darsteu.,
der mir nach seiner Behauptung gleichen soll. Haben Sie das
Doch der Kapisän halte leine Zeit meßr, darauf zu antworten, denn sie waren mittlerweile bereits wieder im Hofe von FontaineFroide angelangt. Während er ihr aber beim war, machte sie sich im stillen Vorwürfe darüber, ihm nicht gezeigt zu haben, wie tief sie seine Worte berührt hatten, und daß ihr die Empfindung, welche aus ihnen sprach, nicht verborgen geblieben sei.
„Er muß mich ja für herzlos oder für dumm halten, dachte sie.„Aber ich konnte ihm doch auch nicht sagen:„Ich verstehe, daß Sie mich lieb haben, und ich bin glücklich dar ber au
Nun war es aber auch jedenfalls zu spät dazu; denn Maz und seine Frau erschienen bereits und überhäuften die Heimkehren den mit Fragen. Während des Restes dieses Tages bot sich den lungen Leuten auch keine Gelegenheit mehr, allein mit einander zu Nu. und La Vendöme war es daher nicht möglich, noch einmal ## das zurückzukommen, was ihm zumeist am Herzen lag. Aber
ebst die gleichgültigen Worte, die er während des Gespräches in Lgenwart von Vater und Mutter an sie richtete, schienen ihr durch den eigentümlichen Ton seiner Stimme eine ganz besondere Bedeu lung zu erhalten, und ebenso glaubte der Kapitän aus dem Leuchten ##er Augen, während sie ihm antwortete, eine beseligende Hoffnung schöpfen zu dürfen.(Foris. folgt.)
Tocales.„
Auszeichnung. Auf der Fachausstellung für Kochkunst, und Volksernährung zu Ohligs wurde dem Hubertus=Sprubel zu Hönningen a. Rh. wieder die Goldene Medaille, die höchste AusCO Blitzableiteranschluß. Die Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke macht bekannt, daß, nachdem die Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung vom 27. April d. J. der genannten Direktion aufgestellten Bedingungen betreffs den An schluß von Blitzableitern an die Rohrnetze der städtischen Gas= un Wasserwerke genehmigt hat, diese Bedingungen kostenlos abgegeben und auch jede weitere Auskunft gern erteilt wird.
0 Vionierübungen. Auf die Dauer von 14 Tagen wurden beim Westf. Pionierbataillon Nr. 7 in Deutz 20 Unteroffiziere von verschiedenen Kavallerieregimentern eingestellt, um gn. Brückenbauund sonstigen Pionierübungen teilzunehmen. Unteroffiziere der fanterie sind schon seit einiger Zeit bei diesen Uebungen thätig. Die interessanten Uebungen unterhalb Deutz lockten gestern wieder zahl* Schuluyren. Die hiesigen Volksschulen sollen jetzt alle große Schuluhren erhalten. Diese Neuerung darf mit Freuden begrüßt werden. Natürlich müssen solche Uhren den Charakter einer öffent lichen Uhr erhalten und von einem Sachverständigen behandelt und geregelt werden. Da fast alle Stadtteile elektrisch verbunden sind, dürfte eine einheitliche Regulierung nicht schwer fallen.
5 Eine öffentliche Schneidergesellen=Versammlung fand vorgestern Abend im Goldenen Löwen an der Ehrenstraße statt, um Einspruch gegen die Handlungsweise der Kölner Schneider=Zwangs=innung zu erheben, die alle Gesellen, welche zwar für Innungsmeister arbeiten, aber nicht bei ihnen auf der Werkstat thätg sind, voy der Wahl zum Gesellenausschuß ausgeschlossen wissen will. Haberland Barmen wies in einem Vortrag auf die Wichtigkeit des Gesellenaus schusses hin und erklärte, das Vorgehen der Zwangsinnung sei ungesetzlich. In Elberfeld sei ein Gesellenausschuß, der von Heimarbeitern gewählt wurde, bestätigt worden. Folgende Resolution wurde angenommen:„Die heute im Goldenen Löwen stattfindende
öffentliche Schneidergesellenversammlung steht auf dem Standpunkte, daß die Hausarbeiter, soweit sie für Innungsmeister arbeiten, als Gesellen zu betrachten sind und protestieren gegen die Handlungsweise des Vorstandes der Kölner Zwangsinnung für das Schneidergewerbe, der nur solche Gesellen als wahlberechtigt und wählbar anerkennen will, die bei einem Innungsmeister auf der Werkstatt arbeiten. Dies Auffassung steht mit den einschlägigen Paragraphen der Gewerbe ordnung in Widerspruch. Die Versammlung beschließt, den Beschwerdeweg durch alle Instanzen bis zu Ende durchzuführen.
( Beim Fischen hätte am Montag=Nachmittag beinahe wieder ein Knabe sein Leben eingebüßt. Er ging am Niederländer Ufer ins Wasser, verlor den Boden und ging unter. Ein des Weges mender Soldat vom 65. Juf.=Regt. sprang hinzu und brachte ihm
X Panorama International. Die Reise geht für die lausende Woche zum ersten Male nach dem schönen grünen Steiermark, und es
lohnt sich, dieselbe mitzumachen. Es giebt da prachtvole, Gebirascenerien, stille Seen, hübsche Dörfer und Flecken. Am Schluß gehrs nach dem malerisch gelegenen Graz, von dem zuerst ein Seintug##t Sicht kommt. Betritt man das Innere, so ist man erstaunt über die breiten großstädtischen Straßen und schönen Plätze.
.80-.20, Knten.00.50, Gänse.00.00 dlas Stück., Cohsenfleisch, rn
.38.50, vom Bauch.07-.22, Kalblleis 145-1,60,
Hammelfeisch 1,12-1,52, Speck, geräuchert 1, 3, 83 gg 1Ku: Kar560 540, rotg.00,70%0 8g,P o59 Phzcßhe Perisen a; der
S H0ter 6 22..30. zicke Bohnen dn der Schole,.40-.50, Brüberen
.50-.80, Kirschen.60.70 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
9 Die hiesigen Nationalstenographen=Vereine unternahmen unter zahlreicher Betheiligung am vergangenen Sonntag einen gemeinschaftlichen Ausflug in das Aggerthal. Nach einer größeren Fußtour von Troisdorf aus durch den herrlichen Laub= und Nadelwald kehrten die Teilnehmer in Lohmar in dem schönen luftigen Saale von Hermanns ein, um sich hier an einem vorzüglichen Kaffee zu erfrischen. Hernach gings in den nahen Kurpark(Naturwald), wo die Zeit bei amüsanten Gesellschaftsspielen und Ueberraschungen für die Damen schnell verging. Abends versammelten sich die Teilnehmer wieder in dem genannten Lokale und verweilten hier bei frohem Tanz und gemütlichster Unterhaltung, die von Hru. Jean Kraus sehr geschickt und schlagfertig geleitet wurde, bis zur kurz vor 11 Uhr erfolgten Rückfahrt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Gestern verhandelte das Schwurgericht bei
„M
A. L. MOHR'sche neue Margarine
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schaumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter
ist genau so ausniebia, wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste 1
und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen.
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg. Proben an Erwachsene gratis zu haben bei:
A. Post, Kaufhaus für Lebensmittel, Köln, Eigelstein 29•31.
28#c
„ n„ Klingelpütz 23,
Strömer-Korsten, Ece Gereonsmühlengasse.
Stenpdecken in jeder Preislage. 5 Alte Decken werden neu autgemacht
Dr. Theinhardt’s
Lösl. Kindernahrung.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmiich, zur Erzielung gunstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall. In grossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet.
Preis M. 1,20 und M. 1,90 Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Hönningen a.
Natürlich kohlensaures Mineralwasser
Fritz Zimmermann, Ehrenfel.
Den Kölner Dumen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Jahre Ehrverlust wegen Sittlichkeitsverbrechen in Verbindung mit verDr Strafkammer. Der Milchkutscher Mathias Esser aus Stommeln
fuhr für den Ackerer Pesch zu Stommeln die Milch nach Kolt,; doch nahm er auch noch Milch aus Dormagen dazu. Eines Tages kontrol lierte der Sergent Bayer von der städtischen Gesundheitspolizei die Milch, als der Kutscher Vollmilch bei einem hiesigen Bäcexmeister ab lieferte. Diese Vollmilch war derart verwässert, daß der Chemiker Dr. Jacobsthal die Milch mit dem Milchmesser nicht messen konnte. Es war eigentlich nur gefärbtes Wasser, was Esser als Voum dem
Bäcker überbrachte; denn das Gemisch enthielt weit weniger Wasser. Das Schöffengericht hatte den Milchrutscher wegen wissen licher Nahrungsmittelfälschung zu einer Strafe von 150 M. verurreilt, gegen welche Entscheidung aver sowohl der Angeklagte wie auch die Staatsanwaltschaft Berufung an die Strafkammer erhoben. In der zweiten Instanz stellte der Staatsanwalt dem Gerichte anheim, anstatt
der Geldstrafe eine Freiheitsstrafe zu verhängen. Das Gericht erwog
daß es sich zwar um eine ganz unverschämte
wodurch die Wirtschaft des Lieferanten schwer geschädigt werden könne, indeß sei mit Bestimmtheit nur ein Fall nachgewiesen, und dafür e scheine eine Strafe von 75 M. ausreichend.„„
Schöffengericht. Zu Nippes hatte ein Fahrikgcheitge,, einen Kollegen, von dem er glaubte, er habe seine Frau bedroht, bei ein Begegnung ohne weiteres mit der Faust ins Gesicht geschlagen, ihn z
Bodel geworsen und getreten, Oboleich /5=Asehger- Geiserse vonr
lich rohe war, so hieß es in dem Urteil, schien eine Geldrafe
20 M. ausreichend, weil der Angeklagte noch nicht vorbestraft ist. Wegen eines ähnlichen Falles wurde ein Tagelöhner zu strafe verurteilt.— Als ein Mülleimerdieb hatte sich ein Tagelöhner, wegen Diebstahls vorbestraft, zu verantworten. Er entwandte am Friesenplatz einen Mülleimer, will aber betrunken gewesen sein. Das Gericht setzte eine Strafe von 14 Tagen Gefängnis fest; es wur vorgehoben, daß das Stehlen von Mülleimern nicht nur Pringtrpter essen, sondern auch die öffentliche Ordnung verletze.— Ein wied bestrafter Kolporteur hatte hier bzw. zu Duisburg seinem Dienstherrn für diesen eingezogene Gelder, zusammeg über 25., untersaligeg#, Er kommt acht Tage hinter Schloß und Riegel.— Der Hausterer shose Brassel aus Honnef, hier in Haft, ist der Verübung groben Unfug und der Bettelei angeklagt. Er kam im angetrunkenen Zustande das Haus eines hiesigen Pfarrers und bettelte. Er hatte sich früher
schon ungebührlich benommen, indem er fortwährend schellte und schimpfte
Die Haushälterin des orn. Pastors wies ihn deshalb ab. Der Freche aber schellte und schimpfte weiter, sodaß der Hr. Paster#, Lu geige schimpfte er auf diesen, zog Geld aus der Tasche und fragte den ob er etwas haben wolle. Der freche Patron hatte ein Strafmandat von fünf Tagen Haft erhalten, dagegen aver Einspruch
Gericht verurteilte ihn, da er wiederholt bestraft ist, auch wegen ähnlicher Auftritte, besonders in letzter Zeit, Zu. Pr,r.ez„ au einem FastWirt aus Ehrenfeld muß 1 M. Strafe zahlen, weil er an einem Fast nachtstage in seinem Lokal musizieren ließ, ohne die Abgabe vorh entrichtet zu haben.
Standesamt der Stadt Köln.
20. Juni 1899.
Geburten. Karl, S. v. Adam Schmidt, Schutzmann, Veledastr. 4. burgerstr. 194,„Maxia. T.. Zo)e Hgfwieezerzuswacht, Uir
Verlangen Sie ausdrücklich
(Eingetr.
burgerstr. 194.- Maria. T. v. Josei Gwrimev 11„ Ezeilig
Maria, T. v. Theodor Hamacher, Tagl., Severinswall 11.
v Wilhzelm Herschel, Tagl., Waisenhausg... S. v. Perer Wienand,
nards, Schlosser, Luxemburgerwall 18. Jotuu, zfeiser, Bäckermeister,
Tagl., U. Kahlenhausen.- Maria, T. v. Kaspor Autzmann, Schneider,
J4se I. Schesde eeia. gechiscetchsche. Sesbec e.
T. v. August Emons, Stuckaturer, Gr. Griechenmarkt 118. Josef Friedrich Meyer, Formstecher. ggeng,... S. v. Emanuel Breuer,
Clektrotchniker, Fleischmengers. 28. Spoanyzach, Hundgeburih, Tagk,
Gr. Griechenmarkt 164.- Elsabeth, T. v. Wilhelm Vertrams, FeuerwehrSterbefäle.
Himioben, Heinrich
„Sgeen
Gardinen
MAE K k.
Krahnenb. 79.— J
Soseteihite hrh. 0d.Seoerigzn. 6.
„ K Oensborostr 2a. nos-Kern-Sei
allein echt fabrizirt von
" Gestern verhandene var emrg
nermlossenen Thüren gegen den Handlanger Peter Eschbach aus
Fhiane) Dag Artail kautete auf sieben Jahre Zuchthaus und fünf
J. Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.
verh., 71., Landsberaur. 2a.- Tyeresia Venn, ger. Bosenhagen, vern.
as s che hsc e scsche scecce
Von Mund zu Mund
Vatent=Myrrholin=Seife als unübertroffene
Toiletteseise fortgepflanzt und groß ist heut die Anza derer, die dem fortgesetzten Gebrauch dieser ärztlich so warm empfohlenen Seise eine gesunde, feine Haut und chönen Teint verdanken. Ihre Anhänger mehren sich von Taa und in allen Landern, wo Deutsche wohnen. findet eine fortwährend sich steigernde Nachfrage nach de Ratent=Myrrholin=Seife statt, diesem unüvertroffenen ProIndustrie. Wer dieselbe einmal gebraucht, wird sie unentbehrlich finden. Ueberall. auch in den Apotheken erhältlich.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack
der beste Fussbedeniack der Gegenwart.
Helbmonddrogerie Alternarkt 58. Sonnend gerie Friesenstrasse 85
Roeinhöhe am 21. * Wasserwärme am
Juni, morgens 7 Uhr m.44—.02.
20. Juni. mitt. 12 Uhr: 15, abds. 7 Uhr: 150. Quni. morgens 7 Uhr 15°

Rölner Local-Anzeiger Nr. 167 a Mittwoch, 2. Juni 1899.
Seite 5.
Glockenaasse—. Köln. Feensprecher 2212.
Mein seit 1854 bestehendes Tapeten- und Decorations-Magazin halte ich den Herren Bauunternehmern,
besitzern, Tapezierern und Privaten bei eintretendem Bedarf bestens empfohlen.
Großartige Neuheiten und geschmackvolle Auswahl.
Bei gänzlicher Unabhängigkeit von der sogenannten Tapetenvereinigung verkaufe ich zu den billigsten und halte ich nach wie zuvor das Geschäfts=Princip:„
Grosser Umsatz— kleiner Nutzen.
Das geehrte Publieum kauft wie bisher bei mir au besten und billigsten.
Ortmunder Salon-Nacht-Lichte
Total-Ausver
#l
mit
□
B
wegen Aufgabe des A. belgeschäftes. Große Auswahl nur gediegener Sachen.
Joseph Krüll
u
66 Hohenzollernring 66.
Stearinlichte-Fabrik Dortmund, Westfalen.
Drenndauer
6, 8 od. 10 Stunden 12,10 od. 8 Stück in Carton.
EK
BALONENACHEE
fE#
IS Zür PeriscHRUTHRRS
2 Jahre Garantie
für
tadelloses
Brennen.
Mit
A
2
Sodorfi
bereitet jedermann augenblicklich, billig und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltigen Getränke jeder Art(künstliches Selterswasser, Limonade, Champager etc. etc.)
10 Stück Sodor in Kartonschachtel zu 70 Pfg.
Zu haben bei
Mathias Rödder Söhne,
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer,
dieser Nachtlichte: Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Keine Oelflecken mehr auf Flur und Teppich, Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraffin, Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern,
Kein Knistern und Flackern beim Brennen. sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Um vor minderwerthigen Nachahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder Salon-Nacht-Lichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Vertreter: Neit&amp; Sauermann, Köln.
Köln, Breitestrasse.
420,
Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke. Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Jok. Felten, Dürenerstraße 68.
n Umhängetaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Hanbrosse:, Brieftaschen, Hosenträger 2c. empfiehlt billigst in 'X. schöner Auswahl
Handtaschen, Peter Mandt, Grfas Verchgrsben
eche un unn an e##,.
Nächste Ziehung am 18. und 19. Juli d. J.
—„„ 1en me 10 fe. 40 84 E
n menansn n
Srassburgern
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 M per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Hallmayers
Pflanzendünger
S 4
le.
mit
Geldgewinne
Hager: Mk. 80000, 30000, 10000 zl. ericinaldon 8 Dr.„i5, Oridigl-hos 10 e.
Lippmann, L. Th. Lüttgen, J. M. Lützenrath, J. Paffenholz, Ferd. Schumacher, Stroehmer&amp; Cie., F. A. Teeke; in Köln=Ehrenfeld: r. Hämmerling; in Koln-Rippes: J. Maltrn; in Koln=Deutz: Fr. Schnorr; in Kalk: Ant. Müller.
Nur 164,835 Lose.
X
Ziehung bestimmt schon 1b. u.
19. Juli.
Mit 3931 Geldgewinnen.
11
3
4
2 5.
30,000, 10,000 isu. bar, ahte Abug.
nur 10 M
Mauritiuswall 15.
Ecke Jahnstraße.
Ferner in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.„
Aachener Dombau-Gewinalisten treffen heute ein. Gewinne zahle sosolt aus.
haupt=Gewinne
Zu beziehen durch
"<space> 1 U<space>
Originallos nur 3 J. 11 Lose nur 30 K. ½ Originallos nur 1 K. 11
hauptagentur Köln,
ar!!
Mit obiger Schutzmarke versehene, echte„
Packete für 15 J. 25 J, 40 Ju. 60 S%.
IDrogen-,Farben-,Blumenund Samen-Handlungen. E#
100
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Tascheuquerformat,
schön und stark kart., 1#
J. Tonger, Hof 34 u. 3
A. L. MOHR'sche neue Margarine
MMSHRN“
##9
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schäumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausgiebin wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen.
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene graris zu haben bei:
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.
in bester Ware empfiehlt zu
billigen Preisen
Uhr. Wirtz,
Eigelstein II1.
Fort mit den
Varzen!
# Neuheit! Warzenstift!
beisst nicht, schmerzt nicht,
Wirhung wunderbar; man ## feuchte den Stift an und betupfe damit morgens u. abends die Warzen. Pro Stück nur 60 Pfg. gegen Einsendung des Betrages, zu beziehen von
Taul Koch, Neuenrade 86 i. W.
Locales.
+ Der St. Ursula=Reparaturbanverein hält heute Abend im Overstolz am Eigelstein Nr. 51 eine Versammlung ab. In der jüngsten Sitzung des Vereins verbreitete sich Hr. Baurat Heimann in einem längeren Vortrage über Köln vor 40 Jahren, der interessante Bilder aus dem damaligen Leben und Treiben Kölns bot. Für heute Abend hat Hr. Gymnasiallehrer Dr. Klinkenberg einen Vortrag zugesagt. Freunde und Gönner des Vereins sind herzlich willkommen.
b Verlosung. Dem Vorstande des St. Elisabeth=Frauenvereins in Deutz wurde die Erlaubnis erteilt, im Monat August zu mildthätigen Zwecken eine Verlosung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Bereiche der Städte Köln, Kalt und Mülheim a. Rh. abzusetzen.
∆ Schlägerei. Bei einer Schlägerei auf dem Friesenwall wurde in der vergangenen Nacht ein Mann mit einem Messer gestochen. Man
brachte ihn zum Bürgerhospital.
Unfall. In der vorvergangenen Nacht verunglückte auf dem Güterbahnhof Gereon ein Wagenputzer beim Zusammenstoß zweier Wagen; er erlitt einen Armbruch, außerdem waren mehrere Rippen eingedrückt. Die Unfallstation des Samaritervereins brachte den Verletzten zum Bürgerhospital
HeilMagnetismus!
ammelrath,
prakt. Magnetopath, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den
verschiedenattigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.

—
11
Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Mittwoch, 2. Juni 1899.
He„E Passn
Annn
Stadt
MB
Montags: Kürassier.
Sonntag u. 1 Fuan-Arr.Mittwoch; Fusa-Art.Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr.
Garten.
Concert
Flora
16
Konzerte
der Kapelle des Inf.-Rgts., Kgl. Musikdirigent G. Huber.
Jeden Sonntag-. Montag- u. Mittwoch-Nachmittag. Jeden Donnerstag-Abend:
Philharmonisches Konzert.
#as* Dis zul 1. Jali noch An En Lhnihn*.u.
Woche. Steiermark.— Ganz neu, wunderschön
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30), Kind. 203.
Am 6. und 7. Juli cr.: 2 Konzerte von
Volksgarte
Sgartem Mittwooh den 21. Juni, Abends 8 Uhr:
25. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Direktor Herr Joseph Schwartz.
8 J. Boettge(Karlsruhe).
Mittwoch den 21. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Boez.
23. Juli: Einmaliges Konzert von
Thomas Koschat(Wien).
A——
30. Juli:
Konzert des
Kaiser-Cornet-Quartetts(Berlin).
5. und 6. August:
Erster Teil:
1.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
2. Fackeltanz über Motive aus„R. Wagners Meistersinger von
Nürnberg“ von Eckert.
3. Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
4.„Kamarinskaja“ von Glinka.
5.„Viotoria-Walzer“ von Bilse.
6. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
Zweiter Teil:
7. Ouverture„Coriolan“ von L. van Bocthoven.
8. Duett aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
9.„Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
1b. Fantasie aus der Oper„Der Bärenhäuter“ von Siegfried Wagner.
11. a.„Litanei“ von Fr. Schubert.
b.„Napolitain u. Napolitaine“ von Rubinstein.
12. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
W
Strassb
Sänger
□
8
∆
#
3 Konzerte von
86
Carl Wagner, Juwelier,s
—— 62
Haupt
treffer
Porto in Köln
Lippma KL. Häm
1a.
.5
Bootshaus
(am Teich).
Thurm-Restauration
(am Rosengarten),
Ausschank von
Lagerbier.
Eintritt frei
□
9 e- Ausserdem werden im Laufe des Sommers verfre schiedene Gartenfeste mit Feuerwerk veranstaltet werden.####
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
K:
—
—
□
□
□
FLORA.
# Die halbjährigen Abonnements, gültig
.<space> A T<space> R E E I M n G A.<space> m a n d a n<space> g a h n<space>
B
D S M———
Hinladung.
Der Bürgerlich##4 Krieger-Verein Kameradschaftlichezu Köln-Niehl
feiert am Sonntag den 25. Juni d. J. sein
32jähriges
verbunden mit Tan,vergnügen" wi#######irihen
Wir laden hiermit alle hiesigen Vereine sowie Freunde und Bekannte zu dieser Feier freundschaftlichst ein. Mit kameradschaftlichem Gruß
Der Vorstand
des Bürgerl. Kameradschaftl. Krieger=Vereins zu Köln=Niehl.
J..: Herm. Zimmermann, Vorsitzender.
orig. Echt Sionsdorfer Bitter
aus dem Riesengebirge,
vorzügl. Tafel= und Gesundheitsliqueur.
„„„„.„f, 2B Colifat-bnff
Vorrätig in den meist. größ. Kolonial= und Delikateßgesch wie in viel. bess. Restaur. und Cafés.
Gener.=Devot: Heinr. Ohndorf, Pfälzerstr. 42.
5 bis 31. Dezember ds., werden schon jetzt## ausgegeben und kosten:
# Die Hauptkarte.......
I. Lusatukarte.....
S allo weiteren Ausatukarten je
Selbständige Schüler-Abonuements
NI. 10,
5
" 5
Deutscher Privat=Beamten= Verein.
18858889830
Flora,
Zweigverein Köln a. Rh.
Mittwoch den 21. dfs., abende 3½ Uhr, im„Alten Präsidium“,
Schildergasse 84,
zu welcher unsere Mitglieder dringend gebeten werden.
Gäste willkommen.
Der Vorstand.
Gelegenheitskauf
in eingerahmten Kupferstichen um Severinstraße 211.
2 Täglich Eintritt 5OPig. g
9
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
welches wegen seines geringen Alkohol-Gehaltes — 3,8%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen * Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
Zu bezi ##
Aat
St.Ursula-Reparatur-Bau-Verein.
Mittwoch, 21. Juni, abends ½9 Uhr,
im Overstolz, Eigelstein 51
Testichumdmies tig
Kinder die Hälfte. 0
2 Aquarium 25 Pig. 2
Mittwoch, 21. Juni 1899. 8 nachmittags 4 Uhr:
933000000000
Kurfürstengarten.
Täglich
grosses MilitärConcert.
Anfang 3½ Uhr. Eintritt frei.
Monats vensammlung.
Vortrag des Herrn Gxmnasial-Oberlehrers Dr. Klinkenberg.
Zu recht zahlreicher Teilnahme ladet die Mitglieder und alle Freunde des Vereins herzlichst ein Der Vorstand.
Adele Hollmann,
ratze 16.
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten.
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgefuhrt.
Sammel-Reste
und Buckskin=Reste zu Knabenanzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 8
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil 9. Brenogen, für der Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln!: