Anzeigen-Preis:
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 died täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und auen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Sinterbäuser miit Sonnlago-Beilage 30 Osa monatlich
LXHEL-EZEEEE 4 11.
Nr. 7.
P
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Samstag, 7. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter
#E
Finung resp.
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich das
Uebernahme.
Mobilar-Versteigerut
zu Köln.
381
g
itestr. 115
5
übernommen habe und dasselbe in streng reeller Weise führen werde.
Es kommen nur f. naturreine Weine erster Häuser zur Verabfolgung, ebenso ist für eine
gute und däftige Küche bestens gesorgt. 4
Indem ich zum Besuche ergebenst einlade, sichere ich stets prompteste Bedienung zu und empfehle mich
hochachtend
Jos. Herweu.*
AIItselutnntalanlin3s
Einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend#iermit die ergebene Anzeige, daß wir die Vertretung unserer
Garantirt Reinen Qualitäts-Bi
nur aus Malz und Hopten in heller Pilsener und dunkler Hiänchener Farba
vom 1. Jannar 1399 ab:
Herrn J. Augenstein, Am
Auf Anstehen des zu Düsseldorf wohnenden Gastwirths Herrn Leo Nilges, in seiner Eigenschaft als einziger Beneficiar=Erbe des zu Koln verlebten Kaufmanns Alvert Nilges wird
am Donnerstag den 12. Januar 1899, Vormittags 10 Uhr, im Hause Deutscher Ning Nr. 10, zu Köln,
die zur Beneficiar=Nachlaßmasse des Kaufmanns Albert Nilges gehörigen Mobilar=Gegenstände, worunter:
15 werthvolle Oelgemälde, darunter solche von Deiters, Grashoff, Volkers, Preyer, 2 Füllösen, 1 Gasofen, Mahagonitische, Mahagonistühle, Sophas, Chaiselonge, 1 Cylinder=Bureau von Mahagoni, Schränke aus Tannen und Eichen, Mahagoni= und eiserne Betten, 1 Waschcommode mit Mahagoni= und Marmor=Aufsatz, 1 BadeEinrichtung, Teppiche, Portièren, Zinkguß=Candelaber, 1 Speisezimmerlampe mit Glocken, Zinkgußpasen, Service, Bowle, Glas=, Porzellan= und Krystallsachen, 1 goldene Remontoir=Uhr, 1 goldene Uhrkette, 1 goldener Ring mit Brillauten usw.
öffentlich zur Versteigerung ausgebracht werden.
Köln, Appellhosplatz 20.
Der Königliche Notar:
Weisweiler.
übertragen haben.
Wir bitten um geneigten Zuspruch und zeichnen
Brauerei
A
Indem ich höflichst Bezug nehme auf obige Anzeige, halte ich mich zur
Indem ich hoftichst Sehag niume an,„„„„*
Lieferung von Hien in Plaschen und Syphon
aus der Brauerei der El
angelegentlichst empfohlen und zeichne unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
* Hochachtungsvoll!
J. Augenstein, Am Dußesbach. 29769
Korbwaarenlager und Werkstätte verlegte nach
Kettengasse 3,
Wohnung Pfeilstraße 11 a.
Franz Jos. Geyer.
Samos Muscat
hochfein, p. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Aug. Hübges, von Werthstr. 1.
In ges. Das Schuhwarenhaus. un bb.=.
Vilhelm Kempe,
Köln, Eigelstein 107/109, Trier, Lleischstr. 61,
stellt wegen bedeutender Abschlüsse folgende
Auf Anstehen von Friedrich Curtius in Duisburg wird der unterzeichnete Notar„
am Montag, 16. Januar 1899, Nachmittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das hierselbst Große Witschgasse 15/17 gelegene Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, katastrirt Flur 5 Nr. 919/10 der Par celle, groß 3 Ar 84 Qu.=Meter
zur Versteigerung an den Meistbietenden öffentlich ausstellen.
Die Bedingungen Iud enzuechen b. Zusizath F. Riffart, Rotar.
für Hausbrand,
IIh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Kohs u. Brikets, Specialität: Anthracu=Nußkohlen.
Anerkanntbestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von SchriftIsätzen u. Eingaben jeder Art. I Die Auskunftsgebührbeträgt 50 Pf., im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Jonntags-10½ Uhr.
1 Das Volksbureau ist eine sociale Wohljahrtseinrichtung und verdien daher, fleissig benutzt und unterstützt werden.
artoffeln
a. Sorten. Billige Preise.
E. kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
som feinsten französ. nicht zu untercheiden, worüber Gutachten des Herrn r. Scholz, per Literflasche 2 M. sor dem Kauf Probe gratis.
L. J. Esser, Eintrachtstraße 35.
Telephon
Wein-Restaurant Rechtmann
empfiehlt seine
ff. Weine sowie vorzügliche Küche.
Schönes Gesellschaftszimmer zur Verfügung.
H. Maass.
billigen Preise:
1 Posten warme Pantoffel mit Ledersohlen und Absatz K 0,95.
1 Posten warme Stepppantoffel mit Ledersohlen und Absatz K.50.
1 Posten Kinder=Schnürstiefel von K.75 an.
1 Posten Kinder=Knopsstiefel von R. 2,25 an.
1 Posten Herren=Schnürstiefel von K.50 an.
1 Posten Herren=Zugstiefel von 4,50 an
Großes Lag r aller Damen=, Herren= u. Kinderstiefel. Warme Schuhe, Gummischuhe, Tanz= und Gesellschaftsschuhe
— von den einfachsten bis zu den hotseinsten.
4 Größere Geschäfts=Ein ichtungen übernehme unter deu coulautesten Bedingungen.
88 Prima Zechenkoks
in verschiedenen Korngrössen für Centralheizung.
Beste Anthracit=Nußkohlen
* in Waggons und Fuhren liefert billigst—
Herm. Rosenkranz,
Dagobertstrasse 8. Fernsprecher 1103. Lager vor Nippes.
Friseurin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und außer dem Hause.
Kl. Griechenmarkt 52, 1.
Karte genügt.
sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Gewerbe-Schule
für Töchter aus bessern Ständen,
Hohenzollern-Ring 36. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch
Prospekte. Jdia Ulmann:

Offene Stellen.
Jung. Arbeitsbursche
gesucht. Silberwaarenfabrik,
Gereonsmühlengasse 4.
sucht Kunden in und außer d. Hause. Lichhof 8, 1 Treppe hoch.
Bügl
sucht Kunden in und außer dem Hause. Hunnenrücken 8.
Tüchtige Kaltlöscher
für dauernde Beschäftigung, sofort gesucht. Plankgasse 2
Perfecte Büglerin,
auch im Ausbessern der Kleider und Wäsche erfahren, sucht Kunden, am liebsten außer dem Hause Off. u Nr 24 an die Geschäftsst. d. Bl.
Achtung für Raucher.
SalidaNr. 12.
feinste 5 Pfg.-Cigarre der Welt,
großes, elegantes Format, rein uberseeischer Tabat, in Kisten à 100 Stück Mk..50. 50 Stück Mk..30,
25 Stück Mk..25
Arbeitsjungen
Madchen sucht Beschaftigung im
2 Ausbessern von Kleidern
Ausbessern von Kleidern und Wasche. Melchiorstraße 7.
gesucht.
Neußerstraße
Ein Bäckerlehilin gesucht.
Wißkirchen. Weyerstraße 9.
Zu vermiethen.
los. Freis, Köln,
Filiale:
Christophstrasse 6
Horarbeiter für Kesselschmiede, Kesselschmiede, Rieter und
Stemmer für Fabrik und Montage, Monteure fur Eisenconstructionen, Blecharbeiten und Bassinbau sucht
Aug. Klonne, Dortmund.
Tüchtige Schlosser
Werkstelle, Lagerraum für Holz 2c., Stallungen,
auf sofort gesucht.
Gesellschaft Harkort, Duisburg.
zusammen oder getrennt, Mauritius= wall 58.62, zu vermiethen.
Bescheid: Richmodstraße 35.
Ausverkauf.
Propere Mädchen /1. Etage, 6 Räume,
—." Taanz oder getheilt zu vermiethen.
geübt in feinerer Schach telarbeit, sucht
B. Karaseck,
ganz oder getheilt zu vermiethen Köln=Riehl, Stammheimerstr 128 Bescheid Glockenring 15.
Koch=Lehrfräulein
gesucht zum sofortigen Eintritt Wein=Restaur. Thelen, Appellhof=.
Möbl. Zimmer
sofort zu vermieth. Huhnsgasse 13.
Möbl. Zimmer, I. Et., straßenwärts sof zu verm. Mathiasstraße 7 möbl. Zimmer an 2 Herren zu verm. 10 R. Antoniterstraße 31.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fasons in Kostümen, Mänteln und Wäsche
Conversation française.
Frisir=Schule,
gründlicher Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16.
Junges Mädchen,
A freundl. Anbauzimmer an stille
8 Person zu verm. Blumenstr. 17
welches schon gedient hat, in kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 61.
Ein braves Küchenmädchen
tüchtiges
gesucht. Severinstraße 154.
(Hordulastraße 10: ein möbl. Wohn
(9 u. Schlafzimmer zu vermiethen.
billig zu pern
Gereonsdriesch 5
Zwei mobl. Zimmer verm
Ein Mädchen für Küche und arbeit gesucht
zum 12. Jannar.
Iran Rechtsanw. Tröhlich,
(Zwei schöne helle lustige Zimmer an O stille Person zu vermiethen.
Klingelpütz 23
1 ar. Zimmer in ruhige. Hause
an älteres Ehepaar
oder brave Person zu vermiethen.
Katharinengraben 20•22
Berlich 11.
E
in zuverl. Mädchen für alle Hausarbeit in besserm Haushalt gesucht. Hosengasse 33 Gildergeschäft.)
1. Etage 5 Räume z. verm
Bescheid
Florastraße 1.
Mädchen
Zimmer mit Pension zu ver miethen an bessern Herrn Pantaleonsmühlengasse 12
(katholisch) für Küche und arbeit gesucht.
(Metzgerei) Nippes, Sechszigstr. 31
Schön möbl. Zimmer
l. Etage, straßenwärts, gleich zu ver miethen. Eintrachtstraße 66 68.
Bügel=Lehrmädchen, auch unentD geltli
geltlich, sofort gesucht.
Lichhof 6.
zwei sch. durchg Zim.,.Et.,.1 einz. br D wers. z. v. Besch. b. E. Marsilst 10B,1
Kinderfränlein,
Prop. Schlafstelle. p. Woche.50 M
Olivengasse 8, parterre, rechts.
kathelisch, für Nachmittags zu drei Kindern im Alter von 9, 8 und 5 Jahren für einige Wochen zur Aushülfe gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
3 Zimmer und Werkstatt, Krummer büchel 12z verm. Besch. Hansa=Ring 75
Wegen Geschäftsverlegung verkaufe meine
Regen- und Sonnenschirme
zu ausserordentlich billigen Preisen aus. Besonders empfehle Sonnenschirme bis zum feinsten Genre zu und unter der Hälfte des Preises.
Der Verkauf dauert nur bis 31. Januar wegen Räumung des Locals.
Ant. Learand. Schirmfabrik,
Brückenstr. 8, Ecke Passage 55.
Ladeneinrichtung zu verkaufenDie Lieferung der
Wirthschaftsbedürfnissen.
L OTEMnE GEssles Maitolt
städtischen Armen= und Kranken=Anstalten
# Lieserung der für die sirbrischen Armenn,„
im Etatsjahre 1899 erforderlichen Wirthschaftsbedürfnisse soll vergeben werden. Der ungefähre Bedarf ist folgender:
Ochsenfleisch Kalbfleisch Hammelfleisch Schweinefleisch Nierenfett Wurst Geflügel Erbsen Bohnen Linsen Weizengrütze Hafergrütze Gerstengraupen Perlgraupen Kaffee, roh
Reis
Kochzucker Würfelzucker Hutzucker
66.000 kg 28.000 .800 13.000
.500
.000
800 .700
.500 .800
.500
.200
.300 .800 .000
.500 .100
.300 400
Raffinade
Pflaumen
Milch
Butter
Käse
Milchbrödchen Zwieback Salz, grob Salz, fein Essig
Baumöl
Kornbranntwein Spiritus Brennspiritus Soda, kryst. Seife
Roggenstroh
Lohkuchen
kg
kg
100
.200"
210.000 1
15,000 kg .900„
510.000 Stück
143.000
12.500 .700 .000
.300 .500 .000
.200
18.500
16.300
16.500„
100.000 Stück
kg
kg
Kisten
zu verkaufen.
Eigelstein 141.
transportabel, eig. Fabricat, liefert bill. R. Beckert, Hohenstaufen=Ring 25.
Kauf-Gesuche.
außerdem größere Quantitäten Mannfacturwaaren, Leinen usw.
Schriftliche versiegelte Angebote sind unter der Adresse:„BürgermeisterAmt. Portalsgasse 2, Zimmer 12“ und mit der genauen Bezeichnung der angebotenen Gegenstände auf dem Briefumschlage bis zum 26. ds. Mts., Vormittags 11 Uhr, einzureichen. Zu diesem Termin werden die eingegan
Vormittags ATUhr, einznreichen. In onnn.
genen Angebote in Gegenwart der erschienenen Lieferungslustigen im Senatssaal des Rathhauses. Zimmer 21, eröffnet Die Lieferungsbedingungen und das Verzeichniß der Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12, einEinsendung von 30 Pfennig von dort begesehen, auch zogen werden.
Köln, den
Nachhülfe und Silentium
ert. Gymn.=Primaner. Ia. Ref. über ert. Unterr. Off. u. Nr. 2004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht und Nachhülfe
erhalten Gymnasiasten bei einem
kathol. Geistlichen in Köln.
Fr.=Offerten unter A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nöbel, Oefen, Pianinos w..höchst.
möbel, Oesen,„
* Werthe angek. Achterstr. 4.
Lehrerin der italienischen Sprache gesucht.
Off. u. Nr. 20 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gründliche Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiwilligenund Primaner=Examen.
(gebraucht) zum Verpacken von Eisenwaaren zu kaufen gesucht. Offerten unter B1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sochen, Lumpen, Eisen, Blei. Kupfer, Zink, Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.
Knochen, A Zink.
Verloren* Gefunden.
Langgasse 26, 2. Etage.
MalUnterricht
in Blumen, Früchten, Figuren und Landschaften. Sonntags=Cursus.1 bis 12 Uhr, monatlich 6 Mark.
Emil Becker, Händelstraße 20.
AESISE
arme Waschfrau verlor 52 M. 3 von Geyr, Eigelstein, bis Ursulastraße Gegen gute Belohnung abzugeben.
Giss
und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II. a. d. Breitestraße.
Zwei durch Mansardenzimmer
einanderg.
an einzelne anständige Person zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Wer ertheilt Tertianer
energ. Nachhülfe i. Latein,
—2 Stunden wöchentlich.
Off. u. Nr. 23 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Commis
der Colonialwaarenbranche, 18 Jahre alt. welcher seine Lehrzeit beendete, sucht Stellung im Comptoir, um sich im kaufmännischen Fach weiter auszubilden
Gefl. Offerten unter Nr. 22 an die Geschäfsstelle d. Bl erbeten.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche u. Hauen Köln, Gladbacherstraße 4
nebst Wohnung für jedes Geschäft passend billig zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 314.
(Jroßes helles Zimmer für 10 A
nur an stille Familie zu verm.
Fischmarkt 1.
Zim. a. 1 od. 2 Herren
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 14, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen. Mäntel u. Wäsche. Verk. all. Schnitt must. u. Maß. Kostümew. bill. zugeschn u. anprobirt. Curse v. 10 A an u Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen St. Apern6
Frau Mar. Müller, straße
Vermischtes.
Tüchtiger Clavierspieler
ür Fastnacht frei. B. Arndtz, Barmen, Mittelstraße 26.
zute Kost u. Logis finden junge
) Leute. Woche 10 K. Benesisstr. 43.
und
Abendtisch, Abonnement.
Eintrachtstraße 66 68.
host und Logis billig
und guter Mittagstisch 503, Abends
10 3.
Daselbst noch Schlafstellen frei.
Buttermarkt 32.
Capitalien.
Properes
r jungen Mann. bess. Handwer
für jungen pro Woche.50 M
bess. Handwerker,
Plankgasse 23.
Kath. Mädchen
aus bess. Familie, w. d. bess. Küche erl. hat. sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u A 11 100 an die Annahmest. Deutz, Freiheitstr. 57.
Stille Familie, 3 Personen, sucht bis 1. März
bis 4 luftige Zimmer
erster Etage in besserm Hause. Off. m. Preisangabe Kleine Budengasse 14.
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut
und billio. Engelbertstraße 28.
sofort zu leihen gesucht. Sichere pünkt liche Abzahlung nach Uebereinkunft.
hohe Zinsen und Vergütung.
Off. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor= u. DecorationsMalerei.„Garantirter Erfolg.“ Anfang neuer Curse 1. Januar. Prospect gratis. Auskunft ertheilt
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Schullocal Filzengraben 18, 1. Et.
100-180 M. geg. Sicherheit
Familien-Anzeigen.
Ein solventer pünktlicher Zinszahler
sucht auf ein in vorzüglichster Ge
schäftslage Köln's gelegenes Haus als vorletzte Hypothek von
Mk. 15—20 Mille
zu%. Unterhändler streng verbeten. Fr.=Off. u. N G 5601 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Danksagung.
Zu verkaufen.
Megen Umzug versch. Haushaltungs20 Gegenstände wie Tische. Stühle,
Küchenherd 2c. billig zu verkaufen.
Nippes, Nordstraße 24, 2. Et.
Für die so vielen Beweise liebevoller Theilnahme und den überaus schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres theuren, unvergeßlichen Vaters.
lsagen hiermit allen Freunden und Bekannten, ganz besonders den Herren Prinzipalen der Firma J. P. Bachem, deren Betriebsangehörigen, sowie dem Typographischen Verein„Concordia“ hiermit unsern tiefgefühltesten Dank.
Familie Joh. Jos. Leonhardt.
gegen portofreie Januar 1899.
der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Gewerbemuseum mit Gewerbehalle.
so weit gediehen dankens an die wenden kann, is Man hofft auf der Kölner Bür kräftigen Männ städtische Einrich Vaterstadt in je Gemeinwesens z stätte am Rhein
Wir erhalten folgende Zuschrift: e
„Vor einigen Tagen fand hier eine wiederholte Zusammenkunft von Angehörigen und Freunden hiesiger Gewerbe= und IndustrieKreise statt, um vorbereitend über die Errichtung eines Gewerbemuseums in Verbindung mit einer Gewerbehalle zu berathen. Angeregt wurde das Unternehmen vom hiesigen Gewerbe=Verein in Verbindung mit dem Verein der Industriellen. Den unmittelbaren Anstoß zu diesen Berathungen gab der Umstand, daß bei den beschränkten Raumverhältnissen im Gebäude der gewerblichen Fachschule und bei den bedeutend erhöhten Anforderungen an den maschinentechnischen Unterricht die Staatsregierung dahin drängt, daß die Stadt Köln für die Maschinenbauschule ein neues Gebäude errichtet, mit den Einrichtungen, wie sie an der Dortmunder Schule bereits im Betriebe sind und wie sie der Neubau der gleichartigen Schule in Elberfeld erhalten wird. Diese Einrichtungen umfassen große maschinelle und technologische Sammlungen, vollständig betriebsfähige Kessel= und Kraftmaschinen=Anlagen. Insbesondere wird Werth gelegt auf eine Sammlung mustergültiger Werkzeug=Maschinen und Werkzeuge; daß physikalische, elektrotechnische und chemische Laboratorien nicht fehlen, bedarf keiner besondern Erwähnung. Eine
solche Schule stellt somit im gewissen Sinne schon ein gewerbetechnisches Museum dar, und die Nachricht von der geplanten Einrichtung derselben mußte dazu anregen, der Frage der Errichtung eines Gewerbemuseums mit Gewerbehalle in Verbindung mit der
Schule näher zu treten.
Unter den Theilnehmern an den vorberathenden diesbezüglichen Verhandlungen war man einer Meinung, daß die Errichtung eines Gewerbemuseums mit Gewerbehalle einem Bedürfnisse unserer Zeit in hohem Maße entspreche, daß sie gleichmäßig Nutzen bringe dem Handwerker= und Gewerbestande, sowie dem großen Theile der Industri, welcher die Maschinen Werkzeuge u. a. für die gewerblichen Betriebe erzeugt; man war einer Meinung darüber, daß die Verbindung m der geplanten Schule für beide Theile außerordentlich segensreich wirken müsse. Wie die Schule Nutzen ziehen kann aus den sich von selbst ergebenden ständigen Ausstellungen von Werkzeugen u. a.., die gewissermaßen zu einem Lehrmittel werden, gewährt sie durch die große Zahl von Lehrkräften als Gegenleistung eine Summe von Intelligenz zur Förderung der dem Unternehmen gestellten idealen Ziele in der Belehrung und Rathertheilung der Gewerbetreibenden im engern und weitern Kreise. Daß durch die Verbindung von Schule und Museum die Betriebskosten wesentlich vermindert werden, liegt auf der Hand. Das Gewerbemuseum soll den Zweck haben, den Fortschritt auf allen Gebieten der gewerblichen und industriellen Arbeitsthätigkeit der Stadt und der Provinz besonders in der Richtung der Technik und des guten Geschmacks zu fördern. Das Museum soll unsern Gewerbetreibenden die besten Muster für ihre Betriebe liefern, ihnen die vollkommensten Hülfsmittel(Kraft= und Arbeitsmaschinen und Werkzeuge) vorführen und neue Hülfsquellen eröffnen, Gelegenheit bieten zur Ausstellung und Verwerthung aus gezeichneter Erzeugnisse des Gewerbefleißes. Auch für Fremde würde das Museum einen Anziehungspunkt bilden und ihnen einen Ueberblick verschaffen über die hiesige gewerbliche und industrielle Thätigkeit.
Diese Zwecke sollen besonders durch eine große Gewerbehall erreicht werden, in der den Handwerkern und Industriellen gunstige Gelegenheit geboten wird, Hervorragendes ihrer Betriebsstätten auszustellen. Mustergültige Erzeugnisse aus den weitverzweigten Gebieten des Handwerkes und der Industrie werden in ihrem ganzen Entwickelungsgange vom Rohstoff bis zur Vollendung in Verbindung mit den bezüglichen Werkzeugen gezeigt. Berufene Fachleute müßter zu eingehender Auskunft besonders für den Handwerker bereit sein, auch namentlich bei der Wahl zweckentsprechender Kleinmotore und Werkzeuge. Museum und Gewerbehalle würden so von selbst die berufene Stätte zur Ertheilung von Fachcursen fur Handwerks meister und Gehülfen. In diesen Cursen sollen Meister und Ge hülfen mit der Einrichtung und Benutzung der in ihrem verwendbaren Kraft= und Arbeits=Maschinen und Werkzeuge bekann gemacht werden, sowie in Buchführung, Correspondenz, Calculation, Zeichnen, Materiallehre usw. Unterricht erhalten. Das ganze Hand werk bringt diesen Meistercursen große Sympathie entgegen und ebenso die hohe Staatsregierung. Jüngst fand im hiesigen Regierungs gebäude im Auftrag und unter dem Vorsitz eines Vertreters des Handelsministers eine Berathung statt, in der einstimmig die Errichtung solcher Meistercurse als sehr förderlich für das Handwerk gefordert wurde. Der Lehrkräfte wegen machen solche Fach=Curse eine Verbindung m der Schule noch besonders erwünscht und es unterliegt keinem Zweifel, daß der Handelsminister diese Verbindung fördern und einem Mus
wie dem geplanten, staatliche Mitwirkung zuwenden wird; auch die Provinz wird sich einer Mitwirkung nicht entziehen können. Die Bedürfnisse des Unternehmens sollen bestritten werden aus den Zinsen der etwa durch Zuwendungen und Stiftungen zue langenden Capitalien, durch die Mitgliederbeiträge eines zu grundenden Vereins zur Förderung des Museums, durch Zuschüsse von dem Staat, der Stadt, der Provinz, von Vereinen, endlich und nicht zum geringsten, durch eine ausgedehnte Verwerthung der Gewerbe halle(wechselnde Ausstellungen. Platzmiethe).
Nachdem die Vorbereitungen für die Betreibung der Anregung
2. Der kat großen Saale mit Rücksicht ar sein können. blick über die p einer Verärkun Wahl des Prä niß vorhanden, werde, da es den eingehenden und vor allem werde. Die Re Mitteln auszuk erinnert werden Zuchthausvorla die Coalitions= Es wird für Erkenntniß, da Vereinigungen zum Frieden g Revision des C stehen. Es ist Aufhebung de diesem Systen Centrums ern der Entwickel die politische als heute. gerichtswah und Objectivi aus dem Arbei Leute der Vers bevorstehenden daran nicht die vor 25——30 M entrollten, dies zum Tummelp Der den christl Erreichung des demokratischen zurück, als ob festigkeit fehle, Gewerbegericht zu danken sei. auch den Beifa auch dem unpe Sinne der B# Der Kampf m aber nachdem fortsetzen, weil Staat und Fa von den christ dazu berufen s# gerichte zu verd die Social=Den Flugblätterna mahnte Redne gegen zu bri unterrichten 1 Stadtverordne die Waaren dem Mittelsta schädlichen Wi der Mittelstan hülfe müsse werden, um Aus den viele wurden, schei einem Gesetze sich hoffentlich neter Roeren gestellt habe. in seiner bei Hr. Abgeord wirthschaftlich keit die Arbei endigung des biete führen. Solidaritätsg der ihm zur entziehen. M findende Gene die Verhandli
* Auszeic lung Karl T Hohenzollern
* Geschen ferner noch fo der Tagesord eine Summe dient habe ur Köln zum C dienen, desser Handelss das Geschenk
k Schlach das den Schl erstreckt, best im Schlachthe mit dem§ 9 verschiedentlic gereinigt hatt urtheilte in wies der Str als höchster zurück. Die e<space> B e s t i m m<space> Mfassung a 1068 und 9. liches Schlad

en.
talten
erden.
ck
ick
w.
keister ng der Mts., geganenatsn und einort beer.
nkunft
werbeAnerein en unaß bei ichen in den t. daß ebäude Schult artigen nfassen triebsWerth en und laboraEine ewerbeu Einichtung nit der
en Veres GeZeit in Handidustrie, Betriebe ing mit h wirken n selbst eräthen, werden. kleistung rnehmen der Gedie Verlich verum soll erblichen z besonfördern.
für ihre aft= und fsquellen ing aus. e würde Jeberblick keit.
ehalle günstige n auszuGebieten zen Entrbindung müßten reit sein, tore und elbst die indwerksund GeGewerbe e bekannt leulation, ize Handgegen und gierungs Handelsing solcher rt wurde. dung mit n Zweifel, Museum zird; auch n können n aus den en zu e“ ründenden von dem und nicht (ewerbe:
Anregung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 4 Samstag, 7. Januar 1399.
Seite 3.
so weit gediehen sind, daß man sich wegen Verwirklichung des Gedankens an die zur Mitwirkung in Aussicht genommenen Kreise wenden kann, ist beabsichtigt, demnächst entsprechende Schritte zu thun. Man hofft auf eine nachhaltige Unterstützung des Vorhabens seitens der Kölner Bürgerschaft, unter der es erfreulicher Weise nie an thatkräftigen Männern und an offenen Händen fehlt, wenn es gilt, städtische Einrichtungen zu schaffen, die nothwendig erscheinen, um die Vaterstadt in jeder Beziehung auf der Höhe der Aufgabe eines großen Gemeinwesens zu erhalten und ihr den Vorrang einer großen Culturstätte am Rhein im Wettbewerb mit andern Städten zu sichern.“
Locales.
sroßen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung av, welche nit Rücksicht auf die wichtige Tagesordnung zahlreicher hätte besucht ein können. Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, gab einen Ueberlick über die politische Lage. Die Reichstagswahlen führten zu
Gewerbegerichts=Wahl.
Aus Anlaß der am Dinstag den 10. Januar. Morgens von 10—2 Uhr. und Abends von—9 Uhr, stattfindenden Wahl von 26 Beisitzern noch
des Arbeitnehmerstandes finden
folgende
2. Der katholische Volksverein hielt gestern Vormittag im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Versammlung ab, welche
mit sein
blick üder vir—.„„„.„„
einer Verärkung des Centrums, dessen Bedeutung sofort bei der Wahl des Präsidiums in die Erscheinung trat. Es ist keine Besorgniß vorhanden, daß das Centrum seine Machtstellung nicht behaupten werde, da es seinen Grundsätzen getreu bleiben, seine Stellung zu den eingehenden Vorlagen erst nach eingehender Prüfung bestimmen und vor allem auf die Steuerkraft des Volkes Rücksicht nehmen werde. Die Regierung müsse veranlaßt werden, mit den vorhandenen Mitteln auszukommen und bei jeder passenden Gelegenheit daran erinnert werden, daß wir genügend Steuern haben. Sollte die sogen. Zuchthausvorlage kommen, dann wird das Centrum mit allen Mitteln die Coalitions=Freiheit und das Coalitionsrecht der Arbeiter schützen. Es wird für die Anerkennung der Berufsvereine eintreten in der Erkenntniß, daß nur durch die gesetzliche Anerkennung dieser Arbeiter= Vereinigungen der Kampf zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern zum Frieden gebracht wird. Im Landtage wird die bevorstehende Revision des Communal=Wahlrechts im Vordergrunde des Interesses stehen. Es ist kaum anzunehmen, daß die Mehrheit sich zu einer Aufhebung des Dreiklassen= Wahlsystems verstehen wird, aber diesem System die plutokratische Spitze abzubrechen, wird des Centrums ernstes Bestreben sein. Im Uebrigen dürften wir der Entwickelung der Dinge mit Ruhe entgegen sehen, da die politische Lage niemals dem Centrum so günstig war,
als heute.— Ueber die Wichtigkeit der bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen sprach Hr. Buchdrucker Rings. Gerechtigkeitssinn und Objectivität seien die Haupteigenschaften, welche die Beisitzer aus dem Arbeitgeber= und dem Arbeiter=Stande haben müßten. Nur Leute der Versöhnung gehörten in die Gewerbegerichte. Wenn die bevorstehenden Wahlen zu einem Kampfe sich zuspitzten, dann seien daran nicht die christlichen Arbeiter, sondern diejenigen schuld, welche vor 25—30 Jahren die Fahne der Gottlosigkeit und des Atheismus entrollten, diejenigen, welche fortgesetzt die Werkstatt und die Fabrik zum Tummelplatz der Agitation für die Social=Demokratie machten. Der den christlichen Arbeitern aufgezwungene Kampf müsse bis zur Erreichung des Sieges energisch fortgeführt werden. Auf die socialdemokratischen Flugblätter eingehend, wies Redner die Unterstellung zurück, als ob es den christlichen Arbeitern an Muth und Charakter= festigkeit fehle, ferner die gegnerische Anmaßung, als ob der von den Gewerbegerichten ausgehende Segen den social=demokratischen Beisitzern zu danken sei. Wenn das hiesige Gewerbegericht so arbeite, daß es auch den Beifall der Social=Demokratie finde, dann sei das doch wohl auch dem unparteiischen, gerechten Vorsitzenden sowie dem gerechten Sinne der Beisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber zu danken. Der Kampf mache den christlichen Arbeitern wahrlich kein Vergnügen; aber nachdem er ihnen aufgezwungen sei, werden sie ihn unentwegt fortsetzen, weil sie die Social=Demokratie als verderblich für Kirche, Staat und Familie halten. Der Bestand der Gewerbegerichte werde von den christlichen Arbeitern vertheidigt werden, da diese am ehesten dazu berufen seien. Unsere Abgeordneten sind es, denen die Gewerbegerichte zu verdanken sind. In nächster Zeit werde er Gelegenheit nehmen, die Social=Demokraten zum Beweise oder zur Zurücknahme einiger in ihren Flugblättern aufgestellten Behauptungen zu veranlassen. Eindringlich mahnte Redner, den Gewerbegerichtswahlen das größte Interesse entgegen zu bringen, sich über die Wahl und ihre Erfordernisse zu unterrichten und am Wahltage pflichtschuldig zu stimmen.— Herr Stadtverordneter Gorrissen verbreitete sich über den Schaden, den die Waarenhäuser und Großbazare nebst ihren Filialen dem Mittelstande zufügen und bezeichnete die Mittel, mit denen dem schädlichen Wirken dieser großen Kaufhäuser entgegen zu treten und der Mittelstand in seinem Bestande zu schützen ist. Neben der Selbsthülfe müsse die Gesetzgebung dem Mittelstande dienstbar gemacht werden, um das Großcapital in seine Schranken zurückzuweisen. Aus den vielen Vorschlägen, die nach dieser Richtung hin gemacht wurden, scheine sich derjenige, welcher eine Umsatzsteuer wolle, zu einem Gesetze zu verdichten. Für eine wirksame Umsatzsteuer werde sich hoffentlich auch das Centrum verwenden, wie das Hr. Abgeordneter Roeren in der großen Versammlung im November in Aussicht gestellt habe. Dann werde Hoffnung vorhanden sein, den Mittelstand in seiner bedrohten Existenz zu erhalten. Im Schlußwort betonte Hr. Abgeordneter Fuchs die Nothwendigkeit, durch Gesetze die wirthschaftlichen Verhältnisse zu regeln. Wie aus dieser Nothwendigkeit die Arbeiterschutzgesetze hervorgingen, so müsse sie auch zur Beendigung des jetzt herrschenden Faustkampfes auf gewerblichem Gebiete führen. Als Vorbedingung hierfür gelte die Bethätigung des Solidaritätsgefühles der einzelnen Stände. Das Centrum werde sich der ihm zur Erhaltung des Mittelstandes zugewiesenen Aufgabe nicht entziehen. Mit dem Hinweis auf die am nächsten Mittwoch stattfindende General=Versammlung des Volksvereins schloß der Vorsitzende die Verhandlungen.
* Auszeichnung. Hr. Leopold Vöge, Inyaber der Buchhandlung Karl Warnitz&amp; Cie. in Köln, wurde von dem Fürsten von Hohenzollern zum Hofbuchhändler ernannt.
* Geschenk. Aus der geheimen Sitzung der Stadtverordneten ist ferner noch folgendes zu erwähnen: Hr. Geheimrath Leut theilte vor der Tagesordnung mit, daß er im Auftrage eines kleinen Comité's eine Summe von 6000., die früher einem andern guten Zwecke gedient habe und jetzt mit Zinsen zurückgezahlt worden sei, der Stadt Köln zum Geschenk mache. Der Betrag solle als Stiftungscapital dienen, dessen Zinsen zur Vermehrung der Bibliothek der neuen Haudelsschule benutzt werden sollen. Die Versammlung nahm das Geschenk einstimmig dankend an.
&k Schlachthaus=Zwang. Das Ortsstatut vom 31. Januar 1895, das den Schlachthaus=Zwang über Köln einschließlich der Vororte erstreckt, bestimmt im§ 2, daß die Reinigung von Kalbsköpfen nur im Schlachthause erfolgen dürfe. Auf Grund des§ 2 in Verbindung mit dem§ 9 wurde bekanntlich gegen Frau Klintz in Nippes, die verschiedentlich in ihrer Wohnung eine große Zahl von Kalbsköpfen gereinigt hatte, das Strafverfahren eingeleitet. Das Landgericht verurtheilte in der Berufungs=Instanz die Angeklagte. Deren Revision wies der Strafsenat des Kammergerichts in seiner Eigenschaft als höchster Gerichtshof in Landesstrafsachen am 5. Januar 1899 #rück. Die Angeklagte hatte an erster Stelle geltend gemacht, daß # Bestimmung rechtsunverbindlich sei. Der Senat bezeichnete diese ##ffassung als unzutreffend. Nach§ 1 des Gesetzes vom 18. März 106s und 9. März 1881 kann in den Gemeinden, in denen ein öffentliches Schlachthaus errichtet ist, durch Gemeinde=Beschluß angeordnet
Versammlungen
statt:
Sonntag den 8. Januar 1899, Vormittags 12 Uhr, im großen Saale des###
zu Ehrenfeld.
Tages=Ordnung: Gewerbe
Bewährte Redner haben zu gesagt.
Sonntag den 8. Januar 1899, Abends 6 Uhr, im Saale des Herrn Wisdorf, Neußerstraße 264,
zu Nippes.
Redner: Herr Reichstags=Abg. Stötzel(Essen).
Alle Arbeitnehmer, welche unsern Candidaten ihre Stimme geben wollen, werden dringend eingeladen.
Christliche Arbeiter!
Keiner von Euch darf bei der Wahl zurückbleiben! Wer noch keine Wahlbescheinigung hat, hole sich an den nachstehenden Stellen einen Schein, fulle seine Personalien aus und lasse ihn von seinem Arbeitgeber oder von dem Bezirks=Commissar unterzeichnen:
Anno=Haus(Annostraße),
Volks=Bureau(Breitestraße 108) von 10—12½,—7 Uhr, Sonntag von—11 Uhr,
ferner in den Sonntag den 8. Januar stattfindenden Versammlungen der
Katholischen Arbeiter=Vereine:
Köln(Nord): Rest. Vogel, Ursulastr.,—10 Uhr Abds.
„(Mitte): Rest. Bendheuer, Mühleng. 1,—10 Uhr Abds. „(West): Rest. Weismantel, Ehrenstr. 74,—10 Uhr Abds.
„(Süd): Anno=Haus, Annostraße.
Köln=Ehrenfeld: Leo=Bau, Philippstraße.
Köln=Nippes: Restauration Wisdorf, Neußerstraße 264.
Das Wahl-Comité
der vereinigten christlichen Arbeiter-Vereine und der christlichen Gewerkschaften.
werden, daß das Schlachten des Viehes, sowie gewisse mit dem Schlachten in unmittelbarem Zusammenhange stehende, bestimmt zu bezeichnende Verrichtungen ausschließlich in dem Schlachthause vorgenommen werden dürfen. Der Senat sprach aus, daß der§ 2 des Ortsstatuts seine rechtliche Grundlage in dem§ 1 des Schlachthausgesetzes finde, da es sich bei dem Reinigen der Kalbsköpfe um mit dem Schlachten in unmittelbarem Zusammenhang stehende Verrichtungen handele. Der Senat verwies noch darauf, wie der Vorderrichter gegenüber dem Bestreiten der Angeklagten thatsächlich festgestellt habe, daß sich in dem Kölner Schlachthause ausreichende Vorrichtungen zum Reinigen der Kalbsköpfe befänden.
0 Der Rhein ist gestern noch weiter stark gestiegen. Abends 6 Uhr zeigte der hiesige Pegel 3,67 Meter, gegen 340 Meter am Abend vorher. Dichter Nebel lag gestern bis gegen Mittag auf dem Strom und hinderte die Schifffahrt vollständig.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A b.= V s t.<space> 1 1 2.<space> H ä u s e l<space> u n d<space> Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von A. Wette. Musik von E. Humperdinck. Auf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Sonntag, 8. Jan.: Ab.Vst. 113. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Vereins=Nachrichten.
s Cäcilia Wolkenburg, die treueste Hüterin und Pflegerin des echten Kölner Humors, konnte am Donnerstag auf ihr 25jähriges Bestehen zurückblicken. Mit Rücksicht auf andere Verpflichtungen, namentlich auch auf den bedeutungsvollen Gesang=Wettstreit zu Kassel, ist die officielle Feier des silbernen Jubiläums bis zum Herbste verschoben worden. Um jedoch den Ehrentag des allgemein geschätzten Fräuleins nicht ganz unbeachtet vorüber gehen zu lassen, fanden sich die Angehörigen der Cäcilia Abends zu einer gemüthlichen Ananasbowle zusammen, bei welcher es selbstredend nicht an muntern Reden fehlte. Der Vorsitzende der Cäcilia Wolkenburg, Herr M. Aldendorff, hieß die lieben Freunde herzlich willkommen und hob die Bedeutung des Jubiläums hervor. Herr Karl Wagner gab als Protokollführer in gedrängter Kürze eine Uebersicht über die Wirksamkeit der Vereinigung. Diese wurde am 5. Januar 1874 von Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins gegründet, von welchen folgende noch heute derselben angehören: Fritz Hönig, Fritz Böhle, Karl Wagner, J. Hinsen, Ed. Keller, Rud. Keller, C. Westendorp, Herm. Kipper, Joh. Weber, Jos. Wolff, Wilh. Lehmann und Jos. Ziegler. Gestorben sind von den Gründern die Herren: Alb. Heimann, Andreas Pütz, Aug. Metz, Arno Garthe, Jul. Overmann, Fr. Heß, J. Reilbach, Emil Strömer und Adolf Peltzer. Kurze Zeit nach der Gründung trat auch Hr. Maler Tony Avenarius der Vereinigung bei. Den Vorsitz führte in den ersten Jahren Fritz Hönig, dann Tony Avenarins und in den letzten Jahren Hr. Math. Aldendorff. Von den Gründern gehören die Herren Böhle und Wagner noch heute zu den activ Mitwirkenden. Der erste Dirigent der Cäcilia war Hr. Mar Alt, welcher 1884 starb, nach ihm übernahm Hr. Joseph Schneider die Direction, welcher zuweilen vom Herrn königlichen Musik=Director Schwartz vertreten wird. Die Regie bei den anerkannt prächtigen Darstellungen führt seit 20 Jahren Herr Rud. Adam. Neben den künstlerischen Erfolgen erzielte Cäcilia, die zumeist sich in den Dienst der Wohlthätigkeit stellt, ganz bedeutende finanzielle Erfolge. Von den Einnahmen wurden dem Kölner Männer=Gesang=Verein ca. 16,000., für dessen Weihnachtsbescheerungen über 9000., an Wohlthätigkeitsanstalten 16,000 M. überwiesen. Für Bühne und Decoration der Wolkenburg wurden 4267., für Musik, Arrangement, Rollen 6407., für Garderobe 5000 M. verausgabt. Die Kassengeschäfte führt seit 25 Jahren Hr. Karl Wagner. Das erste der von Cäcilia Wolkenburg veranstalteten Divertissementchen, die sich im raschen Fluge einer seltenen
Beliebtheit in der gesammten Bürgerschaft zu erfreuen hatten, fand im März 1874 statt. Die Theilnahme an diesen Veranstaltungen war eine so lebhafte, daß die betr. Locale sich in vielen Fällen als
zu klein erwiesen. Für die Bereicherung der Programme traten eine Reihe der angesehensten Kölner Bürger, die Mitglieder der Cäcilia wurden, ein und schufen Werke, die bei den vorzüglich abgerundeten Aufführungen auch heute noch die Probe bestehen. Einer der fruchtbarsten unserer vaterstädtischen Dichter=Componisteu ist Herr Tony Avenarius. dessen Bechergasse 104 noch jüngst allgemein entzückte. Von ihm stammen die Loreley, der Hundefänger von Köln, Marsilius' Holzfahrt, die Hosen des Herrn von Bredow, die Kölsche Galathee, der Kölsche Mikado, Fritz un Liß, Noch’ne Faust, Cavalleria Rustikana oder kölsche Kappesbohre=Ehre, Jonathan, Jan un Grieth (im Verein mit Andreas Pütz). Von letzterm rühren 15 Volksopern, darunter das Dombaulöschen, Steiner Mann und Steiner Frau, Don Jnan usw. her. Herr Kipper schuf Lord und Kellner, Martha, Feensee und Fidelio; Fritz Hönig ist der Verfasser des Troubadour, Verbotene Verhältnisse, Niobe, Spukgeschichten usw. I. M. Farina und Alb. Heimann schufen die Volksoper Richmodis von der Aducht; Arno Garthe schrieb die Weinprobe usw. Auch die Herren Dr. Fuchs, Obermeyer und Ludwig Horn gehören zu den Schöpfern zahlreicher Werke. Herr Horn lieferte auch zumeist die humorvollen Prologe. Die Versammlung stattete Herrn Wagner für sein Protokoll den lebhaftesten Dank ab und ehrte das Andenken der hingeschiedenen Freunde durch Erheben von den Sitzen. Herr Franz Düren feierte den zielbewußten Künstler Herrn Avenarius, worauf in heller Begeisterung die Darsteller von dessen Loreley das Finale dieser beliebten Oper anstimmten und zum Schlusse der ganze Chor einfiel. Herr Jakob Schneider widmete dem zeitigen Vorsitzenden, Herrn Aldendorff, einen trefflichen Trinkspruch. Im Anschlusse daran sang man ein von Herrn Dr. Seyfried dem Präsidenten gewidmetes Lied. Herr Rector Schumacher feierte den schneidigen Director Jupp Schneider und den ewig jungen Fritz Böhle. Hr. Horn stattete der Presse für die lebhafte Unterstützung den Dank des Vereins ab.#., Armenius ließ die Jubilarin und Hr. Aldendorff den schlagfertigen Protokollanten Hru. Horn hochleben. Bei solch' feuchtfröhlichem Thun verflogen die Stunden nur allzu rasch. Cäcilia Wolkenburg aber darf mit hoher Befriedigung auf ihre bisherige Wirksamkeit zurückblicken, welche die sicherste Gewähr für ein ferneres Blühen und Gedeihen bietet. Die Kölner Bürgerschaft aber wird sicher bei der officiellen Jubelfeier der treuen Pflegerin des Kölner Humors ihre wärmste Theilnahme bekunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der mehrfach, auch mit Zuchthaus vorbestrafte Schlosser Andreas Böhm aus Kalk wurde wegen Hausfriedensbruch und Betrug in zwei Fällen, verbunden mit Urkundenfälschung, zu einer Zuchthausstrafe von ein Jahr drei Monaten und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Böhm war im August aus der Strafanstalt zu Siegburg entlassen worden. Kurze Zeit nachher fand man ihn zur Nachtzeit auf dem Georgsplatz in dem Vorgarten eines Hauses. Nach seiner Angabe war er in der Trunkenheit über das Gitter geklettert, um dort zu nächtigen, weil er kein Obdach gehabt habe. Nach der Anklage sollte er einen Einbruchsdiebstahl beabsichtigt haben, was aber nicht nachgewiesen werden konnte. Das Gericht faßte den Vorfall dagegen als Hausfriedensbruch auf. Als er die Strafanstalt verließ, theilte er dies verschiedenen Untersuchungsgefangenen mit und erbot sich, Kassiber an deren Angehörige mitzunehmen. Einer gab ihm einen Zettel an seine in Kalk wohnende Mutter mit, worin er um eine Auskunft ersuchte. Böhm verfälschte aber diesen Zettel durch den Zusatz, man möge dem Ueberbringer fünf Mark, sowie Kragen, Shlipse und drei Cigarren für ihn mitgeben. In diesem Falle erhielt er von der Schwester des betreffenden Gefangenen vier Mark, weil das Mädchen nicht mehr Geld hatte. Im zweiten Falle fälschte er einen Brief und versuchte dadurch von der Schwester eines andern Gefangenen zwei Mark zu erschwindeln, erhielt aber nur 40 Pfennige, weil die arme Putzfrau im Augenblick kein Geld hatte.— Zwei Bauernfänger, der zu Düsseldorf geborene Monteur Heinrich Biggemann, zur Zeit ohne festen Wohnsitz, und der mit Zuchthaus und zehnjährigem Ehrverlust vorbestrafte Metzger Jacob Strang aus Ehrenfeld erhielten wegen Betrugsversuch Ge fängnißstrafen von je vier Monaten. Biggemann hatte am 17. November v. J. am Dom mit einem jungen Manne, der nach England reisen wollte, ein Gespräch angeknüpft und denselben in ein Wirthshaus verschleppt. Hier gesellte sich Strang zu ihnen, der drei Glas Bier bestellte und zunächst Kunststückchen mit Streichhölzern machte. Dann„entdeckte“ er zufällig auf dem Fenster der Wirth= schaft ein Spiel Karten, und nun begannen er und Biggemann das sogenannte„Kümmelblättchen“ zu spielen. Biggemann mußte rathen und bezahlte, wenn er verlor, mit„Blüthen“, einseitig bedruckten Papieren in Form von Fünfmarkscheinen. Wenn er rieth,„bezahlte“ Strang ebenfalls mit solchen Werthpapieren. Der Fremde ließ sich aber durch das gegebene Beispiel nicht dazu verlocken, seine Mutterpfeunige zu opfern, und entkam ungerupft.
Back-Monda
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl, vorzuglich zum Backen und Verfeinern von Brot, Kuchen, Cakes, Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe, erleichtert das Anrühren des Teiges, macht Selbstbacken endlich zum Ver gnügen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften zu haben. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr.,
Köln.
Sonnendrogerie jetzt Friesenstrasse 85,
Ecke Friesenwall.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Hleiserkeit u. Verschla
Spitzwegerich 30.0, Huflattich 30.0. Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 85.
Das Beste der Gegenwart!
Gebrauchen Sie für Ihre Wäsche nur Grümer&amp; Neu'
echten Panama-Holz-Wasch-Extrakt.
Ohne Bleiche— Schönste Wäsche. Ueberall à
Das Beste der Gegenwart.
Ueberall à 15 Pfg. erhältlich.
*<space> R d e i n d ö b e<space> a m<space> 6.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 6 7<space>+<space> 0. 2 7.<space>

Seite 4.
Samstag, 7. Januar 1899.
Verein für: Gartencultur und 1858. Botanik. 1899.:
* Sonntag den 8. Januar,„
morgens 11 Uhr, im großen Saale#
raens Prahrkingrößen.
der Bürgergesellschaft:„
* General-Versammlung.
X Tagesordnung: Jahresbericht;
à Kassenbericht; Wahl der Revio soren; Aufstellung des Budgets:*
* Vorstands=Wahl. Hierauf:
* Monats-Versammlung
X mit Pflanzen=Verlosung.
4. Bis dahin nicht zugestellte * Mitgliedkarten können vor*
9 der Sitzung in Empfang
* genommen werden.
Der Vorstand. T
S
Graue Haare,
auch rothe sind naturgetren ond, braun u chwarz echt zu iroen nur mit term. Musche's Adonis Haarfarbe lasche K..50 und 3.
ussöl zum Dunkeln grauer und roter Haare 70 0. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magde burg. Hier bei B. Heeg. Drog. Gersonswall 87 und in Ehrenfeld bei F. W. Graf, Drog., Venloerstr. 288.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Castans Panopticum
Hohestraße 11—13.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
ausgesteul! Frr„ 97„
Die Anbetung der heil. Drei Könige.
Ohne Extra-Entrée.
Aufführung volkstümlicher lebender Bilder.
4(1111. Das Fest der Sonnenwende bei den alten Germanen. Germanen bringen
1. Bild. vor geschmicten Tamnenbaune den Göttern Opier. dar.
92:18 Einführung des Christentums in Germanien. Von Eugein umzeren,
2. Bild. ersheint dais Christind mit helerleuchteten Weinziezekruce uen
412 1188 Germania legt als Weihnachtsozlhegt, seines Arayers, Hug ghiteshaumenieder
9. Dltb, die Urkunden der Erlöserkirche u. der Dormition am Weihnachtsbaume nieder.
Die Aufführungen finden täglich statt nachmittags 4½ 5½ 6½ 7½ Uhr.
Panorama International.
e Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 301, Kind. 20;
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Palästina!
Kölner Thierschutz-Verein.
General-Versammlung
Montag den 9. Januar 1899, abends 8½ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht und Rechnungslage.„
2. Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungspruser3. Besprechung von Thierschutz=Angelegenheiten.
Zoologischer Garten
Samstag den 7. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
1887. Carnevals=Gesellschaft 1899.
Klimm-Bamm.
Samstag der" Januar a. Abends 8½ Uhr:
2. Sitzung(Herren-Sitzung
im Festsaale„Zur Tonhalle“,
Schildergasse 99—101.
Eintritt gegen Coupon Nr. 2.
no Fremde haben Zutritt. Der Vorstand.
der Capelle des lufanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
8.
9.
10. I.
12.
Erster Theil:
„Fackeltanz“ von Flotow.
Ouverture zur Oper„Der Kuss“ von Smetana.
Variationen aus der„Fantasie op. 80“ von L. v. Beethoven. Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Rhapsodie Nr. 2“ von Fr. Liszt.
„Immer oder Nimmer“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
Zorahayda“, Legende von Svendsen.
Gross-Wien“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow. a.„Spanisch“ b.„Uugarisch“, Aus aller Herren Länder von Moszkowsky.
„Lieb Veilohen“, Polka-Caprice von Sebo.
Kath. Gesellenverein Köln.
Sonntag den 3. Januar 1899
„Elmar“,
nach Weber's Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Otto Thissen.
Die Bühr ist vollständig renoviert und mit neuen Dekorationen reich ausgestattet.
Kinder unter 10 Jahren werden nicht eingelassen.
Im Vorverkauf werden Karten zu reiervierten Plätzen(.50.) in beschränkter Zahl und nur im Hospitium, Breitestraße 108; zu den übrigen Plätzen: 1. M. 1. II..75, Galerie.50., außerdem auch im St. Josephshause, Josephstraße 1719, sowie in der Buchhandlung von H. Theising,
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
Andes
Samstag den 28. Januar 1399
unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Premde können durcihneht zire attglicher umd Fremde
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieger—
liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Unter Käster 8. ausgegeben.
Weinhandlung und Weinstube
von Wilh. Hamspohn,
9 Hohepforte 9.
Rheinweine per Flasche M..60 und höher.
Moselweine„„ Ce%
Rotweine„„„„„„
Rhein- u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Liter billiger. Cherry M..—. Madeira M.
Rheinwein-Sect à 3, 4 und 5 M.
Die Weine sind alle naturrein.
mp
Restaurant Col
Neumarkt 10. Fernspr. 301. Hochseines helles Cafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saisen angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezelehneter Mittagtisch von 90 Pfg. an Abonnement 8O Pfg.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Carnevalistischer Stadtrath
1887 Rathhaus(Sitzungslocal) Louisen-Saal, Ehrenstr. 1899 Samstag den 7. Jannar
in unserem festlich geschmückten Rathhaus=Saale:
2. Sitzung mit Damen
Ansang 9 Uy. Der glezune glzachtrist.
Karten sind zuhaben beiden Herren: Greisbach, Aachenerstr. 16. Hackenbroich, Ehrenstr. 18, Brüncker, Hohestr. 65,
Kampmann. Unter Sachsenhausen 39., Giffels, Glockengasse 22, Gräber, Poststraße 30A, Comp, Neumarkt Haas, Marsilstein 31, Kierdorf, Schaafenstraße—6.
Tapeten,
a Wachstuche, Linoleum.
sahr Bedarf, hat, versäume, licht, von deser außerordentlich günstigen KaufWacheluche aler Ver. Sinoteumshaser und Voriagen und
Ainlagen, Lederf und Laummiuchsurtgen u bedentend eratgesetten Preisen
zum Ausperkauf, 122— Bürgerstr. 24. Ecke AlterCarl Niederstein, markt, an Unter Taschenmacher
Bitte um Besichtigung m Ausstellung m. Preisangave in den 4 Schaufenstern.
zum Würzen der Suppen ist im Gebrauch billig und bequem, deun wenge Tropfen genugen, um jede schwache Suppe augenblicklich kräftig und wohlschmeckend zu machen; es sollte darum in keinem HausIn Original-Fläschchen von 35 Pf. an zu haben bei
A
ariazeller Magen
Tropfen,
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, sind ein Unentbehrliches
altbekanntes Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeir, Schwäche des Magens, übel riechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Kolik, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeito. Verstopfung Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis à Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke zum König von Ungarn“, Wien, ., Fleischmarkt Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben in Köln: Internat, Hirschapotheke.
F. Zeitschel, Adlerapotheke.
W. Hendrichs. Apostelnapotheke. Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum gold. Kopf. Domapotheke. Einhornapotheke. Hansaapotheke, Sternapotheke. Paradiesapotheke, Jesuitenapotheke; Kalk: Dr. E. Erwig, Marien= apotheke; Köln=Ehrenfeld: F. Junker. Engelapotheke; KölnNippes: R. Broekmann.
Für Maler,
Künstler, Dilettanten.
Malkasten von f..50 au.
Malleinen, Malpinsel,
Malvorlagen, Zeichenbretter, Schablonen,
Tubenfarben in Oel und Tempera,
Holz- und Blechpaletten,
Keilrahmen bei
Fritz Marx
Mittelstr. 38—38 A. Telephon 2176.
Plüß-StauferKitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= un Silbermedaillenprämtn seit 10 Jahren als das stärks Binde= und Klebemittel rühn lichst bekannt, somit das Vor züglichste zum Kitten zerbre
chener Gegenstände, empfehlen
I. Marcan, Schildergasse 84.A. H. Gelstner, Doquerie Breitestr. 16 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff, Severinstraße 182. Jul. Kramer, Glash.Hohestr. 20—! Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahm däumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße. M. Hamecher, Droguerie Schilde,
Jos. Rothanns, Rothgerberbach Mittag- und Abendtisch
(bessere bürgerliche Küche) von-—
Kaufleuten in der Nähe des Dom
Gefl. Offerten mit Preisangabe Nr. 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Verlegte Bureau und Wohnung
von Breitestr. 13—15 ul
Appellhofplatz
vres u. Brosinen.#Glallsis
Bereitungsvorschrift. AIUlauslus,
Anis=Corlander=Fenchel=Samen, von jedem 1¼ Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Gramm 60%, Wein= sprit 3 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann dievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Aloe 15 Grm., ferner Zimmtrinde, Murrhe, rothes Sandelholz, Calmus= Enzian= Rhabarder= Lutwer=Wurzel je 1¼ Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hin. durch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und filtrirt. Prooncr 750 Gramm.
Volsterer und Pecorateur.
Zur Ausführung aller einschlägigen Arbeiten empfiehlt sich unter Zusicherung sauberer und solider Arbeit bei billigstem Preise
halte fehlen. In Origmal-Flaschenen, von 9rg######—.—„ lbilligstem Preise
Gustar Busch, Hohenforte 21.., 1 Jof. Kern, Eintrachtstraße 63.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi bilnig nachgeranne.
Und dräut der Winter noch so
Mit trotzigen Gebarden,
Ich hüpfe ganz vergnügt umher, Nag's draußen kalt auch werden.
Ich trotze Kälte. Eis und Schnee. Ich hab' Donat=Brikette,
Sind sie im Herd, braut mir den 2# Mit Freuden meine Jette.
Verlag u. Druck von J. O. BachenVerantwortlich: für den allgemei Theil P. Brendgen, für Anzeigen= und Reclamenth C. Okle. Alle in Köln.