Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
S
Ans zonunorn: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Local-Anzei
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 250.
Feruspr: Redaetion 259. Köln, Mittwoch, 20. September 189.5. Feruspr.: Geschäftstellesris. Dreizehnter Jahrgang.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: BA à 26, BB a27, ADT à 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß od:
Muster. Probehemd auf Wunsch
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Meissener Geldlotterie!
Ziehung am 20.—26. Oktobe Haupttreffer im günstigen le
Specialfabrik für Laden=,
Schaufenster= und Contor=Einrichtungen
empfiehlt:
Wachsbüsten und Köpfe.
Hutstäuder in Holz. Hutständer in Messing.
Hutständer in Nickel. Feder= und Bandständer.
Schirmständer in Holz.
Schirmständer in Metall.
Confectionsbüsten für Herren.
Confectionbüsten für Damen,
letztere auch verstellbar. D. R. G. M.
Rollständer und Atrappen.
Austragekasten für Confection und Modes.
Metallschaufenstergewelle.
Geschliffene Glasplatten.
Alle erdenklichen Gebrauchs= und Decor=Artikel.
K 100.000, 60,000, 40,000, 20,000. 10.0
Wohlfahrts=Geldlokterie!
Ziehung in Berlin am 25. bis 30. November er.
Per Loos K 3,30, 11 Loose K 33.30.
Porto und Liste extra 30 Pfg.
Sev. 2u. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 bar
Lungenheilstätten=Lotterie!
Loose K..30.
Haupt=1 100,000, 50,000, 25.000,
Gew. 15,000, 10,000 2c.
Frankfurter und BadenBadener Pferdeloose
à 1 M, 11 Loose 10 M empfiehlt das Loosegeschäft
Fr. Gustau Franke,
7 Herzogstraße 7.
Cusseh
Jchannisstrasse 48.
Telephon 190. Gegründet 1863.
Grabsteine,
beste Ausführung, äußerst billig. Melaten, Aachenerstraße Nr. 203.
bei Peter Esser.
Vorzüglicher
zu 50—60, Abendtisch 35 Pfg. auch im Abonnement. Lungengasse 29.
∆C
Total-Ausverkauf
des ganzen Waarenbestandes wegen vollständiger
Aufgabe des Geschäftes mit 20 u. 25 Prozent Rabatt
gegen Baarzahlung.
Das Lager umfaßt gute, solide, moderne Kleider, Confection, Herbst= u. Wintermantelstoffe, schwarz und farbig.
Seidenstoffe, Grenadine, Gesellschaftsstoffe, Alpaccas, uni und
gemustert.
Sammete, Plüsche, Velvets, Kattune, Flanelle, Unterrock- und
Futterstoffe.
Trauer-Chales, Tücher, Sammet- und Seidenbänder u. s. w.
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
Im Hause Erben Wwe. I. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
Carl Philippson, Köln
Drususgasse 3.
Grösstes Lager in allen
Schneider-Bedarfsartikeln. Besonders schöne Auswahl in Plaidfuttern, schweren Serges, seidenen und Eisengarn=Aermelfuttern.
Kragen=Sammete
in allen Farben und Preislagen.
Billigste Engrospreise.
Zeige das Eintreffen der
diesjährigen Neuheiten in
Lampen
aller Art an, wie
Kronleuchter v. M. 23.— an Zuglampen„„.50„ Tischlampen„„.—„ Ampeln„„.50„
Wandarme, Küchenlampen, Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garantie Breuner.
Neuheit:Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in feinen Salon=, Tisch= und Hängelampen.
Kirsch-Hagedorn,
Spezial=Geschäft
für Beleuchtunga-Artikel, Herzogstraße 13.
K0
25
det 1875
LN
Brüderstr. 28
. Schurdisse8)
„RANE parfehre
Sespersb gahe am Stadtfheater
Frau M. Waidelé,
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität). Künstliche Zähne, schmerzloses Plombieren, Zahnoperationen. Hohestr. 129, Nähe Wallrafsplatz. Fernsprecher 3245.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr
Fritz Geylenberg.
Special-Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14-18. Lager: Hansaring an der Bahnüberführung. a. Anthracitnusskohlen der Zeche Langenbrahm,
1 Hütten-Heizcoks für Centralheizungen aller Systeme, Hausbrand,-— Stein- und Braunkohlenbrikets.
0
4
8 863
Ketten,
Uhren.
Ringe.
Brochen.
Carl
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bostecke nach Gewicht.
Bau=, Möbel=, Monumentalarbeiten,
großer Vorrat
Grabdenkmäler, Kamine, Möbelplatten.
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 27.
Cornister, Schultaschen und Bücherträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Echt Nordhäuser
Kautabake.
Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen bei
F. M. Scheifarth,
Köln, 22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen.“
88 88 ∆8
Kohlen, Koks, Brikets.
Hermann Rosenkranz, Köln, Dagobertstr. 8.
Fernsprecher 1103.
Bahnlager Nippes.
30,000 Mark
I muß ich bis October 1899 für den zum Bau der 4
Liebfrauenkirche
V erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth## 4 auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. * Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. A Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott. 4
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.(

Seite 2.
Offene Stellen.
Loral-.heiger Nr. 258# Mittwoch, 20. September 1899
unge
Jur
S
Tanarsur
sofort gesucht.
Leyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Fere
für Accidenzarbeiten, strebsam und energisch, durchaus selbst ständiger Arbeiter, per sofort nach Nachen gesucht.
Offerten, Aller, Ansprüche usw. an die Geschäftsst. dieses Blattes unter B 120 erbeten.
**
*
kath. und unverh., für eine Schloß. gärtnerei zum 1. November c.
gesucht.
Es wird nur auf eine erfahrene, in allen Zweigen tüch tige Persönlichkeit reflectirt.
Fr.=Offerten nebst Beifügung von Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen u. H K 4690 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten.
**
22
7
9
Aettt
□
findet dauernde
Lug. Wiese&amp; Sons, Köln,
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Käcinische Glimmergarenfabrik,
Sin=Ehrenfeld, Gutenbergstraße.
Fur ein wohlerzogenes, junges Mädchen, 20 J alt, wird in gut kath. Hause
Stelle zur Stütze d. Hausfrau
Dasselbe ist im Haushalt gut angeführt, im Nähen und allen inen Handarbeiten gründlich beFr.=Offerten u. J F 4708 an die Geschäftsstelle der Köln. Volközig
Tüchtiger Mann,
Handwerker, durchaus zuverlässig, mit guten Referenzen, durch Unglück an seinem Handwerk momentan arbeitsunfähig, wünscht Verwaltu:
ausern oder Vertret. zu übernehmen. Gest. Offerten unter K 146 an die Innahmestalle unn. J. E. Joerg Ww.,
Rothgerberbach 44.
Junger
sucht Stellung
in bess. Maßgeschäft.
Verforto Kochin empfiehlt sich zu Verselte Zestlichkeiten und AusElstergasse 5
fänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert St. Agatha 43, an der Schildergasse.
im Namensticken und Fesionnieren erfahren, sucht Kunden im Hause.
Nippes, Nordstraße 24.
Kalk, Marienstraße2
Jung. Mann, 20., in der Tap2 branche sowie allen Comptoira
auf Wunsch mit Wohnung, für jedes Geschäft passend, zu vermieten.
Zollstraße 34.
Ein raues prop. Mädchen
findet freie Wohnung gegen täglich 2 Stunden putzen.
Off. u. Nr. 1702 a. d. Geschäftsstelle d..,
Ursulaplatz 11
ein großes Zimmer 1. Etage an anständige Leute zu vermieten.
und
ZuckerwarenLabrik, Friedenstraße 16.
iges
Zweitmäde
mit guten Zeugnissen
von Werthstraße 148.
Ladengeschäft wird ein
gesucht.
148.
besten
nahmest. M.
rt.
sucht sof. o. späte Nr. 86 an die An
ppes,Wilhelmstr.
für ein
Kräftige
Zuschneiderinnen. Wir sachen noch mehrere jüngere u. ältere Zuschneiveriunen für Schürzen, Hemden usw. bei danernder schäftigung u. hoh. Löhnen. F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
für alle vorkommenden Arbeiten ins
Haus gesucht. Fr.=Off. u. K 295 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
gesucht.
Leyendeckerstraße.=
BuchdruckMaschinenmeister,
tüchtig und energisch, selbständiger Arbeiter, per sofort nach Aachen gesucht.
Offerten. Alter. Ansprüche 2c. unter B 12 ad. Gesamston. d. Bl. erbeten.
räftigen
unverheiratet, sucht
A. H. Nolden, hof 46.
Tüchtiger- unverheirateter, katholischer
Kutscher,
der perfekt kutschieren und auch fer vieren kann, zu adeliger Herrschaft auf's Land gesucht. Fr.=Angebote m Zeugn.= Adschr. u. I Z 4702 a. d. Geschäftsst.
der Köln. Volksztg. zu richten.
Gehülsin gesucht.
Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt eine branchekundige kath. Verkäuferin.
fferten mit Geheitsansbruchen unter Nr. 1701 an die Geschäftsstelle o. Bl. erbeten.
01
Mühmädchen
Ein starker zuverlässiger
reeller Mann sucht einen
Vertranensposten,
auch mit leichter Arbeit. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 1697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Kurz=, Weißsofort gesucht.
und Wollwaren Ursulaplatz 8.
Br. kath. Mädchen ser gesucht.
Erftstraße 8, 2. Etage.
Sauberes
sen
Geschäftsmann,
stadtkundig, sucht für ½ oder 3 Tage Vertrauensstelle bei besch. Ansprüchen. Off. u. Nr. 1707 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Ein in allen Zweigen des Haushaltes erfahrenes Fräulein, kath, aus besserer Familie, sucht per 1. October einem feineren Hause
Zu vermieten.
A un
Ladenlokal
worin längere Jahre ein Uhren= u. Raldwarengeschäft mit bestem Ersolg betrieben wurde, mit Wohnung. zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
2. Etage Weyerstraße,
3 Räume, Mans., Keller, a. Bequeml., an stille, mögl. kinderl. Fam. zu verm. Miete 30 p. M. Näh. Martinsfeld 16.
Mansarde
zu vermieten; daselbst Zimmer per 1. Oktov. Allstraße 34.
Möbl. Zimmer mit Station
an ordentliche Handwerker zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 99
oder später in
tellung zur
Herrsch. Wohnungen:
Roonstraße am Königsplatz
Nr. 30: 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, M. 1300, Nr. 34—38: Hochparterre u. 3. Et.,
Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör Mark 1400—1500 an bessere Mieter abzugeben.
Bescheid: Roonstraße 34, Sout.
3 Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192.
pe der Hausfrau.
Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. unter K P 4739 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
zu zwei Kindern gegen gut. Lohn ges. Nippes, Siebachstraße 81, part.
Lal
Properes ordentliches ünanan
Haushälterin,
kath., gesetzten Alters, welche die gute bürgerl. Küche versteht, in der Führung des Hauswesens durchaus erfahren ist. p. 15. Oct. oder 1. Nov. gesucht. Fr.=Off. u. G J 4667 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Nolksztg.
*
welches auch etwas Hausarbeit verricht. kann, gesucht. Friesenstraße 10.
(Ein Fräulein sucht Stelle als VerE# käuferin in d. Manufakturwarenbranche. Off. u. R 147 a. d. Annahmestelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 41.
Suche für meine Tochter, 18 J. alt,
Stellung
in gutem kathol. Hause, wo sie die Haushaltung erlernen will, mit Familienanschluß, ohne gegenseitige Vergütung. Off. unter Nr. 1693 an die Geschaftestelle d.
mit Wohnung, volks= u. ver kehrsreiche Lage, bisher aut gehende Ochsenmetzgerei, auch für jedes andere leistungsfäh Geschäft passend, zu vermieten. Weidengasse 30.
Naturdutter= u. Eiergroßhandl.
Lintgasse 6.
Erfahrene Preher
für schwere und leichte Bänke gesucht.
Land= und Seekabelwerke, AktienGesellschaft, Köln=Nippes, Niehler= straße 120.
guter Fam gesucht.
je, nicht unter 15 J.
ndwig Creutz,
Klingelpütz 1.
Braves properes Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Malzmühle 8, 1. Et.
Nath. br.
für alle Hau
Mehrere jüngere
1e
#A
6
arbeit gesucht.
Vomstraße 54.
Schuhmacher
Severinstraße 46.
zum Aufbügeln fertiger Damenwäsche gesucht.
Mühlenbach 23.
Nähmädchen
für feine Damenwäsche gesucht.
Moltkestraße 75, parterre.
chC
Steilen-Gesuche.
Besseres Mädchen
sucht Stelle für gute bürgerliche Küche zum 1. oder 10. Oktober.
Fr.=Off. u. Y 50 a. d. Annahmest von J H. Look. An der Linde 21.
Ein Fräulein.
ges. Alters, kath, tüchtig im Haushalt u. selbst thätig, sucht Stellung in guter Familie oder bei geistl. Herren Langjähr. Zeugn. u. Reser, stehen zu Diensten. Fr.=Offert. unt. K G 4731 an die Geschaftest. d. Köln. Bztg
Ein einsach. kath. Mädche
in Küche u. Haush. erf., sucht z. I. Okt Stelle in ruhigem, kath. Privathause Off. u. N c an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Eine zuverlässige
GFEHe
gesetzten Alters. kathol., im ganzen Hauswesen erfahren, für einzelnen Herrn in kleinerer Stadt sofort ge sucht. Fr.=Osserten u. J L 4713 an die Geschäftestelle d. Köln. Bztg.75
Asphalt-Vorarbeiter,
Beton-Votatbeiter,
zuverlässig und durchaus tächtig. dauernde Arbeit sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer.
Koln=Deutz.
Suche noch für die Saison flotte Garniererinnen und 2. Arbeiterinnen bei hohem Salair zu
engagieren. Jüsgen-Humberg. Schildergasse 24.
Ein jung. Commis
und ein ordentlicher
Ausläufer gesucht.
Rheinaustraße 36.
Bäckerlehrling
aus anständiger Familie gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Ochsenmetzger.
Suche einen Lehrling von braven Eltern. Gute Stelle. Off. u. Nr. 1703 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schweinemetzgerei m. Dampfbetr
Tüchtiger Geselle und Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
(für Kohlen= und Kartoffelhandlung
kräftiger junger Mann gesucht. welcher mit Pferden umgehen kann Guter Lohn und dauernde Beschaf tigung. Nippes, Florastraße 70.
Ein Konditorgehülfe
zesucht
Weidengasse 74.
Trüh. Landwirt, 32., durchaus U solide u. gewissenhaft, groß und kräftig, immer m. Pferden umgegangen, perfekt im Fahren sowie Pferdepflege, sucht per 1. Oktober
Stelle als Kutscher
bei Arzt, kl. Herrschaft oder deral. Bescheid. Ansprüche. Gute Zeugnisse Offerten unter B 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Frau oder u
aus guter, katholischer Familie, zu 4 Kindern im Alter von 14 Jahr bis Jahren zur Pflege und Beaufsichti gung gesucht.
Fr.=Off. u. II F' 4698 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig
Eine tüchtige
reinliche
im Waschen und Putzen erfahren wird in einem herrschaftl. Hause für —3 Tage jede Woche gesucht. Off. u Nr. 1708 a. d. Geschäftostelle
ran,
d. Bl
Klaih. funge Mädch
gegen hohen Lohn und dau ernde Beschäftigung gesucht. Lichtstraße 28.
., welches etwas kochen.,
adenloka
beste Lage
*3
Mittelpunkt der Stadt,
gstraße 33,
für jedes nebst entst vermieten.
4
feinere
Geschäft passend nebst entsprechend. Wohnung billig zu Bescheid daselbst 1. Et
Pantaleonswall 43
Ecke Pantaleonsmühlengasse, dicht am Salierring, 3 schöne Zimmer dritter Etage, an bessere stille Familie sofort zu vermieten. Bescheid bei
Joh. Pennig,
Heumarkt 59—.
Etage, 5 bis 6 Räume,
und sch. Wohnung im Hinterh.,—5.,
billig zu verm. Weberstraße 28.
Indreaskloster 10, 2. Et. 3 Räume K u. 1 Mansardenz. an einz. Dame oder kinderl. Leute zu verm., monatl. 45 J. Bescheid 1. Etage.
Möbliertes Zimmer.
J. Kaufmann sucht z. Mitbewohnen einen sol. j. Herrn. Rosenstraße 24. Metzerstraße, 11, 2. abgeschl. Et. D drei sch.., Rolandstr. 103,
1. abgeschl. Et., drei Anbauzimmer, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Klingelpitz 58.
Filzengraben 43,
1. Etage 3 Räume zu M 28 v. Mon. zu verm. Besch. Auf Rheinberg 3 u. 3.
Ursulaplatz 13A
1 schönes Zimmer 1. Et. zu vermieten
2 schöne lüstige Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 23.
ue
I. Etage, ein großer Saal sowie ein oder mehrere Zimmer für EngrosGeschäfte sowie Bureaux 2c. sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg 3 u. 5.
##ch. luft. möbl. Zimmer m. 2 Betten
S u. v. guter Pens. an ord. Handw billig zu vermieten. Ursulaplatz 5. geg. der Kirche, Nähe Post u. Bahnhof.
infach möbliertes Zimmer an nur D braves anständiges Mädchen zu vermieten. Dagobertstr. 80, 1. Et. (ain Zimmer, I. Etage, an eine einz. E Pers. zu verm. Georgstraße 19.
3 Zimmer zu vermieten.
Kammmachergasse 23.
v., welches erwas rochen., s. St. für Küche u. Hausarbeit zum 5. Okt.
Köln=Nippes, Hartwichstr. 96F, 1.
Arbeits-Gesuche.
Junger Kaufmann,
kath., im Besitze des Einj.=Freiw.= Zeugn., der seine Lehre in einem Kölner Kaffee=Engros=Geschäft bestanden, sucht per Okt. entsprechende Stellung. Kleinerer Reiseposten bevorzugt. Franco=Off. u S 4741 bes. die Geschäftsstelle der
zasse 30,
1. Etage, 4 Zimmer, 40 Mark per Monat, event. Unterhaus 3 Räume, zu Comptoir geeignet, dabei zu verm. Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 5.
in sch. luft. möbl. Zimmer
zu verm. Besch. Hahnenstr. 55—57.
2 Zimmer 2 Etage an 1 oder: 2 Immet Personen zu vermiet.
Thürmchenswall 79.
mit Wohnung und Werkstelle zu vermieten
Blindgasse 35, Bescheid 33—.
Perlengraben28-30
Zimmer an stille Person z. verm.
gr
Kölnischen Volkszeitung.
angehender
„gPetenilt phie in Kreide,
4 f werden unter Garantie für .9 sprechende Aehnlichkeit billig W, angesertiot
Propsteigasse 21.
#%
ein halbes Unterhaus, für EngrosLager sowie Bureaux sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid
Auf Rheinberg 3 u. 3
Mbgeschlossenes Unterhaus, Erft
straße 39, enth. 4 Zimmer, Küche u. Mans., a. stille, Fam. zu 52 M. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, part.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Ein kathol. junger Mann,
der seine Lehrzeit am 1. Oktober beendigt, sucht Stellung als
in einem Fabrik= oder Engrosgeschäft.
Gefl. Offerten unter Nr. 1699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4
21 J. alt, kath., sucht gegen Beendigung seiner 4jährigen Lehrzeit am 1. November ev. später anderweitige
Stellung.
Fr.=Offerten mit Angabe des Salärs unter E P 4629 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkoztg.
Junger Mann, 35 J. alt. französisch, englisch sprechend.
Stelle als
urch meinen neuerfundenen MaßD apparat bin ich in die Lage versetzt, jedem, auch dem Verwachsensten einen absolut gutsitzenden
Herren-Anzug anzufertigen. Der Anfertigungspreis ist nur 16 J, für Ueberzieher 11 M. 2. Minder, Schneidermstr. und Zuschneidelehrer, Eigelstein 135, 1. Et., Eingang Gereonswall.
Aeltere Küchenhaushälterin
f. Herrsch.= u. Gesch.=Häuser, Stütze, herrschaftl. Köchinnen, Zweit=, DrittKindermädch. Kinderfräulein gesucht.
Ww. Beenen. Burahoschen5, a. d. Hobest.
deutsch
wünscht
keite uro
Telegraphist oder Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Emile Baguard, Mähngasse 48. Kerpen. Bez. Köln a. Rh.
lecken
Abgeschl. Unterhaus,
Rheinaustraße 9, 3 Zimmer, Küche u Mansarde, mit allen Bequemlichk. sof zu verm. Besch. daselbst 3. Etage.
lugasse
Unterhaus 3 Räume, für Comptoir geeignet, zu M. 28 per Monat zu vermieten, eventuell noch 4 Räume erster Etage. als Wohnung zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg 3 u. 5
möblierte Mansarde mit Pension zu D vermieten. Berlich 4.
od. 2 Herren find. z. 1. Okt. freundl. — möbl. Zimmer m. Frühst. b. Eigenth. a 18# per Monat. Gr. Brinkgasse 5.
1öbl. Mansardenzimmer, billig zu 20 vermieten. Lichhof 2.
Mietgesuche.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
- Gebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster 5A.
Habsburgerring 4
ist die 3. Etage in ganz ruh. Hause, 6 Räume und 1 Mans., an ruhige kinderlose Leute billig zu vermieten.
Kegelbahn Zbeude
Gesellschaftszimmer freRestauration Koep, Severinstraße 62.
e
Junger anst. Mann sucht z. 1. Okt.
i schön möbl. Zimmer mit voller Pension in der Nähe des Eigelstein oder Hansaring, möglichst allein.
Offerten unter Nr. 1706 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Rutter und Tochter suchen in an# ständigem ruy. Hause—4 abgeschlossene Räume in der Neustadt per 1. November. Fr.=Offerten unter Nr. 1704 an die Geschäftsstelle d. Bi.
nädchen in Wasche= u. Kleiderausb.
erfahren, sucht ein. bess. Kunden Zu erfragen J. B. Kloster Marienheim. Gereonswall 18. Karte genügt.
von Sofas,
Matratzen.
Aufpolstern
Tapezieren von 30
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Florastr. 59,
abgeschlossene, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche u. 1 Mans., Mitbenutzung von Waschküche u. Speicher mit allen Bequemlichkeiten preisw. zu vermieten.
Tilzengraben 43, 2. Etage, 3 Räume O zu 22 Mark pro Monat zu vermieten.
Bescheid: Auf Rheinberg 3 und 5.
3 Pfg.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welci durch Placate kenntlich gemacht 888
Brantpaar f. 1. o. 2. abg. Et.
in besserem Hause. Nördl. Fr.=Offerten unter Nr. 1698 an 0 Geschäftsstelle d. Bl.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 253= Mittwoch, 20. September 1399.
Seite 3.
Aeltere alleinsteh. Person sucht ein
81
billiges Zimmer.
melden Hansaring 16. 4. Etage. Eine still ältliche Person sucht in einem besseren Hause
zwei große oder drei kleine Zimmer
im Anbau, mäßigen Preises, in der Nähe v. der Kupfergasse od. Gereonskirche. Off. unter Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
BAS
mit Schweine=Metzgerei, flottes Geschäft in besserer Lage, gute Verkaufspreise, ist sofort zu verkaufen. Naheres Jacob
* Kleine Budengasse 20.
05
er
1 Mark.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation frunçaise.
Katholischer Geistlicher
in den mittleren Jahren, in allen Grmnasialfächern tüchtig, der französischen wie der deutschen Sprache nächtig, sucht zum 1. Oct. Stellung als
Hauslehrer.
Fr.=Offerten unt. J E 4707 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ndarbeitsschule
für Töchter aus besser. Ständen, Köln, Sternengasse 2, a. d. Hohestr. Der Unterricht beginnt wieder Sams tag den 23. d. M.
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich.
Cordula Kirschbaum
Tapeten,
Lincrusta, Linoleum, Papierstuck, Glacier kauft man am
besten und billigsten in dem
altrenommierten Geschäfte von
Ernst Heiden Sohn, Glockengasse—,
vis--vis der Synagoge.
Nicht abhängig vom Tapeten=Ring, daher keine vor# geschriebenen Preise u. bil
liger als die Kor
Schmitz-Willms,
Komödienstrasse 59—61, Leinen= u. Weißwarengeschäft
Specialität:
Herrenhemden nach Maß
Garantie für guten Sitz. Preiswert und gute Ausführung.
Nöcke, Damen= u. Kinderschürzen Trikotagen u. Strumpfwaren, Kravatten und Handschuhe.
Kornbranntwein, per Liter P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloster.
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise. Brockmans, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
zzangel mit Wohnung u. Kundschaft
25 zu übertragen. Gereonswall 91.
Jung. stark. schön. Ziehhund
zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 89.
Gebild. kathol., kinderloses Ehepaar wünscht kl. Mädchen aus guter Familie, nicht unter 4 Jahren, in
Pension zu nehmen.
Fr.=Offert. unter F Z 4658 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Jundeyütte, wenig benutzt, zu ver* kaufen. Lübeckerstraße 21, II.
Teere Kisten
zu verkaufen. Severinstraße
Ein Geistlicher in einer kleinen sehr schön gelegenen Landstadt Westsalens mit vorzüglich geleiteter Rektoratschule nimmt
zwei bis drei Knaben
in Kost und Wohnung auf. Fr.=Offerten unt. K L 4735 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkozig.
Majolikaöfen, 4 St., davon 3 transp., sehr billig. Hohenstausenring 25.
Garantiert frische Laudeier
sind regelmäßig preiswert zu haben. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Engelbertstraße 25.
Kauf-Gesuche.
der schon lange
eimaner, mit bestem Erfolg unterrichtet hat, erteilt energische Nachhülfe u. Silentium. Ia. Referenz. Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cand. phil.
erteilt bis Ostern gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1664 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe
in Mathematik, Griechischu. Latein.
Off. u. Nr. 1686 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Vorbereitung
f. a. Klassen u. Examina u. Garant.
ohne Zeitverlust
Fr. Teutenberg, akad geb. beh. concess. Lehrer, Hohenstanfenring 42, part. Ein Oberlehrer an berechtigter Realschule(Elsaß) nimmt einen
Schüler
aus guter Familie in sein Haus auf. Fr.=Off. unter II B 4200 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Conservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl. Gesang= und Klavierunterricht.
Sternengasse 46.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Herren-Glaceh., Herren-Wäsche, Herren-Socken,
als Special. sehr billig.
Stein-Leudel,
40 Schildergasse 40.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
g2fandscheine, alt. Gold u. Silber. 2 Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
Silber, Juwelen. Uhren, Gold. Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen. Krebsgasse 10. Daselbst stets Gelegenheitskäufe in Uhren und Goldwaren. Reparaturwerkstätte im Hause.
Gar bitt're Klagen gibt's überall Fürwahr fast in jedem Haus. Die Dienstmädchennot. der Köchinnen all Sie werden zu bunt fast und kraus; Die ganze Welt wird zum Jammerthal—„—
Hilf, Himmel, wie soll das noch enden! Wer wird uns erlösen von schrecklicher Qual
Und brauchbare Mägde uns senden? Legt nur, meine Damen,„Donatus“ euch ein.
Dann werden dieselben bald bei euch sein!
5
1
Getragene Herrenkleider, Militär=Effekten ett.
kauft zu reellem Werte
A. Neisdorff,
(in gut erhaltener großer zwei Paar Gardinen, ein
eppich.
großer
Spiegel, einige gr. Bilder zu kaufe gesucht. Off. Nippes, Holbeinstr. 22.
Vermischtes.
ame.
welche bess. Kundschaft, meist Beamten besucht, wünscht den Verkauf v. Leinen, Kleiderstoffen usw. auf„Teilzahlung von bess. Gesch. od. Fabrik zu übern.
Gefl. Offerten unter K 145 an die Annahmestelle von I. E. Foerg Ww., Rothgerberbach 44
Herren=Garderobe
nach Maß wird unter strengster Diskretion auf Teilzahlung angefertigt.
Franko=Ofserten u. Nr. 1501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapit
alien.
Eine Molkerei=Genossenschaft sucht ein Capital von
70=bis 100.000 z.
bei mehrfacher Sicherheit gegen mäßigen Zinsfuß. Gefl. Frco.=Offerten unter
G H4666 an die Geschäftsstelle der Könischen Voltszeitung.
von der Bürgergesellschaft bedeutend unter Nennwert zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1685 an die Geschäftsst. d. Bl.
1000 MK.
von einem Geschaftsmanne auf einige Zeit gegen reelle Zinsen gesucht. Weiteres nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1700 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
R
Gummi-Reste,
Betteinlagen,
Größe f. Wöchnerinnen, St.—.50
für Kinder St. 1 4
für Wasserdichtheit jede Garantie.
Kölnische Gummifabrik F. Grün, Herzogstraße 48.
soeben wieder eingetroffen:
Dat in Rechtssachen, schriftliche Ar' beiten. Steinweg 20.
Irdetter=Gesuche für den Kathol 4* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Prr. 3. Po
zum Würzen der Suppen,— wenige sropfen genügen.—
Joh. Pick, Duffesbach 37.
ak
Sont ra
Verloren&am Gefunden.
Eine silb. Uhr
mit Goldrand Dienstag verloren. Geg. Bel. abzugeben Dominikaner 3.
S
Zu verkaufen.
Echte Frankfurter
7
jeden Mittwoch und Samstag eintreffend, empfiehlt
Linscheid,
Bonnerstraße 20. Teleph. 1814.
Ein hief. Möbelgeschäft
giebt Beamten sowie Kaufleuten und Privaten ihren Bedarf in Möbeln u. kompletten Betten, ganzen Aussteuern an Teilzahlung ohne Aufschlag nach Uebereinkunft unter Garantie.
Fr.=Oserten unte Nr. 1687 an die beschäftsstelle d. Tl.
bitte zu richten an mann, Blinggasse
Leh-Kundume-S des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenb.ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem.
Venedey.„„
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, N we. Fritz Hennes. Rothgerberbach44,Wwe..E. Foerg Schlidergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34. J. Kraus Nayf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 37, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
7
ist, werde ich Ihnen dankbar sein, wenn Sie diesen Gegenstand ruhen lassen. Es giebt Wunden, die leicht schlimmer werden, und welche die leiseste Berührung schon bluten macht.“
„Ich weiß es,“ antwortete Käthchen freundlich.„Ich weiß, daß gewisse Schmerzen lieber im geheimen getragen werden, aber verzeihen Sie mir, daß ich bei diesem Gegenstande bleibe, es muß sein, und zu allererst müssen Sie bedenken, fügte sie runig hinzu,„daß ich eine alte Jungfer bin und also solche zarten Fragen ohne Beschwerde behandeln kann."
Eine alte Jungfer! Er hatte sich selbst einmal gesagt, daß in ihr der Kern einer alten Jungfer säße. Aber in diesem Augenblick schien das Wort in dem kleinen Munde, von einer jungen und wohlklingenden Stimme gesprochen, ihm eine sonderbare Inkonsequenz zu sein. In dem Dämmerlichte der Lampe hatte sie das Aussehen eines Kindes.
„Vetter Philipp,“ fuhr sie fort.
Es war das erstemal, daß sie ihn so nannte.
„Vetter Philipp, suchen Sie mich als eine alte Freundin zu betrachten und sagen Sie mir, ob Sie die Hoffnung genährt haben, die gebrochenen Bande wieder zu verknüpfen?"
Philipp blieb ruhig, obgleich sein Gesicht einen plötzlichen Schmerz ausdrückte.
„Käthchen,“ antwortete er, indem er sie auch nur mit dem Vornamen anredete,„Sie quälen mich! Haben Sie niemals mit Ihrem weiblichen Instinkt vermutet, daß mein Herz gelitten hatte? Warum wollen Sie mich zu einem Geständnis zwingen, das mir schmerzlich ist!" 112
„Ich würde keine verborgene Wunde bloßlegen, wenn ich nicht die Hoffnung hätte, sie zu heilen. Flöße ich Ihnen kein Vertrauen ein?"„
„Mehr als irgend ein anderer Mensch,“ antwortete Philipp mit einem Seufzer,„obwohl Ihre muntere, friedliche Gemütsart kaum den Schmerz und die Mutlosigkeit begreifen kann, die mich überwältigt haben und wodurch ich noch stets leide. Nun ja, ich glaubte, Renata vergessen zu haben, aber ich hatte mich getäuscht.“
„O, verzweifeln Sie nicht an der Zukunft,“ fiel Käthchen ihm lebhaft in die Rede.„Sie ist frei, und ich weiß, daß sie, seitdem sie Sie allein und stets traurig sieht, es bitter bereut, Iyr Leben verwüstet zu haben.“„
„Sie irren sich,“ antwortete Philipp bitter.„Sie dürfen durchaus kein günstiges Zeichen in dem Mitleiden der Frau von Fergeault sehen. Daß sie mich beklagt, daß sie einige Reue fühlt, will ich wohl glauben, denn sie ist empfindlich und gutherzig, aber daß sie daran denken sollte....“
„Sie denkt daran,“ sage ich Ihnen. Seien Sie edelmütig, Vetter Philipp, und ersparen Sie ihr den Schritt, den sie zu
Philipp stieß einen erstickten Schrei aus, und die Freude, die sich plötzlich auf seinem Gesichte zeigte, machte ihn fast schön. Er sah nicht den schmerzlichen Ausdruck, der sich einen Augenblick in den Zügen des jungen Mädchens abzeichnete.
Sie zürnen Reuata doch nicht, daß sie mich als Vertraute gewählt hat?“ fragte sie, indem sie zu lächeln suchte.
Philipp ergriff lebhaft ihre Hand.
„Käthchen!“ rief er mit tief bewegter Stimme aus,„ja, Sie waren es, die mir dieses Wort der Hoffnung bringen sollte, Sie, die Freude gebracht hat in die Herzen aller, die Sie umgeben. Es ist mir lieb, Ihnen die Stunde des reinsten Glückes zu verdanken, das ich seit Jahren genossen habe. Aber sind Sie dessen auch sicher, was Sie gesagt haben? Haben Sie sich nicht Verzeihen Sie mir, eine neue Enttäuschung könnte meine Kräfte
ebendaselost.
R
Die unten aufgeführten
8
93
920
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufKe genommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Trager) Personal zu haben:
Aus eigener Kraft.
Der Gebieter der
Von H. Le Roux.
8 Die blaue Schleife.
Das erste Hild.
-l
Roman von L. Haidheim.
55 Pfg.
50 Pfg.
Gregor Samarow. 20 Pfg.
Novelle von Friedbert Rammer.
15 Pfg.
Rusterlapp.,.., m u. ½mpartiew..v. Off. u. Nr. 1705 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rußbaumpelierte Waschkommode mit
#e Krystallspiegel u. Narmoraufsatz nebst pass. Nachrkommödchen billigst. Möbelschreinerei Viberstraße 22.
tarte gold. Herrn=Tavonet=Uhr
*<space>( S p r u n g d e c k.)<space> I a.<space> W e r k,<space> 3<space> T e c k e l.<space> f.<space> nur 55 M. zu verk. bei Hub. Klein, Marzelleustr.61,(Uhrm.) g. Eisenbahnb.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept.
1899.
Glauben Sie
9
9
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße. a en-ürae ggee ann ennnn a
(13] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Sie stockte. Eine ungewohnte Farbe vertrieb plötzlich die Blässe
s
Eine Dame, sagen Sie? Sie hätte schweigen müssen aus Furcht, eine alte Wunde wieder aufzureißen. Die Vergangenheit ist für immer begraben. Ich weiß nicht, zu welchem Zwecke man sie aus der Vergessenheit aufgraben will oder aus welchem Grunde Sie die Sache anregen. Ich kann nur eine wohlwollende Absicht bei Ihnen voraussetzen, aber wenn es nicht unbedingt nötig
übersteigen.“
„Man spricht solche Worte nicht leichtsinnig. mir und genießen Sie ruhig das Glück.“
Philipp schwieg. Große Freude ebenso wie große Schmerzen müssen erwogen werden. Seine magere und unregelmäßige Gestalt zeichnete sich vor dem geöffneten Fenster scharf in dem vom Monde erleuchteten Garten ab, und er ließ seinen gerührten Blick von dem Sternenhimmel auf dem friedlichen Gesichte Käthchens ruhen, das schwach von dem Lampenlichte beleuchtet wurde. Käthchen erschien ihm in diesem Augenblicke als eine wohlthätige Zaubergöttin, die Botin einer glücklichen Nachricht, die mit einer gewissen erhabenen Ruhe des Herzens die Bewegungen und Freuden betrachtet, die sie in ihrer idealen Sphäre nicht beunruhigen konnten.
Kurz darauf kehrten Herr Charrey und seine Söhne in das Zimmer zurück. Einsehend, daß es ihm nicht mehr möglich sein würde, mit Käthchen ohne Zeugen zu sprechen und übrigens ganz damit beschäftigt, was er gerade vernommen hatte, machte Philipp sich sofort bereit, wegzugehen: er wünschte allein zu sein, um das unerwartete Glück ohne Störung überdenken zu können.
„Papa, sollen wir Philipp bis an die Fabrik begleiten? fragte Ludwig.„Das Wetter ist herrlich; Tante ist auf ihr Zimmer gegangen und Käthchen wird Marzell Gesellschaft leisten.
Herr Charrey nickte bejahend und mit einem unterdrückten Seufzer nahm Philipp Abschied von dem jungen Mädchen.
Wenige Augenblicke später verlor sich das Geräusch ihrer Schritte in der Ferne auf dem Kieselsande, und Marzell ließ, sich vor das Klavier setzend, seine Finger improvisierend über die Tasten laufen. Käthchen hatte ihre Arbeit niedergelegt und lauschte nach den schönen, traurigen Melodieen. Ein Tou wie unterdrücktes Schluchzen erreichte das Ohr Marzells.
Er hörte auf und sagte ruhig, aber sehr freundlich:„Bitte, Käthchen! spiele mir einmal ein schönes Stück, etwas von Mozart.
Sie erhob sich sofort und setzte sich aus Klavier. Zuerst zitterten ihre Hände ein wenig, aber sie ließ sich allmählich durch die schönen Melodieen mitreißen. Sie beruhigte sich langsam und sie hatte ihre Selbstbeherrschung wiedergefunden, als sie anre Arbeit zurückkehrte. Marzell suchte ihre Hand.
Welch ein Meister, nicht wahr? Ich liebe Mozart so sehr, weil er mich stets zur Ruhe bewegt und mich immer erfreut,"
bemerkte Marzell. 16
Du bedarfst also der Ruhe? Was ich oft gedacht habe, ist also wahr? Du hast traurige Stunden, armer Junge, trotz all deiner Munterkeit?“
Meine Munterkeit, natürlich oder angenommen, kostet mich gar keine Anstrengung, Käthchen. Aber ich betrübe mich selbst mitunter wegen meines Gebrechens im Gedanken an meinen (Fortsetzung siehe Seite.)

7
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253 4
„
Rekanntmachung. Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Grasselen au demn Fricdsose iu Meiuien: Pothgerberbach Nr. 19.
Datum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Grabstellen
Ankäufer der Grabstelle
1369.
Sept.
Nr.
17
18.
18.
20.
20.
22.
24
Flur XXX „ Lit. A
" 1
)<space> F l u r<space> X X X I I I<space>
„ Lit. C
Flur XXXIII
„<space> X X X<space>
XXX
Auf Grund des§ 12 der
Wwe.
Peters, Johann, Wwe. Schimmelbusch, Friedr., Loosen, Johann Georg. Stockhausen, Heinr. Jos. Schramm, Julius. Schmitz, Ferd., Erben.
Hummelsheim, Joh. Balth. Hub. Wwe.
Palm, Mathias.
Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere
an die Stadt
zur freien Versügung zurickiglen. aa Der Oberbürgermeister.
Köln, den 15. Septenver 1995. J. B. Jansen.
Wiederbeginn des Unierrichts: Sonntag den B 5
tember 1899. Aumeldungen bei Fräulein Mathild von Mevissen, Zenghausstraße 24, vom 12. Seztrezteg bis 24 September, jeden Dienstag= und Freitag=Nachmittag von —7 Uhr; vom 25. September ab: im Schullokale Rothaerberbach 15. von—8 Uhr abends.
Näheres durch die Prospekte: Rothgerberbach 15
und Hohestraße 63/72. Der Vorstand.
uind Honehtrabe. 7..: grau Oherbürgermeister Becker.
Gewerbe-Schule
für Töchter aus besseren Ständen, Köln, Hohenzollernring 36.
Zwangsversteigerung,
Weae der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten, im####m— Mäschezuschneiden und Anfertigung u.
Deutsche Wein-Gesellschaft
DUHR&amp; Co., Köln a. Rh.
Kaiserl. u. Königl.-T, Hof-Neinlieferanten
preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen.
1.
3.
Grundbuche von Köln Kolnstriek und Kolecsrensed eingeragenen Grund— Köln. Flur 28 Nr. 813/10, Marzellenstraße 2/4, Hofraum, worauf Wohnhaus, groß.87 Ar, Nautzungspert 13.000 Mark ngetragene Eigentümer: Eheleute Fritz Niemann, Restaurateur und Anna, geborene Tellenbach, ohne Geschäft, zu
Braruseld, Jur 02 Nr. 50764, 9gchausgrge, 5t, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,04 Ar Nutzungswert 420 Mark, eingetragene Eigentümerzn. Ehe frau Bäcker Wilhelm Quadt, Sibylla, geborene Klein, z Braunsfeld, in Errungenschaftsgemeinschaft des rheinischen
Köln, Flur 35 Nr. 517266, Hohenzollernring 43, groß
4° Nr. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark, eingetragene Eigentümer: Kaufmann
Albert Jäger und seine Ehefrau Maria, geborene Klemmer,
4. Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 1896253, Venloerstraße 242, groß
? Ar 15 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1300 Mark, b. Destillerie, Nutzungswert 100 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wilhelm Hartmann, Maurermeister, und Josefa, geborene
5. Ehrenfeld, Flu 70 Nr. 2703266, Gutenbergstraße 58, groß 2 Ar 78 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1050 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Handelsmann Gustav Wolff und Emma,
Mayer, zu Ehrenfeld, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft
6. Köln, Flu 9 Nr. 1395433, Agrippastraße 90, groß.59 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraun, Nutzungswert 1800 Mark, eingetragener Eigentümer: Restaurateur Fritz Nie
7. Köln, Flur 9 Nr. 1396433, Agrippastraße Nr. 904, groß 1 Ar 62 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark, eingetragener Eigentümer: Restaurateur Fritz Niemann zu Köln,
am 27. Oktober 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle, Justizgebäude,
westlicher Flügel, 1. Stock, Zimmer 858,
Auszüg aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchstücke betresfende Nachweisungen, sowie besiondere Kausbebingungen konnen
1899. vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Kotn, den., Septe Königlicher amtentricht alttheilung 30.
dwie für Kunstticgereten, Puturtseturg, deriesben. Maschinenarbeiten.— Wäschezuschneiden und Nzuicznachen. Cursus für Musternähen und Sticken auf, berndtezütnißer, Bu.,ug.-) gleidern und Confertion seichnen, Zuschneiden und Anfertigen von#räcnen und Malen.
nach bewährter Methode. Ferner Cursus für Zeichnen
MEDIZINKL- und DESSERT-WEINE, MADEIRA1□G
SHERRT-,
PORT-WEINE,
TOKATER.
MARSALA-,
MALAGA-,
MOSKKTELLER-,
Rhein-, Mosel- und
von M. 60.— per 100 Liter an, in
CHAMPACNER und
COGHACS.
Ahr-Weine
ach bewageter etu,v.„Der ung Janstig, kunstgewerbliche Arbeiten.—
Brandwater Zeuzuihnitzisthes gerbeiten; einfache und doppelte Buchführung,
Brandmälereien, Wolsschnigerenn..
Cursus für kaufmännische Arbeiten;
tritt in die Schule kann täglich erfolgen.
grösseren und kleineren Fässern, von Tischwein 60) per Flasche an, bis zu den feinsten Gewächsen.
-<space> A u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> I n<space> F l a s c h e n <space> weinen mittlerer, feiner und feinster Qualitäten unterhalten wir ein grosses Lager
Technikum Limbach in Sachsen,
Gegründet im Jahre 1336.
Franz Jos. Daniels, Köln,
Punsch- und Liqueurfabrik,
Grosshandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen,
Detail-Verkauf: Sternengasse II,
empfiehlt zum Einmachen:
Zu Fest- u. Gelegenheits-Geschenken machen speciell auf unsere Permanente Ausstellung,„Auf Rheinberg 3u.“,
aufmerksam. Sämtliche Flaschenweine in eleganten Verpackungen. Kisten. Körbchen, Schränkchen, Riesenflaschen etc. Probiersaal befindet sich auf Rheinberg 3 u.., 1. Etage.
„Mrde
in Flaschen sina zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Agenten mit Prima Referenzen gesucht. Interessenten ist Besichtigung der Kellereien„Auf Rheinberg 3 u. 5“(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Franzbranntwein, Franz. Cognac, alt. Kornbranntwein,
Jamaica-Rum, Arrac de Batavia, Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen-Limonaden Erdbeer- und Himbeer-Syrup
Telephon 2337
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssäler se stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug in hervor sowie start, begehgenen Aucen teikent anammen werden müssen
Vegetabile
(Pflanzenmilch)
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(KuhTiaganmuen zu einem vollwerrhigen ersarz
somie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist heruheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen nur Auskehren genugt, daher vie: per Leiter Mark.50.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Stiee
De Sel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
∆ 883
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne NachschußverbindBeim Kaiserl. Patentamte zub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Hypotheken
lichkeit), sowie Glasscheiben aler Art gegen Bruchschaden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Zu jeber Auslunft und 9
Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
.(Bureau geöffnet-12 und 3.
ange Gralis-Hreschaftvenunn.„.
Newel&amp; Veithen in Kein a. Kn. und Wien.
J. Sy#tg#g%(Bureau geöffnet—12 und—7.
Luxemburgerstraße 3. Telephon Nr. 3163
.#h. Moltkestraße 82.
Köln.
Nr. Bader, Moltkestraße 82,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Th. Ungering, Gereonswall 26.„„
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13 kos. Koenen, Nippes, Flarastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße
Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39.
Eng. Färber, Ehrenfeld, Pinsstraße 42.
Jac. Weners, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Karl Caro, Lindenthal. Scheffelstraße 18. Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister, Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh
Friedrich=Wilhelmstraße 3
Wilh, Heuser, Mütheim a. Ph., Tgpisgstraße 10. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
löst vollkommen dle Aushade,
oder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz
für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Tage. Tausende nerkennungsschreib. v. Zerzten u. Müttern.
Dr. med. Lahmanr's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanter
A
Bei
Beginn der
rauheren
itterung
sind Fay’sächte Sodener Mineral-Pastillen
besonders zu empfehlen. — Die Pastillen sind ärztlich empfohlen und
Erprobt
Husten
gegen
Heiserkeit
rscheue
erhält man
durch den Gebrauch
Einziges
Radikalmitte!
gegen
Ameisen, Grillen, branne und schwarze Küchenkäfer, hotten etc. etc.
Verschleimung— Bronchial-Katarrh sowie überhaupt gegen alle krankhaften Reizungen der Luftwege und Athmungsorgane.
Angenehm im Gebrauch!
Sicher in der Wirkung!
chulschürzen
und waschechten Siamosen owie schwarzen Wollstoffen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ehren= und Albertusstraße.
Magenleiden
jeder Art. selbst veraltet und als
unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich
* Wilh. Budde, Braunschweig.
sen sborai-Beitenpu mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
-überall erhältlich
" Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.#
W
.5
Willst du.
Katholiten in Sconine- Pfarrer in Berlin, Palisadenstraße 73.
Verkaufsstellen in Köln:
Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohe pforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Vollig, Duffesbach 15.— D. Dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Karl Jacger, Eigelstein 114.— N. Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff &amp; Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Katterbach, Severinstr. 172.— R.
O. Kranz, Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37. — Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß achf., Breitestr. 64.— Aler Schmitz, Christophstr. 54— Ernst Schneider, Duffesbach 11.— Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Nachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.„
In Nippes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 46.„
In Ehrenfeld: Drognerie
Gerbert, Venloerstr. 262.— g. W. Graf, Venloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Erhältlich in den Apotheken, Drogerien und
Mineralwasserhandlgen.
zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel
Eben
Salt
37 belie
der Sd
Band
III
Jed
Band
schön u.
P. I.
Für
Weitgeb
ganz
in Maßhol echtem A Auswahl
I. H
Fries
Reparat
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10§ an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
X Eigelstein 113.
In einem feinen kath. tungspensionat einer Stadt a.
findet eine
junge Dame
freundl. Aufnahme. renzen. Fr.=Off. u. K N 4737 a. d. 6 schäftsst. der Köln.
Fabrit
kernsore

Rölner Local-Anzeiger Nr. 253* Mittwoch, 20. Septembes 1399
und billigsten.
sind die besten
voller
Garantie 6
Ecke Clarastrasse
Passform
Buchheimer strasse 37.
Neues kathol. Prachtwerk!
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Unser Nerr Jesus von Nazareth
der„Menschensohn.“
Land, Volk und Verwandtschaft Christi nach Bibel, Geschichte und Tradition.
Ein Hausbuch für das kath. Volk von Dr. Nikolaus Heim.
Mit zwei farbigen Titelbildern, einer Karte von Palasting und zahlreichen Textbildern in vornehmer Druck=Ausstattung.
Groß Lexikon=Format, 624 und XXIV Seiten.
In Carton=Umschlag geh. M. 9. In künstlerischem Frieingg
Einband: aus doppelfarbigem Calico, mit Medaillonbild
seitssäler t hervor n müssen.
Eben erschien
Ra. aen-sbichechen ebee
Wird
grössere
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band II mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band.—. Band—IV zusammen K. 3, schön u. stark gebunden.4,50.
P. I. Tonger, S4u. 88.
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Meldungen: Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Für Raucher:
Weitgebohrte halb= und
ichte Mineillen
npfehlen. len sind hlen und
ganz lange Pfeifen
in Maßholder, Ahorn, Cedern, echtem Weichsel in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
arrh— ipt gegen
ten Reitwege und Ine.
billig. K
Oefen und Herde
von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten.
Americanische u. irische
K Dauerbrand=Oefen und
deutsche Füll=RegulirS sowie meine eigenen Fabricate.
aes Kölner Gasheinofen, 8
988 S 2= höchster Heizeffect 2
EaS G bei geringem Gasverbrauch.
Innenwerke 9
0 für vorhandenen Mantel werden binScheetc nen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= und Kamin=Oefen,
Spar=Tafelherde. Ofenschirme,
####### Kohlenkasten, Osenvorsetzer,
Feuergeräte, Lampen, Ampeln.
sämtliche Haus= und Küchengeräte
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Brock, Köln,
jabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14
Ensprecher 1577. Gegründet 1880. uno Propsteigasse 3.
Erbauung
gebildeten Katholiken eine wertvolle wissenschaftliche Erläuterung der Christus=Darstellung
in der h. Schrift bieten.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen
Polster- und Pecorations-Geschäft, Köln. Lungengasse—1I, am Neumarkt.
Fernsprecher 156.
Permanente Ausstellung
in einfachen bis zu den reichsten herrschaftlichen
terzimmern und
den Apoerien und rhandlgen.
on 85 Pfg.
empfohlen von weil. Pfarrer Kneipp u. vielen Aerzten. Seit Jahren glänzend bewährt als bester
Ersatz für das
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige.
Vorrätig von Mr. 4,50 an in allen Größen, für Kinder Mr. 3,50 per Stück. Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50 J an Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen) Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(f. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
eme u. leier
sen feinsten
ehlt
issem,
Aulseitig bekannt für prompte u
h. HaushalStadt a. Harz
Cementstein-Treppen. amt Chrenfeld,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cemenlwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
ame
Beste
4737 a. d. Ge:
Volksztg.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258— Mittwoch, 20. Beptember 1899.
#0
UR
-on Knochenbrüchen, Gelenkentzündungen, Rückeranerkrünmungen, hoher Schulter,„Buckol, küinken., Kinderschmungen. Resserung von Rückenmarksleiden durch extra konstruirte, jedem Fall genau angenasete Apparate, Corselts etc.
Schwedische Ermnastik.— Elektrische Massage.— Röntgen-Photographie-Bestrahlung.
Sprechstunde in Köln Sonntag, den 24. September, 11—1 Uhr Vormittags. Dom-Hôtel: Montag, den 25.„.—1„
Vater. Dabei hatte ich so schöne Pläne, Cousine! Ach, Gott allein kennt die Größe meines Opfers!"
Käthchen drückte ihm zärtlich die Hand. Sie begriff, daß ihr Vetter allein in dieser Weise von sich selbst sprach, weil er gevaten hatte, daß sie litt, und er sie zu Ergebung ermahnen wollte durch eine Art edelmütiger Eifersucht.„
Das weiße Licht des Mondes überströmte den Garten und bedeckte den Fluß mit wogenden, silbernen Streifen. Marzell ging aus Fenster, das noch geöffnet war.
„Es ist alles still in der Natur, nicht wahr, Käthchen:
„Ja. bester Marzell.“ 00
„Keine Spur mehr von dem gestrigen Unwetter? Die Bäume bewegen sich leise, als hätte der Sturm ihre Zweige nicht losgerissen und den Fall ihrer Blätter übereilt!. Stehen Sterne am
„Millionen, und das sanfte Mondlicht übergießt die schlafenden Bäume und Pflanzen mit einem silbernen Glanze.“
Ist es schön, Käthchen?"
Sehr schön, mein Kind; ich möchte dir meine Augen leihen, damit du die Herrlichkeit des stillen Abends genießen könntest. Marzell wendete die Augen empor und auf seinem Gesichte zeigte sich eine fast überirdische Entzückung.
Laß uns an jene andere Welt denken, gegen welche diese nichts als Elend und Finsternis ist,“ sprach er in gefühlvollem, fast flüsterndem Tone.„Käthchen, wie stellst du dir den Himme vor? Ich denke mit Entzücken, daß dort oben das Licht sein
Und die Ruhe!“ lispelte Käthchen mit einem tiefen Seufzer.
Ihr trostloser Weg kam ihr sehr lang vor— viel länger und dunkler, als der dunkle Pfad, auf welchem Marzell mit dem Lächeln um die Lippen weiterschritt.
9.
Aus dem Tagebuche Philipps.
Oktober 18..
Wir sind von neuem verlobt. Sie liebt mich, ich kann nicht daran zweifeln, nicht vielleicht mit jener überspannten Zärtlichkeit, welche jugendlichen Seelen eigen ist, aber mit einer iunigen und würdigen, sauften und gleichmäßigen Zuneigung, die ein Balsam für mein verwundetes Herz zu sein scheint. Ich bin so glücklich, wie ich es nur sein kann. Ich stelle mir immer wieder jenen glücklichen Augenblick vor, wo sie mir zum zweiten Male und für immer ihr Leben anvertraut hat. Sie war bleich, als ich heute zu ihr kam, meine Augen, in denen sie meinen Antrag las haben sich mit Kummer und heftigem Zweifel auf sie gerichtet. Sie hat mir mit ihrer fürstlichen Anmut ihre Hand gereicht und mit rührender Einfachheit gesagt:„Nun wohl! Ja, mein Freund, wenn Sie mich so, wie ich geworden bin, noch
Meiv Glück läßt sich mit keinen Worten ausdrücken. Es war jedoch eine gemischte Freude, die mich an einen regnerischen, mit Sonnenschein abwechselnden Tag erinnerte. Es waren so viele Thränen zwischen uns geflossen, daß das Licht, welches von neuem in meinem Herzen entzündet war, mir einen feuchten und unsicheren Schein auszustrahlen schien.
Meinen Weg mit ihr zu gehen, welch ein Traum! Was sage ich, gehen? Ist mein dunkler Weg ihrer Schritte würdig? O, ich bin an eine jener Haltestellen des Lebens gekommen, wo man die gebahnten Wege der Ebene verläßt, um die ruhmvollen Höhen zu besteigen und nach dem Ruhme zu streben, um die Frau, die uns über alles theuer ist, stolz machen zu können. Ich bin häßlich, ich bin arm; sie weiß es, obwohl sie niemals erfahren soll, aus welchem Grunde. Worauf sollte sie sonst stolz sein können, als auf den Namen, gegen den sie ihre Adelskrone umtauschen will? Mögen sie wieder das Tageslicht sehen, die bestaubten Manuskripte, die weggelegten Schriften aus früheren Jahren! Mögen sie wieder aus der Vergessenheit ausgegraben werden, die hartnäckigen und unermüdlichen Untersuchungen, die vielleicht der Wissenschaft irgend ein neues Geheimnis entrissen haben. Moge mein entmutigter Geist wieder auferstehen und die angefangenen Entwürfe, die berechneten Entdeckungen, die flüchtig entworfenen Werke, die mir für sie Ansehen und Vermögen schenken sollen, ausarbeiten und vollenden! Meine schöne und edle Renata. Ich will sie innerhalb kurzer Zeit an jene Stelle setzen, die ihrer allein würdig ist, und sie durch mein unermüdliches Streben nach größerem Ruhm alles vergessen machen, was sie für mich zum Opfer gebracht hat! Ach, niemals soll sie das Glück betrauern, das sie mir gegeben hat! Niemand, auch sie nicht, kennt die
Schätze, mit denen mein Herz sie erfreuen kann!
Oktober 18
Wenn ich mich meinen Träumereien hingebe, dann sind es nicht allein die Gegenwart und die Zukunft, die sich mir zeigen. Die Vergangenheit, die unvergeßliche Vergangenheit erhebt sich vor meinen Augen, ohne daß ich ihre strahlenden Bilder vertreiben, oder ihre trübe Stimme zum Stillschweigen bringen kann.
Das erste Mal wurden wir einander verlobt in einem altertümlichen, düsteren Salon, dem aber ihre glänzende Jugend eine unvergleichliche Anmut verlieh. Sie trug damals kein Trauerkleid, sie hatte noch niemand ihr Herz geschenkt und ich konnte glauben, daß meine Zärtlichkeit ihr einziges Ideal war. Sie war nicht so beredt wie ich; ich betrachtete es als Zurückgezogenheit oder Aengstlichkeit, was— ich vernahn es leider nur auzu
früh— nichts als unüberwindliche Kälte war. Und doch, wie
piele Schätze der Jugend und kindliche Schuldlosigkeit vermutete
ich in dieser verschlossenen Seele! Welch eine rührende Unbekannt heit mit der Bosheit der Welt! Welch ein vollkommenes Ver trauen in die menschliche Sympathie! Wie nahm ich mir vor, alle Schicksalsschläge des Lebens ihr zu versüßen!
Heute kehrt sie nach Jahren der Vergessenheit zu mir zursick, nach Jahren wenigstens, in denen die Erinnerung an mich sich nur gezeigt hat unter der beißenden Gestalt der Reue; einander von neuem begegnet, nachdem wir einen seh
Wea abgelegt haben. Beide haben wir an den Dornen des von uns betretenen Pfades manche schöne Hoffnung, manche enttäuschte Erwartung zurückgelassen, die Sonne ist untergegangen, d Blumen sind verwelkt, die unsere ersten Schritte entzückten. Die Sorgen der Mutter, die Thränen der Witwe haben sie unmerk lich gereift, ihre Ansichten und Neigungen sind worden und ich kaun nicht weiz. borag dertiser, He esegzocchge
den meinigen zu bilden. Friede und Eintracht jevoch
zwischen uns herrschen, weil wir beide mit der Erfahr. große Kunst der Nachgiebigkeit gelernt haben, die der Kern des
sese. Noenber 18
Frau von Fergeault ist nach Angers gezogen. Sie hat auf dem Boulevard de Lices ein einfaches Unterhaus gemietet, aus dem ihr feiner Geschmack einen so reizenden Aufenthaltsort zu machen verstanden hat. Ich besuche sie so oft wie möglich; aber da unsere Heirat erst über einige Monate stattfinden soll, bleibt unsere Verlobung vorläufig geheim und ich kürze mit Leidwesen meine Besuche ab. Sie legt langsam die Trauer ab und em pfängt mit einer sehr begreiflichen Freude einige gute Bekannte. Gestern habe ich sie noch schöner gefunden und die schwarzen Nadeln, die ihre Haare zusammenhielten, ließen die Weiße ihrer Gesichtsfarbe und die goldgelbe Farbe ihrer langen Flechten noch schärfer hervortreten. Es ist mehr Leben in ihren Bewegungen, sie lächelt ungezwungener, und ich finde mitunter in iyr das Jugendliche und Vertrauensvolle wieder, das ich für immer verIch fülle durch Arbeit die Leere aus, die ihre Abwesenheit vom Schlosse Fergeault bei mir zurückgelassen hat. Das
Wetter hat mich außerdem gezwungen, für einige Tage meine Insel zu verlassen, und da ich in der Fabrik wohne, bringe ich meine Abende auf La Terrière zu. Fräulein'Ayguemard ist bis jetzt die einzige Vertraute meines Glückes. Wir halten aber nicht mehr wie früher jene langen Gespräche, in denen ihre ruhige und muntere Anschauungsweise, meine Mutlosigkeit uno die Bitterkeit meiner Gedanken bekämpfte. Sie beschäftigt sich mit allen, besonders mit Marzell, dessen Gesundheit sehr schwach ist, mit einer Sorgfalt, die wahrlich bewunderungswürdig ist. Außerdem hilft sie jetzt den Barmherzigen Schwestern im Dorfe, die leider mehr Arbeit haben, wenn der Winter die Krankheiten und die Armut verdoppelt. Diese mannigfachen Beschäftigungen lassen ihr weniger Zeit für unsere unterhaltenden Gespräche.
Schließlich hat eine unerwartete Ableitung glücklicherweise meine langweiligen Stunden abgekürzt. Mein vortrefflicher Freund, Paul de Songeac, der, wie ich glaubte, auf dem Meere war, hat einen Urlaub von sechs Monaten erhalten, und obwohl seine wirkliche Heimat Angers ist, bringt er mir fast täglich Besuche. Ich hatte ihn seit Jahren nicht mehr gesehen, aber er ist noch stets derselbe: herzlich und ergeben. Er hat eine Reise nach China gemacht und den Rang eines Kapitäus zur See erhalten. Solch ein Wiedersehen ist sehr süß, wenn man gemeinschaftliche Ideen hat und eine Freundschaft gegen einander hegt, die gegen eine lange Trennung gewaffnet ist. Ja, er ist noch stets derselbe, offenherzig, edelmütig, ritterlich, wie man es selten in diesem Jahrhundert ist, und außerdem besitzt er einen Frohmut und Munterkeit, welche die Ermüdungen, die Sorgen und die Gefahren seines schweren Berufes nicht vertreiben konnten. (Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Rh., 19.Sept.99. Ein Handlanger stürzt sich heute Morgen in einem Anfalle von Geistesstörung in der Gladbacherstraße aus einem Fenster der Wohnung seiner Mutter auf die Straße. Er erlitt einen Schädelbruch und starb bald nachher.— Die Schulferien des Kreises Mülheim, welche in die Zeit vom 16.
Okt. bis 5. Nov. fallen sollten, sind nunmehr, mit Ausnahme der Bürgermeisterei Odenthal, in die Zeit vom 2. bis 21. Okt. verlegt
re Mülheim a. Rh., 19.Sept.99. Hru. Sattler Kaspar Linden der am 26. April d. J. ein Kind, das beim Spielen in den Rhein gefallen war, mit eigener Lebensgefahr gerettet hatte, wurde am Sonntag die ihm vom Kaiser verliehene Reitungsmedaille durch Imn. Oberbürgermeister Steinkopf überreicht.
* Brühl, 19.Sept.99. Gestern Morgen fanden Spazierganger in hiesigen Park einen jungen Mann liegen, der über und über mit Blut bedeckt war. Samariter verbanden den Verletzten und brachten ihr zum Krankenhaule.
Standesamt der Stadt Köln.
19. September 1899.
Geburten. Mathias, S. v. Mathias Reckter, Drechsler, Filzengraben 24
S este, Ghgeslesches
7. v. Johann Laux, Tagl., Weißbütteng. 26. Johann, S. v. Christian Zimmermann, Fuhrm., Höningerweg 192.- Vertztriz, Hizy, Wit, Sehgu
Ackerer Raderthalerstr 56.- Katharina, T. v. Heinrich
Josefstr. Constantin, S. v. Robert Schmidt, Maler, Hochstadenstr. 1. Georg, S. v. Christian Vorghard, Tazl., Vernhardstr.
Bäcker, Buschgasse.: Karl, S. v. Robert Burchard, Schrlitsetzer. Aacz nerstr. 42.- Anna, T. v. Wilhelm Dicks, Schneider, Perlengraben.;
Ee u. Mlanzs Antdos Conuich Nausgratzesehzen Shr-ch.;. scals
9 Mice Vondisku, d. ust, 163“ Peig S. g. 26ich, Par
Eisenb.=Betriebssekr., Gr. Telegraphenstr. 32.= Erich, S. v. Theod. Meyer.
Aufseher, Katharinengr.2 Johannes, S. v. Georg Helbach, Kfm., Mautinenemmeg 92= aunann, S. v. Johann Odenthal, Klempner, Schaafen
straße 33.: Augusta, T. v. Joh. Strate, Anstreicher, Krebsgasse
Gahriele, T. v. Ares Graf von Kalckreuth, Leutnant im Kür.=Reg. Gra
64.— Wilhelm, S. v. Peter Ingmann, Goldschmied, Domstr. 55.- Luns. T. v. Friedrich Schwertfeger, Schuhmacher, Plankgasse 54.„„„
Sterbefälle. Wwe. Maria Baenzinger, geb. Stock. 36., Banmnerst. 42.- Maria Schmitz, Näherin, 21., Zülpicherstr. 37. Verrisch
1 M. U. Krahnenbäumen 66.= Wwe. Juliane Remy, geb. Schmitz, 72
Reutnerin. Ain Römerturm 27. euneim Biese. 6., 30
Geora Vierwirth, Kfm., v. Bremen. u. Maria Pagenstecher, v. La Sa
i. Nordamerika.- Christian von Wildenradt, Maler, v. Tondern, u. Maria
Schuulen, v. Geldern.- Waclaw von Stebelski, Ingenieux, v. Warschau. u. Pauline Bai', v. hier. Richard Büttner, Kfm., v. Döbeln, u. 2 rotha Saupe, v. Ehrenfeld.- Peter Hoppe, Seisensieder, v. Königsfeld, u. Christine Heister, v. hier.- Johann van Walsem, Eisenbahnarb., v. hier. u. Anna Wieser, v. Nachen.- August Bäumer, Anstreicher, v. Vlotho. u. Barbara Lay, v. Oberschaffhausen.- Jakob Münster, Verputzer, u. Kathar.
Heirats='inkündigungen. Anton Orth, Fabrikarb., v. Rheindorf, u. Maria Noack, Soyerinstr. 108.- Jakob Montag. Tagl., u. Rosina Wolf
beide Achterstraße 65.— Albert Cohnen, Agent, u. Henriette Haprt
ide Lindenstr...- Wilhelm Heller, Tagl., v. Immendorf, u. Katharin
Locales.
CK Erzbischöfliches Diöcesan=Museum. Die neue Fahne von der schmerzhaften Mutter für die Kölner Pfarrkirche Sr. Mauritius, welche durch ihre schöne Zeichnung und vortreffliche Technik berechtigtes Aufsehen erregt, ist im erzbischöflichen Diöcesan=Museum, Domhof ausgestellt. Die Vorderseite zeigt auf leuchtendrotem Sammergrunde zild der Schmerzensmutter in überaus schöner, an frühgotische Vorbilder sich anlehnender Handstickerei in hellen Farbentönen, wobei die Lichier des tiesblauen Mautels beinahe weiß erscheinen. Die Trauer ist im Gesichte der Gottesmutter vorzüglich zum Ausdruck gebracht und wird durch die wurdige Haltung noch gesteigert. Den oberen Abschluß der Vorderseite der Fahne bildet ein Spruchhand auf kobaltblauem Grunde mit Goldschrift, jedenfalls auf Fernwirkung berechnet, und der untere Abschluß, die herrlichen saftigen Blattpflanzen mit Blumen, ist dem Ganzen würdig angepaßt. Die Rückseite zeigt kremefarbenem gemusterten Seidengrund das von der Dornenkre, umwundene Kreuz mit den sieben Schwertern. Ein hübscher Fries von in Seide gestickten Passionsblumen bildet den unteren Abschluß. Auch die Zuthat, die reiche Schlußfranse in gelber, roter une blauer Seide, ist als Handknüpfarbeit der Beachtung wert. Wir freuen uns, daß dieses Werk kölnischen Gewerbefleißes, hergestellt in der Kunststickschule der Frau Fauny Küppers, geb. Greeff, Prandenburgerstraße 13, dadurch, daß dieselbe in den Besitz der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter in St. Mauritius gelangt. Köln erhalten bleibt, umsomehr, als gerade in letzter Zeit so manche schone, im erzbischöflichen Museum ausgestellte Stickerei wieder nach aus wärts verschickt werden mußte
* n<space> F e l i c i a<space> K n e i v.<space> A m<space> D u f f e s b a c h<space> 2 5.<space>-<space> O t t o<space> G r a ß,<space> Z u s c h n e i d e r,<space> Malzbüchel 8. u. Therese Vißer, Kl. Witschgasse 39.: Friedr. Grosmann, Fabrikant, Eifelstr. 3, u. Josephine muppers, Kreuzgasse 19.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin
Die Hochster Farbwerke bringen„Migränin“, das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sonder
Diese Tahsetten in Eriginalpacktung“(Flacon mit Schuznart Löwe“) sind neven bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. „Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin".
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Hochst bezogene, mit der Bezeichnung„Migranin“ versehene Origina. Produkt gegeven werden.
Der heutigen Nummer liegt für Köln, Deutz, Ehreufeld und Nippes ein Prospekt der Firma Hollender&amp; Co. in Köln, betreffend Cade's Patent=Kaminösen, bei.
* Rbeindöhe am 20. Sept., morgens 7 Uhr m.86+.10.„
* Wasserwärme am 19. Sept., mitt. 12 Uh 12 ahgs. 7 U 20. Jept., morgens. Uhr 120 K
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Um vielsach vorkommenden Frrihümern für die Zut
Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckere I. P. Bachem hat den Anschluß 204.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 298&a Mittwoch. 20. Beprember 1899.
Seite 7.
s
meine so
stürzt der Gladr auf die 2r.— Die vom 16. jahme der kt. verlegt
fertiger Herren= und Knaben=Garderoben.
Da meine Geschäftsräume anderweitig vermielet sind und spätestens am I. Becember übergeben werden, habe ich, um eine
sehr redneirten Nusberkaufspreise wochmats um wettere Teicge zuswahl neuester Fagons in Herren= und Knaben=Garderoben Die wohlassortikten Läger, euthahez, in, Herdst ud Wiuter, venog, I. Zuischueisder in eigenem Verieb fertig gestel
i bekaunt outer Mars, i1 1d). boier. Leraziuestgugge getächrleistet Gnantie fir relste Bedienung.
Auf einen Posten helle Herren=Anzuge
selben durchschnittlich zu 15 K das Stuck.##### ata#lt: Regale. I
Sämtliche Laden=Einrichtungen im
Geldschrank 2c. 2c., alles gediegen und in bestem Zustand stehen ebenfalls auße:,
schuelle Räumung zu erzielen,
jeden Geures,
guter Qualität, deren Wert sich auf 30—50 K stellt, mache an dieser Stelle besonders aufmerksam und verkaufe ich dieBüsten, Ständer, Bügel,
Lische, Spiegel, Pulte, Kronleuchter, Bogenlampen
billig zum Verkauf.
Linden, den Rhein am Sonndurch Hrn.
Kra
4
Ehann A SEM#
Jo
MAA A
Was giebt's Neues?
ganger im mit Blut achten ihr
ngraben 24 - Auguste.
v. Johann eorg Billet Maschinist. lbertstr. 19. Margareta.
3. Christian ilh. Frings.
i, Schlosser, adenstr. 19. Helena, T. ilhelm Rick. etzer, Aache raben 51.:
Heinrich i. Carolina.
Anton, S. osef Brandt. #eod. Meyer. sckel, Fabrikfm., MauiSchaafen= sgasse 20. .=Reg. Graf er, GereonsGoldschmied 55.- Luise.
Kneipphaus.
Bonnerstr. in Berrisch mitz, 72 J.
).- Josefine iechenm. 1I. r. gesch., 46 sumen II.
rud Gleuel. seide v. hier. e v. hier. er. Otto ssel, v. hier. v. La Salle n. u. Maria Warschau.
eln, u.
nigsfeld, u. rb., v. hier. Blotho, u. u. Kathar.
heindorf, u. osina Wolf. ette Happe. I. Katharina rerstr. 4, u. ank, Möbelwe. Knöfel. I. u. Anna ThieboldsZuschneider, Grosmann.
ränin
ite bewährte ondern auch
Schutzmarke
Täuschung
usdrücklich
arf nur das
ie Original=
Ehrenfeld
amp; Co. in
Der Kaiser ist am Montag Abend in Swinemünde eingetroffen und hat sich kurz vor 8 Uhr an Bord der Hohenzollern begeben. Am Dienstag Morgen 4 Uhr trat der Kaiser die Reise nach Schweden an.
Als vortragender Rat im Kultusministerium in sicherem Vernehmen nach der zur Zeit beim Oberpräsidium in Münster beschäftigte Regierungsrat Fleischer berufen worden. Ein Entgegenkommen gegenüber den Paritätswünschen der preußischen Katholiken bedeutet das jedenfalls nicht. Durch seine Agitation bei politischen und kommunalen Wahlen hat Herr Fleischer sich in Münster in unliebsamer
Zum Oberpräsidenten von Westfalen wurde der frühere
Der feühere Kultusminister Dr. Bosse hat sch
von den Beamten des Kultusministeriums verabschiedet. In seiner Abschiedsrede bemerkte er, daß in diesen schweren Tagen der Abschied von seinen Beamten der schwerste Augenblick für ihn sei. Er habe sich stets bemüht, ein gerechter und treuer Vorgesetzter zu sein. Man solle sich gegenseitig als Menschen ansehen, die ein Herz haben, und er hoffe, daß er so zu ihnen gestanden habe.„Wir haben manches Gute gefördert, manches Ueble gehindert, manche Thräne getrocknet und manchem Sinkenden die Hand reichen können.“ In seiner Antwort betonte der Unterstaatssekretär v. Bartsch, der Minister habe sets seinen Mitarbeitern ein freies Wort gestattet.„
al. unndutuschorei in Preußen wurde nach dem Bericht, den
rich zu Merseburg auf der 15. Hauptversammlung des Vereins preußischer Medizinalbeamten erstattete, in ganzen von 1735 Männern und 669 Frauen ausgeübt. Die neisten von ihnen sind ältere Personen; nur vereinzelt üben s jüngere Leute aus, die„den Familienberuf" von Eltern und Voreltern übernahmen. Was den Stand anlangt, so finden sich verzeichnet 587 Handwerker, 300 Händler und Kaufleute, 258 kleine Landwirte, 218 beamtete Personen, 32 Hebammen, 17 ehemalige hebammen, 78 Witwen, 76 Arbeiterfrauen. Unter den männlichen kurpfuschern giebt es nicht weniger als 30 Krankenpfleger, 10 Nasseure, 206 Barbiere und Heilgehülfen, 1 Barmherziger Bruder; unter den weiblichen 10 Krankenpflegerinnen, Diakonissen, graue Schwestern, 5 frühere Krankenpflegerinnen, 1 frühere Oberin, 2 frühere Diakonissen, 14 Masseusen, 1 Heilgehülfin, 32 Hebammen, 17 ehemalige Hebammen.„
Die Begnadigung des Hauptmanns Dreyfus ist vom französischen Ministerrat grundsätzlich beschlossen worden. Die Begnadigung wird in einigen Tagen zur Ausführung gelangen. Dreyfus hat seinen Antrag auf Revision des Urteils des Renneser Kriegsgerichts zurückgezogen. Damit wird die ganze Angelegenheit, sohne Aufklärung erhalten zu haben, wohl begraben werden.
Der französische Senator Scheurer=Kestner, welcher als einer der Ersten öffentlich für die Unschuld des Dreyfus eingetreten ist, starb am Dienstag=Vormittag.
Vor dem französischen Staatsgerichtshofe begannen am Lienstag unter Ausschluß der Oeffentlichkeit die Verhandlungen gegen 22 Personen, welche wegen Komplottes gegen die Sicherheit des Staates angeklagt sind. In der Anklageschrift, welche 36 Seiten umfaßt, werden die vom Untersuchungsrichter Fabre festgestellten Thatsachen dargelegt. Es wird zunächst darauf hingewiesen, daß die verschiedenen Ruhestörungen im Jahre 1898 und 1899 auf eine Verschwörung zwecks Abänderung der Regierungsform zurückzuführen seien. Zwei Gruppen seien zu unterscheiden: 1. die Patriotenliga, welche satt der parlamentarischen Regierung eine konstitutionelle setzen will, und 2. die Antisemitenliga Guérins, welcher Nationalisten, Royalisten und Imperialisten zum Zwecke eines Aufstandes vereinigte Lubuc, der Leiter der antisemitischen Jugend, bilde das Bindeglied wischen der Patrioten= und der Antisemitenliga. Er unterstütze die pyalistischen Umtriebe Poutéves, Satrans, der mit den Komitees in Caen und Havre korrespondiert. Besonders wichtig seien die EntPllungen über die lebhafte Korrespondenz zwischen dem Herzog von Erleans und seinem Vertrauensmann Buffet. Der Herzog schrieb im Juli 1898, daß eine gewisse Persönlichkeit ihm die Unterstützung zählreicher Arbeitersyndikate zugeführt habe; 300.000 Frcs. wurden senügen. Bald folgen der Ausstand der Erdarbeiter im Oktober 1898 sund die von der Patriotenliga im Saale Charras ins Werk gesetzte Versammlung vom 20. Oktober. Auf eine Depesche Busfets komm r Herzog von Orleaus am 23., Januar nach Brüssel, wo er am 5. Januar den Besuch Guerins empfängt. Am 13. Februar enbfängt der Herzog in Sau Remo die Royalisten. Von seinen unsingern werden dem Herzog Geldmittel zugeführt. Eine Einzahlung 27 400,000 Francs ist durch Briefe bewiesen. Am 23. Februar
Felgt die Verhaftung Dérouledes in der Kaserne. Die Royaisten setzten ihre Treibereien fort. Alles sei fur den Fall eines
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
te
gegenüber der Markthalle.—„„
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu tigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmitliche Pfarrer Kneippe Krhutertager,
Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mung= u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kmas as, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Stimmen wurde die Anklageschrift zur weiteren Prüfung an die Unter
„„„„„#bor hie Dittalhi!-II9
Stimmen würde die Anrlägleschrift anr weielleng
suchungskommission verwiesen. Die Beratung über die Zuständigleits
frag wurde bis nach dem Schluß der Untersuchung vertagt, die von der Kommission des Gerichtshofes demnächst eingeleitet wird. Beim namentlichen Aufruf antworteten 270 Senatoren; Trarieux und Devés erklärten sich für unbefugt, als Richter zu fungieren, da sie Verwandte von Angeklagten seien. Die Sitzung wurde dann um 7¾ Uhr ohne Zwischenfall aufgehoben. Die gerichtliche Vorladung vor den Staatsgerichtshof wird Guerin u. Gen., welche sich bekanntlich in der Rue Chabrol verschanzt haben, unverzüglich zugestellt werden.
am Montag Abend in der Rettengasse von dem Dache eines Schuppens gefallen ist und eine schwere Kopfverletzung erlitten hat.
Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Mittag nach der Weißbüttengasse gerufen, wo auf dem Speicher eines Hauses Feuer ausgebrochen war, welches bald gelöscht wurde.
0 Schonreviere für Fische. Laut Verfügung der Königlichen Regierung sind der Schiffbrückenhafen im Rhein bei Deutz und im Landkreise Köln die linke Rheinseite in der Bürgermeisterei Worringen, oberhalb Langel, zwischen den Buhnen—6, in zeitweilige Schonreviere umgewandelt worden..
00 Konzerte im Zoologischen Garten finden bis auf weiteres nur an den Mittwoch=, Samstag= und Sonntag=Nachmittagen statt.
g Verhaftet. Gestern Morgen wurde auf dem Hauptbahnhofe ein junges Pärchen von 20 und 17 Jahren verhaftet, welches in Moosbach 10,000 M. gestohlen hatte und sich auf der Flucht befand. Von dem Gelde waren schon 300 M. verausgabt. Der Rest befand sich noch in ihrem Besitze.6
* Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 20. Die lustigen Weiber von Windsor. Komisch=phantastische Oper mit Ballet in 3 Akten von Olto Nicolai. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 21. Sept.: Ab.=Vst. 21. Zum 1. Mal: Haus. Schauspiel in 5 Aufzügen von
zum
Max Dreyer. Hierauf zu in einem Aufzug von Benno Jacobson.
Hafb. Schäufon.„
1. Mal: Zum Einsiedler. Lustspiel
Locales.
X Personalien. Dem Kaufmann Peter Josef Stollwerck hierselbst ist der Charakter als Kommerzienrat verliehen worden.
s Die äußere Wiederherstellung der Pfarrkirche zum h. Alban hat mit dem gestrigen Tage ihren Abschluß in der Aufstellung einer prachtvollen Gruppe in der Nische über dem Haupteingang am Quatermarkt erhalten. Diese Gruppe stellt fast in Lebensgröße den göttlichen Heiland in der Unterredung mit Maria und Martha dar und ist von Bildhauer Iven in französischem Sandstein ausgeführt. Sie bildet eine wahre Zierde der prächtigen Façade.
* Ungerechte Verdächtigung. Die Kaufm. Rundschau berichtet: Dem früheren Angestellten eines Berliner Engros=Hauses, welcher inzwischen nach Köln übersiedelte, ist eine nachträgliche Ehrenerklärung zu teil geworden. Im April d. J. sandte der Chef der Firma einen Geldbrief an einen auswärtigen Lieferanten und fügle demselben unter anderem vier Fünfzigmarkscheine bei. Der Empfänger des Briefes stellte beim Eingang fest, daß diese Scheine fehlten, und
wies nach, daß der Brief ohne die fraglichen Scheine angekommen
war. Das Fehlen der Scheine ließ sich nicht anders erklären, als
daß der Angestellte, der den Brief geschlossen hatte, die vier Scheine entwendet haben mußte. Der Mann wurde daher sofort entlassen, obgleich er hoch und heilig beteuerte, die Scheine nicht genommen zu haben. Es war ihm infolge dieses Vorganges nicht möglich, in
Berlin eine andere Stellung zu erlangen, weil sein bisheriger Che bei jeder Anfrage sich in Schweigen hüllte. Er ging deshalb nach Köln, wo es ihm gelang, eine allerdings weniger gut bezahlte Steilung zu finden. Vor kurzem fand nun der Chef beim Aufräumen seines Vultes unter umherliegenden Drucksachen die vier Fünfzigmart= scheine. Der Angestellte erhielt hierauf von seinem Chef eine Ehrenerklärung und das Angebot, sofort wieder in seine alte Stellung zucO Chorgesangschule des Konservatoriums. Am 27. September beginnt am Konservatorium der Jahreskurs der drei Chorgesangklassen, in denen der Chorgesang vom ersten Anfang bis zu seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. Anmeldungen werden mittags von 12 bis 1 Uhr auf dem Sekretariate des Konservatoriums, Wolfs straße—5, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere Auskunft
Gefunden wurden am 24. Juli Unter Kahlenhausen eine Anzahl Meißel, am 3. d. M. am Eigelstein ein Opernglas in einem Plüschbeutel, am 7. d. M. auf der Dürenerstraße ein dunkelrotes Handtäschchen, am 8. d. M. Ecke Spiesergasse und Klapperhof ein Paar halbseidene Handschuhe, an demselben Tage auf dem Neumarkt ein Damenschirm, am 9. d. M. ein Trauring, an demselben Tage auf der Breitestraße eine goldene Armspange. am 10. d. M. in einer Drogecie an der Dürenerstraße ein seidener Damenschirm, an demselben Tage in der Schildergasse ein Cigarrenelui, am 10. d. M. auf dem Cigelstein eine Brosche mit Bild, am Margarethenkloster ein Handwagen, am 12. d. M. in Poll zwei Hemden und eine Hose, an demselben
Köln. 19.Sept.99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
.40-.60 das Kil. Eier 2,25-.50 das Viertel. Hinkel.80-.20. Tauben .00.20 das Paar. Hasen.50-4,50, Schnepfen 4,00, Feldhühner.00 bis.40, Kaninchen.00-.20, Hühner.80-.20, Enten.00-.80, Gause * 00-.00 das Stück. Ochsentleisch von der Keule 1,43-.55, vom Bauch .10-.23, Kalblleisch.47-1,63, Hammelfleisch 1,10-.52, Speck, geräuchert 1,42-1,55, gesalzen 1,35-1,50, Schmalz 1,35-.45, Nierenk#tt .62-.77. Zwiebel.08-0,10 das Kil. Kartoffeln, weisse.40-6,00, .00-.40, Nieren-.50.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.22 i8.26 as Kil“ M essköfl.15-.18 das Stück., F3spls-20.00-3900. Kochäpfel 16,00 18,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.68-0,70 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Verband kaufmännischer Vereine in Köln hält
am Samstag den 23.., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Festversammlung ab. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteile ersichtlich. 1
a Der Christliche Holzarbeitervervand in Deutschland, Zahlstelle Köln, hält am Mittwoch den 20.., abends 9 Uhr, im Lokale des Hru. Weismantel(Ehrenstraße 74) eine Versammlung ab, in welcher Hr. Strauß über die Notwendigkeit der christlichen Berufsvereine sprechen wird. Ein zahlreicher Besuch darf wohl erwartet
iaages, 19.Sept.99. Die hiesige Marianische Jünglinas=Kongregation beging am Sonntag im Brückerschen Saale unter äußerst zahlreicher Beteiligung der Mitglieder und ihrer, Elter sowie der Freunde der Kongregation ihr 21. Stiftungsfest. Nach einem einleitenden Vorspruch des Präfekten Fischer begrüßte der Präses, Kaplan Schritz, die Anwesenden aufs herzlichste. Die Kongregation hat bereits 200 Mitglieder und veranlaßt dieselben zu einem tugendhaften, christlichen Lebenswandel. Die Stiftungsfeier nahm auch dieses Mal einen auregenden Verlauf.
Gerichts-Verhandlungen.
an T2. U. M. i Voll zider Genierl
Tage in der Maybachstraße ein Portemonnaie mit 70 Pfg., an dem*„„„(Yotto an P MK In
sten
Ihr: 12).
d des
vorzubeugen en Blättern redactionelle
ruckerei von
kücklichen Ausganges bereit. Die Beamten seien bezeichnet. Am
" Juni telegraphierte Buffet dem Herzog von Orleans, es sei notig, er in der Nähe sei; am 3. Juni telegraphierte er dem Herzog,
ne Ereignisse seien für eine lange Abwesenheit zu ernst, und am
*<space> J u n i<space> f i n d e t<space> d i e<space> K u n d g e b u n g<space> d e r<space> A n t i s e m i t e n<space> s t a t t.<space> E s<space> w i r d<space> s o d a n n<space> einnert an die Aufforderungen Déronlédes in St. Clond vom. Juli und im Theätre de la Republique am 16. Juli. Seit April d. I. satte Guérin Geld und richtete sich in der Rue Chabrol ein, Dubuc sectrieb die Agitationen in der Provinz So standen die Dinge, ## die Untersuchung eingeleitet wurde. Die vorgenommenen Haus Hhungen bestätigten alle Verdachtsgründe. Die Anterg#, stut
9 auf zahlreiche Telegramme und Briefe. Mit 234 gegen
selben Tage am Trutzenberg eine Uhr mit Kette, am 13. d. M. am Appellhof ein Taschenmesser, am 14. d. M. auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit einer Zeitkarte, am 13. d. M. in einer Droschle ein blaues Tuch, am 16. d. M. in einer Droschke zwei Damenschirme, am 12. d. M. im Glacis vor dem Venloerthor eine zerrissene Banknote, am 16. d. M. im Wartesaal in Kalk ein Portemonnaie mit über 100 M. Inhalt, am 17. d. M. nachts in der Spulmannsgasse eine Taschen= uhr ohne Glas und Zeiger, am 8. d. M. auf dem Mauritiussteinweg
2 Unfall. Am Montag Nachmittag sprang am Eigelstein ein Schüler während der Fahrt von einem Pferdebahnwagen und verletzte
E Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, welcher
&am Strafkammer. Ein Militärpflichtiger wurde wegen unerlaubter Auswanderung zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Taglöhner, der auf einer Festlichkeit einen Mann schwer verletzt hatte, erhielt drei Monate Gefänguis.— Wegen eines ähnlichen Vergehens wurde gegen einen anderen Taglöhner auf zwei Monate Gefäugnis erkannt.— Am 6. Mai fuhr ein Taglöhner aus Bayenthal mit dem Wagen einer dortigen Holzhandlung von der Moselstraße in die Luxemburgerstraße. Er hatte 12 Meter langes Holz geladen und saß auf dem Wagen. Als der Wagen in der Luxemburgerstraße das Geleise der Köln=Bonner Kreisbahn passiert hatte, fuhr ein Zug dieser Bahn in die Stadt ein. Die Lokomotive erfaßte die Langhölzer, welche über die Geleise ragten, und warf den Wagen um. Kutscher und Pferd kamen ohne Verletzung davon und auch der Zug erlitt keinen Schaden. Nach umfangreicher Zeugenvernehmung wurde der Taglöhner wegen Gefährdung eines Eisenbahntransportes mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner wurde wegen Widerstandsleistung und Schutzmannsbeleidigung zu einem Mone Gesäinguis verurteilt.— Wegen Mißhandlung, Vedrohung und Sachbeschädigung erhielten mehrere junge Leute Geld
er Schöffengericht. Ein zu Nippes wohnender Taglöhner hatte es unterlassen, für seine Kinder zu sorgen, obwohl er dazu in der Lage war. Er erhielt eine Woche Haft.— Ein Stuckaturermeister von hier hatte sich wegen eines ähnlichen Vergehens zu verantworten; er hatte für seine Mutter nicht gesorgt. 20 M. Geldstrafe schien angemessen.
Wegen Diebstahls erhielten zwei Taglöhner je eine Woche, einer mer Wochen Gefänguis.— Ein Einkassierer wurde zu zwei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt, weil er einen Kaufmann schwer mißhandelt hatte.— Wegen Skandalierens und Widerstandsleistung wurde gegen einen Taglöhner auf drei Tage Gefänguis und ein Tag Haft erkannt.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester’s Salicyfkräuteressig Liter 30 Ptg., allein erhältlich Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85, Fernspr. 4158.
54
S

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Mittwoch, z0. Seprember 1395.
Schönschnellschreiben,
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie, Rechnen,
Buchführung Systeme.
Handelscorrespondenz, Wechselrichtige Anwendung der deutschen Sprache, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch, Russisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Damen=Curse. Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellenachweis kostenfrei.
Unterrichts- Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Director: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft und Schönschreibekunst, gerichtlich vereideter SchriftExperte und Bücher=Revisor,
Köln, An St. Agatha 26.
N8. Für guten Erfolg wird derart garantirt, daß, im Falle die Unterrichteten bezw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
Garten
Mittwoch den 20. September, nachmittags 4 Uhr:
Schul-Anfang::
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.. ng ichten
2. Schwedischer Marsch und Soldatenchor aus:„Thürmers Töchterlein“ von Rheinberger.
3. Andante aus der Sonate„Pathetique“ von L. van Beethoven.
4. Czardas a. d. Op.„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann.
5. Walzer a. d. Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
6.„Peer Synt“, Suitc von F. Grieg.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
8.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
9.„Stefanie“, Gavotte von Czibulka.
10. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagnei
II.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
12.„Aus dem Soldatenieben“ von Kéler-Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sämtliche vorschrifts
0 mäßige Schul=Artikel, wie:
Schulbücher, Jederkasten,: 2 Cafeln, Schul=Cornister, 3 2=Taschen,=Niemen 2c. 3
* empfiehlt zu äußerst billigen X Preisen in großer Auswahl T
Michael Bleissem:
Eigelstein 113.*
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fort mit den
Warzen!
Neuheit! Warzenstist!
heißt nicht, schmerzt nicht. Wirkung wunderbar; man feuchte den Stift an und belunfe damit morgens und abends die Warzen. Pro Stück nur 60 Psg. gegen
Einsendung des Betrages, zu beziehen von Paul Koch, Neuenrade 86 i. W.
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
a Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schalzmarke SCHWAN. Vorsicht
var Nachahmungen!
Ueberall käutlich. Allbiniges Fabrikant:
Erast Sleglin, Düsseldorf.
Geserbeverein für Cöln und Amgegené.
Das neue Handwerkergesetz bestimmt, dass auch die Gewerbevereine einen Wahlkörper für die zu errichtenden Handwerkskammern bilden.
Köln wird der Sitz einer solchen Kammer werden!
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend wird daher alles auf bieten, in dieser Kammer eine angemessene Vertretung zu erhalten.
Auf Grund seiner nunmehr 70jährigen erfolgreichen und uneigennützigen Thätigkeit zum Wonle des Handwerker- und Gewerbestandes der Stadt Köln ist er hierzu berechtigt und verpflichtet.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, sind viele Kölner Handverksmeister und Gewerbetreibende nicht gewillt, sich den Innungen anzuschliessen. insbesondere scheint die Zwangsinnung bei vielen und angesehenen Meistern keinen Anklang zu finden.
Eine Pflicht ist es aber für alle im schaffenden Leben stehenden Männer, sich ihr aktives und passives Wahlrecht zur Handwerkskammer durch Anschluss an einen Wahlkörper zu sichern und dadurch überhaupt an den Aufgaben zur Förderung des geistigen und materiellen Wohles der Standesgenossen mitzuwirken.
An alle diese ergeht hiermit der dringende Aufruf, sich dem Gewerbeverein für Köln und Umgegend anzuschliessen, einem Verein, der keine Sonderinteressen verfolgt, der nicht antworten wird auf unlautere Verdächtigungen, der aber mit Stolz zugiebt, der führende Verein zu sein in dem etwa 600 Vereine mit 75000 Mitgliedern zählenden und für Aufrechterhaltung einer massvollen Gewerbefreiheit kämpfenden Verbande deutscher Gewerbevereine.
Anmeldungen nimmt jeder der Unterzeichneten entgegen. Der Dorstand:
Adler, Hoftapezierer; Asbach. Maurermeister und Architckt; Berohausen. Fabrikant; Franzen, Ingenieur; Fuhrmann. Lithograph: Hawerländer, vorm. Bau-Schreinermeister; Hall. Schlossermeister; König. Dekorateur und Maler: Kothe. Fabrikant; Moest. Bildhauer; Mausz. Maler; Pohl, Schiffsbaumeister; Pflaume, Kgl. Geh. Baurat; Romberg, Direktor; Rinos. Ingenieur; Schneiders, Glasmaler: Spatz. Architekt und Direktor a..; Walther. Fabrikant; Weller. Schreinermeister; Weichelt. Architekt und Lehrer.
Stadt- 3 Garten.
Sonntag, Montag u. Mittwoch, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militar-Konzert.
Sonntags 11 Uhr: Morgen=Musik.
Jund Raufmännischer Vereine in Hoin.
Die Mitglieder der dem Verband angehörenden Vereine
werden zu einer
Festversammlung
zur Feier des Zustandekommens und zur Klarlegung der Ziele des Verbandes auf
Samstag den 23. Sept, abends 8½ Uhr,
in den grossen Saal der Bürgergesellschaft
freundlichst eingeladen.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte
oder letzten Beitragsquittung.
Die Bürgergesellschaft hat ausnahmsweise für diesen Abend den Bierausschank im grossen Saal freundlichst gestattet.
Der Verbands-Ausschuss:
Paul Kubach,
Kaufmännischer Verein.
F. Badorf,
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
W. Greve,
Carl Bosch.
M. Ditzer,
Verein der Handlungsgehülfen. Chrysanth Proenen,
Mercuria, Marianische Kongregation für verheiratete Kaufleute.
W. Greve. Ernst Brüggemann,
Verein f. Handlungs-Commis.1858, Verband deutscher Handlungsgeh, Hamburg, Bez. Köln. Leipzig, Kreisverein Köln.
W. Imhäusser, L. von Bongardt,
Deutscher Privatbeamten-Verein, Deutscher Bankbeamten-Verein,
Zweigverein Köln. Zweigverein Köln.
Gottfr. Breuer,
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Sektion Köln.
830000000
Flora,
Täglich Eintritt 5OPfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 20. Sept. 1899, nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
500000000
SosSuuS
6
Am 27. September beginnt am Conservatorium wieder der Jahrescurs der drei Chorgesangklassen. in denen der Chorgesang vom ersten Anfang oio zu
seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. An diesem Unterrichte konnen gegen ein Schulgeld von jährlich 30 N. als Hospitanten auch solche beiderlei Geschlechts teilnehmen, welche nur im Chorgesang sich auszubilden willene sind. Es ist dadurch sowohl allen denen, welche die Musik ernsthaft treiben beabsichtigen. Gelegenheit gegeben, das Notwendige aus der allgemeinen Musiklehre sowie Treffsicherheit sich anzueignen und ihr musikalisches Gehör und Gefühl auszubilden, als namentlich denjenigen, die später einem vereine, indbesondere dem Gurzenich=Concertchore der hiesigen
angehören wollen, das Mittel geboten, sich voryer die notwendige Uebung im Treffen und im künstlerischen Chorsingen zu erwerben.
Ainbestens AI yfahren, olole für dir Ante
bildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß.
Anmeldungen werden Mittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums. Wolfsstraße 35, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere ausführliche Auskunft ertheilt wird.
Koln, im September 189. Der Vorstand.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
ten.
Mittwoch den 20. September, nachmittags 3½
rei-Konzert.
2 Victoria Regia
X in
Blüthe.
Is0
Bürgergesellschaft
25. September, abends 8 Uhr:
Eröffnungsvorstellung
Ben-Ali-Bey’s
indische und ägyptische
Zauber und Wunder. Zum 1. Mal in Köln.
Windthorstbund, Köln
(Fränkischer Hof.)
9 Donnerstau. 21. 9. 99,
9 Uhr abends:
A Vortrag:
! Das Verhältnis der Schule 9 zu Kirche und Staat.
" Der Vorstand.
□
Schloß=Restaurant Reuschenbe##
b. Küppersteg. schönster u. gro### Ausflugsort der ganzen Gegend, gre Waldungen, dessen Wege frei. He liche Parkanlagen. Luftige Pensio zimmer zu bill. Preisen. VereinGesellschaften, Radfahrer 2c. best. em * Fritz Steffens.
6663 000800039 Briedeler
aldschenke
eigener Kelterung, 25 Fl. K. 20. ohne Glas.
Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße
Die
ist und bleibt die Parole vom Stadtwald.
Vorzüglicher Kaffee, verschiedene Biere, reine Weine.
Joh.
Wohlschmeckendes und wegen seines geringen Alkoholgehaltes vorzüglich bekömmliches Bier.
Special=Ausschank:
Fränkischer Hof,
3236 Komödienstr. 3236.
Flaschenbier=Vertrieb durch H. Stryck Jr.,
Telephon
Hauptvertretung für Rheinland: L. J. Brems.
tryck jr., Große Witschgasse 24.
in 3236.
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, 1. Etage.
Sete
al
MX*
Städtische Badeanstalt.
—12 Vorm. F—7 Nachm.
Sonn- und Feiertags von—12 Uhr.
Preise
einschliesslich Wäsche und Reinigungsbad.
!<space> F a n g o- B a d<space>( P a c k u n g<space> e i n e s<space> A r m e s,<space> e i n e s<space> B e i n e s<space> b i s<space> ü b e r<space> d a s<space> K n i e<space>
oder Unterleibspackung) K 4.
10„ JK 35—
K. 65.— Kt 95.—
II.
Fango-Halbbad(Packung eines Fusses oder einer Hand).K.—
10 Bäder
20„ 34.—
30„
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehl
J. J. Eleissel
Breitestrasse 94.
Fernsprecher Nr. 423.
Ahr=Rothwpei.
803, 1003, 1303, 1603 p. Ltr.od. Fl. emp
.-Lülsdorf,“-aau
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d.# Preislisten u. Proben frco. z. Dienste)
Mlein Bureau befindet sieh Jelz
Klingelpütz 4.
Belies, Recht
erX
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortlicher Redacteur: 1#
den allgemeinen Ceil B. Reute für den Anzeigen- und Rektamen. C. Okle. alle in