itglieder irchen zu Stunde.
kurzer er Stolk
ie auch di.
ithes.
n
sen
∆∆
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°3 Pfe.
Anzrigrn=Hreis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &amp∆ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser .n: 30 Ofa. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*RPPPP A• L 1
S 3
Nr. 101.
Heute 6 Seiten.
FLEISCH-ERTRACT.
Brennabor
Das beste und beliebteste Fahrrad der Welt.
Alleinige Fabrikanten Gebf. HeichSteill, Brandenburg am. H.
imiirt.
intags= und karmor= und
lstraße 20.
dem Plett r dem ehem nal=Pano „ Aachenerstr Schmidt“ imirtes umd tes Affen; ster lure. erlangen sche
stellungen.
r u.
ellung
bar dreiieg
inde, Zieg nies.
zu haben. Auf lakate.—
in Köln
aal der
schaft.
April:
Abend
id beliebten
mannnchens
er Sänge
-Bliemchen
er der ersten Sänger in Horväth,
Sche Tiegt,
ermann und ann. ssenpreis
3 in der Boi De soh. Fe
Spiean
e Preise.
Nur echt.
wenn jeder Topt den Namenszug
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Eigene Schreinerei Drechslerei.
Erste und grösste Fahrrad-Fabrik Europas. 2 Errichtet 1871.
Arbeiter.
Ueber ¼ Million Brennabor-Räder laufen in allen Weltteilen.
Verkauf 1898: 35 000 Fahrräder.—
DANS besitzen Eigenschaften und Vorzüge, welche vereinigt bei
habor-Käder keinem andern Rade zu finden sind. Allerbestes Material, glösste Stabilität bei leichtestem Gewicht und tadellos leichter und ruhiger Lauf haben Brennabor einen Weltruf gegeben.
Nur echt mit der Schutsmarke„Brennabor“.
Vertreter: H. G. Gerdes, Köln, Friesenplatz 19.
Anstreicher= und Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern,
Ladenleitern, Treppenstühle,
stähle,
Tapezierhöcke,
Tapezierbürsten
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
hn Wbachs
gelb oder weiß,
à Pfd. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren empfiehlt
Fritz Marx
Mittelstraße 38.
Hof=Färbereiuchem.Waschanstalt
J. H. Laag, Düsseldort.
Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. Färberei u. chemische Waschaustalt für Herren= u. Damengarderobe jeder
Art, Möbelstoffe, Teppiche ze.
Wäscherei von Tüll- und MullGardinen. Straußfedern, Handschuhen. Spitzen und Bändern 2c. Gegenstände zum Reinigen werden in —3 Tagen geliefert.
Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Bahnenthor.
Mägat aller Art spottbillig.
Mobel 88 Thieboldsgasse 88
Wilh. Aug. Jahn, Köln
/1201. An St. Agatha Nr. 24. Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne#te#####
ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern. Thekenpulte.
Großes lager in sämmtlichen Schaufeuster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Eigene
Glasschleiferei.
Gartenkies,
gelber u. blauweißer, Ia. Qualität, korb=, fuhren= u. waggonweise.
Ant. Lachnit, Munlsäring 104.
K.
L
Mas bedeutet 10 das Mott:
Wilh. Aug. Jahn, Köln. An St. Agatha
Musterbücher stehen zu Diensten.
Eigene Installation für
Schaufenster=Gestelle.
Eigene
Schlosserei.
Folgendes: Wild, Gemüse, Früchte nach einer neuen Methode roh und halbroh conservirt, wodurch der Naturgeschmack des Fleisches und das Aroma in nie gekannter Frische erhalten bleibt. Nicht
mit Conserven alter Methode zu verwechseln. Machen Sie einen Versuch mit Rebhuhn, Irish-Stew, Pichelsteiner oder geschalten Pflaumen und Kirschen, aber nur Original-Marke Max Müller, Gera-Bieblacn. ie werden etwas Köstliches bei voller Wahrheit der Angaben kennen lernen. Verlangen Sie Preisliste in allen Delicatesshandlungen oder vom Generalvertreter:
Adolf Stumpf, Köin, Bremerstrasse 14. Telcphon 1810.
Schultaschen, empfiehlt in schöner Auswahl, billigst Damentaschen“-cedhaus Perleugraben.
Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101 5 Famstag, 15. Jpril 1392
Offene Stellen.
Bademeister,
zugleich Masseur, der allen modernen Anforderungen vollständig gewachsen
ist. Buchhalterin auch für Korrespondenz. in Stenographie gut
erfahren, mit guten Zeugn. Haushälterin zur selbstandigen Führung eines großen Haushaltes, durchaus erfahren im Kochen und Einmachen. finden dauernde angen. Stellung in l. Sanatorium(Nervenanst.) I. Rang Off. über bish. Thätigkeit, Zeugniß Abschr., Bild, letzt. event. sof. zurück, an Hru. P. J. Häring. Aachen. Pontstr. 50
Lehrling.
Für das Comptoir eines größeren abrikgeschäftes wird per sofort ein Lehrling mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.
Offerten unter 1 10 an die Annahmestelle von Joh. Rick, KölnDeutz, Siegburgerstraße 43.
Spengler
für Gasuhren sucht
Pintsch,
Bockenheim b. Frankfürt am Main.
Tüchtiger
Banzeichner
für sofort nach Bonn gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen und Referenzen unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
alklöscher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Plankgasse 92.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
4a in Junge für leichte Arbeit gesucht 2 Limburgerstraße 10, 1. Etage.
Lehrmädchen
von guter Figur, aus achtbarer gamilie für mein Damen=MäntelGeschäft sofort gesucht. Event. Kost u. Wohnung im Hause geg. Vergütung.
Dresler& Krebs,
Köln, Heumarkt 64.66.
ge
gegen hohen Lohn gesucht.
Bel=Federhen,
Glockengasse 2.
Braver kath. Junge
als Hausbursche gesucht.
Koln=Nippes. Niehlerstraße 92.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Katholisches
hrmädchen
gesucht. Station außer dem Hause
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße,
Kurz, Weiß= u. Wollwar.=Gesch
Maurerpolier,
in allen Bauarbeiten tüchtig und energisch, sofort nach Vonn gesucht.
Meldungen mit Referenzen unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Comptoir u. Lager sucht H. Kottte, Marsikstein 9.
' n<space> T i s c h l e r l e h r l i n g<space>
auf polierte Möbel ges. Michaelstr. 8.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Greesbergstraße 2.
Fassaden=Anstrich,
streichen 40 J, 4, streichen 70
Engelbertstraße 28, Hochp.
Jumg. Mann s. Beschäft., gleich welche, * auchm der Feder bew., r. halbe Tage. Fr. 4Off. u. W 110 a. d. Annahmestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten u. gutsitzend anprobiert zu hochmod. Rockschnitt.20, Aermelschnitt 753, Jacket.20, Kragenm..20, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse
Kolonial= u. Materialwarengeschäft zu vermieten.
Off. u. Nr. 635 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
##tage v. 4 durcheinanderg. Zim. z. 1.
# Mai a. ruh. Leute. Ferkulum 34.
3 Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Friedenstraße 36.
mn zu mieten gesucht,
1 Zimmer Mitte Altstadt, für eine ältere, stille Person.
.=Off. u. Nr. 640 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer bill. z. verm.
Neußerstr. I1, III, a. Deutsch. Ring.
Zuverlässiges Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Lindentha., Herderstraße 31.
Braves Lehrmädchen gesucht.
Martinstraße 7, 2. Etage.
**
Perfekte Büglerin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Gladbacherstr. 57, 4. Et.
büchtiges Mädchen für Küche und
Hausarbeit gesucht.
Königsplatz 30, 2. Et.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Weißnähen zu erlernen. station außer dem Hause.
Nutr, Hauptstraße 195C.
Heübte Näherinnen
Ein anständiges
Dienstmädchen
für Küche u. Haushalt gesucht
Pet. Zündorf,
Friesenstraße 99—
Nähmädchen gesucht.
Hohestraße 19, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen-Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Wohnung,
oder 3. Etage, je vier Zimmer Küche, ein oder zwei Mansarden, Centrum der Altstadt, zu vermieten an kleine Familie, einzelne Herren oder Lamen. Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Dachdecker= u. Bauklempnermeister
übernimmt Neubauten.
Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid bei
Moy., Klingelpütz 9.
Lacaden=Austrich, 4 Mai 70
Tapezieren à Role. gy,ze
G. empf. fleiß. Frau s. K. für Donnerst. im Waschen und Freitags im Putzen. Frau Schneider, Nippes, Niehlerstr. 79.
katholisch, sofort gesucht.
Lindenthal, Uhlandstraße 88.
eue h er- Geng
Lehrling,
welcher das Buchdrucker=(Maschinenmeister) Handwerk erlernen will und gleich Geld verdient, gesucht.
J. Pohl, Agrippastraße 15.
Ein Material=, Kolonial= und Farbwarengeschäft sucht zum sofortigen Eintritt einen gesetzten
für Knabenblousen
gesucht.
Wihl& Simon,
Wischefabrir, Mühlenbach 23.
Damen=Konfektion=
Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16
SE
Hüchterner zuverlässiger Mann,
# kautionsfähig. 46 Jahre, flott im Schreib. u. Rechnen, wünscht Beschäft Off. u. Nr. 618 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Verheirat junger Mann, nüchtern und zuverlässig, sucht Stelle auf
Comptoir und Lager
oder anderen Vertrauensposten. Gefl Off. u. Nr. 642 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Filzengraben 25
in herrschaftl. Hause, 2. Et., 6 Zimmer mit Zubehör preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst, Hochparterre.
Gutgeh. Scheukwirtschaft
mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Fr=Offerten unter Nr. 609 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Unterricht
in der Gedächtniskunst
wird nach meinen Probevorträgen jetzt erteilt. Alles Nähere in der Hofmusikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse. Lehrbücher sinz von heute ab auch dort zu haben.
* Adolf Kühne.
Ladenlokal,
für jedes Geschäft passend, mit oder ohwe Wohnung preiswert zu vermieten. Zokstraße 3A, direkt am Alter Markt.
Streitzeuggasse 23
4c.in Mädchen sucht Kunden im Waschen und Bügeln im Hause. Follerstraße 84, 3. Etage.
Zu vermieten.
9
5 teils sehr große luftige Räume, auch zu Bureauzwecken sich eignend, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage und beim Eigentümer v. Werthstr. 35.
Kölner
Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mälnteln und Wäsche. Helene Collng.
Conversation francsise.
Angehender Commis. 24 J. alt. kath., 4 sucht(Stelle auf einem Bureau oder als Venkäufer gl. welcher Branche. Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Franko=Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse unter Nr. 646 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Arbeitsjungen
für dauernde Arbeit mit steigendem Verdienst gesucht.
Fartna, Hausaring
Sattlergehülfe
gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 246.
Apotheker=Lehrling.
In der Jan von Werth=Apotheke
ist eine Stelle frei. Gute Ausbildung
Apotheker Aloys Falckenberg
Geprüfter
Kesselheizer
gesucht.
Land= und Seekabelwerke,
Köln-Hinpes.
Lehrmädchen
für größeres Kolonial= und Material= geschäft ges. Kost u. Logis im Hause. Koln=Nippes, Neußerstraße
Ein katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen in stille Haushaltung gesucht. Bescheid
Mülheim a. Rh., Wallstraße 7#
Nur 5 PIg.
die Zeile, kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Köhrer Local-Anzeigers. Schon für de a geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchem., einen Lehrling, einen
Gichsffen oder dergl. suchen. Die Annzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras“e, odier bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Lagerplätze zu verpachten.
Parzellen Flur 70 Nr. 3620.507, 3629/508 und 3437 509, an der Nußbaumstraße bzw. Kanalstraße gelegen, groß ca 30 Ar. Schriftliche Angebote sind an die städtische VermögensVerwaltung zu richten oder auf Zimmer 10. Portalsgasse 2, abzugeben.
Der Oberbürgermeister.
I.
*<space> Z i m m e r m a n n.<space>
Schönes Ladenlocal,
pass. für Metzgerei, daselbst schöne abgeschlossene Etage zu vermieten. Köln=Nippes, Nohlstraße 30.
3 freundl. Parterrezimmer
nebst Gärtchen an anständige Leute
Mit dem 15. April
beginnt ein Kursus im Muxterzeichnen. Zuschneiden und Anpsobiren der Kostüme, nur für Diemen, welche schon nähen köninen.
Dauer des Kursus(a. 14 Tage. Honorar 15 K. Erspolg garantiert. Schildergasse 77—49, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
billig zu vermieten
Ursulaplatz 11.
Student(Philologe)
vor d. Staatsex. stehend, erteilt bis kommenden Ostern gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 601. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe u. Silentium.
Tägl. 2 Stuno. Monat nur 15 A
Off u. Nr. 599 an die Geschäftsst. d. Bl
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gegen hoh. Lohn
gesucht. Hansarina 45, parterre.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Nivves, Eichstraße
Robes.
Lehrmadchen ges. Mauritiuswall 29.
in junges. kath. Mädchen für
alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
s, braves kath. Mädchen in kl. erl. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 17.
Junger Schlosser
sucht Stelle für seinere Arbeiten. W. Gende. Friesenwall 114.
Gus
Marzellenstraße 15
ist billig auf längere Jahre zu vermieten. Bescheid
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20
Möblierte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
hell und geräumig, durcheinandergehend, hofwärts, 2. Etage, an ruhige Person zu vermieten.
Breitestraße 47/49.
A bgeschlossene 2. Etage. 4 Räume ee mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Tlrürmchenswall 9, 1. Et.
(querg. Nachhülfe u. Silentium
C ert. best. emof. Prim. zu bill. Preise. Off. u. Nr. 626 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Cranzös., Engl., Lat., Griech., * Std. bei 5 Teiln. nur 50 Pfg. Sprechst.—3 Uhr Breitestr. 105.
rimaner erteilt Unterricht in allen
Gymnafialfächern oder w#
sichtigung der Schularbeiten.
2 Zimmer an stille Leute zu verm. # Nippes, Christinastraße 10.
inf. Zimmer mit Pension,
GI0c Trutzenberg 47,
Haushälterin,
tüchtig und zuverlässig, mit guten Zeugnissen, sucht Ste le bei geistlichem Herrn oder in stille##ushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 64; an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weberstraße 15,
nahe dem neuen Hafen, 1. u. 2. Etage, zus., auch einz., an ruhige Leute zu vermieten. Näh. das. 10—1 u.—6½.
Ehrenfeld,
Glasstraße 17, 3 geräum. Mansardenimmer an ruh. Familie zu vermieten.
Nähmädchen Mariminenstr. 64.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht.
Burgmaner 13.
Versicherung
Von einer erstklassigen Versicherung
Gesellschaft werden tüchtige Acquis teure gegen Firumu Provision gesucht Off. unter S 0 948 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
Kalklöscher
zesucht. Nivpes, Wilhelmstraße
Schlosserlehrling
unter guten Bedingungen gesucht
Gast. Dominick G,. Grichenngrit lI., Schlosserei und Drabtwarenfabrik.
Ein Lehrmädchen
für in eine
Konditorei gesucht.
Off. u. Nr. 644 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein anständig., bürg erliches junges
aus dem Münsterlande st icht für einige Monate bei kath. Familie: den halt zu erlernen. JJugabe nach Uebereinkunft. Offerten## S H 15, Telgte, postlagernd.
fur ein 16jähr. Madchen vom Lande S wird Stelle ges. in ein em gut kath. Hause, wo dems. Geleg. geb. ist, d. Kochen zu erl. Gefl. Off. a. Karl He eken, Gastw Windhagen b. Asbach. W esterwald.
unacnn im
Arbeits-Gestiche.
HofN
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Leystapel, zu vermieten. Fr.=Off. u. C M 200 an die Annahmest. v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterhaus
vier Räume mit Gärtchen in besserem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
Fabrikräume,
mit oder ohne Wohnung per zu vermieten. Bescheid Hämergasse 33.
Mai
Woche
Et.
Freeitr Aonterrch
Gymnafialfächern oder Beauf--Ne. 35 8 a. Gesäifsg..85.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung erteilt.
Offerten unter Nr. 639 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Frisirschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16.
Nippes
I. Etage, 3 luft. Zimmer, Küche u. Mans., schöne Lage, stille Str., Garten a. Hause, zu verm. Schenkendorfstr. 31.
(#tage, 4 durcheinandergeh. Zimmer
C p. 1. Mai zu verm. Ferkulum 34
2 schöne luftige Zimmer,
3. Etage, an
mieten.
einzelne Dame zu ver Rosenstraße 22.
1 möbl. Zimmer digen band
werker zu verm. Große Sandkaul 11
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostüme werd. bill. zugeschn u. anprobirt. Kurse v. 10 K. an, auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen
ran Mar. Müller, straße 67.
Langjährig erfahrene, gebildete
Handarbeitslehrerin
ert. j. Mädchen bess. Stände Unterricht in einfach. u. fein. Arbeiten, sowie im Zuschneiden u. Anfertigen v. Wäschegegenst. Beste Refer. v. Schulen hiesigen Fam.
Off. u. Nr. 616 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mietgesuche.
#in möbliertes Zimmer 1. Etage
( mit oder ohne Pension zu ver mieten. Palmstraße 1.
45
Geübte
93
1 2
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 25.
Ein großes helles Zimmer 3. Et. an ruhige Leute zu vermieten. Gereonswall 54, am Edgelstein. Möbl. Mansardenzimmer billig zu vermieten. Eintrachtstraße 49.
Kalt.
ergrößerutigen
nach Photographien in Kreid e, Aquarell und Oel werden billig ungefertigt unter Garantie sprechenderA ehnlichkeit.
Knnn=Institut Vil storia,
Köln, Propsteigass 21.
Meinn
Bess. kath. Mädchen,
welches Kochen und alle Hausarbeiten versteht. in feinerem Hause gesucht Viktoriastraße 13A, 1. Etaae.
Junger
sucht Nebenbeschäftigung für: Stunden oder halbe Tage. Fr.=Offer ten unter
Nr. 623 an die Geschäftsst elle d.
Capezieren à Rolle 15 Pf.
Alle Maler= u. Anstreicher arbeit gut und billig. Engelbertn raße 28.
Aust. Mädchen z. Mitbew. eines mobl 5 Zimmers ges. Eintrachtstr. 125.
gut möbl. Zimmer 1. Et. für 14.##. 1 zu vermieten. Mecht
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr)
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. l. Stock)
Möbliertes Zimmer
mit voller Pension gesucht.
Offerten unter Nr. 637 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
stildisstraße 9.
Möbliertes Parterrezimmer zu verm. 21 Kalt, Hochstraße 31. am Markt.
Mohnung. 3 &a Leute zu
3 kleine Räume, an stille
verm Eintrachtstr. 15.
Sch. möbl. Wohn- u. Schlatzimmer
in ruhigem besseren Hause an einen besseren Herrn oder Geschäftsdame zu vermieten. Blumenstraße 10.
von strebsamen jungen Eheleuten selbst Hauseigentümer, zu mieten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Bl
Oberprimaner
erteilt Unterricht und Nachhülfe. Gefl. Off. u. Nr. 649 a. d. Gesch. d. Br.
Kunststickerei
auf Singer Maschine. Damen können
Meschinenhtic= Prenerstraße 91, II.
Kapitalien.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuznach.
An= und Verkauf von Hausern und
Grundstücken. Bei Anfragen ist Rück porto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
Schön möbl. Zimmer Persvter
zu vermieten.
Pension
Zollstraße 34.
Suche per Juni oder Juli
Wohnung vou ca. 6 Zimmern und Zubehör.
Offerten mit Preis baldigst erbeten. Amtsgerichtsrat Schweinem, M. Gladbach.
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Junger Mann wünscht 30 M.
in Taihan Sicherheit vorh.
zu leihsen. gabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 618 a d. Geschäftsst. d. Bl.

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 101 4 Kamstag, 15. April 1899
Zu verkaufen.
pr. Liter.80 A flaschenweise und ausgemessen.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, gegenuber Ursulakl.
Aechterstordhäuser Korn
per Liter.— K. flaschenweise und
ausgemessen.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, gegenüber Ursulakl.
Hansaring 95, 1. Et.,
verziehungshalber zu verkaufen: 1 kompl. eleg. Badeeinrichtung, 1 Kochherd mit Porzellanplättchen=Ummantelung. 1 besserer Osen, 1 mah. Bücherschrank, 1 großer Akten
Kleiderschranke, 1 Garnitur=Sopha, 2 Sessel; außerdem mehrere Polstersessel und son Gebrauchsgegenstände.
ute eichene Treppe, drei Etagen # hoch, ganz oder geteilt, sowie ein
Schaufenster mit Rollladen, billig zu verkaufen. Bescheid Franz Pohl, Eigelstein 77/79.
Anzug= und Paletotstoffe werden zu enorm billigen Preisen verkauft. Daselbst auch Anfertigung nach Maß.
Jos. Buchholz, Friesenwall 68.
Verloren&amp Gefunden.
Goldene Damenuhr
(Andenken) verloren von Nippes bis Christophstraße. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Zonserstraße 18.
Herrenuhr mit Kette
gefunden.
Goldgasse 19—, 3. Etage.
W
Vermischtes.
Am Montag den 24. April dfs. Is., vormittags 10½ Uhr, werden auf meinem Amtsbureau folgende Gemeindejagden öffentlich verpachtet:
1. Oberwambach(396 ha.),
2. Gieleroth(138 ha.),
3. Niederingelbach(278 ha.),
4. Sörth(198 ha.),
5. Mammelzen(216 ha.).
6. Dieperzen(133 ha.),
7. Busenhausen(300 ha.) Altenkirchen, den 10. April 1899.
(Westerwald)
Der Bürgermeister Weber
Für Wäschegeschäfte
Schaufenster=Einrichtung mit Zu behör, Dekorationsartikel, Waren= u.
Seonet
chiebethüren äußerst billig zu verkaufer. Am Verlich 15.
Carbolineum,
beste Marke: Avenarius& Cie., empfiehlt Joh. Rick,
Deutz, Sieaburgerstraße 43.
Wegen Aufgabe d. Geschäftes
3 Rollwagen, 1 Schlagkarre u. Perdegeschirr b. z. verk. Weidengasse 20.
Schöne Baustelle,
Steinbergerstraße, nahe an der Neußerstraße, Nippes, 8 Meter Front, billig zu verkaufen. Zu beiden Seiten gemeinschaftlicher Giebel vorhanden. Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15, 1. Et.
erhalt, zweif. Füllungsthüren
Aebst Futter u. Bekleid. bill. zu verk.
Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15, I.
Diplome,
Inschriften, Entwürfe,
Zeichnungen für Clichés fertigt an
Keinrich Blum,
Martinstraße 7.
Durch überaus große magnetische Kraft werden geheilt: Herzkrampf, Nervosität, Migräne, Kopfschmerz, Blutandrang zum Kopfe. Fieber bei Wöchnerinnen 2c. 2c. Kopfschmerz fast immer bei einer Sitzung.
Carl Offermann,
Magnetopath,
Neußerstraße 22.
Sprechstunden von—1.
Für Bauherren.
Vier Normalfenster und eine Vierfüllungsthür, neu, billig zu verkaufen.
Christophstraße 40.
Junger Tachshund, weibl., billig zu
verkaufen. C
Ein noch gut erhaltener großer
amerikanischer Ofen,
passend für Wirtschaftsräume, billig
zu verkaufen
Keuch- u. Krampfhusten, sowie ohronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 900reinst. Zucker.) In Schachteln à 1 K in der Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Postkarten,
Künstler= und Ansichtskarten. Papier= und Schreibwaren, Eau de Cologne, Cigarren, Papierwäsche empfiehlt
Keinrich Blum,
Zeichner,
Martinstraße 7.
Schneidermaschine, gut erh., # zu verk. Beidengasse 18,
ür 20 M
2. Et.
Billig zu verkaufen:
1 eichene
1 Flurabschlußthüre(Windfang). 1 tannene Doppeltbüre
Ehrenfeld, Bemmr kuße 327.
Labrrad Starkes Rad mit neuen
Führrad.
85 Meter lang und ein Kastenhandwagen zu verkaufen. Perlengraben 27.
Locken,
verkaufen.
Eintrachtstraße 169.
lobelbanke kaufen
und Werk Thürmch
eug
non
zu verall 31
Teinste süße Sahnenbutter,
Ifrisch. vers. i. ca. 10 Kolli i. 4.80 frei Nachn. Nicht passend zurückneh.
Wilks, Kaukehmen, Ostpr.
Mte.
Ein gr. posten Muster=Farons wird zu Spottpreisen verr. Zuthaten billig Garnieren 50 Mechtildisstr. 9.
Kauf-Gesuche.
Kassa! Kassa!
Suche gegen bar
klein. Häuser
zu kaufen.
Jacob Bügle:„Budeng.20
Möbel, Pianinos werden z. höchsten
Werte angekauft. Achterstraße 4.
eine Zierde
jeder Dame, erhält man in kur2o Zeit ohne Brennon
mit Herm. Husche’s gesch. LockenErzeuger Adonie
machtebensohängendes Kinderhaar
#d 4 1) schnell lockig und
WIR-AI wellig. Fl. 0,00.
V4 1½5 K Enthaarungspulver
I zur sofortigen Entfernung lästiger Haare.50. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdeburg.
Hier: M. Hamecher, Schilderg. 43. B. Heeg, Friesenstr. 42. R. O. Kranz, Severinstr. 20. M. Riese, Ehrenstr. 79. H. Gerstner, Breitestrasse 169. Joh. Gartz, Malzmühle. Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloerstrasse 288.
Nachmehrjähr. Thätigkeitals Oberhebamme der hiesigen Hebammenanstalt unter Leitung des Herrn Direktors Dr. Frank habe ich mich hierselbst, Eigelstein 40—42, als
Hebamme
nieder gelassen.
Marg. Rosenbaum.
Gottesdienst-Orduung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1899.)„—
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten (am Museum) abgehalten. p C— p
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-] Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Christenl. n. And. m. sacram. Segen.] Pred. u. And.(an Festtagen Pred. 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] u. Compl.).
Compl., 6¼ And. der Junggesellen-St. Michael. H. Messen: 6, 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.—
Sodalität.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.
St. Aposteln. H. Messen: 5½ 6½, 7½ 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 11.Singm..Pred.— 2½ Christenl. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Columba. H. Messen: 6. 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien ausl. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u Rosenkranz.
St. Cunlbert. H. Messen: 6, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sacr. And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. od. Complet.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H.
Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D.
Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pre
An
u. Compl.).
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Compl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regol m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schul messe, 11 D. Singm. m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Andacht m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.] 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5Alexianer-Kirche. H.
Messe: 7.— 4
Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-, And m. Seg. schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg 8½2,10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And. St. Johann-Baptist. H. Messen: 6½, 8/ 4 Seg.-And.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., m. Pred.— ½3 Christenl. m. And.) 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Andacht.
tagen Pred. u. Compl.). St. Ellsabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
St. Jacob(St. Georg)..Messen: 5½, Messe: 7 D. Singm.(m. Pred.).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse m. Pred.— 3 Christenl. m.
And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½,
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
Messen: 5, 6½, 8, 10 D. Singm. m Pred.— 7 Pred. u. And.
St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5
6, 5 Hochumt,.r. Eingm. m. Ros.-And.
Pred.— 2 Christenl. m. And., 5/St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Compl. od. Deutsche Andacht, danach] II. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Predigt.I Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensMaria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen: Andacht.
6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.] 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. St. Marià-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in(Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Kapelle im de Noel’schen Marien-Hospital 11½ m. Pred.— 2½ sacram. And.](Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. m. Katechese, 5 And. m. Pred., 6/— Nachm. 5½ Seg.-And.
Complet. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
St. Maria in der Kunfergasse. H. Mes-] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch- 7) And. m. Segen. amt, 11 D. Singm.
Christenl., 5 Predi
. m. Pred.— 2½ St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. igt m. Compl., an Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 jedem 4. Sonntag u. Monats 6 Uhr Andacht mit Segen. Bruderschafts-Andacht m. Predigt.Kapelle Im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8.— 6½ Andacht
Carmellterinnen-Kloster(Steinfelderg.).
H. Messe: 7½.
Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35) H. Messen: 6, 8½ D. Singm., 10½ Pred.— 6 Pred. u. And.
D. Singm. m.
sacrament. Umg.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6,
7 abwechselnd m. Pred., 9½ Hochamt.
— 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Compl. od. sacrament. And. m. Pred
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg.
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
6½ Pred.
St. Mauritlus. H. Messen: 5½, 7, 8, 9
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., mit der Frühmesse).— 3 Christenl. 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. m. And.
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Christenl., 3 And. m. Anrede, 5 Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen
And. m. Pred. I bis Ostern 7 und 9½).— 2½ Chris
Humboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m tenl. m. And.
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch And. m. Christenl. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl.
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. m. And., 5 Pred. m. And.(an Fest H. Messen: 6¾, 7, 8¼ m. Pred., tagen Vesper odor Complet).
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hoch für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. And. u. Christenl. für Erwachsene Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 u. Kinder der I. Kl., 5 And. und And. m. Pred. Pred.% Clemenskirche. H. Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 HochMessen: 8, 9 m. Pred. am 2. und amt. Pred. abwechselnd in der Früh4. Sonntage u. an allen Festtagen, messe od. im Hochamt.— 2½ 10½ Militair-Gottesdienst m. Pred.] Christenl. m. And. An Feiert.Vesper.
— 2 Andacht für die Congregation Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.—
junger Kaufleute m. Pred., am 3. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. „Sonntag 3½ And. für die Mitglieder) Sonntag m. Pred.# Kirche im
des 3. Ordens, am 2. u. 4. Sönntag Kloster zum guten Hirten.
3 f. d. Marianische Jünglings-Con-, H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. greg.* In der Kapelle des Drei-— 4 sacrament. Andacht. königen-Hospitals: H. Messe Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6¼ m. 7.— 5 Seg.-And. o Herz yesu- Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 6¼ Rectorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ m. Pred. Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.]— 2 And. für die jüng. Schulkinder, m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. 3 Christenl., 5 And. Alte KaPred., 6¼ And. m. Pred. pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Buchhelm(Rectorat). H. Messen: 7½ Ninpes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼ 2½ And. m. Christenl. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3
Kalk. H. Messen: 5½, 7 abwechselnd Christenl. m. And., 5 And. m. Se
5 And. mit Segen(im Maimonatl Andacht m. Pred.).* In der Hospital-Rlehl. H. Messe: 9¼.— 2½ And. m. Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. Christenl.
* In der Mariahilf-Kapelle:Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, H. Messe 8. 9½ Hochamt m. Pred.— 3 ChristenPoll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. lehre mit Andacht(an Feiertagen Pred.— 3 Christenl. m. And.— Vesper).
Von Allerheiligen bis Ostern:.Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie,
Messen 71.—*.—„
Wyenthal. M.„
Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
erheingen„„
Messen 7½ u. 10 Uhr. 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christen!
Baventhal. H. Messen: 6 und 7½.] m. And.(an Feiertagen Compl.).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1899.
In Zeiten, wo uns jeder Tag Mit der Erfindung neuer Gaben Beglückt, durch die die Menschheit mag Mehr oder wen'ger Vortheil haben: Da eifert um den Preis in Wette Donat's Erzeugniß, die Brikette.
In den Stürmen des Lebens.
66] Roman von Th. Schmidt.
(Schluß.)
Kp; Er drehte sich um und fand sich allein im Zimmer— doch nein, da trat Hart schon durch die Portiere. Auf seinem kräftigen, wetterharten Antlitz laa noch der Schimmer echter Freude über die Versöhnung mit dem einstigen Studiengenossen und jetzigen Vorgesetzten. Wie ganz anders klang jetzt seine Stimme als vorhin. Das war wieder der klangvolle Herzenston des freien, ehrlichen Niedersachsen, wie er ihn in der Jugend an ihm bewundert halte, während doch seine Haltung und sein Auftreten den Respekt vor dem Vorgesetzten deutlich erkennen ließ.
„Herr Oderregierungsrat, ich höre soeben von meiner Tochter,
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
In fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
daß Sie Kenner und Liebhaber von Altertümern sind und daß Sie bereits meine kleine Sammlung hier nebenan im Zimmer besichtigten. Meine Tochter will Sie bereits eingeladen haben, bei uns zu bleiben, damit Sie sich in aller Ruhe die Sammlung ausehen könnten. Ich wiederhole hiermit die von meiner Tochter ausgesprochene Bitte. Es würde mich freuen, Sie als meinen Gast betrachten zu dürfen.“
„Mein lieber Herr Hart, bevor ich über dieses liebenswürdige Auerbieten mit mir zu Rate gehe, bitte ich, mir Ihre Tochter auf einige Minuten zu einer kurzen Unterredung herzusenden— wollen Sie das?“
„Gern!“
Hart ging und gleich darauf trat Ernestine ins Zimmer. Sie blieb, da der Rat sich an den Tisch gesetzt hatte und ein Blatt Papier beschrieb, wartend an der Thüre stehen. Was mochle er nur wollen? Ihr Herz pochte lebhaft.
Wollte er ihr auch Vorwürfe wegen der Liebschaft mit seinem Sohne machen?
Jetzt hatte der Rat seinen Namen unter ein paar Zeilen gesetzt, las sie nochmals durch und trat dann mit dem Blatt auf Ernestine zu.
„Also es ist vorhin wirklich Ihr Ernst gewesen, Fräulein, mit der Einladung zum Bleiben?“
„Ja, Herr Oberregierungsrat.“
„Werden Sie aber den Oberregierungsrat Thies ebenso gern bewirten wie den Revisor Schultze?"
Sie lächelte.„Dieser Herr ist mir jetzt ein noch viel willkommener Gast als der Revisor Schultze.“
„Aber was würde denn Ihre kleine, kecke Freundin sagen, wenn sie den Pseudorevisor Schultze morgen als entlarvten Oberregierungsrat Thies wiedersähe?“
„O, der gonne ich diese Ueberraschung.“
Der Rat rieb sich die Nase, diesmal aber vor Vergnügen.
„Hm— ja denn, ich nehme Ihre Einladung mit Dank an, doch nur unter der Bedingung, daß Sie noch einem Mitgliede meiner Familie den Eintritt in Ihr freundliches Heim gestatten und zu dem Zwecke dieses Telegramm jemanden zur sosortigen Besorgung übergeben.“
Er reichte ihr das Blatt Papier.„Lesen Sie das Telegramm genau durch, damit Sie sich vergewissern, ob Ihnen die darin bezeichnete Person auch als Gast angenehm ist.“
Einen Schritt zurücktretend, weidete sich der Rat an dem verblüfften Gesicht Ernestinens, in deren Hand das Papier knisterte und zitterte.
„Herr Oberregierungsrat— ich o—.“ Glühend in holder Scham schlug sie die Augen zu ihm auf.
„Vater sagen Sie von jetzt ab, das klingt viel traulicher.“
Ihre Hand ergreifend, zog er sie an sich und küßte sie auf die Stirne.„Das ist der„herzlose Egoist, der Streber und verknöcherte Bureaukrat= Ihrer Freundin. Fragen Sie Ihren Vater, ob er mit der Absendung dieses Telegrammes einverstanden sel.“
„Dank, tausend Dank!“ stammelte das glückliche Mädchen.„Ach Herr Ober
„Vater!“
„Vater... dieses Glück! Ich kann's nicht fassen.“
Verwirrt und ohne Ueberlegung, was sie in diesem plötzlichen Wechsel von tiefstem Leid zur höchsten Freude thun sollte, verschwand sie durch die Thüre.
„Lies Vater! Das hat er mir eben gegeben,“ rief sie draußen auf dem Flur dem Vater entgegen.
Und der Förster las:„Assessor Thies,., Auguststraße. Bin in Eichrode. Komme sofort! Deine Braut erwartet dich mit Sehnsucht. Die beiden versöhnten glücklichen Väter. Ernestine.“
Sie zog den Ueberraschten mit ins Zimmer.
„Nun, mein lieber Hart, findet das Telegramm Ihren Beifall?“ fragte der Rat, sich an der Ueberraschung Harts weidend.
„Ich habe Ihrem Sohne schon vor einem halben Jahre die Hand meiner Tochter unter der Bedingung zugesagt, daß seine Eltern mein Kind als ihre Schwiegertochter anerkennen würden Damals durfte ich nicht hoffen, daß das jemals geschehen würde. Aber diese Stunde, die schon so viel des Vorurteils, des Hasses und der Verbitterung zwischen uns begrub, hat mich gelehrt, daß auch das Undenkbarste zur Thatsache werden kann, wenn wir Menschen nur wollen. Ich will den Wünschen unserer Kinder nicht länger widersprechen. Möge der Bund, den ihre Herzen schon längst geschlossen haben, unter Ihrem und meinem Segen sich der

Seite 4.
Kölner
101 4 Samstag, 15. April 1899:
Gunst des Höchsten erfreuen und unsere Familien von heute ab zu treuer Freundschaft in allen Lebenslagen innig verbinden.
Das malte(att!“ schloß der Rat, Hart die Hand reichend.
„Und nun, Ernestine,“ wandte er sich an das überglückliche Mädchen,
„Tauf ich dars noch eiwas andein!“, ftagte sie, an den Tisch tretend. auf dem sich Feder und Tinte befand.
Aendern? Habe ich mich vielleicht nicht klar ausgedrückt O doch, ich wollte eigentlich sagen: hinzusetzen. So etwa: =Komme sofort mit Mama und Else.: Ich möchte beide doch
du dauungze
undvierzig Jahren gebrauchte er wieder das verlrauliche Du.
dir die Geschichte nicht zu bunt? Bedenke— vier fremde Menschen im Hause!“
ernasine spricht da einzen sche gesheidten Gedanten aus. Mir
zu bunt! Na höre, alter Studienfreund, weißt du noch, daß ich oft meine ganze Bude voll von Freunden hatte! Du warst ja auch
einige Male mit dabei. Habe ich mir jemals wohl merken lassen, war schon mit den Teleg anu nach draußzen geil,
und übergab es Sophie zur schleunigen Fesogungge, Tarz,sgget sie zunächst für einen guten Abendimbiß für den zukunftigen Schwiegerpapa. Und bei einem guten Glase Wein tauschten die Männer dann bis nahe vor Mitternacht ihre älteren und jungeren Erlebnisse aus. Ernestinens Kopf aber war plötzlich so voll von häuslichen Sorgen für den kommenden Tag mit seinem interessanten Besuch, daß sie sich dem Gedanken an den Geliebten erst spar, alles zur Ruhe war, hingeben konnte. Vom Turme des Dorfes schlug es bereits ein Uhr, als sie endlich die fleißigen Händ gruten liek. Nun mochten sie kommen, der Geliebte und dessen Mutter und Schwester, die noch spät telegraphiert hatten, daß sie morgen früh um zehn Uhr einträfen; es war alles zu ihrem Empfange dorbertiaet, und sie boste, daß de mit Wex eHsenu,.-geischze, vor den prüsenden Blicken der verwöhnen Stadtdamer„.bes. werde. Aber ehe sie ihr Schlafzimmer aufsuchte, trat sie noch ein mal vor das Bild der Tante in der guten Stube und sah lange
Werde ich glüicklicher werden als do?“ fragse sie leise.
Es war, als wenn das Bild Leben erhielt und der schöne blond Mädchenkopf ihr zunickte:„Du wirst recht glücklich werden; denn du
hast dir, gleich wie die Freundin und ihr, Gutte drüben vom Gute, das Glück erkämpft in den Stürmen des Lebens.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute„früh 4 Uhr unsern innigstgeliebten, unpergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den
;<space> u n d<space> O n t e h<space> v e n<space>
Carl Lück,
Postsekretär a..,
im gottgesegneten Alter von 82 Jahren nach kurzem Leiden zu
Er starb ir festen Vertrauen auf seinen Erlöser.
Vin Aive Pbein Zie trauernden
Köln=Nippes, Groß;Közige###. Fulton(Amerika) und Düsseldorf, den 14. April 1899. Die Beerdigung findet statt am Montag den 17. ds. Mts., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neltenstraße 10 aus nach dem alten Friedhof in Melaten.
Tillmanns& ie
Severinstr. 172.
Hich Kafterbach
Bernsteinlack
1,60
.80
.50
für Fußböden, vorzügl. trocknend, nicht nachklebend, per Ko.=Büchse.... Mk.
„ ½Ko.„„
Stahlspähne Pfd.„
Tiedemanns Parketu. Linoleum=Wichse Pfd.„ Farben, Oele, Lacke.
Alle Sorten Pinsel,
nur Ia. Qualität
.—
Müll-Abfuhr,
Gegen mäßigen Preis wird Müll abgeholt zu jeder Lageszeit; derselbe darf nur nicht auf den Straßen aufgestellt werden, wird vielmehr von den HausTocales.
höfen und Etagen abgenommen.
Jch. Wirtz, ch
1g
Fernspr. 2919.
Strafkammer. Zu der in Nr. 97 des Kölner Local=Anzeigers gemeldeten Verurteilung des Faktors Glaß wird uns von dem Vorstande des Bezirksvereins Köln des Verbandes der deutschen Buchdrucker dem Bericht ist die Behauptung aufgestellt, daß der verurteilte Faktor Glaß kein Nichtverbandsmitglied sei, sondern mitten in der Bewegung stehe. Dieses ist unrichtig; denn Glaß wurde im Juni 1897 in Berlin als Mitglied des Verbandes der deutschen Buchdrucker ausgeschlosen und ist hier als Mitglied nicht mehr aufgenom* Strafkammer. Der oftmals vorbestrafte Schuhmacher Paul
Jahren, weil er am 2. Februar zu Pingsdorf einen Einbruchs. üdie die That in kimnnelen Rächalleg. Ein Schiler aus Ager
siefen, der sich allerlei Betrügereien zu Schulden kommen ließ, einem
und überwies den Jungen einer Erziehungsanstalt.—
heim a. Rh. geborener Maschinentechniker von hier war der Wechsel
fälschung in drei Fällen, sowie des Betruges beschuldigt. Das Gelsche Kelt ihnr in zwei Falen für überiühr eP Srazier-stagen 8r.
halb zu vier Monaten Gefängnis. Auf die Strafe kamen drei Monate Untersuchungshaft zur Aurechnung.— Zwei jungs. Kursgen von hier stahlen im Januar auf der Zülpicherstraße aus einem ver schlossenen Raume einen Ofenuntersatz. Der eine Angeklagte, der chon mehrfach wegen Diebstahls bestraft ist, wurde zu drei Mongten
burden hier auf der Hohefraße der Resende Selse al eshichen Sechen te. hellen ae. hiethische.
trügereien verübt hatten. Nachgewiesen wurden ihnen Fälschungen, davon fünf in Verbindung mit Betrug, sowie Betrugsin vier Fällen. Rambges, der vorbestraft ist, erhielt eine Geeiugnisstrafe von drei Jahren; sein Komplie kan
Gefäugnis davon.— Am 5. Dezember v. J. stürzte avends an St. Agatha der Betonarbeiter Johann Rode, als er in einem Neu ban mit einer Laterne in der Hand über ein Gangbord ging, durch
einen Lichtschacht vom Erdgeschoß in den„gehtpzie Hierschefe, wurd, hinab. Der Verunglückte fiel auf den Kopf, die Hirnschale wuro zersprengt und das Hirn zerdrückt, so daß sofortiger Tot eintr dem Neubau war Rode als Arbeiter der Firma S. mit Betonwoar Ddie Ausche dariber übertragen worden und da. Fr.de
Eitung unter Anlage geisest und zi wuei Tagen, Seiengase in
Altarkrenze angefertigt worden, welche zzee wo gg. L eune egse Auf. Kathedrale bilden. Dieselben zeichnen siey„uug duro, Lizse Altarkreute
Kschcle ealsce chsce socee e
Arbeiten der Neuzeit gerechnet werven.,.. Et. Jagtyg 38). Die
A die etadhois, eitest grnten, beigie
der Mitel zum Neubau einer katholischen Kirche in Brück emne Haus. tollekte bei den katholischen Bewohnern der Rheinprovinz in Zeitraume vom 1. März 1899 bis dahin nächsten Jahres abhalten
00 Bei dem Konzert des Kölner Männergesangvereins PolyWulff von bier mehrere Sopransolt, Frälein Zeamuetz, Coser aus
der Orgel und Frl. Fauny Wuf, de Klaverbegleitung Abernommen.
Bäcker=Innung beschäftigte sich in ihrer am Mittwoch
Sesch se Kbescs hchehe se
schecscscscc
4. P shämor““ Ie einem hiesigen Hotel erschoß sich vorgestern () Der Rhein ist gestern noch weiter gestiegen, wenn auch nicht
os.5) beict agen del Macr au stesheusten, der Ciar.
esheige ale. Sesiei. l. ie se. schee
I Alufastu) Gesern Mitag wurde an der Vfeistraße ein Junge
us hsceliohgsial. Lor“ uch ean laues I.— Lusache
sch, Lase Venehike
Tannhäuser:
sänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 10¼ Uggee. Senntag, 16. April: Ab.=Vst. 198. Figaros Hochzeit. Komische Oper in
4 Aufzügen. Musik(mit den Original=Recitativen), von W. A. Mozar. Graf Almaviva: Kammersänger Karl=Mayer, Giehcszurgug, Patter u.
Köln, 14-April99. M.., 180 daz Viertel.- Hinkel.00-.00, Tauben 220-240 das Kil. Bier.70-.80 das Vierte., Alan.00-.20, Kühner
100.20 das Paar. Truthahn A. O0.00, H /1az Stück. Ochsenlleisch von
Ge Kedse K. 1 38 4 58 geran Kersch..97(=881,), Kslsen 133133.
Aepfel 28.00-40.00, Koch-Aepfel 20.00-30.00, Kartoneegrait 1 B0.
d.00, Karpfken.80, Salm 7/00, Schleien.00, Schellisch 0,.60-.00,
Kabliau.60-.20 das Kil.
§ Der für de
in Kassel bestimmte gesangverein eingetroffen.
Vereins=Nachrichten.
n Gesangwettstreit deutscher Männerchöre
mie Preischor ist nunmehr beim Kölner Mannerunter Anklage gestellt und zu zwer Apzetlagergeselle au
urteilt.— Zu sechs Wochen Gefängnis wurde ein Schlossergeselle aus Berlin wegen Betrugs verurteilt. Er hatte sich unter dem Hinweis,
Er hatte sich unter dem Hinweis, er habe Arbeit angenommen, Kost und Logis verschafft, dann aber
s cehatalc a ihe. 905 de Koschag, a sd l. berg. sce.
Gefängnisstrafe von einem Jahre verbüßt, stahlen am###
auf der Follerstraße verschiedene Paar Schuhe aus emem Schztigen K. erhielt weitere sechs Monate Gefängnis, der andere kam mit einem Monat davon.
Aus Dororten und Umgebung.
—.„„" Ga an an her 1 n
eischor ifr nunmehr vein Kerner
Er trägt den Titel: Choral von Leuthen von
HEAIE.P Is hor. 11117A
Bessel. Der Komponist ist nicht genanut. Als gewählter Chor wird d. Cälner Männergesanaverein den berühmten und an Schwierigkeiten
Bessel. Der Komponist ist nich. F, u, um un
der Kölner Männergesangverein den berühmten und an
H Der Kölv, Rayonverein zur Wahrung der Interessen
süicke Kalt worgen feüd iza11 Uhr in greißen, Sagse, dr Burgergetez.
schaft seine erse Generalversammlung ab. Auf den aggegrzung, stebt
u lieber die Thätigte Samaritzrvereins wird uns
briohon: 487 Hülfeleistungen von Mitgliedern wurden in
der Zeit vom 1. Jannar bis 31. März, also in drei Monaten dem
wecdet. Loder macht nur in ganz erichenbeorder, Lel ber e ihe
Seshaise en. Keantcelelkes eis echch
us nan selbst. Die Fälle, in denen Hülfe geleistet wurde, verWhadens ale Rct. 40i;, ausenden: 2 Shmunden.
dstetter Lebensgefahr und 3 Transporte von Verunglückten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2253 Müllabfuhr. Die letzten Zeitungsnachrichten be
5is markmürdige Thatsache, daß die Ku
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Wie vielfach im Bergischen, sind auch die
der Arbeiter Peter Hundeborn aus Aggersiefen sein Leben enm der Anklage gegen den vierundzwanzigjährigen
Schuhmacher Baul Breidenbach aus Hömel(Kreis(Hunmersbach, und
den Pris-hureigzischersgnteethear'sgz. Paiokernn Bar u. eiug.
hansen den Leirich Schmidt gemeinsan, mitels,
ze#ge mißhandelt zu haben. Ferner ist dem sechsundzwanzigjährigen Fabrikarbeiter Karl Breidenbach aus Hömel und dem vierundzwanzigjährigen Ackerergehülfen Robert Linke aus Hömel zur Last gelegt,
an demselben Abend den Peter Hundeborn gemeinschaftlich mittels
se sbaregt, wurde gestern vertagt, Pei, Kmnie den Aitangelagen
Breidenbach beschuldigte, den tödlichen Schlag geführt zu haben.
Wege d
ban des Fuhr
nachstehenden A
a. Erd=,
veranst
b. Zimm
o. Träger
Versiegelte Loos getrennt,
Mittwoch
an das Hochbar Bedingungen u öffnung der e Bieter erfolgt.
Köln, 30.
R Kalk. 13 April99. Die Hoffnung, daß mit dem Bau der zweiten
Kirche, nachdem die staatliche Genehmigung erfolgt ist, und die ge
ehmigten Pläne vorliegen, sofort schon begonnen werde könne, sche eonigen e en, Der Neubau kommt auf en
Terrain zu liegen, relches von allen Seiten von noch zu erschließendn
onden wecden uid ud eisehrisce ie hesäe de ericen
erfordert. Man sollte nun glauben, daß die Besitzer der umnegene Häuserbauplätze, deren Wert heute schon um das sechsfache gestieger ist, im eigenen Interesse der katholischen Kirchengemeinde ein opfewilliges Entgegenkommen bekundeten. Bislang sollen jedoch derarnie Bemühungen ohne Erfolg gewesen sein. Dem Vernehmen nach ist Schentung des Kirchenbauplatzes an die Bedingung geknüpft worden daß mit dem Kirchenbau spätestens bis zum Jahre 1905 begonn sein muß.
Im Wege
eingetragenen
I. Köln,
groß 1 werth; Johan Geschä Köln,
II. Köln, groß raum, Heinri
XII. Köln, raum, kellerte Nutzur Rohm
IV. a. Kö
ra b. Kö ral auf a Hinter Eigen zu Kö
am 19 zeichne 1. Sti versteigert wei Auszügea etwaige Absche sowie besonde theilung 30 el Das Urt 1899. Mittags Köln,
Hau
in vr
Bescheil
betr. Müll
abfuhr verzeichnen die merkwürdige Thatsache, daß die Kutscher die
Großhet
Köln,
Erstk
nich lstigerte, Keielez uieSrescesesheige Kerniecheser Perche
.— 11tausilion und Sportbekleidung herausgegeben. D
dor auf dem Gehiete des Svort
Aus dem Geschäftsverkehr.
Firma Franz Sauex ha auch in diesenz Jahre wieder giget
Lawn-tennis-Utensilien und Sportbekleidung herausge
anthält über 400 Abbildungen der auf dem Gebiete des Sportes
zur Verfügung
7
14
7
14
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 85 FI. Zur 9
Reste Qualität Dtzd. M..20.
schal
Kin
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Milchzucker feinste Qualität Pfund m..—.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesenstr.##
Ralbtellauregern
echten Panama=Holz=Wasch=Extract verwene
Grumer ir Deu wer seine Wäsche schön haben und erhalten will.
K aum an X Uon chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife#
Grumer ur Aen die beste Seife für feine Wäsche.
Grümer& Neu bemährte.„ Pezimin=Toiletteseire gehrauche, wei
empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Gesch dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die 1
vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unr schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß endungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wolg, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus derr, ergigigtet#e Redaction in den meisten Fällen weder, griger, age igr Vetpaigeic Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaig fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Pheto
Por
Ate
Roeinböbe am 14. April. abends 7 Uhr m.57+.30.
Frantsur

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101 4 Famstag, 15. April 1899.
Seite 5.
zeigers n Vordrucker aß der mitten irde im Buchgenom.
r Paul n zwei bruchsEr verAggereinem u Wiehl schädigt sich der gewesen u MülWechseldas Geihn desen drei Burschen iem vergte, der Nonaten, Fabrik3 Wochen ger Zeit wicz aus verhaftet, alen Ben schwere Betrugseine GeMonaten bends an iem Neuig, durch en Keller ile wurde t eintrat it Beton= s Effern 1 er die ahrlässiger iguis vergeselle aus Hinweis, dann aber sirt davon hatte der is Aachen, n erkannte sermittwoch Schuhladen. mit einem
r zweiten und die genne, schein nt auf ein schließenden mit über Mehrkoßen umliegenden he gestiegen ; ein opfer och derartige nach ist die ipft worden 5 begonnen
*
betr. Müll Kutscher die nitgenommen Gefäß immer so frage ich Eigentun ht nach mit zt. Civis.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen für den Erweiterungs= bau des Fuhrparkes an der Widdersdorferstraße in Ehrenfeld die nachstehenden Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
a. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Material veranschlagt zu M. 21,833.19,
b. Zimmerarbeiten einschl. Material,
o. Trägerlieferung.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, für jedes Loos getrennt, sind bis
Hochbauamt. Schilling.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 9 Nr. 1782/125 2c., Thieboldsgasse 6/8, Hofraum, groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Anbau, 1900 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: a. Ehefrau des Buchhalters Johann Peter Hubert Schnitzeler, Gertrud, geb. Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, b. Katharina Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, c. Agnes Wahlen, ohne Geschäft zu Köln;
II. Köln, Flur 32 Nr. 500/71, Kurfürstenstraße Nr. 12, Hofraum, groß 1,91 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2100 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Heinrich Wiegand, Maurer= und Zimmermeister zu Köln; Köln, Flur 32 Nr. 501/71, Kurfürstenstraße Nr. 14, Hofraum, groß 5,77 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, d. Pferdestall, c. Remise, GesammtNutzungswerth 3240 Mark; eingetragener Eigenthümer: Michael Rohm, Bauunternehmer zu Köln;
a. Köln, Flur 12 Nr. 584/101, Karthäusergasse zu 28, Hofraum, groß 2,53 Ar;
b. Köln, Flur 12 Nr. 585/101, Karthäusergasse zu 28, Hosraum, groß 1 Quadratmeter,
auf a und b 1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2. Hinterbau, Gesammt=Nutzungswerth 2700 Mark; eingetragener Eigenthumer: Bauunternehmer Heinrich Josef Scheidtweile zu Köln,
am 19. Mai 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, 1. Stock, Justizgebäude, westlicher Flügel
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 98—
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 26. Mai 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 1. April 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
III.
IV.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 19.
Locales.
* Personalien. Dem Eisenbahngüter=Expeditionsvorsteher a.
Bergervoort zu Koln=Deutz wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Eisenbahnwerkmeister a. D. Sönneken zu Köln=Lindenthal der kgl. Kronenorden 4. Kl. verliehen.
9 Kirchliches. Gestern Morgen wurde im erzvischoflichen Priesterseminar das Sommersemester durch ein feierliches Hochamt eröffnet, welches der Seminarpräses Herr Dr. Ludwigs celebrierte. Das Priesterseminar zählt gegenwärtig 145 Alumnen.
&8 Der Ferienkommers, den der Kölner Philistercirkel Häuschen am Montag Abend für die Freunde und Philister wie für die gegenukünftigen Mitglieder des Kartellverbandes der Katudentenvereine Deutschlands veranstaltete, schon früher Erwähnung an dieser Stelle verdient, und
mancher Teilnehmer an demselben, die auf der Galerie aufmerksam
zuhörenden und zusehenden Damen nicht ausgeschlossen, wird sich gewundert haben, daß es nicht längst geschehen ist. Aber wer kann wider„höhere Gewalt“? Ein ebenso bestimmt wie freundlich zugesagter Bericht bleibt aus, und als die Redaktion erinnert, bekommt sie drei Tage post festum die Antwort Ciceros:„De quo scribis nihil est. Nun, es geht ja schließlich auch so, und wenn wir diesen negativen Erfolg hätten voraussehen können, hätten wir schon am Dienstag festgestellt, daß der Kommers im geschmückten großen Saale der Bürgergesellschaft ebenso anregend wie gemütlich verlief. In üblicher Weise wurde nach der Eröffnung durch Hrn. Architekten Endler die Leitung einem aktiven Verbandsmitgliede, Hru. stud. Fenger von der Aachener Carolingia, übertragen. Das ist ein löblicher Brauch, denn auf den Komment— der übrigens schonend gehandhabt wurde— verstehen sich im allgemeinen die Jungen besser wie die Alten, und die letzteren stehen bei der Aktivitas zu sehr in Respekt, als daß man sie nicht zur Geltung kommen ließe. So waren denn auch diesmal an den Reden mehrere alte Herren beteiligt. Nach der Begrüßungsrede des Präsidiums brachte der Kölner Reichstagsabgeordnete K. Trimborn den Toast auf Papst und Kaiser aus, wobei er fein und schwungvoll die Huldigung für die obersten Träger der weltlichen und geistlichen Gewalt, für die Schirmer des Vaterlandes und des Glaubens mit dem Hinweis auf die Ideale der katholischen Studenten verband. Die letzteren entwickelte in geistreicher Weise ein anderes Kölner Kind, Hr. Referendar Esch. Was er über die Ziele des Verbandes in seiner dreifachen grundsätzlichen Richtung auf Pflege der Religion, Wissenschaft und Freundschaft sagte, wird auch bei den jungen Gästen, die„es erst werden wollen", auf fruchtbaren Boden gefallen sein. Schade war es, daß mancher wohldurchdachte und sein entwickelte Satz ganz oder teilweise verloren ging. dieser Saal verlangt etwas stärkere Anspannung der Stimmmittel, trotz seiner guten Akustik, die der Wirkung der vortrefflichen Kapelle und der prächtigen Chorlieder sehr zu statten kam. Natürlich
ehlte es auch nicht an wohlgelungenen„Mimiken“. Die merkwürdigerweise im Kölner Dialekt gut bewanderten Tiroler, der kleinstädtische Gesangchor, der gerade dadurch seine Lorbeeren erntet, daß es nicht klappen will, und die tiefempfundenen Variationen über das Thema „Wat hätt dä Kähl en Nas“ haben selbst ernsten Männern Thränen heiterer Rührung entlockt und sie für die von Hrn. Ingenieur
ahmen kommandierte Fidelitas in die entsprechende Stimmung versetzt. Möge das schöne Fest bei recht vielen„Füchsen“ den Entschluß zur Reife gebracht haben, im Verband die fröhliche Vorbereitung für das ernste Leben zu suchen.
(2 Die Hühnerhundprüfungssuchen, welche der Internationale Field=trial Club Köln am 10. und 11. April d. J. bei Sechtem abhielt, hatten folgendes Ergebnis. A. Suche für deutsche Hunde. Erster Preis und Ehrenpreis der Delegiertenkommission: Juana, kurzhaarige deutsche Hündin. Zweiter Preis: Betula. Dritter Preis: geteilt zwischen Schah von der Luxburg und Blitz(Wesseling). Höchst lobende Erwähnung: Cora Sonderhaus, Freund Fritz Wohlgemuth, Myra Alvinghoff. Lobende Erwähnung: Voris=Erich, Hussa von der Herrenbreite, Selko von Hoym. B. Suche für englische Hunde. Erster Preis: nicht vergeben. Zweiter Preis: Patti(Nachen). Dritter Preis: geteilt zwischen Wild=Dämon und Little=Doll II. Höchst lobende Erwähnung: Blue Jack of Overveen. Lobende Erwähnung: Countesse(Lechenich), Lord(Wachendorf).
Dermischte Nachrichten.
* Kassel, 14.April99. Der Preischor für den großen Gesangwettstreit in Kassel, zu dessen Einübung die teilnehmenden Vereine sechs Wochen Zeit haben, ist diesen gestern zugegangen. Er heißt: Der Choral von Leuthen. Der Text ist von Hermann Besser, der Komponist will nicht genannt sein. Die Noten enthalten nicht einmal den Namen des Verlegers und Druckers. Das Stück ist für große Chöre geschrieben, stellt namentlich große Anforderungen an den ersten Tenor und dürfte im letzten Teile, wo der Choral: Nun danket alle Gott, als cantus üirmus durch das Ganze geht, sehr wirkungsvoll sein.
*
wieder einen ihrradzubehör. zen. Derselbe s Sportes er er und Sport nten kostenlos
0. 85 Uig
iesenstr. 85. tet verwende salten will.
Kernseife i
gebrauche, wei ltlich.
Geschäftsstelle
die nicht der abe als Unter auf, daß Einiennen wollen runde, weil di Richtigkeit de: , etwaige Rua
.30.
Großherzogl. Hessischer Hosphotograph u. Maler,
Köln, Hohestrasse 75, parterre,
Erstklassiges photographisches Etablissement mit billigen Preisen. Visit=Photographien Mk. 4,— do.„„ 7,—
Cabinet„„ 12.—
do.„„ 20.—
Bilder ebenfalls gut und billig.
7 14 7 14
Zur Anfertigung von Gruppenbildern für Vereine, Militär, Gewerkschaften etc. empfehle ich mein der höchsten Anforderungen entsprechend einge richtetes Atelier.
bis Lebensgröße.
Phetographien auf Postkarten, Elfenbein Porzellan etc., Briefmarkenporträts.
Ateller A. Blankhorn
Hohestraße 79, parterre lfurt a.., Stuttgart, Mannheim, Offenbach a..)
Die städtische Fortbildungsschule
Humboldtsirasse 41*
beginnt das neue Schuljahr Sonntag den 16. April, morgens 9 Uhr; die Anmeldungen erfolgen für das Zeichnen an demselben Tage, für die anderen Fächer Montag den 17. April, abends 7 Uhr, im Schulgebäude.
Direktor: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Das Sommerhalbjahr beginnt am Montag den 17. April ds. Is. Die Neuaufnahmen finden an den Wochentagen vom 10. bis zum 15. April. abends 8 Uhr, im Schullokale Quatermarkt 3 statt. Daselbst wird auch jede weitere Auskunst erteilt. Das Schulgeld(20 K) ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Köln, den 27. März 1899. Der Oberbürgermeister.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
EIESEZT
ist der beste Taillenstab.
rostet nicht und brich nicht.
übertrillt alle anderer Kleiderstäbe an Halt
J. Schneiuer vormas C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren. Communionstiefel
*<space> i n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l.<space>
Special=Geschäft für Hausbrand,
With. Dünner.#8
Haupivertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u.
Specialität:
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Holz
und Marmormaler,#
Durchaus tüchtiger
# nur erste Kraft, von einem ersten Geschäfte Düsseldorfs für dauernd per sofort gesucht.
Gefl. Osserten unter C 2. 1026 an die Annoncen=Expedition
□ Ronacker& Rantz, Düsseidor v.
und
6
AS
empfiehlt noch in großer Auswahl billigst
O. Buchholz vorm. Sauer, Kreuzgasse 20
um Würzen cier Sunpen, kann den Haus fraucn besteins empfohlen werden.—
wenige Tropfen genügen. In
Original-Fläschchen von 35 Pig. an bei
J. Windeck,
Friesenstrasse 86, am Hlok enzollernring.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocblade-Fabrik
il. Wagner& Cie.
Mainz,
besaßt sich hauptsächlich mit der Ansertigguung mittel= und hochseiner Quali täten und genießt speciell dafür das Ver# auen der Consumenten.
Joh.
DU-Undonsb0ss0JosJaeo
ist leicht. sehl und lässt sich überall durchnähen.
besitzt alle Vorzüge und ist der Taillenstab der Zukuuft.
ist in allen besseren Kurzund PosamentierwaarenGeschälten käuflich.
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, liever Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser### umme, die sie selbst nicht ausbringen können. Die Mittel zum Bau derr Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein hrzliches Vergelt's Gott.
Cureitus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
6
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen, für den Anzeige'n= und Reklamenteil C.)kle. alle in Köln.

Samstag, 15. April
Joral-Anzeiger Nr. 101 4
Kölner
103
Kinderlieder
ssen der Eigentümer und
rrans der Festung Köln belegenen Grun
Sonntag den 16. April 1899, morgens ½11 Uhr, zu Köln umg ergasellschaft(Röhrergasse) stattfindenden
I. General-Versammlan
V. Se Süue Au.g uin Gralich
verden sämtliche Beditzer, Fächter ur ig, vonepge..ien etch. hierdurch höt
Kevous der Reitug Köln, der Bor.,.— Wali des Vorstandes, Vers
Tsges Orchung: Genehwuisug der Du,gerz,„ogiggge Verang,
zur Wahrung der Interessen der in den Rayons der
Zu der am
der Bürgergesellschaft
Samstag den 15. April, nachmittags 3
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1
P..Tonger, 34 u. 36
PROGRAMM.
Erster Teil:
rsch a.„Die Ruinen von Athen“ v. L. v. Beethoven p.„Semiramis“ von Rossini.
9P.*" von Günther Bartel. se“
ramatique“ von Czibulka.
Nimmer“, Walzer von Johann Strauss. ag in Norwegen“, Fantasie von Willmers.
Zweiter Teil:
„Anakreon“ von Cherubini.
Gar ven bieydn, der Suite Coppelia
Automaten“) von Delibes.
Hugenotten“, Fantasie von Hamm.
Walzer“ von Mascagni. 3“ von Strauss.4
Jachdruck ist nicht gestattet.)
Lau de Cologne
per 14 Flasche 60 J. per!2 Flasche. gg
in Kistchen von 31 Hi.
in Kistchen von /igtn Adrian Graven, Eigelstein
. fein, Literfl. u 2 u..50, Cognal, sranz, Flasche.—.-4 Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche KK.50. Jam.=Rum Fl. N.50 u. höher. Bat.=Arrae Fl. A.20, u. J 1 90
Samo9 u. Bordeaux Fl. K Iu..20
Rothwein, rein, Fl. 805,Lit. 4 lu. I.
Moselwein, Fl. 60 0, Liter 803 u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
I..: Peter Brandts,
Geld=Lotterie in Berlin
(nahe Hohestraße)
Tel. 1376.
Grosses Lager in fertigen
Merren- und
Ausschank gelangt.
welche Samstag zum
ür S. Mathtas,
lestrasse 60.
Braut-Aussfattungem.
OotlGs-key Panorama International.
Verband der kaufmänni:
zu Köln, Augustir
Fernsprecher Nr. Zweck des Verbandes: Er moralischer Schutz, geistige wirtschaftliche Hebung, Pflege
Geöff. tägl. auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab.9 Uhr.
Nur noch bis morgen(Sonntag)
r, Korn,
U. Fettenhennen zwisch.-6,
(Nähe Dom), Telephon Nr. 3135, empfichlt
n Fastgeschenke
u. Fereri., O. Wiorger—
Abend 9 Uhr:
morgen(Gennery)„„
Die Orientreise
der Kaiserlichen Majestäten, Herbst
Venloerstrasse-7,
am Friesenplatz, Telephon Nr. 78
Gruppen der heil. Familie,
enbein, Bronce, Wioh, gi, S e iggg Goldkreuze unter Glasglocken und denkbar billigsten Preisen. Processions-Fähnchen in jeder
cner, nosenkränze. Rosenkranzittieiligenbildern Muttergotteslampen,
- Auswahl und in allen
Medaillen etc.
### Heiligen-Statuen und Cruzifixe in Onyx, Elf ## und allen Holzarten,
## 82222 9 in grösster Auswall
b bea Auschrang, Gehelbicher, Hogsenkräin
Etuis, Ständer mirne
e. seram Preislagen,
Weihwasserkessel. Leuchter, Scapuliere, Sämmtliche Devotionalien.
„ Hervorragendes Näh
Hygiama. Arsecga#ne
Kaflee; namentlicht bei„
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Damenhemden, Kinderhemden
Kinderhosen,
nach Pilsener Brauart,
gleichwertig dem Original liefert in Caraffen a1 Liter und in Flaschen mit Gewindeverschluß à½ Eiter Inhalt franco Haus
Lichte,
Nr. 4093. Ellaßstraße Nr. 12-14
täglich 2 gr. Vorstellung
Anfang Nachm.
0 Nu. In jeder Vorstellung Der.
Specialitäten:
Griechische
Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
3 Uhr. In jeder Vorstellung rung von 60 wunderbar dre Thieren, als: Affen, Hunde, 31
Ulmer Doggen u. Ponies. zu num. Plätzen sind mittage
11—1 Uhr im Theater zu haben.
Nähere die Zettel u. Plakate.
###tarat. gold. Herrn=Uhr. 3
+ I Sprungdeckel jur 50
kaufen. Hub. Klein, Marzeller
Ueberall zu haben
Malaga,
Muscat,
Marsala,
Wermutwein;
ferner
Cognac, Rum, Arac
empfehlen bestens
Flotho& Kaiser
Köln, Wollküche 3.
handlung u. Herrenschneiderei
von Albert Steun,
trasse 6, an der Friesenstrasse,
prachtvolle, reinwollene
Cheviot, Meter von 4 Mk. an.
Damenhosen,
Baby- Wäsche
schnitt, gute Qualitäten, sehr:
& Rosa Bei
Ecke Ehren= und Albertusstra
Abend
Preisliste zu Diensten.
eleganter