Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
natt.
(•48)
nen
ten.
ordnen, daß di und Wörter vor Sage, 2. Säuge
sen, die sich durch ern bilden lassen
Belige.
.)
gs-Beilage
bD(—).
D.
b9.
1D(— 14). c10.
Nr. 340.
Redaction 259. Köln, Montag, 11. Dezember 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
104 Hansaring
am Eigelsteinthor.
800 qm Ausstellung
m.
in Köln.
empfiehlt den Besuch seiner reichhe
gen
K
Königlicher# Hoflieferant,
*
Unidrn
Grossartige Auswahl in praktischen und eleganten
eihnachts-Geschenken
aus den Abtheilungen für:
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Confection, Leinen, Wäsche. Gebild, Teppiche,
Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
Elegante Damenwäsche. Wäsche-Garnituren. Taschentücher. Zierschürzen. Tisch- u. Thee-Gedecke. Kaffeedecken
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet:
Jackets. Pelerinen. Golfcapes. Abendmäntel. Jupons. Blousen Morgenröcke
Teppiche. Läufer Gardinen. Decorationen. Tischdecken. Reisedecken. Daunen- u. Schlafdecken. Gepolsterte Salonmöbel. Chaiselongues. Sessel.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasiemöbel.
Näh-, Servier- u. Spieltische. Schreibtische. Bücherschränke Säulen. Paravents. Etagèren. Staffeleien. Ballustraden etc.
edecken. morzenrvone.„„„ C
Sämmtliche Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle und Kalbwolle.
Besonderer Gelegenheitskauf:
von Kleiderstoffenausletzter Saison zu bedeutend herabgesetzten,
billigen Preisen.
—— F 1 030
Gegründet 1835.
Rote--Geldlotterie für Lungenheilstätten
à M..30. Hauptgew. 100,000, 50,000, 25,000 bar etc. Zieh. 16.—21. Dez. Freiburger Münsterbau-Geldlotterle à 3 M. Hauptg. ev. 125,000., 1 Prämie 75,000, 1 G. à 50,000 M. bar etc. Zieh. 10.—13. Febr. Wohlfahrtslisten angekommen.
Cognac,
Zu
bezieher Rob. Dölz, Köln a.., Komödienstr. 5.
hochfeine, abgelagerte Qualität, 1/1 Lt.= Flasche 2 K. lo Lt.=Flasche K. 1,10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Fri.
Köln, Alerianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
in verschied. Pöstchen,
Glacé-Handschuhe

Offene Stellen.
Geübter
Werksetzer
zum Eintritt am 18.Dezember gesucht. Bei guten Leistungen und guter Führung ist dauernde Kondition in Aussicht Gefl. Anmeldung mit Zeugnis-Abschriften an
J. P. Bachem,
Köln. Bahnhofstrasse 3.
prakt. u. theor. gebildeter
(Bautechniker) sucht Vertrauensposten oder passende Beschäftigung, ev. für halbe Tage; auch gute Vertretung.
Gefl. Offerten unter Nr. 2142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleiß. junger Mann,
verheir., mit schöner Handschrift, der selbst mit Hand anlegt, sucht passende Stelle. Gefl. Offerten unter Nr. 2166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes
sucht Stelle als Aushülfe od. tagsüber Beschäft. Besch. Melchiorstr. 37,.,
Gesucht ein
Schmied
Schirrmeister,
der schon an Schmiedepressen selbständig ge arbeitet.
Offerten unter Angabe der bis herigen Thätigkeit und Einsendung von Zeugnissen an
Einfaches kath. Frl. aus bess. fam
in allen Zweigen des bess. Haush erf., sucht Stelle als Stütze od. selbst bei Ramilienanschluß; selbiges war noch nicht in Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 214. an die Geschäftsstelle d Bl.
Neumarkt 12
(Café=Restaurant Marimilian)
Entresol,
passend für
Bureaux, Engros=Geschäfte pp.
Bescheid Dampfwäscherei Edeiweiß, Drachenfelsstraße.
2. Etage 3 große Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Allerheiligenstraße 11.
Ein junges Mädchen
aus Westfalen wünscht Stelle als Küchenmädchen in einem herrschaftl. Hause in Köln. Antritt auf Wunsch sofort. Gute Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter V B 420 an den „Westfäl. Volksfreund" Hamm, erbeten.
Ladenlokal
10 Mk. Belohnung.
Ein Portemounaie mit ca. 60 M. abhanden gekommen.
Abzugeben i. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
mit Wohnung Venloerstr. 188. Ehrenfeld, billigst zu vermieten. Bescheid Nebenhaus oder Kattenbug 19—21.
Gr. Mansarde,
mit 2 steh. Fenstern, nett möbl., mit Ofen, in bess. Hause, an durchaus anst. Person für monatlich 10 M. zu verm.
Gereonswall 63, 1. Et., a. Hansaring.
Neues
Weihnachts-Album. 12
Toussaint=Langenscheid
franz. Unterrichts=Briefe, gebr kaufen gesucht. Brandenburgerstraße 22. 2. Etage.
Bekanntmachung.
Die Glaser= und Anstreicherarbeiten
für den Neubau des städtischen Progymnasiums in Kalk sollen öffentlich vergeben werden.
die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen liegen auf dem Stadtbauamt, Rathaus Zimmer Nr. 2 zur Einmöbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Ankauf
von altem Gold und Silber. C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4.
Vermischtes.
sichtnahme offen und können Letztere gegen Erstattung von zwei Mark in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens am Mittwoch, den 20. Dezember cr., vormittags 11 Uhr, bei dem hiesigen Bürgermeister=Amte einzureichen, und findet die Eröffnung derselben um vorgenannte Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Kalk, den 9. Dezember 1899.
er Bürgermeister. Thumb.
auserlesene, noch in keinem Album enthaltene
Klavierstücke und Lieder.
Nr.—12 in 1 Bd., prachtvolle Ausstattung,
P. J. Tonger, Hof 34 u, 36
Wie Abfahr des Strassen
Wie i
so empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27•29, ca. 300 m mit gr Kellerräumen, zu verm. Näh. 1
Et.
von Zeugnissen un
Howaldtswerke, Hiel
94n Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Ein Engrosgeschäft der Eisenbranche sucht zu baldigem Eintritt für Abteilung Stab= und Faconeisen einen
tüchtigen älteren Beamten,
der mit diesen Artikeln vollständig bekannt sein muß, durchaus selbstän dig arbeiten kann und schon gereist hat.
Stellung ist angenehm und bei befriedigenden Leistungen dauernd.
Reflektanten wollen Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Photographie u. Gehaltsansprüchen unter B 152 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einsenden.
Herren
legt, wende sich an Schneidermeister
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. # per sofort auch vorüberg. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Eine Werkstelle zu vermieten.
Gr. Brinkgasse 13.
A. Minder, Mitglied einer hervor ragenden Bekleid.=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16. K. fur Hose u. Weste je#4, Ueberzieher 14.M.
möbl. Zimmer digenbandTadellos
brennende feinste Stearinkerzen bis zu 10stündiger Brenndauer in °0 versch. Sorten, jede Preislage. Für venetianische Leuchter vorzüglich brennende
in rosé, nilgrün, hellblau, creme und hochrot. Alle Neuheiten in
kerzen, Weihnachtslichte,
nur beste Qualität.
werker zu verm. Große Sandkaul 11.
zücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15.24 nebst den besten Futters. Hose und Weste je 3 c, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12n Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
11öbl. gutes Zimmer an bess. Handw. z zu verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
M
öbl. Zimmer
pro Woche R..50. Moselstraße 122.
Einfach möbliertes Zimmer
Marzellenstraße 44.
Ein braver Junge
mit ordentlicher Handschrift und ein
Sekretär
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer W in ruhigem besserem Hause zu vermieten. Rubensstraße 3.
Kürten's###.
Altermarkt 6. Fernspr. 1443. Soeben wieder eingetroffen:
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 4. Weste 40), Kostümrock.50 bis R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann, Annostraße 49
1. 12 A Zimmer=Wohnungen,
* abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Niederichstraße 2.
Schön möbl. Zimmer in bess. Hause zu vermieten(16). Hosengasse 33, der Wollküche gegenüber.
für ein Notariatsbureau gesucht.
Selbstgeschriebene Anträge zu richten inter Nr. 2178 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Hüte
werden für 50 3 elegant
Werben„„
garniert. Zuthaten billigst.
An St. Agatha4
Möblierte
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Goldmonogramme
ür Ueberzieher werden schön u. billig gestickt. Ursulastraße 52a, 2. Et.
* 1. 181. 6., m. Erker,
Sch. Elage, auch get..verm. Sch. Ladenlokal zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Ein unverheirateter
jung. Mann v. Lande gesucht
Kohlenhdlg. Bonnerstr., neb. Nr. 30.
n- u. 1
eryairen kostenlos Stelle durch Frau M. Liebendahl, Agrippastraße 100
Puppen=Perücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirk lich dauerhaftesten und billigsten ange ertigt sowie alle Puppen=Reparat. bei
Iausmann,
1 Ecke Friesenstraße 1,
gegenüber der Steinfeldergasse
Kür ein flottes Kurz=, Weiß= und
Wollwarengeschäft wird ein kath
werden für 12.4, Hosen Ueberztiehet oder Westen à 3 M.
Lehrmädchen aus guter Fam. gesucht Fr.=Off. u. Nr. 2167 an die Gesch. v. Vl
Anzüge für 15 N gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage.
Haushälterin, Küchen= mehr
Mädchen f. Restaur. sof. gesucht. Lohn Frau Pickert, Elstergasse 28.
Braves Dienstmädchen gesucht. Ehrenstr. 84,
(Xin ordentliches properes Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Viktoriastraße 34, 2. Etage.
Selbständige Kostümnäherit
findet nach auswärts sofort ange nehme familiäre Stellung.
Offerten unter B 153 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Köchinnen
gesucht. Lohn 30—60., für Köln Deutz
Bonn, Düsseldorf Worms, Berlin, Westfalen Holland, In= und Ausland.
Frau Thielc,
iegburg
(evang
Köln, Wollküche 4
Verf. Köchinnen, Zweitmädchen
Stütze, Leinwandbeschl., Haushält
e. H. gesucht, hohe Löhne.
Wwe. Beenen. Burgh. 5. a. d. Hohestr
Stellen-Gesuche.
Limburgerstraße 2B
eine schöne abgeschlosseue 3. Etage zu vermieten.
zum Würzen der Suppen.— wenige Tropfen genügen.— Georg Lempertz,
Karthäuserhof 4.
Original=Fläschchen werden mit Maggt billig nachgefült.
Die Abfuhr des Strassen. und der Haushaltungs- Abfälle in Kalk
soll vom 1. April 1900 ab auf drei Jahre an einen oder mehrere leistungsfähige Unternehmer vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen dem Stadtbauamt, Rathaus
auf
Zimmer Nr. 2, zur Einsichtnahme offen und können gegen Erstattung von.50 K. in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens am Donnerstag den 28. Dezember 1899, vormittags 11 Uhr, bei dem hiesigen Bürgermeisteramte einzureichen.
Kalk, den 9. Dezember 1899.
Der Bürgermeister:
Thumb.
Konkursas ganze, ziemlich umfangreiche Lager des in Konkurs geratenen Juweliers Wilhelm Kessenich, bestehend aus:
beste Qualitäten, zu den billigsten! 2c. 2C.
.&amp L. Schmitzl passend für
Schildergasse 72.
Was ist Maypole Soan
Das durch die moderne Technik
erfundene, unerreicht beste Färbe mittel der Gegenwart für Kleider und Stoffe aller Art. Zu haben bei
Joh. Ortwein, Kronendrog., Poststr. 37, Peter Effertz, Weyerstraße.
Unterricht.
Mal=Unterricht
Empfehlend. Weihnachtsgeschenk!
Hochf. 14kar. gold. Herrn=Sav.=Uhr, Sprungd., 3 Deck., Ia. Ancre=., 15St., hoch. Renaiss.=Grav., Handarb., sort. Farben, 100 M. b. Hubert Klein,
Marzellenstraße 61.(Uhrm.)
nord. Stickerei. StielAätelarbeiten. Wrer i.
## und Kreuzstichstickerei w. schön u.
bill. angef. Ebenso Puppenhüte, Vorsteckschleifen. Morgenhauben. Damen hüte. Gebr. Sach. w. prakt. m. verarb. Th. Wolter, Mod., Zülpicherstr. 28, II.
für Dekorationsmaler u Dilettanten in Ornament. Blumen, Früchten, Landschaften 2c. erteilt m. bestem Erfolg
Emil Becker,
Maler, früherer städt. Fachschullehrer
Händelstraße 20.
Besseres älteres Mädchen
ucht Kunden im Waschen u. Putzen. Blumenstraße 4, Mansarde.
Kunststickerei
auf Singer=Maschine, Monogramme für Ueberzieher, Weißstickerei schön u. billig. Bremerstraße 21, 2. Et.
Erfolgr. Nachh. u. Silentium
erteilt vorzüglich empfohl. Primaner Off. u. Nr. 2136 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe
in Mathematik. Gricchisch u. Latein.
Off. u. Nr. 2126 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EE A
Spielwaren.
Einen größeren Posten im ganzen unter Einkaufspreis zu verkaufen.
Krahnenbäumen 66
zu den allerbilligsten Preisen Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gefl. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
Köln, 14 Kreuzgasse
am Stadt=Theater.
14,
Colliers, Armbändern, Broschen, Ringen, Ohrringen, Vorstecknadeln, Servicen, Aufsätzen, Leuchtern, Messern, Gabeln, Löffeln, Uhren, Uhrketten, Manschettenknöpfen, Hemdenknöpfen
u. s. w.
soll unter der Hand im Ganzen oder in Partieen nebst der Ladeneinrichtung möglichst bald, und noch vor Weinnachten, verkauft werden.
Die zum Teil aus Alfenide bestehenden Gegenstände sind einzusehen Eigelstein Nr. 27, 1. Etage, vormittags von 9 Uhr bis 4 Uhr nachmittags.
Franko=Offerten sind zu richten an den unterzeichneten Konkursverwalter, Köln, Zeughausstraße Nr. 20 22.
Mar Wirtz, Rechtsanwalt.
Goldmonogramme
in apartester Ausführung. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Anzeigen-Annahme-Stellen
ess. Mittag= u. Abendtisch in anst. Privathause zu 60 resp. 40 Pfg. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
artoffeln
zum Einkellern.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, ge- Weverstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Zu vermieten.
Kapitalien.
e
Vorteilhaft. Anerbieten.
Fur Comptoir. Engros= od. ähnlich Gesch. hell. Souterrain, ca. 150.=., auch geraum. Hof. Neustadt, zu verm. Eigentümer. in Ruhestand getr. Herr würde sich event, aktiv beteiligen.
Off. u. Nr. 2164 a. d. Geschäftsst. d. Bl
KKalk.
2. Hypotheke auf Objekt im Werte ca. 220,000 M. 1. Hypotheke 80,000., auf feste Jahre ges. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten sub 2165 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, flotter Zeitungsu. Inseratensetzer
sucht sof. oder sp. dauernde Kondition. Näb. Köln. Krefelderstr. 4. 3. Etage.
Ein schönes Parterrezimmer an einzelne ruhige Person zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 28
Mauenheimerstr.
ganz dicht an der Neußerstraße und Vserdebahnlinie, abgeschl. Etagen von je 4 u. 5 Räumen zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 20.
f. M. 15.000
hochfeine, junge, weiße Italiener, pram. Stammes, jetzt oder bald legend, a Stück 3 K zu verkaufen.
Vogteistraße 13.
klora=Prioritäts=Aktie
„
zu 150 M zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 2175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dreiflamm. Fensterbel
ziier giebt 2. Hypotheke von 5000
auf feste Jahre oder jährliche Ab tragung, hohe Zinsen, pünktl. Zahler, größte Sicherheit? Fr.=Off. u. X 298 a. d. Annahmest. v. W. Imhoff. Perlengraben 13
20,000 M. Happp nu. v. Selbteod. auch Kirchen gelder gesucht. Off. unt. Nr. 2144 a die Geschäftsstelle d. Bl
1 u. 2 flamm
Gasl., w. gebr., b. zu verk., f. 1 gr. Blech=Aushängehandschuh. Pfeilstr. 26.
Puppenkleider: spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8. eefen, u. a. ein Luftheizungsofen zu verk. Ursulakloster 7.
(Hold. Savonet=Herrn=Uhr. 3 Teckel. 0) Kunstgrav., 65. Hub.Klein Uhrm.,
Marzellenstr. 6l. geg..Eisenbahnbogen
Füllofen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Eigelstein 141, Unterhaus.
seberzieher für Knaben u. 2 Westen 41 bill. zu verk. Ursulastr. 15
Et.
Niano(Mahagoniholz), gut erhalten.
billig zu verk. Berlich 21, 2. Et.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach.
Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113, C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26,# we. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 34, J. Kraus Nayf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Niupes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann
Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittaas 3 Uhr angenommen
Leis säuseln die Flocken vom Himmelszelt nieder,
es Winters gewaltige Herrschaft kehrt wieder,
Donatus=Brikette im Ofen hellbrennen, Jetzt lernt ihren Wert man recht schätzen und kennen.
das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Wimmar Bolder
und Maria Anna, geb. Richartz,
#und deren verstorbenen Verwandte * findet am Dinstag den 12. Dezember, Morgens 1310 Uhr, in St. Ursula statt. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Wir nehm ohne Kündigur folgenden Tag Gleichzeiti Eröffnung von
S
Familien-Anzeigen.
Schon wi der Bevölkern Unsittlichkeit darüber gefüh Photographier sonstige öffen das gröblichst Gefahren, die Jugend verl ten nur in v deshalb der 2 neten Vorstat auf welcher 7 in ihren Vo diejenigen Bildwerke 1 zu meiden Dieser Besch einen zugeste lebhafteste 3 Es verd Geschäfte Ki enthalten ha und Bedenkl dem die aus und Sitte 1 erregenden: in der geger herannahend in den we ten Beschl dringende
Interessee stellungen:
alle Fami glieder n schicken, i
Karten. So sind. Wir Geschäften werden vo Stelle für sind sichf zuhalten.
Nach? Hoffnung Bevölkerur ihre Kinde durch die radezu auf Kölr
C
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Anna Siepen
finden statt am Dienstag Morgen 9 Uhr in St. Jakob. Die Mitglieder der Bruderschaft sind zur Teilnahme freundlichst eingeladen

Seite 3.
g.
beiten
dti1s in
egeben
#sckher Panorama International,
., füber Iin. St, Aoetigitz.
sungsokbau: Einetztere ark in
diese Mittel=Italien.
n und rsehen 0. Der. bei Amte ffnung eit in en An- Baasa
Im Montag den 11. Dezbr., abends 8 Uhr,
findet im großen Saale der Bürgergesellschaft (Nöhrergasse) eine
öffentl. Versammlung
ssenAusalk
f drei tungserden. liegen thaus, nahme attung bezogen
des Volksvereins für das kath. Deutschland
statt. Nedner:
Chefredakteur Grunau(Neuß).
Pater Odoricus O. S. Fr.(.Gladbach).
Zutritt hat jeder katholische Mann! Zu zahlreichem Besuch ladet ein
ee Der Geschästssührer.
n und rsehen n 28.
Uhr,
ramte
reiche
ttenen
), beern,
Ohrseln,
GaUhrpfen
oder
htung
Weihbestesehen
in an
anst.
Pfg.
0
e. G. m. b. H.
Cäcilienkloster II.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mir
ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,
vcenden, Tage....—3 un An= und Verkauf von Werthpapieren
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum u... Der Vorstand.
Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c.
An
Schon wiederholt ist darauf hingewiesen, dab fpgtzeiter Perotzentihen
der Vevölterung über dos imrter. bginshesgndere wird mit Recht Klage
Unsitlichkeit Klagen erhoben werden... D Sefan unfittlsicher Bilde,
drüber geführt, doß,Hgrt, dos Antenu.0 den Schaufenstern, sowie durch Photorapbien, Ansichtskarten u. v. w. I. an, und Sitlichkeitsgefüihl auf
onstige öffentliche Schaustellungen, das Scham= u. Lie, schweren sittlichen
das gröblichste verlest wro ,.—. Jsx, namentlich für die heranwachsende
Gesahren, die mit solchen Ausstellungen, vamentso daz hehzrdiches EnschreiJugend verbunden sind und in der Erwagung, Lu, unwesens führt und ten nur in vereinzelten Balten., Zur, haten ist“ hat die durch den unterzeichdeshalb der Weg der Selbsthülfse geboten ist, har die Pu.9 u; Sanuar
neten Vorstand einberufene allgemeine Versammtung„7 nen zver 14.000
aur welcher 73 Vereine Köins mnvt. rente zinistziumig den Beschluß gefaßt, m ihren Vorständen vertreten Mor,., Cauztzr und gäden Bilder oder
diesenigen Geschäfte, in deren Schaufenyt,„Der Feilgehoten werden,
einen zugestell und hat nach den darauf ergangenen Antwortschreiben de eohafteste Zustimmung gesunden,.. 4 die beieren und renommierten : Es verdient anerkannt zu werden, daßz lic) bie bezezglcher Ausstelungen Geichäite Holns fost auderei gzeschaften genügte es, sie auf das Ungehörige
Venthalten haben. Der anveren 9riachenten Ein Teil der Geschäfte aber, bei
und Bedentliche aufmerksam v4. wagen, Lisige Rücksichtnahme auf Anstand
dem die ausgeprägteste Erwerbsluch, eizu zarti,pestert isuitesoschen Aargernisund Sitte nicht auftomuezisthgät.. ericheint es geboten, gerade
erregenden Ausstellungen. Mir g### Meibnachtseinkäufe und der
schicken, in welchen dieselben durch die Ausstellung, schamloser Bilder,
.ach don bis jetzt gemachten Erfahrungen können wir die zuversichtliche .— Jac, haßgen. Jaß auf diese Weise gegenüber den berechtigten Klagen der
Perd-aus Peacb=. Läichs eh ishen, lad ie bethelich. i8 dienr Alse
burch die Straße die anstößigsten Ausstellungen in den Schaufenstern geradezu aufdrängen, Rechnung getragen wird.
kölner Verein zur Bekämpfung der öffentl. Ausitlichkeit.
gemnee;rrree Der Vorstand:
recht
Der Vorstand:
bershederz Urd. Stein, Aesichngelt Aheloetsherszisiehsegele
Proenen
lehrer
Kaufmann, Kassierer; Heinr. Weyer, MittelschulSchriftführer: Frid. Buchem, Buchdruckereibesitzer; teorer, Schriftführer). u; Billsteim, Rentner, Stadtvereter: Dr. I. Cardauns, Hauptredacteur; Haas, Rektor; ordneter; Dr. I. Curu ggrrer: Lenzen, Oberpfarrer; Höner, Bentver).-Curl Modemann, Juwelier; OberMNacherey, Reharteur, Pe, u,hrer: Oastlender, Pfarrer; F.
dörfer, Religions- und. Pfarrer; J. B. Schumacher, Rody, Kaufmann.— Rfarrer: Heinr. Theissing,
Verlec r: Tils, Pfarrer; Amtsrichter de Witt, Reichs= und Landtags=Abgeordneter.
SRENNABOR
H. G. Gerdes,
BrennaborRäder
Friesenplatz 19.
Divans
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
irgen
Sddor 8466: u uun. u cen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
:fI
Ecke Antonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Fremde
[52] Roman von Reinhold Ortmann.
Sie ersparte ihm durch ein ruhiges Kopfnicken, seine Frage
. Wereunt Bu.
zieherin als eine dienende Stellung anzusehen, so hat deine mutung das Richtige getroffen. Ich habe mich heute Vormittag als Gouvernante in einer amerikanischen Familie verpflichtet, di im Begriff steht, eine größere Reise durch Europa zu unter nehmen. Mein Kontrakt erstreckt sich nur auf den Zeitrau eines Jahres, und ich hoffe zuversichtlich, daß wir es nach A lauf dieser Frist ermöglichen werden, wenigstens wieder
halb derselben Stadt vereinigt zu sein.“ gagstharst aufgeIn lebhafter Erregung war Hermann Wolfhardt ausge
Aünd du glaubt, daß ich es geschehen Jassen, wiher stolze Natur würde ja gar nicht im stande sein, die beständig Plage einer solchen sklavischen Abhängigkeit zu ertragen. Wenn
du selbst dich so wenig kennst, um es fur möglich zu halten, so ist es meine Pflicht, dich an der Begehung eines verhängnisIch fagte dir schon, daß es unabinderlich ist, Hermannl. E5
würde also nur eine nutzlose Aufregung für uns, heide gurerren, wenn du den vergeblichen Versuch machen wolltest, daran zu
rütteln. Und du bist alzu ängstlich, Keige, PPhhggeigsher, zieund
wäre sie noch so demütigend, kann mir ähnliche Qualen bereiten
wie ich sie Jahre lang Tag für Taa in Wiliam,„Pradwells Hause erduldet habe. Sei versichert, daß ich mir meine
geistige Selbständigkeit unter allen Umständen zu wahren wissen
Er war jedoch keinesweas heruhigt undverlangte gäihgsenh uiher die Familie zu erfahren, an die sie sich ohne seine Zustimmung gebunden hatte. Helga gab ihm einige kurze Auskünfte, um iyn indessen dann sogleich alle weiteren Fragen abzuschneiden.
„Es sind allem Anschein nach liebenswürdige und gebildete
Leutez ich bin überzeugt, daß ich mich in ihrer Geselschaft, d ch.
aus wohl fühlen werde," sagte sie.„Mein Gehalt wurde, ohn daß ich eine Forderung gestellt hätte, so hoch bemessen, daß auch nicht entfernt im stande sein werde, es zu verbrauchen, und du siehst, daß ich einer vollkommen sorgenfreien Zukunft entgegen gehe. Es wäre also sehr unwirschaftlich gehanden, wernn ich
den Rest meines von drüben mitgebrachten Kapitals als ein Besitztum noch weiter mit mir herunzschlepgen wollte.,„Ha es jemals ernst genommen mit unserm geschwisterlichen Verhältnis so darfst du dich jetzt nicht weigern, dich dieses Geldes für dein weiteres Fortkommen zu bedienen. So wer' zgver Eiuzien, und doch vielleicht hinreichen, dir die Beendigung demer Studtel u die Ablegung deines Examens zu ermöglichen. Sollte ich d später einmal selbst in Not geraten, werde ich gewiß nicht zogern, mich an dich um Beistand zu wenden."
Diesmal hatte er sie ruhig ausreden lassen, und mit einem Blick voll Rührung und Zärtlichkeit ruhten seine Augen auf ihre schönen Gesicht. Plötzlia, ehe sie seine Absicht erraten konnte, nahm er ihre Hand und führte sie beinahe ehrfurchtsvoll an seine
Ich war von vornherein nicht im Zweifel, daß es auf etwas
derartiges hinauslaufen würde, du liebes, herrliches Geschöpf
Aber es rächt sich jetzt an uns beiden, daß wir zum erstenmal
unaufrichtig gegen einander waren. Du hast eine große Uepereilung begangen, nur um mich durch eine unabänderliche That sache deinen hochherzigen Wünschen gefügig zu machen; ich aber habe durch mein unzeitiges Heimlichthun die schmerzuiche### Verantwortung für dein Beginnen auf mich genommen.
Durch dein Heimlichthun?“ fragte sie erstaunt.„Was konntes du vor mir zu verbergen haven, Hermann?"„
Nichts, dessen ich mich eigentlich schämen müßte. Du erinners dich ohne Zweifel aus meinen Erzählungen jenes Grafen Bela Satory, mit dem ich die Reise von Europa nach Australien
Gewiß! Deine begeisterten Schilderungen haben in meiner Phantasie ein so deutliches Bild hervorgezaubert, als ob ich ihn
erschtuch etany, ahrscheinlich auch von dem Auerbieten gesprochen, das er mir kurz vor unserer Ankunft in Melbourne machte einem Anerbieten, auf das ich damals mit tausend Freuden eingegangen wäre, wenn ich mich nicht durch ältere erpflichtungen gebunden geglaubt hätte. Er nahm mir an je Tage das Versprechen ab, daß ich mich bei ihm melden würde sobald ich die Freiheit meiner Entschließungen zurückgewonnen hätte. Bis vor wenig Tagen habe ich gezögert, mich dieser laubnis zu bedienen; denn mein Uebertritt in den Dienst des Grafen bedeutete natürlich die Notvendigkeit einer Treunung von dir. Als ich indessen auch die letzte Hoffnung aufgeben mußte, hier einen Erwerb zu finden, vermochte ich keinen anderen rettenden Ausweg zu sehen. Ich schrieb an den Grafen, und vor einer Stunde empfing ich diese Antwort auf meinen Brief. Er reichte ihr das Telegramm, das er vorhin auf seinem Zimmer gefunden hatte, und Helga las:„Innig erfreut durch
Ihr Anerbieten, ersuche ich Sie, behufs näherer, vri. sprach, gleich hierher nach Wien zu kommen, wo ich Sie im Hotel zu den vier Jahreszeiten erwarte. Auf Wiedersehen. Satory. Stumm reichte ihm das Blatt zurück. Nur ein tiefer
„Paun z“ sagte er nach kurzen Harren.„Du sprichst kein Wort,
Helga, du bist mir also böse?“
Mit Entschiedenheit schüttelte sie das Köpfchen.
Nein! Ich wünsche dir von Herzen alles Gute. Ich war vielleicht für einen Augenblick ein wenig traurig; aber auch das ist nun schon vorüber. Ich werde mich darein finden, dich auf immer verloren zu haben, sobald ich die Gewißheit erlangt habe, daß es zu deinem Glück notwendig war.“
Aber, was sprichst du da, Liebste? Nicht auf immer, sonder nur auf eine kurze Zeit werden wir getrennt sein, und du selbst wolltest ja soeben...“
Doch sie fiel ihm ruhig abwehrend in die Rede.
Das ist etwas ganz anderes. Ich habe mich durch meinen Kontrakt an fremde, gleichgültige Menschen gebunden, die ich
Neuer
KIS SuT
TROPON
Nahrungs- Eiweiss.
SS
Tropon setzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um, ohne Fett zu bilden. Troponhat daher bei regelmässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschader ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. 1 10 Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo Rindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei nur Mk..40 pr.o, Kilo, ist also um die Ilälfte billiger als Fleisch. Bei diesem niedrigen Preise ermöglicht die Anwen
ermogirent.
dungvonTroponimHausganz bedeutende Ersi
halt
Ersparnisse.
Vorräthig in Apotheken, Drogengeschäften, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
### 5
Tropon-Chocolade Tropon-Cacao Barthel Mertens
besitzen in Folge ihres hohen
Eiweissgehalts 3 fachen Nährwerth gegen andere Cacao- u. Chocoladefabrikate. Alleinige Fabrikanten
Cie., Mülheim-Rhein.
PHEFILETAE Sattlermeister,
ür Oestreich, Columbastraße),
empfiehlt Neise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w.
Eigarren=Einis, Hofenträger, Hundehalsbänder u. f. w.
in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im
Bachem's Religiöse 2
Weihnachts- und NeujahrsGlückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren.
—— 7 vornehm ausgeführte Muster
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen
Nr. 1.
Nr. 2.
Nr. 3. Nr. 4. Nr. 5. Nr. 6. Nr. 7.
Der gute Hir Christus, segnend Lamm Gottes
Herz Jesu
Namen Jesu Monogramm Christi Madonna mit dem Jesukinde
Preis:
50 Stück von einer Nummer mit demselben Aufdruck Mk. 5,— 100 Stülck do..—. einschliesslich Aufdruck des Namens u. Datums, in feine Briefhüllen eingesteckt m. hübsch.Zierkästchen, postfrei.
1de.."***„
Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert.
Feststehender Text:
Gnadenreiche Weihnachten“ und„Glückseliges neues Jahr“. Anderer Text kann nicht geliefert werden. Muster postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen recht bald erbeten, damit die Karten frühzeitig vor Weihnachten fertiggestellt werden können.
J. P. Bachem, Köln,
— Bahnhofstrasse 3,
Buch- und Kunstdruckerei.
*(Ich bitte, genau zu adressieren.)
1
118
01
E

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340* Montag, 11. Pecember 1899.
Kirsch-Hagedorn Herzogstr. 19.
giebt's Neues?
Empfehle als praktische Geschenke meine
—— ER—
welche ich besonders Torcire u. infolge des bedeutenden Absatzes zu aussergewöhnlich billigen Preisen abgeben kann:
Vogelkäfge,
Käfigständer,
Kronleuchter,
Zuglampen,
Tischlampen,
Ampeln,
Küchenwaagen,
Kohlenkasten
Ofenschirme,
Vorsetzer,
Blumentische,
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
Brodschneiden,
Gewürz=Etagèren,
Kaffeeservicen,
Theemaschinen,
Cabarets,
Tortenplatten,
alatschüsseln 2c.
Hackmaschinen,
Einpfehle die Besichtigung meiner 6 Schaufenster; fast alle — Gegenstände sind mit Preisen versehen.
ariazeller
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetit losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrühr: Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Avotheker Carl Brady, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold
„„„ IL ELII. Hansaaaafl. Giarpanafh.
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
Nendriens, Apostelnapsth, Jan von Wertn-Aporn., Apoch. o.
Kopf, Domapoth., Einhornapoth,, Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes:
R. Broeckmann
Bereitungsvorschrift. Anis=, Coriander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Grm. 60procent. Weinsprit 3 Tage hindurch dinerirt(ausgelangt)
sienu.. u dem so gemonnenen Testllat werren Ales 15 Grm., verner itrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus=, Enzian=, Rhabarber=Zwitter=Wurzel je ein und ertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodann gut
hne Kummer und Herzeleid in jedem beliebigen Augenblick jürde verlassen können; du aber gehst jetzt zu Personen, mit enen dich bald sehr viel innigere Bande verknüpfen werden, ls dich jemals an mich gefesselt haben. Ich müßte es weniger ut mit dir meinen, um zu wünschen, daß du jemals genötigt ein könntest, zu mir zurückzukehren.“
„Ich verstehe dich nicht, Helga, und, bei Gott, deine Worte hun mir bitter weh.“
„Das sollen sie nicht, und du kennst mich wohl zur Genüge, im mir auf mein Wort zu glauben, daß nichts Bitteres in ihnen
Aber ich bin nicht so kurzsichtig, daß ich nicht schon damals, drücken über
ls du mit Ausdrücken überschwänglichster Berehrung von jener komtesse Gabriele schwärmtest, die Natur deiner Empfindungen ir sie hätte erkennen sollen. Du liebst sie, und wenn sie deiner ert ist, wird sie diese Liebe erwidern.“
Hermann Wolfhardt fühlte, wie ihm alles Blut heiß aus dem herzen in das Gesicht emporstieg.
„Helga, ich bitte dich!“ rief er in fast flehendem Tone.„Das ann ja dein Ernst nicht sein. Graf Satory würde mich als inen Undankbaren und Unverschämten von seiner Schwelle weisen, venn ich mir einen so wahnwitzig vermessenen Gedanken in den Sinn kommen ließe.“
„Ich sehe nicht ein, weshalb diese junge Gräfin für dich ganz merreichbar sein sollte. Ihr Vater ist nach deinen Schilderungen in kluger und vorurteilsfreier Mann. Er wird dir die Mögichkeit gewähren, dir aus eigener Kraft eine ehrenvolle Stellung n der Gesellschaft zu erringen, und er wird über den Standesinterschied hinwegsehen, wenn er es aufrichtig gut meint mit einem Kinde. Und nun eile dich, deine Reisevorbereitungen zu
auf, drehte, noch ehe ein Wort zwischen ihnen gesprochen war, den Schlüssel ab und steckte ihn in die Tasche. Dann trat er auf den erstannt dreinschauenden Besucher zu und packte ihn mit festem Griff an der Schulter.
„Sie selbst also liefern sich mir aus, Herr Thönnissen! Um so besser! Wir können ja nun gleich auf der Stelle unsere Abrechnung halten.“
Der kleine Mann, der zuerst erschrocken zusammengefahren war, suchte jetzt die Hand Wolfhardts von sich abzuschütteln und meinte ärgerlich:„Ja, bist du denn verrückt geworden? Was
in aller Welt soll dieser Empfang bedeuten? Ich bin wegen einer kaufmännischen Angelegenheit seit einigen Tagen in Hamburg und hörte ganz zufällig gestern bei meinem Geschäftsfreunde, daß sich ein gewisser Hermann Wolfhardt bei ihm um eine Anstellung beworben hätte. Nähere Nachfragen ließen mir keinen Zweifel, daß du dieser Wolfhardt sein müßtest, ich brachte mir Mühe in Erfahrung, wo du wohntest, und weil ich zu gutmütig bin, um dir noch heute die Dummheit nachzutragen, die uns vor so und so viel Monaten getrennt hat, machte ich mich auf, um dir in deiner Not die helfende Hand zu bieten. Wenn du aber glaubst, hier eine Komödienscene mit mir aufführen zu müssen, ist es wohl am besten, daß ich gleich wieder gehe.“
„Nicht von der Stelle, Herr Thönissen, bis ich Ihnen die Erlaubnis dazu gegeben haben werde. Zunächst habe ich Ihnen eine Bestellung auszurichten, die Sie einigermaßen interessieren dürfte."
„Eine Bestellung? Unsinn! Was soll denn das nun wieder heißen? Von wem könntest du mir etwas zu bestellen haben?“
„Von jemandem, den Sie sehr gut kennen— von meinem Vater!"
Das fahle Gesicht des anderen nahm eine fast citronengelbe Färbung an, und sein viereckiger Kopf schien sich noch tiefer zwischen die breiten Schultern zurückzuziehen.
„Narrheiten!" stieß er hervor.„Hältst du mich für ein Kind, dem man Ammenmärchen auftischen kann?“
„O nein! Und Sie wären sicherlich der letzte, mit dem ich mich auf so scherzhafte Weise unterhalten möchte. Ich wiederhole Ihnen: Die Bestellung ist von meinem Vater. Und wollen Sie auch wissen, wie sie lautet?“
Franz Thönnissen quälte sich, etwas wie ein spöttisches Lachen zuwege zu bringen.
„Ich wäre allerdings neugierig zu erfahren, was der Dieb mir zu sagen haben könnte.“
(Fortsetzung folgt.)
In der am Montag beginnenden ersten Etatsberatung werden zur Flottenfrage neben dem Reichskanzler auch v. Bülow, v. Tirvitz uno v. Thielmann das Wort ergreifen, so daß eine Erörterung der allgemeinen Flottenfrage in weitestem Umfange erfolgen wird.
Staatssekretär v. Posadowsky erklärte in einer Audienz dem Vor stande des Vereins Berliner Cigarrenhändler, daß der Bundesrat dem Reichstagsbeschlusse betreffend den Ladenschluß nunmehr zustimmen werde. Der Verkauf durch Automaten oder in Kiosken an öffentlichen Stellen soll ebenfalls nach Eintritt der Ladenschlußstunde verboten werden; die Gastwirtschaften hingegen gelten nicht als öffentliche Verkaufsstellen. Die Apothekergehülfen Berlins bereiten eine Eingabe an den Reichstag vor betreffend die Einführung des 9 Uhr=Ladenschlusses für die Apotheken.
Der Papst ist völlig wiederhergenellt; er hatte heute früh eine lange Besprechung mit dem Kardinal Rampolla. Doch hütet der Papst auf ärztlichen Rat das Zimmer. Das Konsistorium wird, wie festgesetzt, am 14. d. M. abgehalten werden.
Die Ergebnisse der deutschen Kriminalstatistik für 1898 werden soeben vom Statistischen Amt in den Vierteljahrsheften veröffentlicht. Danach wurden 1898 wegen Verbrechen und Vergehen gegen Reichsgesetze 477,701 Personen(1897: 463.585) verurteilt, daruner 47,975 unter 18 Jahre alt. Die Verurteilung erfolgte bei 82,209 per
sonen wegen Verbrechen und Vergehen gegen Staat, öffentliche## nung und Religion, bei 203,301 wegen Verbrechen und Vergehen gegen die Person, bei 190,839 wegen Verbrechen und Vergehen gegen das Vermögen und bei 1352 Personen wegen Amtsdelikten. Beim Vergleich mit den Vorjahren sind die Verurteilungen wegen Verbrechen und Vergehen gegen die Person stetig und zwar wesentlich gestiegen, die Zahl der Verurteilten dieser Kategorie betrug 1893: 172,096, 1895; 187,834, 1898: 203,301, die Verbrechen und Vergehen gegen Staat, öffentliche Ordnung und Religion, welche von 73,107 im Jahre 1893 auf 82,696 im Jahre 1897 gestiegen waren, sind 1898 um 487 zurück gegangen. Die Zahl der wegen Verbrechen und Vergehen gegen uuVermögen Verurteilten ist von 183,645 im Jahre 1893 auf 179,136 im Jahre 1896 gefallen, im Jahre 1897 auf 183,797 und im Jahre 1898 auf 190,839 gestiegen. Für einige besonders wichtige Delikte stellen sich die Zahlen des Jahres 1898 folgendermaßen: Zahl der Personen, welche verurteilt wurden wegen Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte 15,496, Hausfriedensbruch 22,207, Unzucht 5093, Kuppelei 2765, Beleidigung 55,995, gefährlicher Körperverletzung 90,822, Diebstahl 97,089, Unterschlagung 19,776, Hehlerei 7711, Betrug 24,197, Urkundenfälschung 4911, Sachbeschädigung 18,213, Brandstiftung 501, Meineid 783, Mord, Totschlag und Kindesmord 428, Vergehen gegen die Gewerbeordnung 18,805. Von den 47,975„Jugenolichen", d. h. 12 bis unter 18 Jahre alten Personen, wurden unter
C
m Land
in n
(0 Sämtlic
fein
V
anderen verurteilt: 23,647 wegen Diebstahl, darunter 3945 wegen schwerem Diebstahl, 8198 wegen Körperverletzung, 3060 wegen Sachbeschädigung, 2252 wegen Unterschlagung, 1938 wegen Betrug, 1285 wegen Hehlerei, 658 wegen Urkundenfälschung, 1241 wegen Sittlichkeitsvergehen, 28 wegen Mord, Totschlag und Kindesmord, 165 wegep Brandstiftung und 39 wegen Meineid.
Bahr
zwischen England und Transvaal.
* Molteno. 10.Dez.99.(Drahtber.) General Gatacre machte mit 2000 Mann und zwei Batterieen einen Gewaltmarsch nach Stormbera, wo die Buren eine sehr starke Stellung innehatten. Der Feind eröffnete das Feuer erst in dem Augenblicke, als die englischen Truppen an den Fuß seiner Position angelangt waren. Ein großer Artilleriekampf begann um vier Uhr früh und dauerte bis sieben Uhr. Die englischen Truppen mußten sich dann zurückziehen, da die Stellung uneinnehmbar war.
Eisenbahnunfall im Tunnel Bergezzi.
* San Remo, 10.Bez.95.(Drahtber.) In einem Tunnel in der Nähe von Albenga erfolgte ein Zusammenstoß zweier durchgehender Züge. Der Zusammenprall war furchtbar. Zahlreiche Personen sollen tot oder verwundet sein.
0 Rom, 10.Dez.99,.40 mitt.(Eig. Drahtber.) Bei Savona im Tunnel Bergezzi stießen heute Mittag zwei Schnellzüge zusammen. Man zählte 4 Tote, 12 Schwerverwundete, 20 Leicht verwundete.
Vers
Locales.
effen. Graf Satory darf nicht vergebens auf dich warten Er sah, daß sie den Wunsch hatte, allein zu sein, und nachdem
m auf seine Bitte die Erlaubnis erteilt worden war, am Abend ieder zu kommen, fügte er sich bereitwillig diesem Wunsche, der ur seinem eigenen uneingestandenen Verlangen entsprach.
Davon, daß Helga, die starke, mutige Helga, unmittelbar nach inem Weggange auf das Sofa niedersank und schluchzend das ntlitz in den Händen barg, davon ahnte er freilich nichts.
( Ein leichter Schneefall fand in der vergangenen Nacht bei milder gewordener Temperatur statt. Das Thermometer zeigte um 6 Uhr früh nur— 2,5 Grad Celsius.
*. Feuer. In einem Hause am Hansaring entstand vorgestern Mittag ein Kellerbrand; nachmittags entstand sodann in einem Hause an der Schildergasse ein Fußbodenbrand, in einem Hause an der
Breitestraße ein Kaminbrand und abends in einem Hause an der Adolf18.
Hermann Wolfhardt war eben mit seinen einfachen Reiseorbereitungen beschäftigt, als die Wirtin ihren Kopf durch die Thürspalte steckte und meldete:„Der fremde Herr ist wieder da, er schon vor einer Stunde nach Ihnen gefragt hat.“
Ohne jede bestimmte Vermutung hinsichtlich der Person dieses sartnäckigen Besuchers machte Hermann der Vermieterin ein Zeichen, ihn einzulassen. Ein kleiner, vierschrötiger Mann trat iber die Schwelle und mit grenzenloser Ueberraschung blickte der unge Philologe in ein wohlbekanntes, gelblich fahles Gesicht mit vorspringenden Backenknochen und kleinen, tiefliegenden, verchmitzten Augen. Einer raschen Eingebung folgend, sprang er
straße in Deutz ein Fußbodenbrand. In allen Fällen war die Feuerwehr anwesend und brachte Hülfe.
P Ueberfahren. Vorgestern Mittag, kurz nach Beendigung des Schulunterrichts, überfuhr am Leystapel der Motorwagen eines in Nippes wohnenden Fabrikanten fünf Schulkinder. Von diesen wurden zwei erheblich, die anderen unbedeutend verletzt. Von den beiden verletzten Kindern mußte das eine im Hospital aufgenommen werden. Als Ursache des Unglückes wird das zu schnelle Fahren angegeben.
□ Unfall. Gestern Morgen wurde in das Bürgerhospital ein Arbeiter vom städtischen Fuhrpark ausgenommen, welcher bei einem Sturze einen Fußknöchelbruch erlitten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 90. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v. Goethe. Anf. 6½, Ende 10 Uhr. Dienstag, 12. Dez.: Ab.=Vst. 91. Zum 1. Male: Als ich wiederkam... Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg.
Dermischte Nachrichten.
** Taloma(Washingt.), 10.Dez.99.(Drahtber.) In einem Kohlenschacht bei Carbauada fand gestern eine Explosion statt. Etwa 30 Arbeiter, teils Walliser, teils Finländer, wurden getötet.
Geburten.(29. Nov.) Paul. S. v. Mich. Breuer, Tagl., Marienstraße 28.-(50. Theodor, S. v. Aug. Kreimeier, Metzger, Herkulesstr. 91. - Anna. T. v. Math. Klein, Monteur, Liebigstr. 173.-(1. Dez.) Johann. S. v. Math. Haller, Fuhrknecht, Overbeckstr. 40.-(.) Gertrud, T. v. soh. Schmitz, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 426.- Maria, T. v. Paul Gelke, Schlosser, Philippstr..- Peter, S. v. Peter Schneider, Fabrikarb., Körnerstr. 51.-(.) Maria, T. v. Kornel. Schotten, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 465.- Wilhelm, S. v. Herm. Frehse, Fo mePhilippstr. 58.- Huberta, T. v. Friedr. Luxen, Stellmacher, Lessingstr. 3
Karl,
Reise=Verkehr.
Zugverspätung. Die Anschlüsse von Paris und London über Ostende trafen gestern anstatt um.51 vorm. erst nach 9 Uhr vorm. als Sonderzug auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Die Reisenden und die Post haben die Anschlüsse an die Schnellzüge um.10 vorm. nach Süddeutschland und.25 vorm. nach Berlin nicht mehr erreicht.
= Wilhelm, S. v. Theodor Strauf, Tagl., Ossenoorf, Nußbaumstr. 288.Franziska, T. v. Hubert Härter, Kohlenhändl., Sömmeringstr. 45.- Arnold S. v. Hubert Ener, Fabrikarb., Christianstr. 28.-(.) Anton, S. v. Peter Nußbaum, Fuhrknecht, Christianstr. 5.- Wilhelm. S. v. Johann Schiefer,
Mntm, WehrriiechnEn„„
chuhmacher, Klarastr. 59.-(.) Katharina. T. v. Josef Kalkbrenner,
abrikarb., Stammstr. 50.- Katharina, T. v. Johann Euskirchen, Schreiner, gerstr. 123.- Anna, T. v. Withelm Heusen. Wirt. Venloerstr. 395 397.
Vogelsang
terbefälle.(2.
Schwitz, 47 J=
Ueberziehen sowie nicht ber mir gekautten
W. Hellermann,
jede Reparatur,
auch an billigst. Herzogstr. 2.
Nueingobe am 11. Dee., morgens 7 Uhr m.70+.78
Heiraten.(G. Dez. Per. Nuwenler, Tanl, on
broicherstr. 68, u. Kath. Schröder, Schönsteinstr. 11.-(.) Joh. Rutel, Polierer, Bickendorf, Subbelratherstr. 299, u. Maria Fiedler, BickendorfSubbelratherstraße 297.
Dez
Auweiler, Tagl., Bocklemünd, GrevenHeirats=Ankündigungen.(5. Dez.) Mathias Pieck, Tagl., Bickendorf. Sutbelratherstr. 391. u. Mathilde van Aken. Hansemannstr. 8.- GG. Franz Meckin, Faßbinder, Philippstr. 57. u. Elisabeth Eschweiler, Wwev. Franz Jos. Dubois, Stammstr. 39.-(.) Wilh. Hertz, Tagl., gesch., u. Anna Schuth. Wwe. v. Karl Deuster, Sennfelderstr. 75.- Gottfr. Bartsch. Hausknecht. u. Johanna Wohlert. Roßstr. 11.-(.) Heinr. Quodt, Tagl., Longerich. Grethenstr. 15. u. Anna Schuh, Bickendorf, Marienstraße 104
.

ug werden v, v. Tirpitz rterung der
rd.
dem Vordesrat dem
zustimmen öffentlichen de verboten zutliche VerEingabe an adenschlusses
hatte heute Doch hüter orium wird,
für 1898 sheften vergehen gegen It, daruner 82,209 Perentliche Ord rgehen gegen gegen das im Vergleitz brechen und gestiegen, die 096, 1895 gegen Staat Jahre 1893 487 zurück n gegen das auf 179,136
id im Jahre htige Delike n: Zahl der gegen Vollzucht 5093, ververletzung 7711, Be213, Brandesmord 428, 75„Jugendsurden unter 3945 wegen wegen SachJetrug, 1285 gen Sittlichd, 165 wegep
isvaal.
Il Gatacre i Gewaltsehr starke ier erst in Fuß seiner npf begann glischen die Stellung
3z1.
Tunnel in weier durchhlreiche PerBei Savona lzüge zu,<space> 2 0<space> L e i c h t<space>
uem Kohlentatt. Etwa n getötet.
enr's
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Montag, 11. December 1899.
Seite 5.
M
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..00—.00, 50 Stück M..75—.00.
Glückwunsch-Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck), fertig zum Versenden
gesteckt(ausgenommen die Postkarten) und
K
feine Brief hüllen eingesteckt(ausgenommen die Postkarten) und in geschmackvolle bn Zier-Küstchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Von Rhein und Mosel.
anzalbum in 10 Nummern. Ausgabe f. Klavier allein K.— „„ Violine„
„„ 2 Violinen
„„ 1 Violine und
Klavier
„" 2 Violinen u.
Klavier „ 2 Violinen, Trompete u. Klavier
Prachtvolle Ausstattung.
P. J. Tonger, u. 36“
.50
Vollständig. Ausverkauf der Handarbeiten.
Klavierläufer, Nähtisch=, Serviertisch=, Buffetdecken, Filzläufer, Sosakissen, Zeitungsmappen, Pantoffel 2c. zu 13 des sonstigen Wertes.„
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Verlagsanstalt
enziger&amp; Co.
Köln, Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Buch- u. Kunsthandlung.
Gediegene Geschenkwerke.
Jugendschriften. Gute Romane u. Erzählungen. Wissenschaftliche Werke. Prachtwerke. Haus- und Familienbücher. Gebet- u. Andachtsbücher.
Hleiligenlegenden von 2 M. bis 40 M.
Reiche Auswahl.
Nur gute Bücher wergen empfohlen.
Gerahmte und BIINAR
ungerahmte Bnder!
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln, J. P. BACHEM,
fi. Bahnhofstrasse 3.
(G Ich bitte, genau zu adressieren.
CC
Buch-, Kunst- und Accidenz- Druckerei
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein, reichhaltiges Lager
aller Arten
Zur nächsten Kgl. Preuß. Lotterie habe ich noch 1/1, ½ und ¼ Loose abzugeben im Preise von 44, 22 und 11 M. für eine Klasse, oder zu 176, 88 und 44 M. für alle vier Klassen gegen Gewahrsamschein; außerdem 15 Pfg. für Bestellgeld und Rückporto. Abonnement auf die amtlichen Gewinulisten einer Lotterie 65 Pfg.
zu.30 M. Busch,
Köln a. Rh., Apostelnstr. 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer
m r Uhren. Uhrketten und
Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
S
Se
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtd. N..50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15 J.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder
Breitestraße 83. Telephon 1152
gl., Marien= rkulesstr. 91. ez.) Johann. rtrud, T. v. Naria, T. v. chneider, FaTagl., Bickenhse. Fo mer essingstr. 35 sabeth, T.
S. v. Wilt.
r. Wirtz, Fe
plerstr. 26. kulesstr. 1II. umstr. 288. 45.- Arnol
S. v. Peter inn Schiefer. Kaltbrenner, u. Schreiner, erstr. 395397. mitz, 47 J. Teichstr..: geb. Mirbach,
Bickendorf. str..-(5. tria Meurer,
b. Altenrath, ., Thebäer.)<space> K a t h a r i n a<space>
ind, GrevenJoh. Rütel, Bickendorf.
Tagl., Bickennstr. 8.-(6. veiler, Wwe. sesch., u. Anna artsch. HausTagl., aße 104
Häuser- und GrundstückeVersteigerung zu Köln-Deutz.
Am Mittwoch den 13.
3½ Uhr,
werden auf Anstehen der Erben des zu Deutz verlebten Herrn Friedrich Habbig
im Kaisersaal von Hugo Eske zu Deutz, Siegburgerstraße,
teilungshalber öffentlich versteigert:
1. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 52 in Deutz, Flur 115
Nr. 1655/103, groß 2 Ar 52 Quadratmeter.
2. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 83—85 in Deutz, Flur 115 Nr. 2649/57 und 1693 56, groß 4 Ar 84 Quadratmeter.
3. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 86 in Deutz, Flur 115 Nr. 83/2, groß 1 Ar 09 Quadratmeter.
4. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 87 in Deutz, Flur 115 Nr. 1671/53, groß 1 Ar 74 Quadratmeter.
5. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 89 in Deutz, Flur 115
Nr. 1885/52, groß 72 Quadratmeter.
6. Das Haus Breuerstraße Nr. 5 in Deutz, Flur 115 Nr.
1884/51, groß 66 Quadratmeter.
7. Das Haus Breuerstraße Nr. 7 in Deutz, Flur 115 Nr. 1883/52, groß 1 Ar 18 Quadratmeter.
8. Das Haus Breuerstraße Nr. 9 in Deutz, Flur 115 Nr.
2459/52, groß 1 Ar 30 Quadratmeter.
9. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 244 in Poll, Flur 117 Nr. 1082/179 2c., 1116/179, 1115/179, groß 8 Ar 50 Qua10. Folgende zwischen Deutz und Poll gelegene Grundstücke: a. Flur 114 Nr. 571/267, am Judenkirchhof, groß 75 Ar 70 Quadratmeter; b. Flur 114 Nr. 622/314, am grauen Stein, groß 10 Ar 54 Quadratmeter; c. Flur 114 Nr. 626/315, zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, groß 15 Ar 40 Quadratmeter; d. Flur 114 Nr. 1702/300, am grauen Stein, groß 20 Ar 22 Quadratmeter; e. Flur 114 Nr. 1507/243, und 1509/243, hinter dem Judenkirchhof, groß 67 Ar 60 Quadratmeter; k. Flur 114 Nr. 282 und 283, zwischen der Siegburgerstraße uno dem alten Mühlenweg, groß 17 Ar 65 Quadratmeter.
1. Die Versteigerungsbedingungen können vorher auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
Tocales.
Der Schnellzug von Trier, um 12.7 Uhr
zs hier fällig, traf gestern mit 50 Minuten Verspätung auf dem in Hauptbahnhofe ein. Ursache dieser Verspätung war die Entsung eine Wagens in dem Schnellzuge
Material
stündiger
Eisenbahnunfall
mittags hier ia tuaf hiesigen
gleisung eines Wagen
Personen sind glücklicherweise nicht verletzt worden, auch schaden ist nicht zu verzeichnen. Die Entgleisung war nach
Arbeit wieder gehoben.
Vereins=Nachrichten.
□ Volksverein für das katholische Deutschland. Der großen öffentlichen Versammlung, welche der Volksverein für das katholische Deutschland vor kurzem im Annohause abgehalten hat, sonl heute, Moutag den 11. Dezember, eine zweite folgen. Dieselbe findet statt im großen Saale der Bürgergesellschaft (Röhrergasse), abends 8 Uhr. Hoffentlich wird sich diese Versammlung eines großen Interesses und reger Teilnahme seitens der katholischen Männerwelt zu erfreuen haben, damit es sich zeigt, daß auch in Köln die eminente Wichtigkeit des Volksvereins für das katholische Deutsch land und seiner von dem greisen Führer der deutschen Katholiken Windthorst selbst, ihm gestellten Aufgaben voll und ganz erkannt und
„„„ Fr. L. Fe.t 8i Wohnor meldie ahr JoT.
Weihnachts-Geschenk
für Damen, Herren und Kinder. Genua-Cord, d. i. weicher Rippsammet,
für Kostüme, Blusen, Jackets, Radfahrkleidung 2c.,
sehr modern, farbecht, waschbar, dauerhaft preiswerth. Vorräthig 80 Sorten, 65—70 em breit, weiß u. alle Farben.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller),
Machabäerstr. 30. neben Domstraßen=Ecke.
Kein Laden.(—12½—7 Uhr.)
6fach prämiirt.
Patent=Ruhesessel,
D..-P. 79,077,
vollendetster Ruhesessel, der sich jeder Körpen lage selbstthätig anpaßt,
für Kranke und Genesende unentbehrlich,
empfiehlt
Karl Adler, Königl.
Kattenbug 10/12. Telephon 466.
Gutachten u. Ia. Reserenzen v. med. Autoritäten. Man verl. Preislisten.
Kgl. Pr. Staatsmedaille. Zahlreiche Anerkennungen
8. Ein beliebtes Festgeschenk
s Regenschirme, moderne
S Preislage von M. 2,50 bis 40 M. in der Fabrik#
Joh. Sidon,
85893333900 539990
gewürdigt wird. Auch mit Rücksicht auf die Redner, welche ihr Erscheinen zugesagt haben, darf ein zahlreicher Besuch erwartet werden. Herr Chefredacteur Grunau aus Neuß wird über die Zwecke und Ziele des Volksvereins sprechen, während der hochwürdige Herr Franziskanerpater Odoricus aus.=Gladbach sich das öffentliche Bekenntnis des katholischen Glaubens in der Männerwelt zum Gegenstand seiner Ausführungen gewählt hat.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der Verhandlung gegen den des Totschlages beschuldigten Schlosser Otto Zilger wurde durch mehrere Zeugen erwiesen, daß Zilger sich der That in rohen gerühmt hat. Andere bekunden, gesehen zu haben, daß der Angeklagte auf der fäst leeren Straße dem Löhrer den verhängnisvollen Stoß mit dem Messer versetzte, daß er dann, als ihn eine Frau des Totschlages bezichtete und ihn aus Empörung über seine Heuchelei ins Gesicht schlug, davongelaufen sei. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten im Sinne der Anklage für schuldig und verneinten die Frage auf Zubilligung mildernder Umstände. Das Urteil lautete, einschließlich einer am 21. November von der ersten Strafkammer gegen den Angeklagten verhängten Strafe von acht Monaten Gefängnis, auf eine Gesamtstrafe von sieben Jahren ein Monat Zuchthaus
und zehn Jahre Ehrverlust.
# Strafkammer. Ein Metzgermeister aus Worringen wurde von der Beschuldigung, das Vermögen seines Mündels gefährdet zu haben (§ 266 des Str.=.=.), freigesprochen. Er hatte 12,000 M. Mündelgelder seinem Vater geborgt, anstatt sie den Anordnungen des Vor mundschaftsgerichts gemäß mündelsicher anzulegen. Das Gericht nahm jedoch an, daß ihm dabei das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe. Eine Vermögensbeschädigung entstand nicht; denn das ausgeliehene Geld ist zurückbezahlt worden.— Zwei Ladendiebinnen von hier begaben sich nach Deutz in ein dortiges Goldwarengeschäft und ließen sich Schmuckgegenstände zur Auswahl vorlegen. Sie zogen es jedoch vor, zwei goldene Uhren, einen goldenen Trauring und ein Paar Ohrgehänge zu stehlen. Eine derselben erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von drei Monaten, die andere eine solche von sechs Wochen — Auf vier Monate wurde ein vorbestrafter Tagelöhner von hier dingfest gemacht, weil er einem Stubengenossen 43 M. aus der Kommode gestohlen hatte.— Den Diebstahl eines Hemdes muß ein Stundenmädchen von hier mit fünf Tagen Gefängnis büßen.— Freigesprochen wurde eine wegen versuchter Nötigung angeklagte Witwe von hier, weil lediglich civilrechtliche Verhältnisse vorlagen. Es handelte sich um 5., die ein Mieter der Beschuldigten an der Miete abgezogen hatte, weil er die Küche hatte ölen lassen. Die Vermieterin war damit nicht einverstanden und soll deshalb dem Mieter, als er die Wohnung räumte, Wäsche zurückbehalten haben
iama.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
sämmtliche Wickel,
Mäntel, Aufschläger 2c. mit Erfolg ärztlich empfohlen bei Verdauungsstörungen, Magen= und Darmleiden, Blasenkatarrh u. Nierenleiden u. Blutarmuth.
Pfarrer Kneipps
Heidelbeerwein
Kneipphaus(Fritz Scheifgen) Köln, Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle.
Hohe Belohnung
sichere ich demjenigen zu, der mir die beiden Soldaten, die vergangenen Sonntag Abend gegen 10%2 Uhr meinen Bruder vor seiner Wohnung, Moltkestraße 84, überfallen und gestochen haben, so namhaft macht, daß ich die strafrechtliche Verfolgung derselben erwirken kann.
Hich Lämmert, Mauritiuswall 81/89.
1
M
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340= Montag, 11.
8
der echten Grimme u. Hempel'schen Bilder. Elegantestes und feinstes Geschenk. Außerordentlich reiche Auswahl.
Mittelgröße 20 mal 25 cm nur 2 Mr. mit Ketten. Wandteller in wunderbarer Ausführung.
Auze
∆
15 Pf. Seite) Gesuch Dorau
zum Auslegen ganzer Zimmer in 6 Fabrikaten mit ca. 70 Mustern vorräthig. Auch Muster durch und durch.
Teppiche, ohne Fabrikationsfehler 2200 mal 3300 cm groß nur 15 Mark.
Läufer per Meter 95 Pfg. Waschtischvorlage Stück 95 Pfg.
W
echt, ganze Thiere mit Kopf und Rachen. Ziegenfelle in weiß, grau und farbig, ausgesuchte Ware, per Stück
.50 MK. und höher. Neuheit: Kinderwagendecken
in echtem weißem Fell. Füder per Stück 1
#
in Tapestry, Velour 2c. für Salon und Wohnzimmer. Gelegenheitskauf: Veldur Ca.
mal 300 cm gross nur 33 Mk., auch billiger
Rollenwaare. Bettvorlage von Mk..90 an. Schonläufer.
RS
eöte
alle Sorten vom Stück und abgepaßt. Dicke Stoffe für Anrichte, Tischläufer, Schrankspitze, Schürzen für Damen und Kinder. Weißleinengebild. Betteinlagen.
6
In
*
in Cocos und Wolle von 70 Pfg. an. Fussmatten für Thür und Veranda in großartiger Auswahl von 35 Pfg. an. Messing=Treppenstangen 2c.2c.
ele
20 LE
Kaufhausgasse 2B,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße.
Richard Weber,
Ecke Benesis= und Mittelstraße,
früher Mittelstraße—4,
unstreitig feinstes Haus für Korbwaren und
Korbmöbel aller Art, Kinder=, Sport=, Puppen= u. Spielwagen, Kinderstühle aller Art, Kindertische, Puppenmöbel, Korbu. Nohrsessel, Triumphstühle, Blumentische u.=Pyramiden, Etageren, Salon=Pflanzenkübel, Nollschutzwände etc. etc.
hält sich dem verehrl. Publikum bestens empfohlen. ## Denkbar grösste Auswahl aller Artikel.
Reparaturen erbitte rechtzeitig!* Fernspr. 4230.
Wiener Schankel= u. Lehnsessel mit 15 Prozent Kinder=Schreibpulte Rabatt.
Mit den Dampfern„Hitachi Maru“,„Alesia“
und„Sachsen“ sind aus
Japali und China
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, Dessertieller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. ArbeitsCigarren-Kasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuh- und Taschentuch- Kasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Ofenund Wandschirme, Teppiche, Ziegenfelle etc. etc.
Konzert-Säle I. Etage.
Täglich Konzert.
□0
Vereideter Bücher-Revisor
F. Nievejan,
Krefeld,
mit langjähr. kaufm. Praxis als Fabrikant, empfohlen von
Handelskammer, „<space> A k t i e n <space> Gesellschaft. etc
eingetroffen. Zu Geschenken besonders beliebt.
vorzügliche Mischungen zu KK.50,.—,.50,.—,.Bis Weihnachten
Echt Holländisches Letterbankett
(Boter letters)
per Buchstabe 2 Mark.
van Houten's Cacao-Stuben,
5 Brückenstrasse. Kreuzgasse Ecke Streitzeuggasse.
friche Wrrschunngergeg.„„—
.—,.— und.— per Pfund, stets mit goldenen daillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Spetialgeschäft Erzgebirge.
kacon=Artikel
konkurrenzlose
Preise,
SelbstErzeugung.
Radeirastickerei Languettem
45 J an p. Mtr.
Mlonogramst.= bis 15 cm het
in Seide N..40, uftoichnen auf alle Stoffe bill. Aufzeichnen auch Kostüme.
e, Herm. Preissig, A4
ammetreste
für Blusen, Kinderkleidchen, Knabenanzüge, nur la. Qual., am allerbill. bei Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Thee-, Japan- und China-WarenImporthaus,
** 0
Für einzelne Roben, Blusen. Ep; Unterröcke, Besätze, wirkliche Neu=c heiten, garantiert solid im Tra=— gen, ganz riesig billig.
L. Schlaumann, Marsikstein
X X. Schlaun
93809990
Seide
für
lusen
aparteste Neuheiten. 4 m in eleg.
Carton, Bluse 5, 6, 8, 10, 12. Tchlaumann, Marsilstein 8.
abUr!
Hoflieferant,
Krenzgasse 9 Moln, Kreuzgasse 9
früher Herzogstraße 14.
#brosse Weihnachtsausstellung
in einer unübertroffenen Auswahl in allen möglichen MusikInstrumenten.
Violinen, Guitarren. Mandolinen. Trompeten, rommeln, Flöten, Occarinos 2c., undharmonikas(besonders seine Sorten zu Geschenkszwecken), Ziehharmo nikas 2c. Spec. u. größt. Lager in gar. Ia. Qual. Concertzithern.(Preis
61 Brückenstrasse 16
gekrönte Zitherschule u. Zitherunterricht.) Volks=Accord u. Guttarren=Zithern v. K. 4,50 an. Spieldosen, Polyphon. Symphonion, Kalliove 2c. Salon
Drehorgeln, Ariston, Herophon, Ariosa, Mignon 2c. in reichster Auswahl zu Original=Preisen, Christbaumständer, sich drehend.?2
Seiginal=Prensen Stucke spielend u.
Gloriosa, 100te Stücke spielend, mit besonderem Weihnachts=Rabatt.
Nur solide Arbeit. Phonographen, deutliche Wiedergabe, Photographie. Album. Bierkrüge, Cigarrenständer, Majolika=Wandbilder 2c. mit Musik
Reelle Bedienung. Billige Preise. Volle Garantie.
Gesundheit ist ous schönste Gut SSus
Mit dem Heutigen verlegte ich meine Wohnung von
Breitestraße 3991 nach
Langgasse 6
(Lesegesellschaft).
Köln, den 2. Dezember 1899.
Dr. Alb. Baldus,
prakt. Zahnarzt.
Telephon 4610.
Emn
auf Erden! Dr.meg..Hionr's
und Erben: Zlutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt unbedingt Hautausschläge jeder Art, krebeartige Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 112 Gr., Goldschwefel 1½2 Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. C. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
LungenheilstättenRote F Lose noch a 3, 30 M.
Martin Schmitz, Eigelstein 63.
E##
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenten
C. Okle, alle in Kölr