Testfälisches
W. Beer,
#rs Töchten
ethoven.
rossman
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eingzliktn gttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
——
Kölner
Nr. 229.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nee e Se Se
ERE ETTEA
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 22. August 1899. Fernspr.: Geschästsstelle s7is. Heute 6 Seiten.
——
EE
R. Wagne
tärsche
(leicht),
format,
art., 1 M. Hof34 u. 30.
5. Nach zweijähriger Thätigkeit an der hiesigen Proinzial=Hebammen=
Lehranstalt und früherer Beschäfotigung am St.
9 hause in Berlin habe ich mich:
hierselbst
Ursulastr.203
∆
*
# Peter Adolphs, Rudolfplatz. Ang. Ahrens, Follerstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken. * Frl. A. Ben, Lindenstrasse.
;<space> H c h.<space> B o n n e n b e r g,<space> S e v e r i n <space> strasse.
Hich. Bursch Jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, ZülpicherGeertiuhet
1876.
B 9rg platz.
a½ T. Decker Nachf.(.Teubner),
dlung
pohr,#
Fernspr. 83
Logis finden e 10 M4. esisstraße 43.
htung zu verk.
irgergasse 22.
ich. v. 80 J an. ). Weberstr. 28.
igeben
Nr. 1439 an die
* niedergelassen.
* Dr. med. P. Bon
S prakt. Arzt. 4
28pez. für Geburtshülfe.######. Wn#
re W. Eckhardt, Berlich 2.
Jos. Effertz, Aachenerstrasse. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. # E. Eichstaedt, Breitestrasse. C. Esser, Grosse Neugasse.
Jul. Genske, Salier-Ring.
* Sprechstunden: von—10 Uhr# * und—5 Uhr.
X Fernsprech=Anschluß 4423.
R0
Cognac,
von ausgezeichneter Güte, 1/1 Literflasche 2.# Flasche.10.
Frz. Jos. Bürg, Urtulastr.
Tafelgetränk I. Ranges.
Flotter Schnarrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir.
schnellst. Mittelz.
W 8
Erlang. ein, stark.— Hear- und Bart
A Pet. Genenich, Schaafenstr. Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. Hch. Heen, Kümpchens#of.
Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
W. Heun, Gr. Griechenmarkt. Anton Honold, Karolingerring. bach
wuc les, u. 1. all.# Anton Honold, Kurolingerring.
Pomad., Einct.u. IX. Peter Horrix, Rothgerberbach Bals. entsch. vorI
zuziehen, d. viele## Thcod. Horst
Bank- u. AnerkenB
A nungsschr. bew.
Hübges, von Werthsr. * Rud. Jasky, Mathinsstrasse.
Friolo garant. mummninsse.
#CSEE EN g GaTaN.# Joh. Heller sel. Wwe., Hen„„„**
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld’s Nachf., Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
Amal. Reinarz, Greesbergstrasse.
Max Riese. Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxem
burgerstrasse.
Dominie Schmitz. Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse.
Th. Schreuer, Weverstrasse.
Louis Sester, Altermarkt.
L. Sester, Friesenstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse.
Fränl. Joh. Welly, Martinstr.
Fritz Wiegand, Hansa-Dro guerie, Chlodwigplatz. Carl Wingenfeld, Lindenstr
I1
Eben erschien:
Klassisch=romant.
Album
für Klavier.
### 72 der beliebtesten klassisch. .c“* u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field. Gluck, Händel.
Haydn, Mendelssohn, Mozart,
Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weberu.a. Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven).
Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer.
Jeder Band K.—, zus. in
Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50.
#.1. Tonger, S1.38.
e bee e
25
Deutz:
E. Köster, Apotheker, Pharmac. a Laboratorium, Freiheitstr.8
Dose Ml..— u..— nebst Gebrauchs.#s markt.
Nack od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. al Arhold Kohlhaas, Weyer-# Droguerie Lupprian(Dr. 1Joh. Ortmann, Kronen-DroLänder). Allein echt zu beziehen durch#7 strases.. Dietrich), Eigelstein. guerie, Poststrasse. Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Parfümoriefabr. r. W. A. Moy9½,##: König, Loller... 110 Paul Nassen, Droguerie, Jo-IGebr. Peters. Breitestrasse.#Bart. Ewald, Mathildenstr.
Ramburg-Borgfelde.„ 1% R. O. Kranz, Severinstr. 142.
Losungswort, n jedem Ort. ert und Prei sicher weiß. Sorte Dir. t an die Thu: e bekannt. janzen Land!
Rat in Rechtssachen.
Einziehen von Forderungen, alle Pchriftlichen Mrrelten. Eigelstein 80.
24s
En gros.
S. Krudewig, Weichserhof. Th. Liethen, Bayardsgasse.
hannisstrasse.
Hub. Pott, Plankgasse.
Wilh. Müllerjr., Mathildenstr. 5 Joh. Hch. Weber, Karlstr.
A
Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Frl. Prior, Wormserplatz.
m ie
Fernsprecher 4230.
a ain u t
En détail.
Zum eisernen Kinderwagen“,
ille).
in sich alle e;
kanten, veiteren
23
.20
zu haben.
en:
tr. 12.
Richard Weber,
unstreitig feinstes Haus der Brauche, empfiehlt
engl. Fugon, gefüttert und fein garnirt, mit
ügen, dopp. Gelenken u. patent. Nädern von 14 M. an.
keine und feinste Wagen in größter Auswahl.
Sportwuger vrselb. Kinderstühle,
59 Ständig über 200 Stlick vorräthig!
Seiumphsühle, Tessel, Blamentische, Reisekörbe, Macklkörbe,
Eigene Werkstatt.
Wcmenu mteenuun aemm##n
a c h<space> m e h r j ä h r i g e r<space> T h ä t i g k e i t<space> a l s<space> A s s i s t e n z a r z t<space> g r ö ß e r e r<space> uc D# Kliniken und Krankenhäuser sowie langjähriger Ausübung ärztlicher Praxis habe ich mich in Köln=Ehrenfeld niedergelassen und wohne Venlverstraße 235. Sprechstunden—9, 12—1,—3 Uhr.
Dr. Paul Wirz.
Benesisstrasse ICHC u. Mittelstrasse,
rkaufen.
boldtstraße 15.
JOS. BORNEMAN
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformsliefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
Verlag und Druck von J. P. Bacem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Keln.
: Wollen Sie auch so ein u schneidigen Schaurrbart
Dann gebrauchen Sie den beruhmten Part— erzeugungskalsam
Fixolin
das ist das deste Mittel, den Part hervorzurusen. Preis pro Mark.50, Porto
gegen Nachoder VorherGeche
###einsendung zu beziehen von
#] Panl Koch, Neuenrade 186 iP.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Spee.: Hals-, Nasen- und Ohrenleiden.
Vogelkäfige, Papageikäfige, Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem
Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfenle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungezieser aue geschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Besonders mache auf meine neuen Patent= Futternäpse aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Strenen und Beschmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mart gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.„
□
EE
at sche sceeber 100 Sorten auf Lager.
Anstreicher=
Doppel=
Sei
Hai tungsun Laben.
Trepochen empfiehlt
H.
macher,
Altermarkt 62.
p; BRENNABOR•
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
Brennabor
äder
ee
nziges
Radikalmittel
gegen
nrisen, Grillen, braune und schwarze Küchenkäser, Motten erc. etr.
Verkaufsstellen in Köin
Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 94.— O. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Dussesbach 15.— D. Dietrich, Eigelstein 48.— Jof. dartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Karl Jgeger, Eigelstein 114.— R. Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff &amp; Schmitz, Machabäerstr.— Hch.
Katterbach, Severinstr. 172.— R. O. Kranz, Severinstr. 140.— Arthue Müller, Weidengasse u. Eintrachtste. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37.
Max Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Alex Schmitz, Christophstr. 54.— Ernst Schneider, Dussesbach 11.—
Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Nachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Handtoffer, Reisekosser, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stmmen=Anstalt.
In Wiepes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 48.
In Ehrenfeld: Droguerie
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W. Graf, Venloerstr. 297.— Kreutzwald, Venloerstr. 318.“
gute, alte Magnum bonum. schöne ausgesuchte Ware, gutkochend: dicke, Ctr. Mark.50, 10 K 18 mittlere„„.80, 10„ 20„
gute alte Mühlhäuser 10„ 20„ neue gelbfl. runde, Ctr. 2,60,.80,.— gelbe Pflückmöllen(Nieren), Ctr..80 schöne Kochäpsel, Sack 90 8 c..—
kleine Zwiebel, Ctr..—
bei Meyrabnahme billige
E. Kneffel, Kartoffel=Großhdlg. Weyerstr. 48. d Feruspr. 207°
——
*

Seite 2.
Offene Stellen.
für dauernde Beschaltigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Gesucht
per Ende September für besseres
Parfümerie=, Toilette= und
Seifengeschäft in Boun
eine tüchtige, selbständige, katholische
TW 4
Nur solche, die längere Zeit in der Branche thätig waren, wollen Offerten nebst Zeugnissen, Gehalts=Ansprüchen (bei freier Kost und Logis) u. Photographie u. Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Stellen-Gesuche.
1 Aece
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 222/220. Brauerei a. Mittelrhein
ein, durchaus zuverlässigen branchekundigen
Buchhalter, kath.,
gewandt im Verkehr mit der
Kundschaft. Franco=Offerten mit Zeugnissen und Angabe von Referensen und Gehaltsansprüchen befördert unter A B 4016 die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Wir suchen noch einige tüchtige
Reisende,
welche hier am Platze eingeführt sind, gegen Fixum und Provision.
Offerten unt. Nr. 1483 an die Gechäftsstelle d. B.
Gewandte
Verkäuferin,
kath., gesucht, welche im Umgang mit Stadt= und Landkundschaft, sowie in der Confection der Da menwäsche erfahren ist und langjährige gute Zeugn. aufzuweisen hat. Fr.=Off. u. E Z 4151 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig
Für Buchhaltung und Korrespondenz
wird nach auswärts ein
Fräulein gesucht,
welches möglichst der französischen und englischen Sprache mächtig ist. Fr.=Off. mit Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen unter E A 4133 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Tücht. Dienstmädchen
kath., für alle Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 56.
Junger kath. Arzt, der demnächst zu heiraten gedenkt, sucht für 1. Januar 1900 oder früher
Assistentenstelle
bei erfahrenem Arzte oder an einem mittelgroßen Krankenhause. Mäßiges Gehalt ohne Wohnungszuschuß wird beansprucht. Fr.=Offerten erbeten u.
AA4045 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
200 X Belohnung
demjenigen, der einem jungen Manne, ausgebildeter Küster, eine Stelle besorgt, in Köln oder Umgegend.
Fr.=Off. unter Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commis,
21 Jahre alt, Berechtig. zum einjähr.freiwilligen Dienst. bisher in ersten Häusern thätig, sucht, gestützt auf la. Zeugnisse, in Köln od. Umgegend Engagement.
Fr.=Offerten unt. E 0 4146 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig elt. rüstiger Mann, kautionsf., sucht Stelle als Bote. Gefl. Off. unter Nr. 1498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht bis zum
Oktober Stelle zur Aushülse al Korressondent oder ähnliche Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 1503 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Suche für meine Tochter, 18 J. alt, in der bürgerl. u. feinen Küche,
im Waschen und Reinmachen. Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 32, 1. St.
Terrenkleider werden umgeändert u. #S repariert Antoniterstr. 9, 2. Et.
Zu vermieten.
Kropere Schlafst., p
Olivengasse 8,
Woche.50 M part., rechts.
zonterhaus mit Ladenlokal u. 3 Räume
Großer Griechenmarkt zu verm. Bescheid Quirinstraße 8.
Tein möbliertes Zimmer zu verm., G 3 Fensterfront, straßenwärts.
Streitzeuggasse 53.
Für Grossisten.
Großes Lager
nebst Comptoirräumen, bis Oktober fertig. zu vermieten. Etwaige Wünsche können noch berücksichtigt werden. Bescheid Geißelstraße 62, II.
1.
Lindenstr. 71, verläng. Schaafenstr., prachtv. Aussicht über Gärten. nach allen Seiten hell und luftig gelegen, mit Parkettböden, Kachelösen, 7 Zimmer, Baderaum, Küche und Zubehör, R. 1400, nur an bessere Mieter abzugeben. Bescheid
Roonstraße 34, Souterrain
Eine flottgehende, neu eingerichtete
ist zu vermiethen. 24 Zimmer. das sehr gut erhaltene, fast neue Inventar, ist käuflich zu übernehmen.
Fr.=Off. u. B U 4055 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
2. Etage,
3 Zimmer und Küche, per 15. September zu vermieten. Bescheid Kyffhäuserstraße 12, 1. Etage.
Mietgesuche.
Gesucht
für Anwaltsbureau
zwei oder drei Zimmer
Kil
Off. u. Nr. 1492 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Beamter(kinderlos)
sucht eine Wohnung
Räumen in ruhigem Hause
Hausmeister.
von
oder Stelle al
Sicherheit vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1478 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ferienunterricht.
Wiederholungskurse für Schüler all. Klassen bei energ., behördl. konz. Lehrer (akadem. geb.); Silentium monatlich 15—20 M. Einzelunterricht—.50 M. Off. u. Nr. 1479 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
auch sitzengebliebene, finden gute Pension, energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kath. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend, nahe Köln. Offerten unter B 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ingenieur
erteilt Unterricht in Mathematik und allen technischen Fächern.
Off. u. Nr. 1458 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuschneideschule für Direktricen,
Zuschn., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18).
Autonie Grünebach.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
rrmaner Nachhülfe. Off. u. X J 4 an die Annahmestelle von Joh. Außem, Kalk, Kirchstr. 4.
Nach Cleve!
m. gut. Zeugn. für Küche u. Hausarb. gesucht. Besch. Nippes, Eichstr. 26.
Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Elstergasse 28.
Haus= u. Handarb. erf., eine Stelle zur
Stühe
Gereonsdriesch 13.
Brautpaar sucht zum
ei größere
Für die Ausarbeitung des Projects und die Leitung des Neubaues einer größern Fabrik(Eisengießerei=, Kessel schmiede= und Constructions=Werk stätten) wird auf sogleich ein hierin erfahrener
Architekt gesucht.
Fr.=Angebote unt. Angabe seitheriger Thätigkeit und der Gehalts=Ansprüche
unt. F' II4162 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
September
Räume
in der Nähe des Barbarossaplatzes.
er hausttalt.—. Etaae, 7 Näume au bse ce=chsalsessge Nr. 1464
bei ein. kath. Herrschaft bei Familien=
Anschluß; selbige war zwei Jahre im
die Gescgäftst. d. Köin. P Lestg. Schönles Ladenlokal.
und 1 Mansarde an einzelne Dame oder kinderlose Familie zu vermieten. Besch. bei Herrn J. Esser, dortselbst.
Junges properes Mädchen
ges. zu Kindern u. f. leichte Hausarb Deutz, Siegburgerstraße 80.
raves sleißiges Mädchen vom
Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 5.
Lehrling
für ein hiesiges EngrosGeschäft sosort gesucht.
Offerten unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Mädchen
für die bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 110.
Mädchen
gesucht. Gute 2. Et.
Auf ein Landgut in
ir Anfang Sept. eine
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren. sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse. Fr.=Off. u. FA 4155 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volköztg.
Junges Mädchen v. 16 Jahr.
sucht Stelle, am liebst. auf d. Lande. Bocklemünd. Nüssenbergerstr. 32, I. Et.
auf Wunsch mit Souterrain Wohnung, zu vermieten.
und
-<space> B ä c k e r e i<space>
oder dazu geeignetes Haus. Nähe Stadtgarten.Hansaring, v. tücht. Bäckermstr.
m. rent. Gesch. p. 15. Sept. od. 1. Okt., event. m. Vorkaufsrecht, zu miet. ges.
Fr.=Off. u. T 1158 a. d. Annahmest. H. Aeckersberg. Ehrenfeld, Rothehausstr.
Cand. phil. Ostern energ. u. gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1467 an die Geschäftsst. d. Bl
Einfaches
Tüchtige Arbeiter
sowie Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Plankgasse 52.
Anstreicher
oder Volontär gesucht in kleinem besseren Geschäfte.
Fr.=Off. u. Nr. 1482 u. d. Geschäftsst..Bl.
Ordtl. Junge, 14-10 J. alt,
f. I. Arbeit ges. St. Apernstraße 56.
Ein ordentlicher junger
für Bäckerei und Konditorei gesucht Eintrachtstraße 83.
für alle Hausarbeit Behandlung.
ui Brandenburgerstraße
der Nähe von
Köln wird für Anfang Sept. eine
tüchtige Leinenjungser
gesucht. Dieselbe muß perfekt weiß nähen und stopfen können. Bügeln nicht verlangt. Lohn 25 Mk. monatlich. Nur solche mit langjähr., guten Zeugnissen aus herrschaftl. Häusern wollen sich unter Einsendung derselben melden. Fr.-Off. u. D“ 4132 a. d. Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg.
Einordent. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lübeckerstraße 2, am Eigelstein.
20 Jahre, aus guter Familie, Kochen u. Haushaltung erfahren, such Stelle in sein. Hause mit Familien Anschluß. Gefl. Frco.=Offerten unter
EN 4145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Aeltere Person““ gezue Witw. Gefl. Off. u. Nr. 1497 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein Manufactur= und Con fectionsgeschäft wird für September oder October eine katholische
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Off. u. F G 4161 an die Geschüftsstelle d. Köln. Volks##g.
Ein Madchen f. I. Hausarb.
gesucht. Eigelstein 125
Gesucht ein braves, katholisches
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneiderme 24. Minder. Mitglied einer her ragend. deutsch. Bekleidungsakade Eigelstein 135, Eing. Gerconswall. Anfertigungspreis ist nur 15 Hose und Weste je 3 o.
Billig und gut.
sten Preisen. Glas I. Qual. 20 Sauerzap, Uhrmacht Pantalconswall 5
dicht an der Weyerstraße.
Zuverlässiger Luhrkuecht Kindermädchen od. Frau
u. tüchl. Arbeiter sof. gesucht. Lohn 4 Ml„
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
1 hauskuecht f. Bauschrein.
gesucht. Elogiusplatz 8.
Anständiger
gesucht. Fr. W. Dubbelfeld, Nippes, Merheimerstraße
rfahrene Bauschreiner gesucht.
E Niederichstraße 27.
Ordentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Onerten unter A W 20 an die Annahmestelle C. Balkhausen. Deutz, Freiheitstraße 57.
Mehrere Arbeiter f. Bleiweißfabrik W“ in der Nähe Kölns geg. hoh. vohn gesucht. Streitzeuggasse 24, 3. Et.
in4n für Knopflöcher in bunte
Mädchen Hemden gesucht. Thurnmarkt 28—30, Unterhaus.
ir Morgens u. Nachmittags zu einem Inde. Andreaskloster 27A.
Kindergärtnerin,
kathol., zu 4 Kindern von 6, 3, 2 u. 5 Mon., nach Aachen per 1. October gesucht. Fr.-Offerten unt. F P 4169
die Geschäftsst. der Köln. Bztg.
Verkäuferin,
kath., für die Abteilung Mannfaktur eines flotten Manufaktur Kurz= u. Wollwarengeschäftes gesucht.
.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehalts anspr. u. C B 4090 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkoztg.
kath., nicht unter 15 Jahren, Kind achtbarer Eltern, für flottes Mann saktur=, Kurz= und Wollwarengeschäft gesucht. Fr.=Off. u. C C 4091 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkozig.
Korrratto Heilgeg
werden unter Garantie sprechende Aehnlichkeit angefertigt
Propsteigasse 21.
„, älteres Mädch
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße
Bess.
Aufpolstern
per Rolle an. A gut und billig.
Waisenhausgasse
#rau s. Kund. i. Nähen. Ausl ) außer d. Hause. Thurum
Schti
Off. u.
gesucht
1495 a. d. C
Vin Mädchen
bei Frau Engels. Engaasse 2.
8
3
A
PPE
Unterricht in element. u. höherer
Mathematik
erteilt ein wissenschaftl. Lehrer. Gründl. Vorber. zu allen Prüfungen. Vorz. Refer. Offerten sub K S 1620 an Rudolf Mosse, Köln.
K Kapitalien.
Zeile kostet eine kleine Anreige der Abtheilung Zu vermiethen Kölner Local-Anzeigers. Schon
°10
ann man daher einen ther suchen. Die Anzeigen abzugeben bei der Geschäftse Marzellenstrasse 20, Ecke nhofstrasse, oder bei einer rer Annahmestellen, welche h Placate kenntlich gemacht sind.
5
Zimmer und Rüche
bess., am liebst.
lumet bew Hause, für
Ottober gesucht. Preis m. Offerten unter Nr. 1432 Geschäftsstelle d. Bl.
Damen in
Eige
uell
„in ord. j. Mann s. einf. Zimmer m.
Pension bei gut kath. Fam., N. der chenerstr. bevorz. Off. m. Preis u 1496 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine ältere Dame sucht ein
geräumiges Zimmer
anst. Hause, nicht in der Altstadt. ff. u. Nr. 1501 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer n anständiger Dame sofort gesuch Offerten unter Nr. 1502 an die Ge#asteBasie en ell ae. e.#h
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkre ses Köln.
Zur Anlage gegen
I. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegengenommen im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
N
Zu verkaufen.
Kin an einer der besten Thorstraße “ von Köln gelegenes Haus, in dem seit Jahren ein ManufakturwarenGeschäft mit gutem Erfolge betrieben wird, ist teilungshalber unter sehr günstigen Bedingungen mit oder ohne Geschäft zu verkaufen. Gefl. Offerten u. Nr. 1500 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein trockenes Zimmer
C St 300 SteinenWegzugshalber
ist ein herrsch. Eckhaus, Sout., Hochp. u. 3 Et., in f. Nebenstr. v. Ring u. Nähe .entst. neuen Stadttheaterspreisw..p. Off. u. Nr. 1499 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Off. m. Preisang. unter die Annahmestelle bei( hmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild f. d. häusl. Ge rauch und Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wische. Kostüme w. bill. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen
Fran
Wein-Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 Pfg. faßweise billiger, empfiehlt die
Neinhandlung Hub. Heinr. Schäle
Mathiasstraße 19.... Rußb.Nachtkommode, Gallerieschras 2 versch. Bilder, Spiegel, sch. Ris haarmatratze, 60 Pid sch. Roßhaut, schöner Tafelherd. Herd mit kupfernem Kessel 15 M. 2löcheriger Herd 12
Vertiko. Achterstraße 4
Kin gebrauchter Ofenherd billig# "<space> v e r k a u f e n.<space> C l e m e n s s t r a ß e<space> 2 9,<space> 2.<space> C.,<space> Spezereiladen=Einrichtung zu verk. Straßburgergasse
RI
Gründl. Unterricht
in Sprachen u. Mathematik erteilt ein erf., vorzügl. empf. Lehrer zu maß. Preise. Täglich—3 stünd. Silentium mit gewissenh. Beaussichtigung und energ. Nachh. Auch Einzelunterricht.
H. Becher, behördl. konz. Lehrer, Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Silentium
Nachhülfe n
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer.
Hobenstaufenring 42, part.
Kauf-Gesuche.
Privathaus mit Gartel
zu kaufen oder mieten gesucht. Bieler, Lindenstraße 87, 2.
Leichter haudwagen
Zust. befindl., f. Metzgerei z. kauf. ges Nippes, Sechsugstraße 40A.
#öbel, Oefen. Pianinos w. z. höchlt
## Werte angetauft. Achterstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Vinstag, 22. Jugust 1899.
Seite 3.
Schüler all. konz. Lehrer n monatlich t—.50 M. tsstelle.Bl.
K
en gute Pent und Nacheiner höheter Gegend. r B 100 an
nieur
hematik und häftsst. d. Bl.
ule für
en.
1. unt. voller r. Pariser
=Gesch. I. R.
Interh., a. d. t Agatha 18).
ränebach.
dauer
sch u. Latein.
chäftsst. d. VBl.
erteilt energ. Nachhülfe. Innahmestelle Kirchstr. 4. u ert. bis
*. Ostern ülfe. Off. u. äftsst. d. Bl.
nt. u. höherer
ehrer. Gründl. ungen. Vor
S 1620 0 löln
878
en.
e s
18=Kasse des Köln.
thek
dliche LiegenHen
erden entgegeniftslokale
mer 1.
ufen.
sten Thorstraße Haus, in dem nufakturwarenrfolge betrieben er unter sehr n mit oder ohne Gefl. Offerten häftsstelle d. Bl.
halber
3, Sout., Hochp. v. Ring u. Nähe aterspreisw. z. v. beschäftsst. d
ssig,
einmachen,
nd 30 Pfg.
empfiehlt die
Hleinr. Schäle
iße 19.
„Gallerieschras
piegel, sch. Ressch. Roßhan' rd mit kupfernen iger Herd 12 4 Achterstraße.— enherd billig isstraße 29.2. Cr.
ichtung zu verk. burgergasse 22.
suche.
esucht. 87, 2. mit Feder. N in gutem rei z. kauf. ges zstraße 40A os w. z. höchst Achterstr.4
Weihbischof Dr. Schmitz ist gestern gestorben.
Diese trotz der in den jüngsten Tagen vielfach umlaufenden ungünstigen Gerüchte allgemein überraschende Nachricht durcheilte gestern Abend die Stadt. Ueber die näheren Umstände seines Todes liegen uns vorläufig nur erst die nachstehenden dürftigen Nachrichten vor.
X Herr Weihbischof Schmitz celebrierte am Sonntag am Feste Mariä Himmelfahrt wieder die h. Messe. Obschon durch die veränderte Witterung in den letzten Tagen ein Rückschlag in dem allgemeinen körperlichen Befinden eingetreten war und so die Hoffnung am Mariä Himmelfahrtsfeste zu celebrieren nach Ansicht der Aerzte sehr geschwunden war, fühlte er sich am Sonntag früh doch so gekräftigt, daß er allerdings mit Unterstützung zweier Assistenten die h. Messe lesen konnte. Am Abende brachte der Arbeiterinnenverein von Köln=Süd den Glückwunsch hierzu in einem kleinen Liede zum Ausdruck. Am SonntagAbend stellte sich indeß Schüttelfrost ein, dem in der folgenden Nacht ein bedenklicher Schwächezustand folgte. Deshalb wurde der hochwürdigste Herr gestern Morgen mit den h. Sterbesakramenten versehen und Hr. Weihbischof Fischer erteilte ihm die letzte Oelung. Die Nachricht von der Verschlimmerung in dem Zustande des Hru. Weihbischofs Schmitz ruft in der Bürgerschaft die lebhafteste Teilnahme hervor.
&amp Die Nachricht von dem Ableben des hochw. Herrn
Weihbischofs Dr. Schmitz hal in allen Kreisen der Bevölkerung den tiefsten Eindruck hervorgerufen. Die traurige Kunde kam um so überraschender, als die gestrige Nachricht, der Kranke habe am Sonntag zum ersten Male wieder heilige Messe gelesen, zu der Annahme berechtigen mußte, daß sein Befinden sich nunmehr recht günstig gestaltet habe. In Wirklichkeit war es nur ein Aufraffen der letzten Kräfte. Schon gegen Abend stellten sich am Sonntag gefahrdrohende Schwächeerscheinungen ein, wozu sich in der Nacht Fieberphantasieen gesellten. Mit tiefergreifender Ergebung in Gottes heiligen Willen empfing am Montag Morgen der hochwürdigste Herr die Sterbesakramente. Gegen Mittag trat eine erhebliche Verschlimmerung ein; gegen 2 Uhr trat nahezu ganzliche Bewußtlosigkeit ein, die bis zu dem um 6½ Uhr erfolgten Ableben auhielt. Anwesend waren am Sterbebette außer Familienangehörigen die Mitglieder des hochw. Domkapitels. Kurz vor 7 Uhr abends gab der dumpfe Klang der Preciosa vom hohen Dom den Kölnern Kunde von dem Hinscheiden des von ihnen hochverehrten Kirchenfürsten.
War schon der Eindruck, den die Nachricht von der Amputation am 8. Juli auf die Kölner machte, ein erschütternder, so erregte die gestern Abend mit Windeseile in der Stadt sich verbreitende Meldung von dem bereits erfolgten Tode des hochw. Herrn geradezu Bestürzung. Einen solchen Ausgang dürften auch nur wenige erwartet haben; denn obgleich sofort am Tage der Operation Stimmen laut wurden, welche auf Grund des ärztlichen Befundes über die Ursache des Leidens den schlimmsten Befürchtungen Ausdruck gaben, hatte man sich doch schließlich allgemein der Hoffnung hingegeben, daß die Heilung eine vollständige sein werde; zu dieser Annahme berechtigten ja auch die über den Heilungsprozeß verbreiteten Nachrichten vollauf. Welch' große Liebe Herr Weihbischof Schmitz auch in den Kreisen des arbeitenden Volkes genoß, davon sich zu überzeugen hatte man gestern Abend reichlich Gelegenheit. Ueberall umstanden Gruppen von Männern und Frauen die alsbald angeschlagenen Extrablätter, und in der an die Lektüre derselben sich knüpfenden Unterhaltung bekundete sich eine allseitige, überaus herzliche Teilnahme.
Eine tief ergreifende Szeue verursachte die Nachricht von der Verschlimmerung in dem Befinden und dem alsbald eingetretenen Tode des hochw. Herrn in der Pfarrkirche St. Cunibert. Anläßlich der gegenwärtig dort stattfindenden Kevelaerschen Andacht wird das Gotteshaus überaus zahlreich besucht. Eben war die um sechs Uhr beginnende Predigt beendet und ein Teil der Kirchenbesucher hatte die Kirche bereits verlassen, als Herr Pfarrer Ditges, der mit dem Verstorbenen innig befreundet war, in die Kirche trat. Mit bewegter Stimme teilte er den Gläubigen mit, daß er soeben von dem Krankenund dem voraussichtlichen Sterbelager des Herrn Weihbischofes komme; er bat die noch zahlreich Anwesenden, das Gotteshaus noch nicht zu verlassen und gemeinsam mit ihm eine Betstunde für den teueren Kranken zu halten. Bereitwillig folgten alle dem Ersuchen. Als dann bald darauf die dumpfen Klänge der Preciosa vom Dom die traurige Kunde von dem inzwischen erfolgten Tode verbreiteten und Herr Pfarrer Ditges mit vor innerer Bewegung zitternder Stimme bat, den schmerzhaften Rosenkranz für die Seelenruhe des verstorbenen Weihbischofs zu beten, da bemächtigte sich tiefer Bewegung aller Anwesenden, und kein Auge blieb trocken. Selten wohl dürfte in dem altehrwürdigen Gotteshause des h. Cunibert inniger und bewegteren Herzens gebetet worden sein, als wie dies gestern Abend für die Seelenruhe des allen katholischen Kölnern so überaus teueren Weihbischofs geschah.
Weihbischof Hermann Josef Schmitz*
Nur anderthalb Monate hat der hervorragende Mann, dessen schweres Schicksal in den weitesten Kreisen, bei Freunden und Gegnern seiner Ueberzeugung und seiner mächtig eingreifenden Thätigkeit, die herzlichste Teilnahme erregte, die Operation vom 8. Juli überlebt: unerwartet ist Weihbischof Schmitz gestern aus dem Leben geschieden. Schwerlich an den Folgen der Amputation. Die beunruhigenden Nachrichten, die vor einigen Tagen in einem Teile der auswärtigen Presse umliefen, waren wohl nur der Reflex älterer Gerüchte, die damals bereits gegenstandslos
waren. Die Heilung der Amputationswunde war fast vollständig,
der Patient hatte wiederholt Gehversuche gemacht und eine in sporiger Woche eingetretene starke Erkältung anscheinend bereits überwunden. Am Sonntag Morgen fühlte er sich so wohl, daß ##er ungeachtet ärztlicher Bedenken zum ersten Male wieder die hl. Messe lesen konnte. Noch am Abend gingen uns aus seiner näheren Umgebung gute Nachrichten zu; in wenigen Tagen gedachte er in seine Wohnung an der Rechtschule zurückzukehren. Aber schon in der Nacht trat ein Schwächezustand ein, am Montag Morgen mußte er mit den Sterbesakramenten versehen werden, dann kam Bewußtlosigkeit und um 6½ Uhr abendstdas Ende.
Noch nicht sechs Jahre sind vorüber, seit er(25. August 1893) von Papst Leo XIII. als Titularbischof von Zela ernannt wurde und(30. November gleichen Jahres) im Kölner Dome die bischöfliche Weihe empfing. Damals haben wir sein priesterliches Wirken eingehend geschildert. Einige Züge aus diesem Bilde werden auch jetzt, wo der Tod seine bischöfliche Thätigkeit abgeschlossen hat, wieder willkommen sein.
„ wermann Josef Schmitz entstammt einer alten, in Köln am Laurenzplatz ansässigen Patricierfamilie. Großvater und Vater führten in französischer Zeit nacheinander lebenslang den Vorsitz im Kirchenvorstande von St. Martin. Seine Mutter war die Tochter des Notars Rüttgers aus Düren. Am 16. Mai 1841 wurde Hermann Josef geboren; den ersten Unterricht erhielt er
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 9 Uhr meinen lieben Gatten, unsern Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Kieverungel,
wohlvorbereitet durch öftern Empsang der h. Sterbesakramente, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 20. August 1899. 5220
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 23. August vom Sterbehause Friesenwall 94. nachmittags 3 Uhr. Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 26. August, morgens 99 Uhr, in St. Aposteln und von Seiten der Marianischen Bruderschaft am Mittwoch den 23. August, morgens ¼ vor 8 Uhr, und von der Bruderschaft vom h. Erzengel Michael am 3. September,
½7 Uhr, in St. Aposteln.
#
aF
für Herrn
983
findet Mittwoch den 23. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt. Verwandte und Freunde werden hiermit freundlichst eingeladen.
esese
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Große Packkisten
werden fortwährend gekauft.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, 2 Messing, gekauft.
zink, Flaschen werden an Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
Mittwoch den 23. August,
im Lokale des Herrn Weismantel, punkt 9 Uhr:
Alle auf christlichem Boden stehende Holzarbeiter werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen, und sich dem Verbande anzuschließen.
Der Vorstand.
(Bierhandl.) sucht gangb. Artikel zum Vertrieb in und außer dem Hause. Sicherheit vorh. Franko=Offerten u. Nr. 1504 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Färben
grauer od. rother Haare,
Kuhn's attest., giftfreier Nuß=Ertrakt .50, Kuhn's Pomade= Nutin 1. Kuhn's öliger Nußtertrakt(50 und). Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf, Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; A. Esser, Peterstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Drog. z. Genf. Kreuz, Breitestr.; R. Katterbach, Kölner Drog., Severinstr.; Aug. Nattermann, Augusta=Drog., Severinstr; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; Heinr. Eues, Drog., Ehrenstr. 10 12; 9. Jasky, Drog. Mathiasstr.; A. Schmitz, Kaiser Wilhelm=Drog., Chri stophstr.; M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79; Louis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Ferd. Kremer, Becherg.; H. Hauck, Perlenpfuhl; A. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossapl. 5. Otto Bleccke, Drog. Z. Eule, Weyerstraße; H. Gerstner, Drog., Breitestraße; H. Ihle, Fris., Heumarkt; H. Köhler, Fris., Herzogstraße 12; Ferd. Kremer, Fris., Bechergasse 6; F. Langen, Parf., Burghöfchen 3;
Herz, Coiffeur. Engros-Handelsgesellschaft Noris.
Es brennet der ersten Liebe Kuß,
Es brennet dem Reh der tötliche Schuß, Es brennet die Sonne im Wüstensand. Es brennet das Gold in des Diebes Hand.
Es brennt in der Hölle die arme Seel', Die nimmer gelebt ohne Tadel und " Fehl.
Doch heißer als alles brennet, fürwahr, Donatus=Brikets, gepreßt zu Liblar.
in der Domschule unter dem alten Hauptlehrer Breuer. Nach Absolvierung derselben begann er seine höheren Studien auf der Quinta des Jesuitengymnasiums an Marzellen von 1853 bis 1860. Neben den Lehrern Saal, Pütz und Stander war es namentlich der alte Professor Kreuser, der den jungen Gymnasiasten als seinen Liebling in die Schule seiner Originalität nahm und auf seinen Spaziergängen um die Stadt sich von ihm begleiten ließ. Zu Hause wurde ein strenges Regiment gehalten, und mitunter gab es von seiten der Mutter recht viel zu vermitteln und auszugleichen. Aber wenn auch die jugendliche Lebenslust dann und wann recht übermütig aufloderte, so wußte sie doch, daß Hermann Josef keinen Tag vorübergehen ließ, ohne in der Kapelle der Mutter Gottes in der Kupfergasse sein Gebet zu verrichten. Großen Einfluß übte auf ihn sein Religionslehrer
Nosen
Vosen.
Nach dem Abiturientenexamen bezog der
tudent die Universität
Bonn, wo er unter Dieringer, Reusch, Walter, Floß und Springer studierte. Später ging er nach Innsbruck und trat nach beendigtem Triennium freiwillig noch zwei Jahre in das theologische Konvikt daselbst ein, wo er auch promovierte. Herbst 1865 wurde er ins Priesterseminar ausgenommen und am 7. April 1866 zum Priester geweiht. Kardinal Geissel hatte verfügt, daß der Neopresbyter nach Rom gehen sollte, um dort kanonistische Studien zu betreiben. Zu diesem Zwecke sollte er eine Kaplanei an der Kirche dell' Anima erhalten. Inzwischen war der Kardinal gestorben, und sein Nachfolger Erzbischof Paulus Melchers schickte gemäß der Anordnung seines Vorgängers den jungen Priester nach der ewigen Stadt.
Rom war man gerade mit der Vorbereitung auf das Konzil beschäftigt. Eine Reihe von Gelehrten befand sich dort, mit denen er bald in einen lebhaften Verkehr trat. Mit besonderem Wohlwollen zog ihn Kardinal Reisach an sich, auf dessen Veranlassung er an der römischen Universität Sapienza im kanonischen Rechte promovierte und die englische Sprache erlernte. Als Mitglied des Studiums der Congregatio Concilii bearbeitete er eine Reihe kirchenrechtlicher Fälle und benutzte
eifrig die Bibliotheken namentlich der Minerva und des Vatikans zu archivalischen Studien auf dem Gebiete des Bußwesens und der Bußbücher.—
Es war eine bewegte Zeit. Rom war von den Garibaldinischen Freischaren bedroht, und erst der Donner der Schlacht von Mentana schien die gewitterschwüle Luft zu reinigen. Während dieser kritischen Zeit hatte Hr. Dr. Schmitz als ältester Kaplan den abwesenden Rektor der Anstalt zu vertreten. Der römische Aufenthalt dauerte von Mai 1866 bis Juli 1868.
Nach Köln zurückgekehrt, wurde er zum Pfarrverwalter in Heimbach ernannt und in die Seelsorge eingeführt. Heute noch bewahren ihm die Pfarreingesessenen ein gutes Andenken.
Im November 1868 wurde er als Kaplan an die Pfarre St. Andreas in Düsseldorf versetzt. Die aufstrebende Stadt bot ihm für seine energische Wirksamkeit den günstigsten und ausgedehntesten Schauplatz. 1869 fand daselbst die Versammlung der deutschen Katholiken statt, die durch die Infallibilitätsbewegung eine besondere Bedeutung erhielt. An den Vorbereitungen nahm der junge Kaplan den lebhaftesten Anteil.
Im August 1870 wurde er zum Feldgeistlichen der Corpsartillerie und der 7. Division des 4. Armeecorps(Maas=Armee) berufen. Er erhielt in den Schlachten von Beaumont und Sedan Gelegenheit genug, sein Priesteramt mit Opfermut zu üben; nach letzterer Schlacht wurde er sogleich für das Eiserne Kreuz vorgeschlagen. Während der Belagerung von Paris waren ihm zwölf Lazarette zur Besorgung zugeteilt. Außerdem hielt er Sonntags den Gottesdienst für den König von Sachsen in Margency und in Montmorency. Am 10. Dezember wurde ihm das Eiserne Kreuz überreicht; später erhielt er als besondere Auszeichnung von der Kaiserin Augusta eine Ehrenstola.
Gleich nach dem Frieden kehrte er nach Düsseldorf zurück. Im Mai 1870 hatte er bereits die Kongregation für junge Kaufleute und Künstler gegründet; im November 1871 erfolgte die Gründung des St. Anna=Stiftes und die Organisation des Bonifatius= Vereins, der so gedieh, daß fünf Missionsstationen unterhalten werden konnten.
Während des ganzen Kulturkampfes half Dr. Schmitz in den gesperrten Pfarreien der Umgegend aus: die Pfarreien Heerdt und Himmelgeist verdanken ihm die Fortsetzung des Gottesdienstes. Außerdem fand er Zeit, an den kirchenpolitischen Kämpfen in zahllosen Versammlungen sich zu beteiligen. Seiner Initiative entsprang wesentlich die große Versammlung des Jahres 1877 in Düsseldorf, in welcher die Frage des Religionsunterrichtes in den Simultanschulen klargelegt wurde. Schon mit Beginn seiner seelsorgerischen Thätigkeit hatte er sich an der Redaction des Düsseldorfer Sonntagsblattes beteiligt, das sich bald zu einem täglich erscheinenden Blatte unter dem Titel Düsseldorfer Volksblatt entwickelte. Unter seiner Anregung und thätigen Mitwirkung entstand eine Anzahl segensreich wirkender Institute: das katholische Vereinshaus, die Volksbank, nach Vertreibung der Ursulinen die Marienschule, der Volksverein für Düsseldorf usw. Eine besondere Thätigkeit entfaltete er bei Volksmissionen. In einer Reihe von Städten des Rheinlands und darüber hinaus, in Mainz und Fulda hielt er Volksmissionen ab, die ungemein große Beteiligung und Erfolge aufwiesen. Auf den jährlichen Katholikenversammlungen pflegte er seit 1877 nie zu fehlen, und fast auf allen war er als gern gehörter Redner thätig. Unvergeßlich bleibt in Düsseldorf seine Fürsorge für die Armenpflege, namentlich bei den verschiedenen Ueberschwemmungen.
Neben dieser anstreugenden Thätigkeit in der Seelsorge fand er noch Muße zu wissenschaftlicher Beschäftigung. Zahlreiche Artikel im Katholik, im Archiv für Kirchenrecht, sowie seine Mitarbeit am Historischen Jahrbuch der Görresgesellschaft legen hiervon Zeuguis ab. Außerdem verfaßte er eine Reihe selbständiger Schriften, deren bedeutendste das grundlegende Werk über Bußbücher und Bußdisciplin der Kirche(1882 und 1898) ist. Von anderen seien genannt Pius IX. und die katholische Kirche(1877), Cola di Rienzi 1878, der Bettler von Assisi(Frankfurter Broschüren), das Volksschulwesen im Mittelalter(ebendaselbst), Fabricius, Gattin und Mutter im Heibentum, Judentun und Christentum(1885), die acht Seligkeiten(1891), Tobias, ein Vorbild für die Kirche der Gegenwart(1892), das Büchlein vom h. Geist zur Vorbereitung auf die h. Firmung(bis 1898 in 15 Auflagen erschienen), der Prophet Elias(1897) usw.
Am 4. Oktober 1886 wurde Dr. Schmitz als Oberpfarrer in Krefeld eingeführt, wo eine Pfarre von 28,000 Seelen seine ganze Kraft in Anspruch nahm. Die erste Sorge galt dem Bau einer neuen Kirche, zu der 1887 der Grundstein gelegt und die 1889 vollendet wurde. 1892 wurde ein besonderer Pfarrer an diese Kirche berufen und die Pfarre mit 14,000 Seelen abgetrennt. Auch in Krefeld hinterläßt er zahlreiche Beweise seines erfolgreichen Wirkens. Unter anderem gründete er einen Arbeiterinnenverein mit einer Sonntagsschule, in welchem—700 Mädchen jeden Sonntag in zwölf Schullokalen der Stadt unterrichtet wurden. Dem Gesellenverein errichtete er ein neues Haus, dem Waisenhause eine Kapelle, der Marienschule ein eigenes Schulgebäude. Ihm verdankt ferner die Weberindustrie für kirchliche Fabrikate eine wesentliche Förderung.
Die Erhebung zur bischöflichen Würde uno zum Weihbischof des Erzbischofs Philippus eröffnete ihm ein neues weites Feld, wie es diese körperlich und geistig so mächtige Persönlichkeit nötig hatte. Wahrlich, er hat sich nicht geschont, die neuen Aufgaben waren ihm gleichbedeutend mit verdoppelter Arbeit. Er beschränkte sich nicht auf seine Funktionen als Domkapitular, erzbischöflicher Official, Ordinariats= und Generalvikariatsrat, auf die aufreibenden Firmungsreisen, von deren einer er eine nicht unerhebliche Erkrankung zurückbrachte, auf die begeisterten und begeisternden Predigten und sonstige Bethätigungen seines geistlichen Amtes im engeren Sinne. Daneben widmete er sich, stets bereit und opferwillia. in ganz hervorragender Weise dem katholischen Vereinsleben, dem Palästinaverein deutscher Katholiken, dem Kölner Katholikenkomitee, dessen Ehrenpräsident er war. Der Verkehr auch mit Laien aller Stände war ihm Bedürfnis und Freude, und manches schöne und gute Werk verdankt seiner Initiative sein Entstehen. Besondere Aufmerksamkeit wendete er Vereinen und Unternehmungen socialen Charakters zu. Für die Kölner Arbeitervereine war es immer ein Ereignis, wenn er bei festlicher Gelegenheit erschien und mit packender Beredsamkeit zu den Arbeitern sprach: sehr

Seite 42
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 229 1 Dinstag, 22. Auaust 1899.
viel hat ihm das Annohaus zu verdanken, mit dem neuen Heim für die Ladenmädchen im alten Gebäude der Reichsbank und der zur Förderung dieser Bewegung gegründeten Damenvereinigung hat er sich noch auf dem Krankenbette aufs lebhafteste beschäftigt. Den großen Katholikenversammlungen bewahrte er auch als Bischof die alte Anhänglichkeit; an den Vorbereitungen der Kölner Versammlung von 1894 war er sehr stark beteiligt, namentlich als Vorsitzender der socialpolitischen Kommission und bei Vereinbarung ihrer Resolutionen, und die Rede, die er voriges Jahr in Frefeio un
die Notwendigkeit des Fortschreitens der deutschen Katholiken hielt, hat, wie so manche bedeutsame Ansprache der letzten Jahre,
weithin Beachtung gefunden.
Weihbischof Schmitz war eine überschäumende Kraftnatur, durchaus originell in Wort und Handeln, impulsiv, geistig beweglich, ein echtes Kölner Kind im guten Sinne des Wortes, bei aller Jovialität und gelegentlicher Derbheit, aus der zahllose geflügelte Worte entstanden, ein im innersten Kern ernster, zielbewußter und frommer Mann. Auf Unzählige aller Stände hat seine Persönlichkeit einen tiefen Eindruck gemacht, auch auf Andersgläubige, denen der eifrige Priester und Bischof niemals begründeten Anlaß zur Beschwerde bot. Seine Beliebtheit tr erst so recht bei seiner letzten Krankheit hervor; als der ernste Charakter seines Knieübels nicht mehr zu bezweifeln war und die Amputation des rechten Beines sich als letzter Rettungsweg herausstellte, verstummte mit einem Schlage die Fehde, die sich an die Möglichkeit seiner Erhebung auf den Kölner Erzstuhl geknüpft hatte. Aus allen Kreisen kamen Aeußerungen der herzlichsten Teilnahme, und die wohlverbürgten Nachrichten über die Art, wie er sein Geschick ertrug, haben die menschliche Teilnahme zur Bewunderung gesteigert. Er hat die schwere Prüfung getragen als christlicher Held. Der Amputation hat er mit derselben Kaltblütigkeit entgegengesehen, wie er während des französischen Krieges durch den Kugelregen ritt, noch in der Narkose hat er gebetet, und nachher fand er sogleich freundliche Worte für die Aerzte und seine Umgebung. Während der Wochen, die er ans Bett gefesselt war, bewahrte er durchaus die Ruhe des Geistes, die Ergebung und Heiterkeit. Unter den deutschen Bischöfen des zu Ende gehenden Jahrhunderts wird ihm ein Ehrenplatz bleiben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Aug. 1899.
□
Die blaue Schleife.
„Spotten Sie nur weiter,“ lachte Julie,„doch auch Sie scheinen sich ja mit den Blumen beschäftigt zu haben!“
Sie deutete auf seine Uniform, zwischen deren Knöpfen grune Blätter mit weißen Blüten hervorsahen.
Das scheint ja wirklich,“ fuhr sie schärfer hinblickend fort,„jene Pflanze zu sein, über die der Onkel so erfreut war, und um die ich mir gestern bald den Fuß gebrochen hätte."
Reimern blickte verwirrt auf die Pflanze an seiner Brust nieder. „So ist es, mein gnädiges Fräulein,“ sagte er dann;„ich nahm den Rückweg vom Manöver durch den schattigen Wald, während ich meine Leute auf der Straße marschieren ließ, und da kam ich an jener Stelle vorüber, zu der gestern Ihr Onkel uns geführt hatte. Ich ruhte ein wenig an der kühlen Quelle und pflückte diese Blume mit der schon erschlossenen Blüte zur Erinnerung an an die glücklich abgewendete Gefahr, der Sie sich so tollkühn ausJulie errötete, es blitzte wie eine glückliche Freude in ihren
Dann neigte sie den Kopf und sagte:„Sie fanden meinen Uebermut recht unartig, und da ist es eigentlich nicht hübsch, daß Sie sich gerade daran eine Erinnerung mitgebracht haben.“
„Ich respektiere den Mut, mein gnädiges Fräulein, selbst wenn
er zum Uebermut wird.“
„Gleichviel, Sie fanden mich doch recht unartig, ich habe es wohl beobachtet und es mir auch gemerkt; aber gerabe darum scheint es mir, daß diese Blume da viel besser als Erinnerungszeichen für mich paßt und als Mahnung für mich dient, künftig nicht wieder in einen gleichen Fehler zu verfallen. Geben sie bitte
deshalb diese Blume mir."
„Ihnen, gnädiges Fräulein? Wollen Sie sich auch ein H
rium anlegen, wie Ihr Onkel?" 8. 18
„Nein, das nicht! Ich will sie zur Buße für meine Unart und zum Dank, daß ich nicht schlimmer dafür bestraft wurde, in mein
„Die“ einfache Pflanze zum Schnuck,“ sagte Reimern zögernd „das würde das erste Mal sein, daß einer Blume dieses Geschlechts
eine solche Ehre widerfährt."„„
„Um so besser,“ rief Julie,„sie verdient es, und ich thue lieber elwas zuerst, als daß ich es anderen nachmache. Ich bitte S geben Sie mir die Blume, Sie sollen dann auch das Recht haben, zuzusehen, wie ich sie nach Ihrer Meinung in den Dienst meiner Eitelkeit stelle.“
(Fortsetzung folgt.)
[12) Novelle von Gregor Samarow.
Beide schienen ihr Gespräch von vorher vollständig vergessen zu haben, nur war alles, was sie einander sagten, warmer, funiger und vertraulicher, als ob sich ihre Gedanken und Empfindungen gegenseitig ergänzten und lebendiger gestalteten.
Sie wurden nicht mehr gestört. Julie kam nicht zurück, sie hatte sich auf ihr Zimmer begeben. Als Frau von Berghausen kam, um ihre Toilette zu dem Diner, das des Manövers wegen etwas später angesetzt war, zu machen, begegnete sie ihrer Cousine, die schon völlig angekleidet war, auf der Treppe.
Julie ging in den Garten und dann langsam auf dem breiten
Kieswege durch die Blumenanlagen hin.
Auf einer von dichten Taxusbäumen umringten Bank setzte sie
Hier batte sie sich gestern mit Reimern ausgeruht und heule blickte sie sinnend, wie traumverloren vor sich hin, als ob sie in ihre Erinnerungen zurückschaue. Diese mußten wohl sehr freundlicher Natur sein; denn ein freundliches Lächeln spielte um ihre Llppen und mehrmals hob ein leichter Seufzer ihre Brust. Plötzlich sprang sie auf, als fürchte sie, hier überrascht zu werden, pflückte von einem in der Nähe stehenden hochstämmigen Rosenstock eine Blüte mit zwei Knospen, dann eilte sie nach dem Gartensalon zurück und probierte vor dem Spiegel, wie sie den Blumenschmuck am kleidsamsten ihren Haarflechten anpassen möchte.
Es war ein entzückendes Bild, wie das junge Mädchen in der hellen duftigen Sommertoilette in den Spiegel blickte und in anmutiger Bewegung die Blumen bald hier=, bald dorthin zu ihrem Kopf erhob, in kindlicher Freude ihrem hübschen frischen Gesicht im
Plötzlich fuhr sie erschrocken zusammen; sie hatte hinter sich einen schweren Tritt und Säbelklirren gehört, und als sie sich umdrehte, stand Reimern vor ihr, der eben eingetreten war.
Sein Gesicht war sonnenverbrannt, seine Uniform und seine hohen
Stiefel mit Staub bedeckt.
Einen Augenblick sahen sich beide schweigend an. Julie errotete; die Blumen, die sie für ihr Haar bestimmt hatte, zitterten in ihrer
Obgleich des jungen Offiziers ganze Erscheinung so gar nicht salonfähig war, erschien der mit dem Manöverstaub bedeckte Soldat doch in den Augen der eleganten jungen Dame als ein Bild männlicher Kraft. Es lag etwas wie Bewunderung und demütige
Hingebung in ihrem Blick. 6
Endlich grüßte Reimern militärisch und sagte:„Ich bitte um Entschuldigung, mein gnädiges Fräulein, daß ich mich Ihnen in diesem Zustand präsentiere; ich hoffte, unbemerkt in das Haus zu kommen und mich für das Erscheinen in der Gesellschaft zurecht zu
e eitel sind Sie, Herr von Reimern?“ erwiderte Julie lächelnd. Sie haben unrecht, jeder zeigt sich am besten in der Gestalt seines Berufes, und so, wie Sie da vom Manöver kommen, stelle ich mir den Soldaten im Kriege vor, der doch sein Beruf ist.“
„Dann freue ich mich,“ sagte Reimern,„daß ich Sie auch bei Ausübung Ihres Berufes überrascht habe; ist es nicht der Beruf der Frauen, das Leben mit Blumen zu schmücken? Und wenn Si das an sich selbst thun, so thun Sie es ja auch für alle, die Freude an der Schönheit haben! Und ein wenig Eitelkeit,“ fuhr er mit neckendem Lächeln fort,„war doch auch dabei!“
Wie ungerecht! Sie haben mich belauscht und spotten nun „Wahrhaftig nicht, mein gnädiges Fräulein, ich spotte nicht Auch bin ich im Augenblick erst hier eingetreten, und wenn ich gelauscht hätte, so wäre mir auch kein Vorwurf daraus zu machen. Hat nicht jeder das Recht, sich der Schönheit zu freuen? Und ist es nicht eines der schönsten Bilder der Schöpfung, wenn eine Menschen= und eine Blumenblüte zu einem anmutigen Bilde no Vereinzn?#
Tocales.
* Kirchliches. Gestern begab sich der Herr Kapitularvikar der Erzdiözese, Hr. Dr. Kreutzwald, zur Bischofskonferenz
□ Militärisches. Die dritte Abteilung des Rhein. Feld=Art.Regts. Nr. 23, welche bisher ir der Kaserne an der Amsterdamer= straße lag, wird am 1. Oktober nach Koblenz verlegt, woselbst das Regiment in der Folge seinen Standort hat. Das neu zu bildende Feld=Art.=Regt. Nr. 59 wird vom 1. Oktober ab Köln als Garnison1. Di Sterbefasse des Vereins selbständiger Handwerker
befindet sich, wie der in der jüngsten Hauptversammlung vorgetragene Geschäftsbericht ergiebt, in einer fortgesetzt erfreulichen Entwickelung. Am Ende des Geschäftsjahres zählte die Kasse 1139 Mitglieder; es starben in demselben 18 männliche und 13 weibliche Mitglieder, von denen das älteste 90, das jüngste 36 Jahre zählte, während das Durch schnittsalter auf 59 Jahre sich belief. Zur Auszahlung gelangten 16.120 M. als Sterbegeld. Die Gesamtausgabe belief sich auf 19.938
M. der ge
bei der Rheinischen Vollsbani nievergelegte Geinene..
3482 M. Seit dem zehnjährigen Bestehen der Kasse gelangten bei 230 Sterbefällen 119 956 M. zur Auszahlung. Es ist recht erfreulich, daß dem Sterbe kassenwesen mehr und mehr eine größere Aufmerksamkeit zugewendet wird. Die Sterbekassen entsprechen auch in der That einem dringenden Bedürfuis; denn obgleich das Krankeztperscherungs, gesetz die Auszahlung eines Sterbegeldes vorsieht, so ist dasselbe erstens in den meisten Fällen nicht ausreichend, um die durch den Sterbefall entstehenden Kosten zu decken; zweitens gelangt bei den meisten Kassen ein Sterbegeld überhaupt nicht mehr zur Auszahlung, wenn der Tod erst dann eintritt, wenn die Krankheit länger als 13 gedauert hat. Hinzu kommt noch, daß die kleineren, selbständigen Handwerksmeister dem gesetzlichen Krankenversicherungszwang nicht unterliegen uno gar viele derselben einer Krankenkasse nicht angehören. Aber auch für die Arbeiter empfiehlt sich der Beitritt zu einer Sterbekasse. Die für Mitglieder katholischer Vereine der arbeitenden Stände eingerichtete Central= Sterbekasse Leo gewinnt ersteulicherweise eine immer weitere Ausoehllung." 9s anmmer
— Der christliche Holzarbeiterverband hält am Mittwoch 23. Auaust im Lokale des Hru. Weismantel, abends 9 Uhr, eine Versammtung av. Alle auf christlichem Boden stehenden Holzarbeiter werden ersucht, recht zahlreich in der Versammlung zu erscheinen und sich dem Verbande anzuschließen. 86
0 Für die Restauration des Stapelhauses werden in der Mauthgasse die Gerüste aufgeschlagen; die nicht breite Straße wirr
b Schlägeres ter den Arbeitern an einem Neubau auf dem Leystapel entstand gestern Nachmittag Streit, wobei einer derselber arg mißhandelt wurde. Eine große Menscheumenge sammelte sich an. Schließlich protokollierte ein Schutzmann die Beteiligten.
Im Bürgerhospital fanden in der Nacht von Samstag auf Sonntag acht Personen Aufnahme, welche in Schlägereien verletzt
Unfall. Im Bürgerhospital wurde ein Mann aufgenommen, welcher von einem Wagen gestürzt war dessen Pferd scheu geworden war, wobei er erheblich verletzt worden ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gericht gegen einen oft vorbestraften Möbeltransporteur von hier und verurteilte ihn wegen Bedrohung eines Taglöhners, wörtlicher und thätlicher Beleidigung seiner früheren Logiswirtin, einer funfundsechszigjährigen Frau, sowie wegen Widerstandsleistung und Bedrohung zweie Schutzleute zu sechs Monaten Gefängnis.— Ein Stuckaturer ließ sich am 15. Mai dazu hinreißen, in der Liebigstraße von dem Gerüste eines Neubaues eine Kiste mit Werkzeug zu stehlen. Mit Rücksicht auf seine bisherige Unbescholtenheit und weil er die Sachen zurückgegeben, kam er mit zwei Tagen Gefängnis davon.— Einen mehrfach vorbestraften einundzwanzigjährigen Taglöhner hatte das Schöffengericht wegen Widerstandsleistung mit 25 M. bestraft, die Staalsanwaltschaft erhob hiergegen Berufung und erzielte in der neuen Verhandlung die Verurteilung des Angeklagten zu einem Monat Gefängnis, und zwar
nun auch wegen groben Unfuges neben der Widerstandsleistung.— Am Freitag vor Fastnacht zog ein Taglöhner von hier, der die Nacht auf einem Maskenball zugebracht hatte, morgens um 9 Uhr als Frauenzimmer gekleidet durch die Biberstraße. Er erregte hier nicht nur durch schamlose Reden, sondern auch durch sein Betragen öffentlich Aergernis und war deshalb vom Schöffengericht zu 35 M. Strafe verurteilt worden. Die Staatsanwaltschaft hatte hiergegen Berufung eingelegt, weil die Strafe zu niedrig bemessen worden und das Gericht verurteilte den Burschen nunmeyr zu zwei Monaten Gefängnis und zwei Wochen Haft.— Die einundsiebenzigjährige Mutter eines hiesigen Bäcker meisters hatte am Schöffengericht wegen Uebertretung der Sonntagsruhe eine Strafe von 10 M. erhalten, weil sie im November v. J. an einem Sonntag Abend einem Kinde für 12 Pfg. Gebäck verkauft hatte, Das Gericht verurteilte die Angeklagte mit Rücksicht darauf, daß sie noch nicht bestraft worden, zu der niedrigsten Strafe von 5 zu.— Ein vielfach vorbestrafter Chorsänger aus Mannheim hatte sich am 19. Dezember v. J. in einem hiesigen Hotel=Restaurant zusammen mit seiner Mutter und seiner Schwester einlogiert und sich in das Fremdenbuch unter seinem angeblichen Theaternamen Gustav Merz eingetragen. Der Wirtin gab er die Versicherung, er würde ganz sicher am hiesigen StadtTheater angestellt, und da er behauptet hatte, er sei von einem der Wirtin bekannten Restaurateur zu ihr geschickt worden, kreditierte sie so lange, bis die Schuld auf 105 M. angewachsen war. Seine Schwester hatte gleichfalls versichert, ihr Bruder werde eine Stelle hier bekommen und sich stets mit dem Namen Merz aureden lassen. Das Gericht fand darin einen Betrug und verurteilte sie zu einem Monat Gefängnis. Der Angeklagte erhielt wegen Betrug und Betrugsversuchen im strafschärfenden Rückfalle neun Monate Gefängnis; die Strafe seiner Schwester wurde für verbüßt erklärt und dieselbe aus der Hast entlassen. Gegen die mitangeklagte Mutter der beiden konnte nicht verhandelt werden, weil sie, als ersichtlich sehr krank, wieder abgeführt werden mußte.— Zwei Bleicher aus Arnoldshöhe waren vom Schöffengericht wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches, Sachbeschädigung, Beleidigung und Bedrohung der Familie eines Taglöhners zu zwei bzw. drei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer hob das Urteil auf und bestrafte die Leute mit 50 Mark, bzw. einem Monat Gefängnis.— Zwei brutale Burschen von hier hatten am 4. Juli in der Pantaleonsmühlengasse einen Schreinergesellen schwer mißhandelt. Durch Schläge auf den Kopf hatte der Mißhandelte ein schwere Gehirnerschütterung davon getragen und leidet noch heute den Folgen derselben. Die beiden Raufbolde wurden jeder zu„ Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei Brüder, Taglöhner, die meinsam einen Wirt mißhandelt hatten und von denen der eine den einschreitenden Schutzmanne Widerstand leistete und ihn beleidigte,### hielten Gefängnisstrafen von zwei, bzw. einem Monat. Schöffengericht. Ein Taglöhner fand eine Taschenuhr, die er seiner Mutter verschenkte. Diese wurde wegen Hehlerei zu zwei Tagen Gefängnis, ihr Sohn wegen Unterschlagung zu einer Woche Gefängr verurteilt.— Ein Schiffsbautechniker aus Harburg stahl hier auf dem Dampfer Stadt Köln dem Kapitän eine goldene Uhr und machte sic in drei Restaurants der Zechprellerei schuldig. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— ein einer Wirtschaft in Ehrenfeld bekam ein Maurer mit einem Schreiner Wortwechsel, den er zu Boden schlug und mit Füßen trat. Es wurden acht Wochen Gefängnis fen gesetzt.— Zu zwei Wochen Gefängnis verurteilte das Gericht ein wiederholt bestrafte Frauensperson von hier. Sie war aus der Straf anstalt entlassen worden, hatte sich betrunken und lag dann auf der Straße. Schutzleuten leistete sie erheblichen Widerstand, so daß sie in einer Troschke fortgebracht werden mußte.— Ein vorbestrafter Tag löhner aus Deutz belästigte auf der Mülheimer Chaussee das Publikum,
beleidigte einen Schutzmann und leistete ihm durch Gewalt Widerstand. Sieben Wochen Gefängnis wurden als Zusatzstrafe zu einer in Verbüßung begriffenen Gefängnisstrafe verhängt.— Ein Streckenarbeiter von hier stahl aus einer Schmiede eine Remontoiruhr. Da er erst 1 Jahre alt ist, ließ es das Gericht bei zwei Tagen Gefängnis bewenden.
21. August 1899.
Geburten. Friedrich, S. v. Ferd. Küpper, Kaufm., Severinstr. 50.; Konrad. S. v. Robert Rheinbold, Oberlehrer, Duffesbach 9. v. Mathias Klütsch, Tagl., Bayenthal, Goltsteinstr. 39.- Peter, S. v. Rennen, Tagl., Zwirnerstr. 27.- Gerhard, S. v. Gerhard Momper, S. ner. Luxemburgerstr. 41.- Peter, S. v. Martin Weingarten. Bäcker, Schnir gasse 10.- Peter, S. v. Friedrich Zander, Postschaffner, Stolkgasse 29.5 Adolph, S. v. Albert Schmidt, Fabrikarb, Eigelstein 127— Clara.9 Hermann Herbig, Kaufm., Hermann Beckerstr. 8.- Katharina, T. v. Joi Breuer, Tagl., Eigelstein 125.- August, S. v. Wilhelm Kinzel, Hutmacher Ursulaplatz 13A.-Magdalena. T. v. Peter Wohnseifen, Schuhmacherm Auf der Ruhr 20.- Sibylla, T. v. Peter Hilsemer, Tagl., Spulmannse 20.- Barbara, T. v. Max Hemmersbach. Tagl., Weichserhof 44.- Pau# S. v. Karl Dratschmidt, Buchhalter, Benesisstr. 7.- Leonhard, S. v. Maty
erbefälle. Katharina Schumacher, 9., Mauritiusw. 29.- Huber tine Blasius. Fabrikarb., unverh., 20., Ehrenfeld, Sömmeringstr. 33. Floren ue Salomon, 4., Paulstr. IA.— Balduin Johannfunke, 3 M. Lilhelm Bergmann, 9., Karthäuserwall(.- There
64.- Klara Offergeld, 4., Zugasse 29.- Katharina Lummertzheim ., Bonnerstr. 327.- Heinrich Werner, Schreiber, verh., 48., Blum straße 6.- Leonard Kerpen, o.., Wwr., 60., Karthäuserhof 40.- u tharina Menser, 11., Eiftstr. 41.- Wilhelm Jansen, 4., Maximinr straße 44.- Christian Kievernagel, Gärtner, verh., 76., Friesenwall 9 - Elisabeth Frenz, geb. Frantzen, 32., Thieboldsgasse 104.- Wilhen
Anutmann, 4., Friesenwall 68.— Eoa Jansen,„
straße 77.- Ottilie Munkel, 2., Melchiorstr. 23.- Wilhelm Jans ., Georgstr. 17.- Friedrich Ullrich, Obertelegraphenassist., verheust Lützowstr..-Karl Jean Reintjes, 8., Marsikstein 29—31.- Manseifen, geb. Kleibrink, o.., 41., Auf der Ruhr 20.- Witzur ., Alte Mauer a. B. 16.- Wwe. Emilie Ley, geb. Kercken## Rentnerin, 76., Frankstr. 25.- Karl Böhme, 11., Agrippastr. 14.
Heiraten. David Ranz, Fabrikarb, Gussenstadt, u. Marg. Szinnos;
v. hier.- Franz Gottschalk, Tagl., u. Agnes Zander, beide v. hier. Bilden, Küfer, v. Röthgen, u. Marg. Ahrweiler, v. hier.- Pet. Ste.#5 Vorarbeiter, v. Bengel, u. Kath. Weiß, Wwe. Franken, o. Sülz. Bergmeister, Postbote, u Elisabeth Schieffer, beide v. hier.- Herm. 3116 ler, Schuhm., v. Jamelshau en. u. Karol. Theißen, v. Dülken.
Meier, Maschinenschlosser, v. Beiertheim. u. Marg. Anschau. v. Korn. Gottschalk, Maurer, v. Sülz. u. Alb. Heller, v. Soest.
Sattler, Formst., u. Marg. Schmolz, beide v. hier.
bro“, u Marick, Jon a Triererstr 9, Beinr. Krener Modelleur, Achten 196. u. Kath. Romberg, Weberstr. 24.- Alfred Pinsdorf, Reisender, Luxemburgerstr. 47, u. Ckristina Recht, Gereo swall 6b. Bindgen, Schleifer, Karthäuserh## lb. u. Sopyia Breuer, Exsaßstr., 63
Sowing, Schrifti., Ursulagartenstr. 35, u. Adelh. Wol
= malh Jacohs. Wiur####marb., Severinstr. 57, u. Gertr. Ta#
r a. B. 71. Rich. Hamann, Anstreichermstr.. Friesenstr. 34, u.„ 3, Flandrischestr. 18.„ Ernst Mähre, Kaufm., v. Coblenz, u. Eie Aauuerguae n.
Roeinhohe am 22. morgens 7 Uhr..70+.03
* Wasserwarme am 21. Aug, mitt. 12 Uhr: 15½, abds. 7 Uhr:
" 22. Aug., morgens 7 Uhr 19. K

dsleistung.— der die Nacht hr als Frauenicht nur durch tlich Aergernis afe verurteilt ung eingelegt, icht verurteilte zwei Wochen esigen Bäcker er Sonntagsüber v. J. an verkauft hatte. rauf, daß sie 3 M.— Ein h am 19. Denen mit seiner Fremdenbuch getragen. Der hiesigen Stadtvon einem der reditierte sie so eine Schwester hier bekommen Das Gericht in Monat Geetrugsversuchen ; die Strafe aus der Haft en konnte nicht jeder abgeführt vom Schöffenichbeschädigung, öhners zu zwei e Strafkammer rr. bzw. einem ier hatten am rgesellen schwer lißhandelte eine noch heute an i jeder zu fünf löhner, die## i der eine den n beleidigte, er
schenuhr, die er
zu zwei Tagen
Loche Gefängnis zl hier auf dem und machte sich ourde zu einem u Ehrenfeld ben er zu Boden Gefängnis fei as Gericht ein aus der Strafdann auf der o, so daß sie in rbestrafter Tagie das Publikum, walt Widerstand. u einer in VerStreckenarbeiter Da er erst 16 Gefängnis beK.
Severinstr. 50.: 9.— Agnes, T. Peter, S. v. Pet d Momper, Schrei a. Bäcker, SchnarStolkgasse 29.5 7- Clara, T. v. sarina, T. v. Joiei Kinzel, Hutmachen Schuhmachermstr. igl., Spulmannst serhof 44.- Paul. hard, S. v. Math
usw. 29.- Huber ömmeringstr. 33. ohannfunke, 3 wall 7.- There 2., Zülpicherpiet Endlichen, 10 Atr. 36.- Wilhels M. Hönningerne
a Lummertzheim
. 48., Blungr säuserhof 40.— A0
4., Maximiner ., Friesenwall 9 se 104.— Wilbe.n 9., Dageles Wilhelm Ins
assist., very.,
29—31.- Magdst ihr 20.— Wilheln ey, geb. KerckenbersAgrippastr. I4
Marg. Szimno“ ide v. hier. Albi
: Pet. Steffens
o. Sülz.:
ier.- Herm. Wies
Dülken.- Autis schau, v. Mayen. o. Soest.- HeilGehülfe, v. Rhein Modelleur, Achter Pinsdorf, Ha### oiswall 66.— Feruer, Elsaßstr. 63. Wolf, Magnusstr. huttler, Follerstr.
Gertr. Danz iesenstr. 34, u. An
Coblenz. u.
0+.03
abds. 7 Uhr:
R
Unsere geschützten Warenzeichen für Lager=, Export= und Tafel=Flaschenbiere sind in letzter Zeit wiederholt, und trotzdem wir bereits in einem Falle die rechtskräftige Bestrafung des Schuldigen herbeiführten, zum offenbaren Zwecke der Täuschung des Publikums nachgebildet worden.
Insbesondere vertreibt zur Zeit der bis vor Kurzem für den Vertrieb unserer Flaschenbiere thätig gewesene Wirt Heinrich Moll
zu Köln=Ehrenfeld Flascheubiere einer Colonia=Brauerei, Köln=Nippes, in Bierkasten mit unserer Firma und in den unserigen gleichartigen Flaschen mit einer täuschenden Nachbildung unseres Warenzeichens durch ein ähnliches, welches statt unseres Markenbildes „Kölnen Dom“ ein undeutliches Bild der Colonia zeigt.
Wir werden gegen Moll und seine Mitschuldigen sofort allen rechtlichen Schutz in Anspruch nehmen; zugleich aber bitten wir das verehrliche Publikum, solchen Täuschungsversuchen namentlich für die nächste Zeit seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden und uns vorkommenden Falles gütige Mitteilung machen zu wollen, dem pp. Moll bzw. seinen Kutschern aber auch die widerrechtliche Mitnahme der uns zugehörigen Kasten und Flaschen zu ver weigern.
Doanarai I
K 8 4
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die
G
Kon=Wie
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 Pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
K 2
Täglich frische junge Feldhühner, Frankfurter Gäuse und Enten. Capaunen, hiesige n. ital. Hahnen, franz. Poularden in allen Größen und Preislagen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern usw. empfiehlt in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden. Versilbern 2c.,
Bahnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Fleisch und
werden vor dem Verderben bewahrt. indem man Carnolin, das beste Conserv.=Mittel, anwendet.
1 Ltr.=Fl..10, 10 Ltr.=Fl. 10.—.
Hubertus-Drogerie, Köln, lichestrasse 130.
zu Köln-Alteburg.
Trinken
Sie E
Teher's Kalle
zu Mk..—,.10, .20,.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual.
I. Weber,
Kaffeerösterei,
Sternengasse 32,
Nähe Hohestraßze.
Tocales.
00 Wallfahrt nach Kevelaer. Der zweite Sonderzug nach
Kevelaer wird am Montag den 4. September, morgens.40 Uhr, von Köln Hauptbahnhof abfahren, nachdem um 5½ Uhr eine h. Messe für die Pilger gelesen wurde. 6¼ Uhr wird von der Pfarrkirche
tägl. frisch geröstet,
reinschmeckende gute Qualität 78 Pfg.,
feine Java=Mischung 100 Pfg., feine Perl=Mischung 100 Pfg.
empfiehlt
Wolff,
Severinstrasse 45.
Arbetter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadtthei bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Verding.
Für den Neubau der Volksschule an der Spichernstraße sollen die Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung aus festem, hellfarbigem Sandstein im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
9. September d.., vormittags 10 Uhr, an das städtische Hochbauamt Glockengasse 2527, Zimmer 23 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter alsdann stattfinden wird.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge können während der Geschäftsstunden ebendaselbst eingesehen werden.
Köln, den 21. August 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
s Neues kathol. Prachtwerk!
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen.Clavier, Tascheuquerformat, hübsch und stark cart., 1 K.
P. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
K
1∆9
12.•1
eine Büchse Nestles Kindermehl mittels einer Scheere öffnen. Sie glitt dabei aus und stieß sich die Scheere in das linke Handgelenk gerade in die Pulsader, so daß das Blut in großem Bogen hervorspritzte. Ein eiligst herbeigerufener Arzt legte den notwendigen Verband an, so daß die Frau ohne erheblichen Schaden davon kommen
dürfte.
„ Köl mittag b
Aachen=Münchener Feuerversicherungsgesellschaft) vollständig nieder. Kinder, welche den nahe an den Schobern beschäftigten Arbeitern den Kaffee brachten, hatten mit Streichhölzern gespielt und dadurch das Feuer hervorgerufen.— Zur gleichen Zeit trug sich folgendes Unglück zu. Das Pferd des hiesigen Briefträgers ging, während derselbe in einem Hause seine Bestellung machte, durch und überfuhr ein Kind, so daß der Tod nach einigen Stunden eintrat. Den Briefträger soll keine Schuld treffen.
euthzält, der Vorfal eine Mahnung zur Vorschtl Seinte Resen in
=Müngersdorf, 20 Aug.99. Gestern(Sonntag=) Nach= IE befähigten ihn, sein Werk zu einer Fundgrube intere rannten hier sechs Fruchtschober(versichert bei der im geographischer, völterkundlicher und geschichtlicher
Unser Nerr Jesus von Nazareth
der„Menschensohn.“
Land, Volk und Verwandtschaft Christi nach Bibel, und Tradition.
Ein Hausbuch für das kath. Volk von Dr. Nikolaus Heim.
Mit zwei farbigen Titelbildern, einer Karte von Palästina und zahlreichen Textbildern in vornehmer Druck=Ausstattung.
Groß Lexikon=Format, 624 und XXIV Seiten.
In Carton=Umschlag geh. M. 9. In künstlerischem Original= Einband: aus doppelfarbigem Calico, mit Medaillonbild und Rotschnitt M. 11.
In vorliegendem, durch frische, leicht faßliche Ausdrucksweise und warme für den hl. Gegenstand begeisterte Sprache ebenso wie durch wissenschaftliche Tüchtigkeit ausgezeichneten Werke stellt der frommgläubige, gelehrte Verfasser auf Grund langjähriger Studien der hl. Schriften und einschlägiger Quellen ein **###rkliches Christushild
von echt geschichtlicher Wahrheit und
+* urkundlicher Treue
A.
Neumarkt 33,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Luftballons, Feuerwerk.
Kleinasien
z einer Fundgrube interessanter
geographischer, völterkundlicher und geschichtlicher Mitteilungen über das h. Land zu machen und ein lebendiges Bild von Land, Volk, Sitten und Gebräuchen in demselben
zur Zeit Christi zu entwersen, welches durch die zahlreichen Abbildungen wirkungsvoll ergänzt wird.
Das vornehm ausgestattete Buch wird daher als ein gediegenes Hausbuch
jeder katholischen Familie reiche Belehrung und
Erbauung,
wie auch jedem
gebildeten Natholiken eine wertvolle wissenschaftliche Erlauierung der Christus=Darstellung
in der h. Schrift bieten.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Dachpappen=Fa
von Jac.
*
mpfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle #—5 5 cK u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger
Alblzrpap#; i Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiOet###Ppen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Gerüte
TERLUCNS##X0••
0
∆
RBequemste Dosirung.
Rligränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt. ga verlange man ausdrücklich mit der
Aufschrift„Migränin“.
in allen Jacons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Su
Solide
Arbeit.
Kremer, Wolltüche 26,
Billige
Preise.
Reisekoffer u. Taschen
sowie alle Lederwaaren
empfiehlt billigst
Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
(Dortmund) Münchener Brauart. Bestens zu empfehl. bei Wöchnerinnen 2c. 2c. Probe zu Diensten.
9.
Rolonialwarengesch.
in verkehrreicher Lage, sofort
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1493 a. d. Geschäftsst. d. B4
4
*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Dinstag. 22. August
mit Apotheker A. Wurms concentr. Kräuterlikör
und Gewürzen überaus reiche und wohlschmeckende eil er nach kalten Getränken,
und jedem Unbehagen den Magon sofort erwärmt!
einen Likör, oder für den Hausgebrauch ein Probefläschchen à 50 Pfg
Hunderttausenden ist dieser an pflanzlichen Bitterstoffen Likör in kürzester Zeit ein unentbehrlicher Haustrank geworden, w Obst, Gemüsen, schweren Speisen und so dem Körper grösstes Wohlbehagen verbürgt.
Versuchen Sie in den Restaurationen einen Line#,
in den Drogerien), aber verlangen Sie überall ausdrücklich den
Wurm'se
Städtisches Progymnasium
zu Köln-Ehrenfeld.
Mit Genehmigung des Herrn Unterrichtsministers wird zu Beginn
des Winterhalbjahres 18991900 in dem Hause Vogelsangerstraße 98 zu Köln Ehrenfeld eine städtische gymnasiale höhere Lehranstalt mit vorläufig sechs
Ehrenfeld eine städtische gymnasiale höhere Leneanitare Ic Wit don
jähriger Lehrdauer(Progymnasium) und wahlfreiem Englisch mit den Klassen Serta, Quinta, Quarta und Untertertia eröffnet werden. Die Anstalt wird dem Königlichen Provinzial=Schulkollegium zu Koblenz unterstellt. Das jährliche Schulgeld beträgt 120 K. und 30 K. Zuschlag für AusMit dem Progymnasium soll eine Vorschule verbunden werden, und zwar ist die Errichtung der obersten Klasse derselben gleichzeitig mit der Eröffnung des Progymnasiums in Aussicht genommen, falls eine genügende
NU-Vann
Anzahl Schüler zur Anmeldung kommt. Das jährliche Schulgeld beträgt 90 K.
und 30 A. Zuschlag für AusAnmeldungen zu den vorgenannten Anstalten nimmt der„Oberlehrer des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums, Professor Dr. Wiedel bis zum 15. August an Wochentagen von—6 Uhr Nachmittags, während — Sanlan lmit Auanahme der Reit vom 20. August bis 1. September)
der Ferien(mit Ausnahme der Zeit vom 20. August bis I. September) von 10—1 Uhr Vormittags in seiner Wohnung, Hermann Beckerstraße 3,
„„744n Iesktrartorfatl
1 Uhr Vormittags in seiner Wohnung
entgegen; auch wird daselbst jede gewünschte Auskunft erteilt. Köln, den 24. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Bekanntmachung
des Kölner Deichverbandes.
Die Deichsteuerhebeliste für das Jahr 1899 liegt vom 1. September d. J. auf 14 Tage in der Rendantur KölnNippes. Nordstraße 102, zur Einsichtnahme der Beteiligten
offen.
Köln=Nippes, den 14. August 1899.
Der Deichhauptmann Gunkel.
s
eröeverein
ür Söln und Umgegené.
Das neue Handwerkergesetz bestimmt, dass auch die Gewerbevereine einen Wahlkörper für die zu errichtenden Handwerkskammern bilden.
Köln wird der Sitz einer solchen Kammer werden! Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend wird daher alles aufbieten, in dieser Kammer eine angemessene
Vertretung zu erhalten.
Auf Grund seiner nunmehr. 70jährigen ertolgreichen und uneigennützigen Thütigkeit zum Wor. des Handwerker- und Gewerbestandes der Stadt Köln ist er hierzu berechtigt und verpflichtet.
Wenn nicht alls Anzeichen trügen, sind viele Kölner Handverksmeister und Gewerbetreibende nicht gewillt, sich den Innungen anzuschhessen, insbesondere scheint die Zwangsinnung## vielen und angesehenen Meistern keinen Anklung zu sinden.
Eino Pflicht ist es aber für alle im schaffenden Leben stehenden Männer, sich ihr axtwes und passwes Wahlrecht zur Handwerkskammer durch Anschluss an einen Wahlkörper zu sichern und dadurch überhaupt an den Aufgaben zur Förderung des geistigen und materiellen Wohles der Standesgenossen mitzuwirken.
Hn alle diese ergeht hiermit der dringende Kufruf, sich dem Gewerbeverein für Köln und Umgegend anzuschliessen, einem Verein, der keine Sonderinteressen verfolgt, der nicht antworten wird auf unlautere Verdächtigungen,### aber mir Stolz zugicbt, der führende
Verein zu sein in dem etwa 600 Vereine mit 75000 Mitgliedern zählenden und für Aufrechterhaltung einer massvollen Gewerbefreiheit kämpfenden Verbande deutscher Gewerbevereine.
Anmoldungen nimmt jeder der Unterzeichneten
entgegen. Der Dorstand:
Der Oersta
Adler, Hoftapezierer: Asbach. Maurermeister und enient; Berghausen, Fubrikant: Franzen,
Ingenieu., Fuhrmann Hauerländer,
corm. Bau-Schreinern####ter; Hall. Schlossermeister König, Dekorateur und Maler: Kothe. Fubrikant Moest, Bildlauer: Mausz. Maier; Pohl, Schiffs brtumeister; Pflaume. Ayr. Grh. Daurat; Romberg,
w. Rings, Ingenicur; Schneiders, G.
mater: Spatz, Architekt und Direktor a..;
Walther, Fabrikant; Welter. Schreinermeister; Weichelt. Archtiekt und Lehrer.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küppersteg, schönster u. größter der ganzen Gegend, große
Waldungen, dessen Wege frei.
RRARSAPPT
Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Lustige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen,
Gsiellichaften Radfahrerac heft, ennf
Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
Fritz Steffens.
Krug-Bier
in weißen Vorzellankrugen.
Woher kommt es, daß Bier in Krügen und Kannen aus Steingut oft schal schmeckt und sich auch schlecht hält?— Weil die bleiglasirten Innenwände Säurebilden und rissig werden und weil die Abfallung meist ohne Luftabschluß stattfindet!— Wer ein natürlich frisches, gut bekömmliches Bier trinken will, verlange es in weitzen (nicht gelben) Porzellankrügen, abgefüllt mit der luftfreien KrugFüllmaschine! Solches Bier pufft nicht beim Oeffnen, weil alle Kohlensäure gebunden ist— gerade wie im Fatzvier— und verschalt deshalb auch nicht beim Aufbewahren! Nahere Auskunft, Licenzen 2c. er teilt der
General=Vertreter
I
Duchreste zu Kindersach. v. 80 h an. # alle Sort. Flicklapp. Weberstr. 28,
i. Harz
bei Goslar, reizend u. ruhig gelegene
Sommerfrische, Pensionspreis pro August=September .50 K. u..— R. Hochachtungsvoll
C. Genz.
Staatva.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn= und Bpslan Wanpars
SPeithboch grobes Lauliar-Konzert.
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine.
en n n
2387 E 6
unt u-ABenns G
KcwwesarLbercar2 NME+
8 Feldnümner.
Köln,
D. Gebr.=M. Nr. 93.649, 94., 867, 95.508. Beethovenstraße 21.
Gebr.=N. Nr. J f 500po.„„„
Hochseines f. f. Obergäriges Lagerbier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalf, 10 Ein=Ltr.=Krüge K.50, hochseines Exportdier dito, hell und dunkel, 10 Ein=Ltr.=Krüge 3 M, Original=Münchener Franziskaner=Leistbräu aus dem Bierstall,
10 Ein=Ltr.=Krüge 5 in weißen Porzellankrügen(bleifrei), lustfrei abgefüllt mit der patent
Krug=Füllmaschine, empfiehlt
das Bier=Versand=Geschäft
von Mathias Katterbach,
Telephon Nr. 4230.
Eeihovenstraße 1.
Zur Garantie für unerreichte Qualität verpflichte mich, angebrochene
Milchkocher, Löffelbleche, Essenträger, Wasserkessel, Suppenkessel, Eimer, Toilatte-Eimer, Wasserkrüge, Spülwannen,### Gemüsesciher, Kaffeckannen, Kehrschaufeln, Becher, Teller. 4 Schusseln, Trichter, Löffel, Schöpfer.
## nach
e Königswinter
findet auch
Mittwoch den 23. G. zu den bekannten ermäßigten Preisen statt.
hrt 1 Uhr ab Station
an der Friedrich Wilhelmstraße.
2 0 0 6. 5
P E 29
8 15.52
•#8
3" 0
*
6 8
Jum Emailia-Hau
EuntEillänfe-Nau
7
0
r- GAMENANe
Gocrr-Mimeriens,
∆
*
*
5
A E: * 3 2
9**
9 0•3
27
(#*
Gegründet im Jahre 1336.
Franz Jos. Danieis, Köln,
Punsch- und Liqueurfabrik,
Cresshandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen,
Detail-Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Hchestrasse 2 3/25, am Eismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Selide Waare.
Billige Preise.
Badewannen, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische.## Waschgarnituren, Waschbecken, Kuchenpfannen, Kaffee- e mühlen, Bierkrüge. Gelakörbe, Besteckkörbe, Plätteisen,„ Küchenlampen etc. etc.
Franzbranntwein, Franz. Cognac, alt. Kornbranntwein,
Jamaica-Rum, Arrac de Batavia,
Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen-Limonaden,
Erdbeer- und Himbeer-Syrup.
.ahon 2837. S
Vegetautte
OboU00005533053530
HA AAATN
Spir fgun Ee T
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfranenkirche
Zlbirunraktich
* erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth 4 auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
a Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott. 4
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
SuusJ000r 030
(Pflanzenmilch)
Dr. mied. Zahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kun“ oder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen ersau für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Zahmam's vegetabile
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirklicht, beim jüngsten Säuglinge sofort anwendoat Ersatznährmittel für mangelnde Mutterg“
Dr. meö. Lahmann's venetabile Milch
kestet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Cage
Tausende nerkennungsschreib. v. Herzten u. g
Kaiserl. Patentamte Dr. med. Lahmann's vegetabile Mitch
sub Nr. 3163 eingetragene igt käuflich in alen Apotheken, sowie desse
Schutzmarte. Droguen- und Colomalwaarenhandlungen. Man Ver
lange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikan.
Newel&8p; Veitken in Köln a. Rh. und Wien