General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eitgtigen gteis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 234.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 27. August 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
Dreizehnter Jahrgang.
Haupt-Niederlage
Anthracit-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“. Ia. Hausbrand. Brikets, Industriekohlen.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,
a
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Deutsche Automaten-Gesellschaft, Köln.
Königin Augusta=Halle, Passage 17—23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art.
Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
Edison-Bell-Phonograph. Professor Röntgen's
Militär=Musik, Reden,-Strahlen-Automat
Solo= und Quartett=Gesänge. Lehrreich und sehenswert.
Princess-Panorama.
NEUI Lumières farbige Photographie. NEU!
Diese stereoskopischen Ansichten erregten überall in Fachkreisen das größte Aufsehen durch die wirklich schöne Reproduktion
der betreffenden Gegenstände.
Marmor.
Bau=, Möbel=, Monumentalarbeiten,
großer Vorrat
Grabdenkmäler, Kamine, Möbelplatten.
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 21.
aneten-Ausverkauf. Grosse Telegraphenstrasse 9.
Willst au,
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helfen, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann? W. Krank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73.
ach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt größerer P Kliniken und Krankenhäuser sowie langjähriger Ausübung ärztlicher Praxis habe ich mich in Köln=Ehrenfeld niedergelassen und wohne Venloerstraße 235.
Sprechstunden—9, 12—1,—3 Uhr.
Dr. Paul Wirz.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Spec.: Hals-, Nasen- und Ohrenleiden.
Touristentaschen, Lederwaren 2c. empfiehlt billigst
Handrosser, in schöner Auswahl
Reisetaschen, Peter Mandt, Severinstr. 183, Verlenge.
Neisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Ueberall zu haben.
odont
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Polyphon
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von
20 MK. aufwärts liefern gegen Monatsraten
von 3Mkan
6 Monate
Garantie
Cataloge
gratis.
Bial, Freund&amp Co.
Breslau.
Ritter-Bräu
(Dortmund) Münchener Brauart.
Bestens zu empfehl. bei Wöchnerinnen 2c. 2c. Probe zu Diensten.
Quentelstraße 9.
Grabsteine,
beste Ausführung, äußerst billig. Melaten, Aachenerstraße Nr. 203,
bei Peter Esser.
Cleine Gasöfen, ganz aus Majolika.
Hohenstaufenring 25.
Von der Reise zurück
Dr. Kreuzberg, Augenarzt.
Salierring 31. Tel. 3568.
Nach längerer Assistententhätigkeit (u. a. an der Kgl. Universitäts=Frauenklinik zu München) habe ich mich hier niedergelassen.
Dr. wed. Jakob Liz,
prakt. Arzt, Wundarzt u. GeburtshelferWeyerstraße 83.
Sprechstunden: vormittags—10. nachmittags—5, Sonntags 10—12.
Chemische und mikroskopische Untersuchungen von Urin u. von Auswurf (Tuberkelbacillen.)
Bis Mitte September verreist.
Augenarzt Dr. Schneider,
Komödienstraße 46.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Transp. Majolikaöfen für Dauer+ brand. Hohenstaufeuring 25.

Seite 2.
T
Offene
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Sonntag, 27. August
tellen.
Tüchtige
Zeitungssetzer
für Text- und Anzeigensatz. Bei guten Leistungen dauernde Condition. Meldungen mit Zeugnissen (von auswärts Abschriften, Angabe des Alters und bisherige Conditionen) baldigst an
J. P. Bachem, Köln,
Bahnhofstr. 3.
Tücht. selbständ. arbeit
Monteure
für Fabrik= und Hausinstallation auf sofort
Fabrik
Max Schordh&am. Cie., Rheydt.
Schreinergeselle ges.
Marzellenstraße 36.
Zapfjunge od. Kellner
gesucht, der ehrlich, proper u. nücht ist. bei fr. Station 25 M. p. Mon., für Bier= u. Schankwirtschaft. Fr.=Off. u. Nr. 1530 an die Geschäftsst. d. Bl.
Näherinnen
gesucht für Arbeiter=Konsektion.
Bierbaum-Proenen,
Mühlengasse 18—22.
Ordentlicher Fuhrmann
per sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7
Arbeitsjunge für Anstreicher gesucht. A Eintrachtstraße 185.(Gereon.)
ält.
welches die bürg
versteht, gesucht
nöchrn,
welches die bürgerliche Küche gründl gesucht. 160
Nalt, Hauptstraße 180.
durchaus erfahren. Nichte eines verst. kath. Geistlichen, sucht selbst. Stelle in ein. Pfarrhause od. bei still. Herrn. Gefl. Fr.=Offert. u. L I 4271 an die
Geschäftssteue der Köln. Volksztg.
Tüchtig. Stundenmädchen
Vrdh
Schneider,
welche beim Militär als Handwerker gedient, finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung bei
Jos. Buchholz, 68 Friesenwall 68
für vormittags gesucht.
Nippes, Neußerstr. 231, III., Brdh.
Junges Mädchen Hausarbeit gesucht. Gereonswall 126.
(ain junges Mädchen v. br. Eltern in O still. Haushalt ges. Altermarkt 60.
Eine Frau od. Mädchen ger“
gesucht. Kalk, Marienstraße
Für die Ausarbeitung des Projects und die Leitung des Neubaues einer größeren Fabrik (Eisengießerei=, Kesselschmiedeund Constructions=Werkstätten) wird auf sogleich ein hierin erfahrener
Fr.=Angebote unt. Angabe seitheriger Thätigkeit und der Gehalts=Ansprüche u. F H4162 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
as
Hirht. Inn
ir Registratur= und Komptoirrbeit zum sofortigen Eintritt
Kornelinsstr. 2.
hiesiges Versicher.=Geschäft
sucht einen tüchtigen
Lehrling
ca. 16 Jahre alt, mit hübscher, flotter Handschrift gegen sofort, entsprechende Vergütung, bei guter Ausbildung.
Off..Nr. 1551.d. Geschäftsst. d. b.
Lehrmädchen Junger Kaufmann,
zum Erlernen des
Zuschneidens
für Wäsche und Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon.
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Lehrmädchen.
Für mein Kurz=, Weiß=, Wollwaaren=, Strickgarn, Strumpfwaaren= und Tricotagen=Geschäft
wird zum Eintritt p. 15. September ein braves(katholisches) Mädchen
in die Lehre gesucht.
Gute Schulbildung ist Bedingung. Fr.=Off. u. K A 4212 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Sturmband
näherinnen
a. d. Hause für dauernd ges.
Hermann Beckerstr.1
Deutscher King 76
Kathol. Mädchen,
25 Jahre alt, welches die bürgerliche Küche und das Hauswesen versteht, auch im Kleidermachen und Weißnähen erfahren ist.
sucht passende Stelle.
Offerten unt. Nr. 1541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Se
153
Blick auf den Rhein bis Mülheim),
I. Etage, bewohint),
von 11 Räumen, 2 Mansardenzimmer, Keller 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst u. Sachsenring 58. 1. Etage.
alon u. Schlafzimmer
mit oder ohne Pension, per 15. September an seinen Herrn zu vermieten. Bescheid bei I. Außem, Kirchstr. 4.
Stellen-Gesuche.
militairfrei. der Drogen=, Material= u. Colonialwaarenbranche, sucht,
gestützt auf Ia. Zeugnisse und Referenzen, per 15. October oder früher
dauernde Stellung, am liebsten in
einem Engros=Geschäft. Weinhandlung nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offert. unter I. D 4267 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Katholisches Mädchen aus guter
Familie, 21 Jahre alt. sucht zum 1. October eine Stelle als
Gesellschafterin oder als Stütze der Hausfrau.
Auf Familienanschluß wird mehr Werth gelegt als auf Salair. Gefl Fr.=Off. u. G B4178 an d. Geschäfts stelle d. Kölnischen Volkszeitung
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit guter Pension billig vermieten. Hildeboldplatz
Junger Mann
Müllerssohn, sucht per sof. eine Stelle
als Müller o. sonst. Vertrauensposten. Kaution bis M. 10,000 kann gestellt werden.
Franko=Offerten u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
II. Etage.
helle luftige Räume mit abgeschl. Keller u. Waschtüche, alle Bequemlichk. auf der Etage, in ruh. bessern Hause. an nur ruh. Familie p. 1. September billig zu vermieten. Follerstr. 36.
Mädchen
sucht dauernde Stelle in kleiner bür gerlicher Haushaltung, sor. od. später Fr.=Off. u. Nr. 1469 an die Gesch. d. Bl
Für meine 18jährige Tochter, welche bereits ein Jahr außerhalb den Haushalt erlernte, suche ich zur
weiteren Ausbildung
besonders in der feineren Küche
zum Herbst entsprechende Stellung ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off.
u. L U 4281 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
chön möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
E
Aaushälterinnen, Köchinnen mit u se ohne Hausarbeit für herrschaftl u. Geschäftshäuser, Küchen=, Zweitbess. Zweit=, Dritt=, Thekenmädch.s. St
Arbeits-Gesuche.
Lehrling, katholisch,
mit guter Schulbildung, findet Stelle in einem großern Eisenwarengeschäft der Rheinlande. Kost und Wohnung beim Prinzipal.„Gefl. Fr.=Offerten u. G F 4182 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtiger,
Abständig arbeitender
Nagen-Hackierer
6. hoh. Perdienst gesucht. Strassenbahn Gelsenkirchen.
Für eine gut eingeführte Bettsedernbrik wird ein solider, katholischer, tinierter
Reisender
sucht. Ein solcher, welcher mit Branche bekannt ist und mit Er g für dieselbe gereist hat, erhält Vorzug.„
Fr.=Off. u. H H 4206 a. d. Geäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Kinderfränlein Kolonialwaren.
Hetnberstantern gunger Mann, der die Kolonis
Ein einsaches kath. Fräulein zu fünf Kindern von 9½—2½ Jahren gesucht Selbiges muß nähen und die Schul arbeiten beaufsichtigen können, sowie in der freien Zeit sich im Haushalt nützlich machen. Fr.=Anerbietungen nebst Angabe der Gehaltsansprüche u. I. 1 4280 an die Geschäftsstelle der Kotnischen Volkezta
Kath. zuverl. Mädchen,
welches die Küche und Hausarbeit versteht. von einzelner Dame gesucht. Waschfrau. Jährige Zeugn. erforderl.
Offerten unter Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger Mann, der die Kolonialw.= Brauche erlernt hat, sucht, gestützt auf gut. Zeugn., Stellung für Lager o. Reise. Selbiger hat schon einige Zeit die Kunden mit Erfolg besucht.
Frc.=Offerten werden unt. F' S 100 hauptpostlagernd Aachen erbeten.*
Erfahrener tüchtiger
spr. franz., sucht Stelle in feinem Maaßgeschäfte. Franco=Offerten unter K 1. 1252 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
K
Gewicht auf einen gutsitzend Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeist A. Minder. Mitglied einer heru ragend. deutsch. Bekleidungsakadem Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. T Anfertigungspreis ist nur 15 M. Hose und Weste je 3„4
Herren,
welche sich den Stoff selbst kauf erhalten ihn schnell, sauber und g sitzend verarbeitet G. Feurich Severinstraße 164. Karte genügt.
□
Lüchtig. Wegeaufseher,
er durchaus nüchtern und zuverlässig ein muß, auf sofort gesucht. Erfahne Schachtmeister oder Maurerpoliere, ie bei Tiefbauanlagen gearbeitet aben, bevorzugt. Monatsverdienst 20 M.
Schwerte, den 19. August 1899.
* Das Stadtbauamt.
Eine leistungsfähige Margarine=Fabrik sucht einen bei der Kundschaft, speciell im Industriebezirk. bereits gut eingeführten, best empfohl.
Herrn für die Reise
zu engagiren. Frco=Offerten unter L W 4283 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine Lehrerin in einer Stadt Rheinlands sucht ein kath., älteres
brades Mädchen
zur selbständigen Führung des kleinen Haushaltes. Eintritt bald. Fr.=Off. mit Lohnansprüche u. L S 4279 a. die Ge schäftsstelle der Köln. Vor##
durchaus tüchtig und steißig, findet Jahresstelle vom 1. Oktober ab bei einem Tagelohn von.50 bis 3 M Fr.=Offerten unter Nr. 1548 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
sucht Stelle in Badeanstalt für jetzt oder später, wo demselben Gelegenheit geboten wäre, sich als Badediener auszubilden.
Off. u. Nr. 1534 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit Ia. Referenzen sucht per Oct event. früher Stellung, gleich welcher
Branche.
Fr.=Off. u. 31 B4286 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeitsjungen,
16—18 Jahre alt, gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Neuwäscherin und=Plätterin für seine
Herrenhemden gesucht. Täglich 12 bis 18 Stück.
Off. u. Nr. 1525 a. d. Geschäftsst d. Bl. Für klein., bess. Haushalt wird ein
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine gr. Wäsche. Zu erfragen Holzmarkt 71, 1. Eig
br. Fran z. Brödchenaustr.
esucht. Ehrenstraße 75
Ordentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter A W 20 an die Annahmestelle C. Balkhausen. Deutz, Freiheitstraße 57.
3 erfahrene
ofort gesucht. Christian Hoppe,
Näherinnen
gesucht für seinere Damenwasche.
Bierbaum-Proenen,
Mühlengasse 18—22.
Geübte
Zuschneiderinnen
für alle Wäsche u. Schürzer
für dauernde und lohnende Beschäf
tigung gesucht. Wihl&amp; Simon.
Mühlenbach 28, Wäschefabrik
4Ein braves kath. Dienstmädchen zu D# wei alten Leuten gesucht.
Blumenstraße 11.
1
sten Preisen Glas I. Qual. 20 Sauerzap, Uhrm Pantalconswall
dicht an der Weyerstraße.
sucht Vertrauensposten 2c. Prima ferenzen, kautionsfähig. Gefl. O u. Nr. 1552 an die Geschäftsn.
ziebernehme noch Herren=, Da 2 und Haushaltungs=Wäsche Waschen u. Bügeln. Bleiche b#
Tüchtiger solider Mann sucht
Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1547 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junger Mann, 20 Jahre, der die einfache, doppelte u. amerik. Buchhaltung erlernt, mit den Contorarbeiten vertraut, Stenographie und der englischen Sprache in Wort und Schrift mächtig ist. sucht Stellung als
Büchhalter oder
Fr.=Off. u. L N 4275 an die
schäftsstelle der
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Auzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahme stelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Verkäuferin
mit guten Zeugn. sucht Stelle, gleich welcher Branche. Kalk, Kirchstr. 11
Röstume werd. v. 6 M.
Hauskleider von 2 M. angefertigt.
Antoniterstraße 7, 1. E
Englisch,
gründlich, von einem Engländer la. Referenzen.
Off. u. Nr. 1553 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schöne 2. Etage an zwei Personen zu vermieten.
Ursulagartenstr. 23, zweimal schellen
Ein Zimmer 2. Etage straßenwärts
an ruhige Leute zu vermieten.
Gertrudenstraße 16.
Kropere Schlafst., p. Woche.50 M. Olivengasse 8, part., rechts.
Geislicher
(Prefessor) wünscht franz. Unterricht ze erteilen oder Stellung als Privatlehrer in einer Familie. Gefl. Meldunger Hotel Vanderstein, Heumarkt 20.
Kapitalien.
Gegen prima Bürgschaft
Caution v. 3000 M.
gesucht. Fr.=Off. u. K Z 4263 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
—7000 Mark
liegen auf 1. Hypothek am 1. Oktober vom Selbstdarl. zum Austhun bereit.
Fr.=Off. u. Z 23 a. d. Annahmest.
v. W. J. Antoni, Lindenthal.Dürenerstr.
Eine erste
von 15,000 Mark
suche auf ein Gut v. ca. 50 Morgen Fr.=Offerten unt. J G 4226 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn Große Sandkaul 11.
Wer sofort Geld sucht
auf Schuldscheine oder Wechsel, verl. Prospekt ums. C. Wittenberg,
Stettin, Taubenstraße 7.
Zu vermieten.
peus. Beamte.
Dorfe des Berür kl. Rentner
In einem schönen gischen ist ein Haus von 8 9 nebst Baumhof und Garten fü pro Jahr per l. November d.
Mai k. J. zu vermieten.
Kath. Kirche, Post und Telep. Orte. Sehr gesunde Luft. keine briken, ½ St. von der Bahn. Minuten Köln zu erreichen.
Ladenlokal mit Wohn Severinstraße 1, per sofor vermieten. Näheres im garrengeschäft daselbst.
saet
Gesuenr uun
auf drei Monate gegen dreifache Sicherheit und 6% Zinsen
Mark Zweitausend.
Fr.=Off. unt. L K 4273 an die Gehäftsst. d. Kölnischen Volksztg.
Zu verkaufen.
Gelegenheitskäufe!
, Küchen= und Regulateuru. 90 Centim. lang. nußbaumt, 14 Tage gehend. prima GehSchlagwerk, nur 15 M. Garantie 2 Jahre. bst Uhrenreinigen unt. Garantie 1 K. neue Feder 75 J.
25 9. Hauptrepar. bill. iwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4, Hinterh., Ohne Ladengesch.
herrschaftliche 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Badezimmer, sofort billig zu vermicten. Besch. nur Engelvertstraße 39, 2. Etage.
Offerten unter Nr. 1555 an die
Eigelstein 24, Köln,
iler a. d. Ahr. o. z. Diensten.
Harzer Kauarienvögel,
gute Roller, empfiehlt
Albert Hipperling.
Clausthal(Harz Lebende Ankunft garantiert.
Preisliste gratis.
Versandt gegen Nachnahme.
Letzte Neuheit!
Hoderne Aquarellkarten,
Dom und Rathaus,
Verlag: Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Kängematten
nit Tasche und Haken von 3. an.
veräte und Kinderschankein
Seilerei
lenbach 61. Fernsprecher 2802.
Gesucht in einer Stadt
zur Ueberwachung der häuslichen Ar beiten eines 14jähr. Gymnasiasten ein
akademisch gebildet. Lehrer.
Fr.=Offerten unter H O 4212 a. d.
Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Kut erh. Flügel billig zu verkaufen
" Brabanterstraße 49.
Flora-Actie
zum freien Eintritt, 150. zu verr. Fr.=Off. u. Nr. 1373 a. d. Geschäfts u. d. v.
Wachstuche
von 2ho, per Meter.
Eigelstein 101.
Haus Josephstrasse 12.
mit Werkstätte, zu verkaufen oder vermieten. Bescheid Hohestraße 50.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 a Bonntag, 27. August 1899.
Seite 3
Neuerb. Einfamilienhaus
in Jülich, feinste Lage, komf. einger., nahe Bahnhof u. Kirche, unter koulant. Beding. preiswert zu verlaufen oder zu vermieten. Fr.=Offerten unter G E4181 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Starke gold. Herrn=Savonet=Uhr
S(Sprungdeck.) Ia. Werk, 3 Deckel, f. nur 55 M. zu verk. bei Hub. Klein,
Marzelleustr. o1,(Uhrm.) a. Eisenbahnb.
Schön tann. Vertiko, fast neue KüchenSanrichtem. Aufs., nußb. Nachtkomm. nußb. Schreibkomm., Ithür. großer tann. Kleiderschrank, schön. Tafelherd mit Kessel, versch. Oelgemälde u. and Bilder, Spiegel, 1schl. tann. Bett 10.#. 1schl. Bettstelle 6 K. gr. nußb. runder Tisch 12 K. 3 nußb. gep. Stühle 10.., Herd mit Kessel 15., schöne Roßhaarmatratze 30 K. schöner dreiarm. Gaslüster. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltene
40—50 cm hoch und 50 bis 60 cm breit, zu kaufen gesucht.
Chr. Hochhaus, Lateinenfabrik, Euskirchen.
Fräulein
wünscht einzelne Dame in einen Luftkurort zu begleiten oder nachmittags größere Kinder auszuführen.“.
Off. u. Nr. 1536 a. d. Geschäftsst. d. B
Heirat.
Kath. Erzieherin fürstl. Hause, 40 Jahre, sucht reiche Lebensgefährtin gleicher Religion (Frl. od. Witwe).
Dr..,
Hôtel du Phare. Bruxelles.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withzelmstraße
Vorschüsse werde
Dampfheizung
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SR
Verloren&amp; Gefunden.
Kneifer
(vergoldet) Samstag Morgen verloren von Neumarkt bis Unter Goldschmied. Gegen Belohn. abzug. Neumarkt 31.
Vermischtes.
Schweissfüsse
werden nach kurzem Gebrauch von Music'schem„Fußbalsam“ trocken und gernchlos, garautirt unschädlich und sicher wirkend, à Büchse incl. Porto 2,55., Nachn. 2,75 M. O. Music. Berlin N.., Mendelssohnstraße 11. Bestandteile auf jeder Büchse angegeben.
besorgen und verwerten
H. a W. Patakty
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes. un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Hoizmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Verleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Kotygerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenvurgen 73, Frl. Maria Landokron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Tocales.
A Personalien. Zufolge allerhöchsten Erlasses vom 2. August d. J. treten in den einstweiligen Ruhestand: Sanitätspräsident Geh. Oberjustizrat Dr. Heymer und Senatspräsident Sauerland sowie Oberlandesgerichtsrat Dr. Freiherr v. Thermann hierselbst. Rechtsanwalt Dr. Ströhmer aus Neuwied und Gerichtsassessor Heimann wurden in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht Köln eingetragen.
b Das Geleise der Hafenbahn im alten Zollhafen wird gegenwärtig verlegt, und zwar als Doppelgeleise mehr nach der Werftkante zu, da dasselbe zu nahe am Stapelhause vorbeiführte. Um den Verkehr auf der Schiffbrücke nicht zu hindern, wurde die Arbeit vor derselben während der Nacht zum Samstag vorgenommen. Die sonstigen Werftregulierungsarbeiten werden rüstig gefördert.
p An Diebstählen hat es auch gestern Morgen im Dome und außerhalb desselben bei Gelegenheit der Trauerfeierlichkeiten nicht gefehlt. Im Dome wurde einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit 50 M. Inhalt gestohlen, einem Herrn eine goldene Uhr abgerissen; eine Bauersfrau vermißte auf dem Domkloster ihr Portemonnaie mit 7,50 M.
□ Unfall. Auf dem Karthäuserwall wurde am Freitag=Abend eine bejahrte Frau von einem Radfahrer umgerannt und überfahren. Sie erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man der Feuerwehr Mitteilung machen mußte, welche die Frau mittels des neuen Krankenwagens zum Bürgerhospital brachte.
2 Unfall. Gestern Nachmittag gegen 5¼ Uhr fiel ein Maurer aus dem zweiten Stockwerke eines Neubaues am Deutschen Ring hinterrücks herunter. Schwerverletzt wurde er von Samaritern in das Marienhospital gebracht.
A Hülfsschalter. Am östlichen Ausgange des Tunnels des Hauptbahnhofes(an der Maximinenstraße) sind in jüngster Zeit Hülfsschalter eingerichtet worden, welche mit dem gestrigen Tage in Benutzung genommen wurden. An denselben werden Fahrkarten, und zwar nur für die dritte und vierte Wagenklasse, für die folgenden Strecken ausgegeben: Frankfurt a..—Trier, Hamm—Münner—Aachen, Düsseldorf—Hamm, Oberhausen—Münster, Troisdorf—Frankfurt a.., Bingerbrück—Frankfurt a.., Trier, Cleve—Aachen.
): Radfahrer=Uebermut. In welch unverantwortlicher Weise einzelne Radfahrer sich zuweilen in Gefahr bringen, davon sich zu überzeugen hatte man am Freitag Abend in der Komödienstraße Gelegenheit. Ein Radfahrer versuchte nämlich zwischen zwei aus entgegengesetzter Richtung kommenden Straßenbahnwagen hindurchzufahren. Dicht hinter dem einen der Wagen kam er zu Fall, glücklicherweise ohne Schaden zu nehmen, während sein Fahrrad von dem anderen Pferdebahnwagen völlig zerstört wurde.
Sonderzug von Köln nach
K7
Donat-Briket,
Du brennst so nett Ob warm, ob kalt, Ohn' Aufenthalt Bezieh ich stets Donat=Brikets!
Eesethe. chceeche che
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis für den
verstorbenen Herrn Johann Kalker
u findet Montag den 28. August. 8 ## morgens 8% Uhr, in der Pfarrfirche St. Ursula stat. Verwanore, Freunde und Belannte
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
9
7 welche s. 3 genommen
im Kölner Local=Anzeiger wurden, sind, so lange de
### beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch da
Personal
Aus
zu haben
mit großem Beifall auf Vorrat reicht, zu den
Montag den 4. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe. Morgens 7 Uhr 40 Min.: Abfahrt des Zuges.
Diustag den 5. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer. darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 A sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Josef Zacher, Domhof 14; Frz. Hammermann. Alte Wallgasse 5. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelger". welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstr. 30. sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zun Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Juigfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Revelaer'schen Bruderschaft.
Roman von Haidheim.
Kraft.
der
Von H. Le Rour.
Die blaue Schleife.
55 Pfg.
50 Pfg.
Novelle von egor Samarow.
20 Pfg.
Ecke Bahnhofstraße.
8
Standesamt der Stadt Köln.
26. August 1899.
Geburten. Josef, S. v. Johannes Lehmann, Kaufm., Königsplatz 23
Wilhelm. S. v. Michael Räderscheidt, Bäcker, Brühlerstr. 9.- Wilhelm. T. v. Hermann Kaatz, Eisenb.=Rechn.=Revisor, Hochstadenstr. 8.- Peter, Sv. Franz Fahel, Metallarb., Vondelstr. 20.- Maria. T. v. Franz DahlenTapezierer, Engelbertstr. 32.- Christina, T. v. Anton Barhausen, Tagl., Biberstr. 38.- Luise, T. v. Wilh. Sieger, Schutzmann, Gr. Witschg. 19. Ernst. S. v. Wilh. Auel. Tagl., Agrippastr. 71.-Karolina u. Johann, Zwill. v. Jos. Nagelschmidt, Tagl., Mariengarteng. 13.- Karl. S. v. Karl Süßdorf, Schirmmachermstr., Wollküche 16.- Heinrich, S. v. Georg Bauer, Ofenfabrikant, Glockeng. 10.- Mathilde, T. v. Adrian Sieben, ohne Gew., Kupserg. 7.- Gertrud. T. v. Heinr. Kreutzer, Schlosser, Kettengasse 16. Minna, T. v. Karl Neurenther, Schlosser. Unter Krahnenbäumen 17. Franz, S. v. Heinrich Vonrath, Buchbinder, Domstraße 32.- Paul. S. v. Ludwig Breuer, Kfm., Mastrichterstr. 65.- Josephine, T. v. Ant. Buchholz. Hülfsbremser. Kasparstr. 45. Johannes, S. v. Theodor Robertz, Conditor, Hohenzollern=Ring 72.- Margareta, T. v. Heinrich Strack, Eisenbahn= Stations=Assist., Maybachstr. 102.- Mathias, S. v. Peter Engels, KohlenHändler, Flandrischestr. 10A.
Sterbefälle. Wilhelmine Kathrein, 9., Ulrichsg. 6.- Adele Wessel, 11., Luxemburgerstr. 74.- Theodor Bilstein, verh., Schreiner, 42., Severinskloster 5.- Maria Ballhausen, 10., Hönningerweg 107.- Agnes Steinbüchel, 6., Luxemburgerstr. 6.= Elise Lohmann, geb. Bonnenberg, 38., Königsplatz 23.- Josef Weber, 2., Thieboldsg. 37.— Elisabeth Kroth, 8., Katharinengr. 450.- Anita Breitwisch, 4., v. Bonn. Gertrud Schultze, geb. Reiferscheid, Wwe., o.., 75., Fleischmengerg. 18.
- Maria Wolff, 10., Gereonstr. 47.- Georg Potter, Eisengießer, verh., 69., Im Ferkulum 46.- Luise Schiederich, 1., Melchiorstr. 13.- Hubert Platz, 9., Weidengasse 31.
Heiraten. Heinrich Pohl, Lokomotivführer, v. Röttgen, u. Christine Moritz, v. Hürth.- Johann Jansen, Modelleur, u. Magdalena Schlösser, beide v. hier.- Wilhelm Brönnecke, Stellmacher, v. Hackenstedt. u. Laura Doerner, v. Düren.- Max Goldschmidt, Kaufmann, v. Olpe, u. Jenny Nathan, Wwe. Abraham Levy, v. Essen a. d. Ruhr.- Andreas Kirchem, Schuhm., v. Rhöndorf, u. Therese Themme, Wwe. Kischem, v. Ahlen. Christian Müller, Tagl., u. Anna Hahn, beide v. hier.- Wilh. Clemens, Anstreicher, v. Hillesheim, u. Louise Feldmann, v. Wallmenroth.- Ahraham Bollenbacher, Schneider, v. Bedesbach, u. Barbara Holter, v. Delhoven.
Heirats=Ankündigungen. Chrisantus Bauer, Reisender, Blindgasse 37, u. Agnes Rath. Bollwerk 19.- August Weber. Sergant im Inf.=Reg. 16. Kavalier VI. Lindenwall, u. Karoline Meinecke, v. Ehrenfeld, Venloerstraße 239.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(15. Ang.) Juliana Franziska Louise, T. v. Karl Schenkel, Metzger, meinen. ins- Johannes, S. v. Dr. Paul Wirz, Arzt. Venloerstr. 235.-(16.) Christian, S. v. Andreas Hoffacker, Tagl., Vogelsangerstr. 244.-(17.) Ludwig, S. v. Ludwig Mattil. Tagl., Thebäerstraße 15.-(13.) Elisabeth, T. v. Josef Faust, Tagl., Glasstr. 74A.— Sofia, T. v. Mathias Feuger, Tagl., Geisselstr. 37.-(19.) Katharina, T. v. Wilhelm Zander, Registrator. Gutenbergstr. 18.= Emilie, T. v. Wilh. Kienhorn, Bureaugeh., Subbelratherstr. 130.-(20.) Anna. T. v. Johann Schönenberg, Tagl., Ossendorf. Rochusstr. 219.- Josef, S. v. Josef Keßler, Tagl., Gemünd, Grevenbroicherstr. 47.- August, S. v. Aug. Billetter, Schreiner, Körnerstr. 118.- Albert, S. v. Peter Neumeier, Fabrikarb., Thebäerstr. 20.- Gertrud u Sofia. Zwillinge v. Chrysanth Meyer, Tagl., Philippstr. 43.- Robert. S. v. Peter Kratz, Tagl., Hansemannstr. 39. (21.) Karl, S. v. Adam Bilstein, Tagl., Subbelratherstr. 199.- Wilheln=! S. v. Konrad Marr, Tagl., Ossendorf, Nußbaumstr. 292.- Heinrich. S. v Arnold Schmitz, Schlosser, Thebäerstr. 42.-(22.) Otto. S. v. Anton Öster. Schmied. Leostr. 18.- Karl. S. v. Franz Kuhn. Tagl., Stammstr. 5.- Louise, T. v. Joh. Mönig, Kesselschmied, Klarastr. 14. Margaretha. T. v. Wilh. Brüggen. Ziegelbrenner, Müngersdorf, Aachenerstr. 839. Magdalena. T. v. Nikolaus Dickler, Grundarb., Marienstr. 17.-(23. Rudolf, S. v. Rudolf Lindenberg, Fabrikarb., Reißstr. 3.- Mathilde, T v. Wilhelm Schenk. Tagl., Simrockstr. 30.-— Robert, S. v. Emil Pilz, Emaillierer, Subbelratherstr. 269.-(24.) Otto. S. v. Otto Simons. Fabrikarb., Liebigstr. 161.-(25.) Christina. T. v. Hermann Kleinsorg. Schlosser, Bickendorf, Marienstr. 84.
Sterbefälle.(19. August.) Johann Liesenberg, 9., Bickendorf, Häuschensweg 7.- Margaretha van de Beck. 2., Menden.-(20.) Ratharina Brahm, 5., Venloerstr. 210.- Adelheid Meyer, 2., Müngersdorf, Belvederestr. 59.-(21.) Wilhelm Hoppen, 2., Bickendorf, Venloerstraße 660.- Wilhelmine Mohlberg, 1., Roßstr. 27.- Andreas Zimmermann, 1., Lindenthal, Hans Sachsstr. 27.- Gertrud Vossen, 50., Körnerstr. 6d.-(22.) Margaretha Wißkirchen, 8., Thebäerstr. 34. Anna Schmitz, 1., Bickendorf, Subbelratherstr. 507.- Anton Porschen, 7., Sinthern.-(23.) Theresia Pütz, 10., Bickendorf, Hospeltstr. 17
* Gertrud Gau, 19., Vogelsangerstr. 107.- Katharina Knabben, geb. Hamm. 54., Oberaußem. Gertrud Wolf, 5., Subbelratherstr. 183.21.) Odilia Wenzeler, 3., Schönsteinstr..- Agnes Odenthal, Nüller. 70., Philippstr. 36.„ Viktor Seidel, 7., Marienstr.
Anna Schumacher, 23., Glasstr. 60.- Katharina Schröder, 2., Bickendorf, Venloerstr. 658.- ErnstHübner, 77., Stammstr. 22.- Wilh. Lindlar, 28., Vogelsangerstr. 207.- Anna Praß, 2., Venloerstr. 408.-(25.) Christine Schmitz, 3., Hansemannstr. 6.- Dominikus Funk, 2., Nippes, Ossendorferstr. 6.- Wilhelm Lay, 27., Sömmeringstr. 46. Anna Roß, 4 M. Körnerstr. 71.- Konstanze Kopp, 1., Klarastr. 58.Elisabeth Schneider, 7., Simrockstr. 26.- Reiner Datphens, 2., Liebigstr. 84.-(26.) Josef Sturm, 3., Lessingstr. 11I.-Willy Weihrauch,
6., Hansemannstr. 22.
Heiraten.(21. Ang.) Franz Hecking, Kaufm., Köln, Kupfergasse 15. u. Maria Bree. Everhardstr. 75.-(22.) Karl Lucke, Schlosser, Venloerstraße 452, u. Kath. Scheuer, Bickendorf, Teichstr..- Peter Hunkirchen, Klempner, Venloerstr. 299, u. Elisab. Müller, Sömmeringstr. 17.- Adam Felten, Tagl., Hansemannstr. 5. u. Sib. Körfer. Wißmannstr..-(23.) Math. Spenrath, Fabrikarb., u. Kath. Buchholz. Bickendorf, Rochusstr. 21.
- Daniel Esser, Tagl., Ossendorf, Landmannstr. 254, u. Marg. Schmitz, Müngersdorf, Maarweg 22.- Johann Schäfer, Maschinenwäeter, Köln, Thieboldsgasse 136, u. Marg. Schellberg, Platenstr. 32.-(24.) Josef Dellgrün, Schleifer, Klarastr. 20, u. Walburga Breuer, Marienstr. 6. Georg Schröder, Tagl., Philippstr. 44, u. Kath. Gladbach, Stammstr. 11.
- Heinr. Schumacher, Schlosser, Venloerstr. 332, u. Agnes Rath, Subbelratherstraße 183.- 725.) Peter Palm. Stellmacher, Schützenstraße 4, u. Marg. Horsch, Köln, Aachenerstr. 62.- Joh. Müller. Schlosser, Glasstr. 28, u. Sib. Schiffer. Körnerstr. 71.-(26.) Hilar. Schönenkorb, Fabrikarbeiter. Hansemannstr. 31. u. Anna Münchrath, Venloerstr. 242.- Karl Pohl. Schlosser, Dechenstr. 52, u. Maria Dippel, Köln, Beethovenstr. 8.— Georg Lautenschläger, Kutscher, u. Gertr. Sömmerhäuser, Wwe. v. Jak. Heiser, Roßstr. 17.- Adam Kilz, Maurer, Thebäerstraße 79. u. Maria Peltzer, Hansemannst aße 58.
Heirats=Ankündigungen.(21. August.) Anton Nießen, Tagl., Köln, Aduchtstr. 5. u. Anna Barb. Schüller, Philippstr. 62.- Karl Hambüchen, Anstreicher, Thebäerstr. 48, u. Kath. Krüger, Arnoldshöhe.- Paul Schneider, Stellmacher, Philippstr. 26, u. Elisab. Neunzig. Philippstr. 41.
-(22.) Gust. Richartz, Kaufm., Köln, Weyerstr. 82, u. Karoline Spiegel, Geisselstr. 56.-(24.) Bernh. Nitsche, Mechaniker, Köln, Otto Fischerstr. 7, u. Johanna Marr. Keplerstr. 33.-(26.) Eugen Hollerbach, Kaufm., Gutenbergstr. 10, u. Eugenie Kamp, Venloerstr. 317.
Geburten.(13. August.) Christina, T. v. Franz Mundorf, Bäckermeister, Tempelstr. 50.-(19.) Margaretha. T. v. Nikolaus Marechal, Maschinenwärter, Mathildenstr. 9A.-Agnes. T. v. Vincenz Maus. Schenkwirt, Düsseldorferstr. 17.- Anna, T. v. Felix Lorenz, Schlosser, Kalk, Mülheimerstr..-(21.) Heinrich, S. v. Heinrich Kann, Ackerer, Poll, Auf dem Sandberg 31.- Georg, S. v. Jakob Hauer, Zugführer, Rolohoverstr. 123A.-Katharina. T. v. Josef Heiler, Anstreicher, Siegburgerstraße 31.= Elisabeth. T. v. Arnold Zimmermann, Bäckermeister, Freiheitstr. 33.-(22.) Maria, T. v. Michael Kuttenkeuler, Fabrikarb., Ferdinandstr. 40.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Esser, Schlosser, Arminiusstr. 5.
- Paul, S. v. Peter Wirtz, Gärtner, Kalkerstr. 7.(23.) Sibylla, T. v.
Bernhard Schepers, Zimmerer, Tempelstr. 91.-(24.) Wilhelm, S. v. Wilhelm Weber, Fabrikarb., Mathildenstr. 180.- Sibylla, T. v. Michael Neier, Todtengräber, Poll, Hauptstr. 20.
Sterbefälle.(18. August.) Petronella Schmitz, geb. Esser, ohne Gesch., Witwe, 66., Helenenwallstr. 26.-(19.) Paul Hochwald, 1., Grabengasse 2A4.- Wilhelm Borry, 5., Schneebergerstr. 20.-(21.)
Commis, unverh., 15., Ehrenfeld.-(24.) Wilhelmine Hochscheid.
8., Siegburgerstr. 84.- Bernhard Minz, Gärtner, verh., 71., Siegburgerstr. 58.- Peter Küpper, 9., Usingerstr. 51.
Heiraten.(19. August.) Andreas Altenrath. Fabrikarb., u. Maria Herden, Helenenwallstr. 4.-(22.) Wilhelm Schmidt, Schutzmann, u. Dorette Hauswald, Neuhöfferstr..-(23.) Johann Schumacher, Bierbrauer, u. Katharina Marx, Freiheitstr. 13.
Heirats=Ankündigungen.(18. August.) Franz Olivier, Fabrikarb., Gaußstr. 7, u. Gertrud Selzer, Köln, Passage 46.-(19.) Johann Kahm. Dreher, Poll, Hauptstr. 6, u. Margaretha Bürsch, Nassaustr..-(21.) August Grünter, Kaufm., u. Katharina Weidenfeld, beide Tempelstr. 61. (22,) Oskar Bender, Ingenieur. Adolfstr. 9, u. Helene Peters, Schneebergerstr. 31.- Johannes Wiedemeyer, Bureau=Assist., Arnoldsstr. 20, u. Elisabeth Schmitz, Mathildenstr. 20.-(23.) Johann Beyer, Fabrikarb., Kalk, u. Anna Maria Weber, Nassaustr. 10.-(24.) Simon Becker, Kesselschmied, u. Elisabeth Heuser, beide Kalkerstr. 90.
ges.
icke-chihele
haben.f. 4 M. in allen
Zu haben an.w.
feinen Parfümerien, Drogerien auch

Seite 4.
H
Wilh. Aug. Jahn
Telephen An St. Agatha Nr.
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetriel
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,„„
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,# L Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln. An St. Auatha Nr. 24.
eee Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Schaufenster=Gestelle.
Eigene
Schlosserei.
h
Pu
AOtrömerX KO
0
Klingelpütz 23
Ecke Gereonsmühlen gasse.
1 Herren1 Hemden
nach Maass.
Garantie
für guten Sitz.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
Ausverkauf
einer grossen Partie moderner reinwollener Sommerkleiderstoffe
mit 200% Rabatt.
Reste unter Einkauf.
T T
per Berlins größtes Spezialhaus für
" 0
Prteste
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salon
3,75, 5, 6, L. 10 bis 500.fl iedinen, Portièren, Steppdecken
offe zu Fabritpreisen.
Ha.—11 Seiten statt
Innt=Ratalop gratie u. Franco
Leférre. Berlin
Specielhaut Oranienstr. 199.
Mrortter=Gesuche für den Kathol 4 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil „ J. Hoffmnun, Blindgassc 16.
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
Allein echt
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan. Vorsicht vor Nachahmungen! Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seilenhandlungen. Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
Winter’s Patent-Oefen „Germanen“
für dauernden und zeitweisen Brand mit jedem Brennstoff sind vorzügliche Oefen für alle Zwecke. Größen von 50—2500 chm Heizkraft.
Seit 5 Jahren über 100.000 Stück verkauft.
Im Jahre 1898 allein über 30,000 St. verkauft.
Achtung vor Nachahmungen. Nur echt, wenn in Glimmerthür der Name„Germane
Haupt=Detail=Verkaufsstelle:
Jos. Coutellier.
Hauptgeschäft:
Friesenplatz 8.
Filiale:
Ehrenstr. 73(Neustadt).
Niederstein'sche
Tapeten
sind unstreitig die besten und billigsten. Mein Austritt aus dem Tapetenring bringt meinen geschätzten Kunden und Käufern diesmal mehr als 30—50 Prozent
Ersparnis.
In Partien à 50 u. 100 Rollen liefere zu Original=Fabrikpreisen
Bürgerstr. 24, ocke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse. Wachstuche und Gummituche
aller Art für Küchentische und Anrichten zu 45, 65, 75 J, 1 M und.25. Gummibetteinlagen von 50h an, für große Betten von 2 K an. Leder= und Gummituchschürzen von 35h an, LinoleumLäufer und Vorlagen von 90 3 an.
Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
6
Enthaarungspomade
entfernt binnen 5 Minuten jeden Haarwuchs. Die Anwendung ist einfach und garantiert unschädlich. Preis.50 Mark.
Liubertus=Drogerie, Hohestraße 130, Köln
um Würzen der Suppen.— wenige Tropfen genügen,— ist haltbar, auch wenn angebraucht. In Original-Fläschchen von 35’f. an zu haben bei
I. Schneiders, Ehrenstr. 54.
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Farben.
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z Vergolden. Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Hermann Josef
8 Köln, 26.Aug.99.
Noch sind die großartigen Trauerfeierlichkeiten für unseren verstorbenen Oberhirten Kardinal Krementz in lebhafter Erinnerung, und schon wieder liegt uns die Pflicht ob, über die feierliche Beisetzung eines Kölner Bischofs zu berichten. Zwar stand der verstorbene Hr. Weihbischof Schmitz nicht in dem Range eines regierenden Bischofs, noch weniger eines Kardinals, weshalb das Domkapitel auch keine offiziellen Einladungen zur Teilnahme an der Beerdigung desselben hatte ergehen lassen und sich auf die Abhaltung der kirchlichen Feier beschränkte. Aber der Verstorbene hätte nicht eine so mitten im Volke stehende Persönlichkeit und gar ein Kölner sein müssen, um nicht einen besonderen Antrieb, an dem letzten Geleite des hochwürdigsten Herrn teilzunehmen, überflüssig erscheinen zu lassen, ganz abgesehen davon, daß in den breiten Schichten der Bevölkerung eine lebendige Empfindung dafür lebt, was sie der Würde eines Bischofs schuldig ist.
Eine dichtgedrängte Menschenmenge bildete heute Morgen in den Straßen zwischen dem Trauerhause und dem Dome Spalier, als punkt 8¾ Uhr die Leiche des Herrn Weihbischofs Schmitz in feierlicher Prozession eingeholt wurde, während in der Umgebung des Museums ein Wald von Fahnen und Bannern sich angesammelt hatte. Während Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage, bekleidet mit der weißen Mitra, die Einsegnung der Leiche vornahm, setzte sich bereits die Spitze des Zuges nach dem Dome hin in Bewegung. Es mochten etwa 70 Vereine mit ihren prächtigen Bannern sein, außer den kirchlichen und konfessionell katholischen Vereinen, wie den Gesellen=, Arbeiter= und Jünglingsvereinen, auch zahlreiche andere, namentlich Kriegerund Gesangvereine. Den Schluß dieser Abteilung bildeten die Vertreter der acht katholischen Studentenkorporationen mit ihren umflorten Bannern, von denen als letztes das in dichten Trauerflor gehüllte Banner der Arminia(Bonn) auffiel, dessen Ehrenmitglied der Verstorbene war. Vereinsdiener trugen dem Banner einen prächtigen Kranz vorauf, geziert mit einer Schleife in den Farben des Vereins, und hinter demselben folgte eine stattliche Anzahl von aktiven Mitgliedern und alten Herren der Arminia.
Die Abteilung der hochwürdigen Geistlichkeit eröffneten die Ordensbrüder der Kölner Klöster, ihnen folgte die Pfarrgeistlichkeit des ganzen Stadtgebietes, die Seminaristen mit ihren Professoren und ihrem Präses Herrn Dr. Ludwigs, dann das Stiftskapitel von Aachen, das Kölner Domkapitel, dem sich Herr Prälat Marschall, Propst an der Votivkirche in Wien, als Vertreter des Bischofs von Limburg Hr. Domdechant und Generalvikar Hilpisch, als Vertreter des Bischofs von Mainz Hr. Domkapitular Dr. Raich angeschlossen hatten, Herr Weihbischof Dr. Fischer, zu dessen Rechten Herr Bischof van Euch(Kopenhagen), zur Linken Abt Dr. Renzen von Merkelbeek(Holland) schritt, und zum Schluß Herr Dompropst Dr. Berlage mit den beiden Ministranten. Der Sarg war einfach schwarz behangen und wurde von Alexianerbrüdern getragen. Bischofsstab, Kreuz und Mitra sowie die Orden des Verstorbenen wurden demselben vorangetragen. Hinter dem Sarge schlossen sich den nächsten Angehörigen mehrere Hundert Leidtragende an, unter diesen die Vertreter der Militär= und Civilbehörden der Stadt Köln und der Provinz. Wir bemerkten u. a. als Vertreter des Oberpräsidenten der Rheinprovinz Hrn.
berpräsidialrat v. Coels, des Landeshauptmannes Hrn. Landesrat Adams, des Regierungspräsidenten von Köln Hrn. Oberregierungsrat Fink, Hrn. Eisenbahndirektionspräsidenten Stieger, Hrn. Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm, zahlreiche Beigeordnete und Stadtverordnete der Stadt Köln, fast sämtliche Mitglieder der Centrumsfraktion des Düsseldorfer und des Krefelder Stadtverordnetenkollegiums, ferner aus Aachen den dortigen Leseverein für gebildete Stände, die Kongregation junger Kaufleute und die Kongregation älterer Herren. Zahlreiche Geistliche der Erzdiöcese waren eigens zu dem Zwecke nach Köln gekommen, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen.
Die einfache Trauerdekoration im hohen Chor des Domes macht einen würdigen Eindruck. Die Wände über dem Chorgestühl sind schwarz behangen, und über dem Altar schwebt eine silberne Krone mit schwarz=weißer Draperie. Vor dem Hochaltar ist der Katafalk errichtet, auf dem der Sarg niedergesetzt wird. Die Vereine gruppieren sich mit ihren Bannern in der Umgebung des Domes. Während der Exequien wurde an die Leidtragenden ein Totenzettel verteilt, welcher in Anknüpfung an die Worte der h. Schrift:„Die Quelle der Weisheit ist das Wort Gottes“ (Ecclesiasticus 1, 5) ein getreues, mit großer Wärme gezeichnetes Lebensbild des hohen Verstorbenen entwirft. Nachdem perr Weihbischof Dr. Fischer das feierliche Seelenamt celebriert hatte, bestieg derselbe die Kanzel und hielt folgende Gedächtnisrede
auf den Verstorbenen.# M EN
„So seid bereit, denn ihr wißt nicht, zu welcher Stunde der Menschensohn kommen wird.“ Math. 24, 44.
Passen diese Worte des göttlichen Heilandes nicht so recht zu der ernsten Feier, die uns hier versammelt hat, geliebte Christen? Wir stehen vor der Totenbahre des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Schmitz, wir haben eben für seine Seelenruhe das Opfer des Neuen Bundes dargebracht und sind bereit, seine sterblichen Ueberreste zur letzten Ruhestätte zu geleiten. Was für ein erschütternder Todesfall! Ein Mann in der Vollkraft des Wirkens, ausgestattet mit glänzenden Fähigkeiten, verehrt und bewundert von Tausenden und aber Tausenden, dabei— so schien es— wie ein Riese an körperlicher Kraft: plötzlich und unvermutet rasch herausgerissen aus dem Kreise der Lebenden, wie mit einem Schlage zu Boden geworfen, gleich der Ceder des Libanon, von welcher der Psalmist spricht, die der Blitz zerschmettert(Ps. 28,). Ach, er hatte es selber nicht geahnt. Wohl hatte er an den Tod gedacht, als vor mehreren Wochen die schmerzliche Amputation an ihm vorgenommen wurde. Allein nachdem dieselbe glücklich verlaufen, hatte er sich wieder mit den Gedanken des Lebens befreundet und machte neue Pläne für die Zukunft. Es sind noch keine drei Wochen verflossen, da sagte er mir, wir würden uns auch demnächst wohl näher zu benehmen haben über die Firmreisen im kommenden Herbste. Und noch vorigen Sonntag war die Hoffnung hoch bei ihm gestiegen, als es ihm zu seiner großen Freude vergonnt war, nach langer Unterbrechung wieder die h. Messe zu feiern. Es war der Tag der Himmelfahrt Mariä. Er vertraute, die h. Mutter Gottes werde ihn nunmehr bald so weit hekstellen, daß er wieder der Berufsarbeit pflegen könnte. Aber„die Gedanken der Sterblichen sind aghaft, und unsicher ist ihre Voraussicht", sagt der Geist Gottes im Buche der Weisheit(9, 14). Schon am Sonntag Abend stellten sich beunruhigende Erscheinungen ein, der Kranke phantasierte stark in der

Kolner Local-Anzeiger Nv. 234&a Konntag, 27. August 1393.
In meinem Verlage ist erschienen:
Todtenzettel
des hochw. Herrn Weihbischof
Dr. Herm. Jos. Schmitz
mit wohlgetroffenem
auf feinstem Papier mit breitem Trauerrand.
4 Seiten Gebetbuchformat. Preise: 1 Stück.. 0,10 M
10
50
100
.80 M. .00 M .50 M.
Bestellungen umgehend erbeten
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln am Rhein.
Kölner Betttedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstrasse 77, am Hohenzolleruring.
Englische und eiserne Bettstellen.
Garantiert staubfreie Federn und Dannen
von 35 J bis 9 A. per Pfund.
Dannen=Steppdecken und Kissen, Roßhaar=, Pflanzendannen=, Seegras=Matratzen,
Bettdrelle, Federleinen, Inletts, Barchent. Unterbetten von S an. Oberbetten von 6 M an. Kepfkissen von R..80 an.
Eigene Polsterwerkstätte.
Streng reelle Bedienung.* Coulante Bedingungen.
Verkauf der Westphal&amp; Reinholds Patent=Matratzen.
:<space> H o t e l-<space> u n d<space> B r a u t b e t t e n.<space>
Hübsche Geschenke.
Uhren in allen Arten.
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, # Ringe sowie alle sonstigen besseren GoldMwaren; auch große Auswahl Fächerketten
bei R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant.
1000 Freunde
gehen meine Cigarillos, welche ca. 10 cm lang, mit Sumatradecke n guter Einlage gearbeitet, mit Nicotinsammler verschen und ##rch das Kaiserl. Patentamt gesetzl. geschüfzt sind. ##sen des billigen Preises, guten Brandes und Geschmackes— werden 'che gerne gekauft und jährlich in Millionen versandt. Täglich ein*dlende Anerkennungen und Tausende von Nachbestellungen geben besten Beweis von der Güte me ner Fabrikate. Um jeden davon P überzeugen und noch mehr treue Abnehmer zu gewinnen, versende #ähahmsweise franco per Nachnahme.
100 St. Havanillos 100 St.
100 St. Unsere Sorte 100 St. Mein Ideal 00 St. Cgg. Krakowsle Nr. 5 für
Sa. nur
fürem Interesse bitte sofort zu bestellen.
— oder Umtausch.
Fokora, Cigarrenfabrik, Neustadt, Westpr. 309.
Nr. 13 für Nr. 34 für
Nr. 35 für Nr. 8 für
+
.00 .10 A .20 .60 M. .80 M
arantie
S
##
7—"*• 9 S2T—
Zurücknahm
Nacht, anderen Morgens mußte er die h. Sterbesakramente empfangen,
das Sprechen wurde immer beschwerlicher, nach Mittag schwand Sprache und Bewußtsein, und gegen ½7 Uhr war der starke Mann eine Leiche. Unvermutet wurde er vom Tode ereilt, aber nicht unvorbereitet. Er starb ruhig und gottergeben, das Kreuz und den Rosenkranz in den Händen. Wahrlich: media vita in morte sumus— mitten in dem Leben sind wir vom Tod umfangen.
Ihr erwartet nicht, geliebte Christen, daß ich euch das thatenreiche Leben des Verstorbenen im einzelnen erzähle; es ist euch auch bekannt. Der liebe Gott hatte ihm in seiner Gnade fünf Talente gegeben (Matth. 25, 15), und er hat eifrig und fleißig mit diesen Talenten gearbeitet. Wer mag allein all die Werke aufzählen, die der Selige, ausgerüstet wie er war mit einer seltenen Gabe der Erfindung, Energie des Willens und Ausdauer in der Arbeit, geschaffen hat oder an denen er beteiligt war: in Düsseldorf als Kaplan, in Krefeld als Oberpfarrer, in Köln als Weihbischof! Ich habe ihm hier in Köln mehr denn fünf Jahre zu allernächst gestanden und habe mich oft mit Staunen gefragt, wie ein einzelner Mensch so vieles und so verschiedenartiges allein zu bewältigen im stande sein könne. Es kam ihm bei seinem rastlosen Schaffen zu statten, daß die Vorsehung ihm die Gabe der Rede in hervorragendem Maße verliehen hatte. Wie wußte er die Zuhörer mit seinem mächtigen Wort hinzureißen und zu entflammen, an heiliger Stätte auf der Kanzel, wie in Volksversammlungen und in Vereinen! Dabei wollen wir namentlich nicht vergessen, daß das reiche Wirken des teueren Entschlafenen getragen und durchdrungen war von einem Gedanken und einer Gesinnung: es war der Gedanke des Glaubens, die Gesinnung der Liebe zur h. Kirche. Er war ein treu katholischer Priester, ein katholischer Bischof, dem der Glaube, wenn ich so sagen darf, wie in Fleisch in Blut übergegangen war, der im Glauben lebte und aus ihm heraus wirkte und der darum rastlos thätig war, dem Glauben auch Einfluß zu sichern auf alle Gestaltungen menschlichen Lebens. Das hinderte ihn freilich nicht, mild und herzlich gut gegen Andersgläubige zu sein. Es that ihm weh, wenn man ihm unverdienter Weise das Gegenteil vorwarf. Er liebte auch seine andersgläubigen Mitbürger als Kinder desselben deutschen Volkes und desselben deutschen Vaterlandes, und seinem Vaterlande war er mit ganzer Treue ergeben; er hat es nicht allein auf den Schlachtfeldern Frankreichs bewiesen.
Und nun hat der liebe Gott ihn hinweggenommen. Möge er im Himmel seinem Diener lohnen, was er auf Erden gewirkt: möge er zu ihm die Worte sprechen, die im Evangelium der Heiland den Herrn sprechen läßt, der seinem Knechte fünf Talente gegeben hatte: „Wohlan, du guter und getreuer Knecht, du bist über weniges getreu gewesen; ich will dich über vieles setzen; gehe ein in die Freude deines Herrn.“(Matth. 25, 21.)
Wir aber, geliebte Christen, wollen von diesem Sarge, der nun bald in die Erde gesenkt wird, nicht scheiden, ohne uns selber das Wort der h. Schrift recht tief in die Seele hinein gesprochen zu haben: „Sorge für dein Haus, denn du wirst sterben“(Isai. 38.). Alles auf Erden ist vergänglich, ist, wie der h. Apostel Jakobus sagt,„ein Dunst, der eine kleine Zeit weilt und dann verschwindet"(Jak. 4, 15): Leben, Gesundheit, Kräfte des Körpers und des Geistes, Fähigkeiten, Talente, Ehren und Würden. Seht ihr es nicht mit Augen an dieser Leiche? Wenn ein neugewählter Papst mit der dreifachen Krone gekrönt wird, so tritt mitten in der feierlichen Ceremonie ein Kleriker vor ihn, zündet zu dreien Malen etwas Flachs an, das bald verbrannt ist, und spricht jedesmal: Beatissime Pater, sic transit gioria mundi— heiliger Vater, so vergeht die Herrlichkeit der Welt. So ist es: alles Irdische vergeht,„wie ein Schatten— sagt das Buch der Weisheit(5, 9 ff.) — wie ein Schiff, das die Wogen durchschneidet, wie ein Vogel, der die Lüfte durchfliegt, wie ein Pfeil, der abgeschossen wird". Denn „wir haben hier keine bleibende Stätte, sondern suchen nach der zukünftigen“(Hebr. 13, 14). So hefte dein Herz nicht an die Erde und ihren Staub, mein Christ, der du vor dem Sarge dieses so jählings hingerafften Bischofes knieest, und gedenke der Ewigkeit, die nuch für dich herannaht und vielleicht auch dir näher ist, als du glaubst!
Und noch eine andere Mahnung habe ich an dieser Totenbahre: Betet für den teueren Verstorvenen! Es ist ein großer Irrtum, dem man manchmal begegnet, wenn die Gläubigen meinen, die Priester und gar die Bischöfe hätten nach dem Tode des Gebetes weniger nötig. Wohl ist die Würde des Priesters groß und erst recht die des Bischofes. Er ist der Stellvertreter Jesu Christi, des obersten Hirten der Seelen, ist der Nachfolger der h. Apostel, zu denen der Herr gesagt hat:„Wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich euch“
Joh. 20, 21), ist einer von jenen mystischen Steinen,„auf denen"— laut dem Ausspruche des h. Paulus(Eph. 2. 20)—„wie auf festem Fundament die Gläubigen auferbaut sind“. Und wie die Würde groß, so ist auch groß die Gnade, die dem Bischofe zu teil wird. Aber wenn groß die Würde und groß die Gnude, so ist auch groß die Verantwortung.„Wem viel gegeben,“ sagt der Herr im h. Evangelium(Luc. 12, 48),„von dem wird viel gefordert werden, und wem man viel anvertraut hat, von dem wird man mehr verlangen.“ Der englische Lehrer, der h. Thomas von Aquin, lehrt, daß die Bischöfe, im Gegensatze zu den einfachen Priestern und Seelsorgern, sich im Stande der Vollkommenheit befinden sollen, und zwar noch in einer ganz anderen und hervorragenderen Weise, als die Ordensleute, die den durch die Ordensgelübde begründeten Stand der Vollkommenheit in der Kirche darstellen. Diese, die Ordensleute, so entwickelt der h. Lehrer, sind kraft ihrer Gelübde verpflichtet, nach der Vollkommenheit zu streven: die Bischöfe aber sind kraft ihrer Weihe die berufenen Lehrer der Vollkommenheit, die sie darum bereits besitzen müssen, um sie Andere zu lehren(Sum. theol. II, 2 zu. 185 a. 1 u..). Deshalb sind die Bischöfe, so setzt derselbe englische Lehrer an anderer Stelle hinzu(4 d. 24 qu. 3 art. 2 qu. 1 d), berufen, Christum den Herrn den Gläubigen gegenüber nicht bloß in einer gewissen Richtung, wie die Priester, sondern voll und ganz zu vertreten— sie vertreten ihn in seinen Vollmachten, sie haben ihn auch zu vertreten in seinen Tugenden. Habt ihr gehört, liebe Christen, was Großes und Schweres von den Bischöfen verlangt wird? Sie sollen gewissermaßen ein anderer Christus sein: Episcopus alter Christus. O wenn ich daran denke, dann verstehe ich, wie heilige Bischöfe, z. B. ein h. Karl Borromäus und ein h. Alfonsus, mit Angst und Bangen an die Verantwortung nach dem Tode dachten; dann verstehe ich, wie gar der h. Apostel Paulus, den der Herr selber„ein Gefäß der Auserwählung“ genannt hat(Apg. 9, 15), an die Korinther schreiben konnte:„Brüder, mir gilt es als etwas ganz Geringes, daß ich von euch gerichtet werde oder von einem menschlichen Gerichtstage.... Ich bin mir zwar nichts bewußt, aber darum noch nicht gerechtfertigt; der mich richtet, ist der Herr. Daher richtet nicht vor der Zeit, ehe der Herr kommt, der auch das Verborgene erhellen und die Gesinnungen des Herzens offenbaren wird"(1. Kor. 4,—). Darum betet für euere Bischöfe, liebe Christen, und„gedenket euerer Vorsteher, die euch das Wort Gottes verkündigt haben“(Heb. 13,); betet für sie, so lange sie leben, betet besonders nach ihrem Tode. Und wollet die Gabe des Gebetes namentlich in reichlichem Maße dem ieueren Bischofe spenden, dessen frühzeitigen Tod wir beklagen. Wohl dürfen wir die Zuversicht haben, daß er ob seines frommen Wandels und seines treuen Wirkens einen gnädigen
Neueste und
Original=Aufnahme
des
hochw. Herrn Weihbischof
Dr. Schmitz
in verschiedenen Formaten
vorrätig bei 9
Nicola Tonger,
16.
Ohne meine Erlaubnis ist das Copieren meiner Original=Aufnahme nicht gestattet.
Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Läufer, Portièren, Decken
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
220) 1PCg:, Preis durchschnittlich
A 18• per Lundratmeter 1s
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten
wieder frisch und levhaft hervor.
Rücklieferung in 24 Stunden.
PPrg.
Die Teppiche 2c. meinem erprobten
werden nach Verfahren so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
ParquetFussbäden
liefert und verlegt äusserst billig die
Kölner Parquet-Fabrik Heinrich Eidloth
Köln-Enraniein— Teleph. Amt Ehrenfeld Nr. 22. Trockenanlage neuester Construction.
Vrtreter gesuehl.
Verband der kaufmännischen Gebülüinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des reli diösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflegc edler Ges Iligkei“. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmit glieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergülung.
Photographischer Taschen-Apparat
mit Platten, Papier, Chemikalien u. Gebrauchsanweisung, sehr schöne, haarscharfe Bilder gebend. Jeder kann auf diesem Apparate mit Leichtigkeit Aufnahmen machen.— Prebebild liegt bei.— Versender für nur 3 Mark franco
Neuheiten-Vertrieb von H. Bumpel
Berlin.., Weinstr. 2.
S
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin
D.
General=Vertreter:
Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Zum Eintritt per 1. Oktober suche ich
2 tüchtige Verkäuferinnen für Spielwaren,
2 tüchtige Verkäuferinnen für Galauteriewaren.
Nur erste Kräfte, die dauernde Stellungen in ersten Häusern bisher inne hatten, wollen ihre Offerten unter Beifügung der Zeugnis=Abschriften und Photographien einreichen
Warenhaus Hermann Haas, Trier.

Seite 67.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2341 Sonntag, 27. August 1995.
a. d er ed.ueschtfüähen ergagen. 8 daats 1e.
Richer Bchaunder, Be g. stset, gchisrter ud darm unsere Gebetess
und Reinignng im Jenseits bedürfen und heng im hoßen Chore von
und büepe e..d, unz jeden Kornte, die ergeifenden Worte Jobs
seiner Bahre aus zu uns reden konn.r, v, ettäsizium den armen
Domini tetigit me—
Sesc e seeescie cee
Sct leuicher sase. So beten vir für die Seienruhe dies heingegen:
Lonise von ihrer Mutter nach vernünftigen Grundsätzen erzogen,
sche al. sesche eche scece besctäisch e scie e ies daene un hcschein che
träumte.„ EX
Am Moraen des zur Abreise bestimmten Tages hatte er sich
frühzelig erhoben. Er wolle noch ein Stündchen bei seiner Mut verweilen, um dann sich zur nächsten Stadt aufzumachen. Zi
begab er sich zur Küche,
das Vaterunser und den englischen
Gr
der Treaurzag in der vorgen Ortgugras
St. Martin in Bewegung, wobei der Sarh###n
bieste, auße dir nächsten Angsehörigen des, Versorbenen zur
die Geistlichkeit und die Studentenkorporationen Zutritt, weil
esc heshehhete e se ece
Zwr haten die A gehbrigen gebeiten, von Kranzspeuden abzusehen, aber gleichwohl waren einige Prachtwerke der Blumenhindekunn an der Bahre des teueren Verblichenen niedergelegt:
von Prosessor Barderhsener em Kreus aus Letitrlichen Blunen ferner Kränze vom Regierungspräsidenten Frhrn. v. Richthofe (Köln), von Graf Fürstenberg=Stammheim, vom Landeshauptmann Dr. Klein, vom Verband der katholischen kaufmännischen Gehülfinnen in Köln, vom Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Aug. 1899.
S- Das erste
2! Novelle von Friedbert Rammer.
Unter“hundert“, sagte sie,„hat einer Glück und erwirbt sich Bachm: de Aheigen verkoumen in Elead, und wonn se nicht. aläubig sind, gehen sie in Verzweiflung zu Grunde.
Doch an dem, was Moritz seinen Beruf nannte, scheiterte alles Bttten sowohl wie Vernunftgründe. Schon lange hatte der junge Mann die Malerei betrieben. Ein Zufall hatte ihn vor ein Meisterbld geführt und ihm einen Ausruf erpreßt, wie einst dem Corregg Eine gänzliche Umwälzung ging in ihm vor. Er vernachlässigte saine Stadien, warf sich mit Erser auf die genedte Kunst und überlägelte in wenigen Monaten den Lehrer, an den er sich gewandt hafte. und der ihm voraussagte, daß er es noch weit bringen werde.
XI, häufigen Fragen seiner Mutter wegen der Wahl seines künftigen Berufes hatten seinen Eiser für den Augenblick ein wenig abgekühlt; wpischen seiner kndlichen Liebe und seiner Reigung erhob sich ein langer, harker Kampf. Eine Anstellung in irgend einem Verwalungsfache würde ihn bald in den Stand gesetzt haben, den Seinigen eine Stüte zu werden. Wo blieb dann aber seine künfige Berühmtheit als Maler, die seine Träume ihm unaufhörlich vor Augen
Er wollte sich selbst auf die Probe stellen, ließ seinen Pinsel auf einige Zeit ruhen und übergab einem Freunde aus einem kleinen Seebade, wo im Sommer halb Paris sich einfand, eine seiner besten Schöpfungen, damit er sie dem Urteile eines der berühmesten Maler unterbreite. Angsivoll wartete er auf seines Freundes Nachrichten, die entweder das Todesurteil seiner Hoffnungen oder die Weihe seines Talentes werden sollten.„Nennt er mein Werk chlecht,“ so hatte er zu seinem Freunde gesagt,„dann schreibe es u dürren Worten. Ich zerbreche dann meine Staffelei, meine Stifte und Pinsel und verkünde meiner Mutter, daß ich bereit sei, in die erste beste Verwaltung einzutreten.“
Doch jeuer große Künstler hatte in dem unvollkommenen Werke des Jünglings ein wahres Talent erkannt. Er sprach seine Verwunderung aus, daß Moritz bei einem Meister in der Provinz solche Fortschritte habe machen können. Sein Lob war nur mäßig, aber er lobte doch; er sprach von der Zukunft und ließ durchblicken, daß sein Atelier dem jungen Schüler offen stehe, wenn er sich entschließen könne, nach Paris zu kommen.
Es konnte nicht fehlen, daß diese günstigen Nachrichten die Wirkung der mütterlichen Ratschläge vollständig ausheben mußten. Frau Davenant hatte ihr Möglichstes gethan, um ihren Sohn von der Künstler=Laufbahn abzuhalten. Nun ließ sie den Dingen ihren Lauf und gab sich der Hoffnung hin, Gott werde die Arbeiten ihres
Moritz reise nach Pris. Hier führte er, da die Lage seiner Mutter kaum gestattete, ihm das Notwendigste zu geben, fünf Jahre lang unter eifrigen Studien und Arbeiten ein Leben voll der größten Entbehrungen, ohne doch jemals den Mut zu verlieren.
Gleichwohl verrieten sine Briese, anfanglich so voll von Hoffnung, nach und nach eine gedrücktere Stimmung: Moritz sing an, einzusehen, daß das Talent allein sich schwer Bahn bricht— und Gönner sehllen ihm.„Um Erfolg zu haben,“ so schrieb er,„mutz man Nebenwege gehen, die ich niemals einschlagen werde. Indessen hoffe ich noch immer; nur müßte ich abwarten können.
Die angestreugte Arbeit hatte allmälig seine Gesundheit angegriffen. Er gab daher den Bitten der Seinigen nach und kam auf einige Monale nach Plouden. Hier fand er, was zu PParts, ihm sehlte: reine Luft und die Liebe seiner Angehörigen. Bald fühlte
er sich neu gekrästigt.
um mit der alten Dienerin über sein
Frühslück Rückprache zu nehmen. Als er eintrat, stelle uch ihm u Anblick dar, welcher ein Lächeln auf seine Lippen führte. Durch
die auf den Hof gehende offene'asthüre erblickte er ein junges
Midchen von lebich annutendr Schonzel. Au, hesz. ene
trua sie ein Körbchen, in welches sie wiederholt hineinlangte,##
eine Hand voll Körner zu fassen und diese unter die sie unschpärmenden, gieria pickenden Hühner und zierlichen, rot beschuhren str. dem Angenblicke, wo der junge Mann
auf der Schvelle erschien, wandte sie sich um und schlug lächelnd
die Augen zu ihm auf.
Wer so die beiden einander gegenüber gesehen, würde sie kaum
als Geschwister erkannt haben. Moritz war groß und blond; seine
unregelmäßigen Züge würde man vielleicht als häßlich bezeichnet haben, wenn nicht sein Blick, der hohe Begabung verkündete gehoben und verklärt hätte. Es war ein rechter Künstlerkops, voll
barf ausgeprägter Linien, welche Phantasie und Nachdenken verrieten. Lonise dagegen war eine Brünette mit höchst aumutigen Formen, welche durch die Einsachheit oder ihres Anzuges nitt verdunkelt werden konnten. Ihr Antlitz war der Spiegel einer aufrichtigen, lautern, stets heiter gestimmten Seen.
„Was machst du da, Moritz?“ fragte sie, ihren Korb umkehrend, daß der Rest der Körner wie ein Regen über das bunt schillernde
Gefieder ihrer Kostgänger sich ergoß. W i. 4— tice dah in
Ich betrachte dich, mein Schwesterchen. Weißt du nicht, daß ein
Maler überall Stoff für seine Bilder findet?“
!“ meinte Louise mit munterm Lachen,„meine Huhner, meine Tauben und ich können auf diese Ehre keinen Anspruch machen.
„Warum nicht? Ist Rosa Bouheur nicht allein durch ihre Thiere berühmt geworden? Ich versichere dir, in dem malerischen Rahmen, mit der gerade im frischesten Grün prangenden Wiese und dem kleinen schäumenden Wasserfalle botest du fgeben, den trefflichßen Stoff zu einem Genrebild. Auf der ersten Staffel desselben würdest du erscheinen, übergossen von einem Strahle der Sonne, leicht hin geneigt zu deinen kleinen Tierchen, die der beste Maler auf seine Leinwand zu tragen niemals verschmäht hat.
„Und der Titel, Moritz? Welchen Titel würdest du diesem ländlichen Stillleben im Ausstellungskatalog geben?“
„Nun, es müßte heißen:=Ein junges Mädchen, seine Hühner
Louise nahm ein hübsches Täubchen mit bunt schillerndem Halse, das sich vertraulich auf ihre Schulter gesetzt hatte, in die kleinen Hände, küßte es und ließ es nach dieser Liebkosung, die es erwartet zu haben schien, davon fliegen. Dann trat sie zu ihrem
„Warum bist du heute früher als gewöhnlich auf!“ fragte dieser.
„Es ist ja kaum sechs Uhr!“.. n 48 1n2n M0 dche
Das reizende Lächeln auf den Rosenlippen des jungen Mädcher verschwand.„Du gehst ja fort,“ antwortete sie, ihre plötzlich getrübten Augen fest auf den geliebten Bruder hestend.
„Das ist kein Grund."
O doch! Wissen wir denn, wann wir uns wiedersehen? Sollen wir nicht wenigstens die Augenblicke benutzen, die uns noch vergönnt sind?... Aber, komm,“ fuhr sie fort, ihre trüben Gedanken unterbrechend,„ich bereite dir dein Frühstück, bevor wir zur Mutter gehen. Sie schreibt augenblicklich und will nicht gestört sein.
Sie begaben sich zur Küche. Louise besorgte den Kaffee, dann sagte sie:„Ich denke, daß Mama ihren Brief jetzt fertig hat. Wenn
du willst, gehen wir zu ihr.“
Sie trat mit Moritz in das Zimmer der Mutter.
Frau Dwenaut saß vor einem altmodischen Schreibtisch; ihre Haltung verriet tiefe Niedergeschlagenheit. Sie war eine Frau von anscheinend ganz gewöhnlichem Aeußeren. In ihrem Gesicht hätte man vergebens die Spuren ehemaliger Schönheit gesucht. Wenn aber ihren Zügen jene äußere Auszeichnung fehlte, die der Zufa mitunter den Unbedeutendsten erteilt, dann besaß sie doch im höchsten Grade diejenige, welche aus einer sorgfältigen Erziehung und einem hohen Verstande entspringt. Ihr ernster durchdringender Blick, ihr bedächtiges Geberdenspiel, ihr würdevolles Wesen mußten auf den ersten Anblick unwillkürlich Achtung abgewinnen.
Als die Thüre sich öffnete, drückte sie ihr Tuch an die Augen, wie um ihre Thräuen zum Stillstand zu bringen. Dann richtete sie sich auf und lächelte den Eintretenden entgegen.
Moritz umarmte sie zärtlich und nahm dann neven ihr Platz, während Louise sich an den Kamin lehnte.
Wie befindest du dich heute?“ fragte Moritz mit einem aufmerksam forschenden Blicke auf seine Mutter.
Man hätte diese Frage und den besorgten Ton, in dem sie gesagte sie, sanft lächelnd,„Der Doktor von Plonden will nicht an in Herzübel glauben, und ich... ich glaube eben so wenig daran Diese heroische Lüge von den Lippen der Mutter, welche bis dahin noch kein unwahres Wort gesprochen, beruhigte die Geschwister vollständig, und Frau Davenant fuhr fort:„Jetzt, mein Sohn, haben wir noch ein ernstes Wort zusammen zu reden. Du hast mir gesagt, du hättest noch ein Jahr zu arbeiten....
Ein Jahr, Mutter, nicht mehr! Ist einmal eins meiner Bilder über die Ausstellung gegangen, dann hoffe ich, dir alle deine Opfer
mut ich uoch ein Jabe in Varis leben und eimn wenig aus meitger Verborgenheit heraustrten. Das Ausehen, das der Verüihmitzel
vorangeht, kann der Arbeiter in seiner Dachstube nicht erregen. Ich habe diese Wahrheit nicht gelten lassen wollen und bin unbeachtet geblieben. Ich muß mich daher in dem gewöhnlichen, in die Augen springenden Geleise bewegen, wenn ich nicht immer beurteilt werdep will als unwürdig, einen Platz im Sonnenlicht einzunehmen.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
&am Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung st. die nächste Sitzung enthält u.., Peschlißgltige, über sggerrie
die Gabeleuchtung des Hafenbahnhofes, Teilestopfgrung, da
zweiten Gasbsehälers in der Ehreuselder. S 2 8 Ha b Parz Crchg,
eines Monumentalbrunnens am Hof, Hersteuung der
60 Iu der Restanratien Marienturg, pitd heue NatWasestand ded Abelaes 6. 6h, algse Pöise.
Woche anhaltend zurickgegangen. Bei dem Heprzerbrigg giehcher.
Verspatung. Eine große Anzahl vor Schiffen, welche zu Pegel 1,56 Meter, gegen 1,70 Meter vor acht Tagen.
ter, gegen 1,70 Meter vor acht Tagen
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz(Dirigent Dr. Max Burkhardt veranstaltet heute Abend 8 Uhr im Volksgarten ein Vokal= und Instrumental=Konzert zum Besten des Kaiser Fr drich=Denkmalfonds. Die Instrumentalvorträge haben 30 Mitglieder des städtischen Orchesters unter Leitung des Hru. Fr. Buschardt übernommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Anstreicher von hier und verurteilte ihn wegen Sittlichkeitsverbrechen zu einem Jahre Gefängnis.— Zwei Pferdedie Staatsanwaltschaft aber erhob gegen viei
verlangte im Interesse der öffentlichen Ordnung und wegen der
Häufigkeit solcher Fälle eine Bestrafung der Angeklagten umn
drei Tagen. Das Gericht erkannte im Sinne des gestellten Antrages— Ein früherer Kaufmann von hier wurd. wegen Betro= in zwei Fällen zu drei Monaten Gefängnis verurteil
er vorbestrafte Chorsänger S. aus Manheim kam Ende vorigen
leien verübten. Nachden, S. und seile Schweser am 21. d Musa u.
Die Strafe wurde für verbüßt erklärt.
* Das von Frau Dabenant bewohnte Häuschen lag am äußersten Ende von Plouden. Aus den Feustern übersah man einen lang
lich ausdehnenden Wiesengrund.
E
stellt wurde, auf den
Anie und Ven Orseeneee.
ersten Blick für sonderbar halten können; denn
Davenant schien sich einer vorzüglichen Gesundheit zu ersteuen. Bei großer Fülle der Formen sah sie für ihr Alter blühend aus. Zuweilen jedoch legte sich ein Ausdruck über ihre Züge, der auf Leiden hindeutele; und in solchen Augenblicken machte di leichte Röte auf ihren Wangen einer rasch vorübergehenden fahlen
Isch fühle mich besser, als gestern,“ autwortele sie auf die Frage ihres Sohnes. In derselben Sekunde aber fuhr sie mit der Hand an ihre Seite, wie wenn sich da plötzlich ein heftiger Schmerz eingestellt hätte.„Diese Nacht,“ setzte sie hinzu,„war das Herzklopfen nicht so stark. Ich habe kurze Zeit schlafen können.
Ees ist hoffentlich ein Zeichen naher Genesung, Mutter....
Ach diese arnseligen Aerzie in der Provin! Häte ich dich, u1
Paris du solltest viel rascher von einem Leiden befreit sein, das glücklicher Weise keine Besorgnis erregen kann, da es nur nerFrau Davenant war leicht erblaßt. Ihre Augen erhoben sich zu Louise, welche sie mit schlecht verheglter Unruhe anblickte.„Gewiß,
Beka
wird
Kenntnis g numerierun den sind:
Dermischte Nachrichten.
k Altendorf, 25.Ang.99. Der Erste Staatsanwalt in Köln ha. an die Hinterbliebenen der im vorigen Jahre infolge Vergiftung beim Restaurateur Jos. Comp in Köln gestorbenen Mitglieder de
als sed elegen. Lecistesie Pschehee
richte und die Leichenöffnungen haben aber keinen Anhalt zur stinmung der schädlichen Stofe gegebez., Dhetrugzeflugchrrgziereisun
der Schuebdebohnen gedient ho al., Gesundheitschädlich zu erchg,
der Blei= oder Kuysergehalt des Kessels mit den Erkrank
Zusammenhang steht. Als Ursache der Erkrankungen kann
bein Mitagesen gegebene Erdterheise,(Eipbergngl
alte Pur eine große Wahricheiglicheit, spricht nach den Lusctg,
der Sachverständigen dafür, daß, sich giftige Berießzigergghhne verwendeten Eiweißes gebildet hatten. Daß diese Giftb
der die schädliche Beschafenheit
fahrlässigen Handeln bei der Herstellung ooer Die Pggsig selben beruhe, dafür hat sich ein irgend begründeter Verdacht u ist somit, so schließt der Staatsanwalt, genügender Ver dacht einer strafrechtlich zu verfolgenden Handlung nicht gegeben.
mit der Aufschrift„Migränin“.
von Höchst bezogene, mit der Produkt gegeben werden
* Rdeinhöhe am 26. Aug.,
* Wasserwärme am 26. Aug.
abends 7 Uhr m.56—.04. mitt. 12 Uhr: 179 abds. 7 Uhr: 17
Alte Num
17
244
26
28
30, 32, 44
44, 46.
1124 114 116 Köln,
Beke
Es wird Kenntnis g straße, an ginnend u straße durch riert ist.
Alte
Vorsicht beim Einkauf von
Die Höchster Farbverke bringen„Migränin“, Bg,.,perapzgngen aus
Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art. nicht nur in Pulver=, in Tablettenform in den Verkehr.(##unan mit Schutzmark
Diese Tabletten„in Sriginalpackung“.(Flacon gegen Thustzung „Löwe“) sind neben bequemer Dostrung der beste Schutz gegen
Pulver“ verlange man in den Apotheken
Arrernrn. n: aur 509

nicht an daran“ elche bis eschwister n Sohn, Du hast
er Bilder ine Opfer ht werde, us meiner erühmtheit egen. Ich unbeachtet die Augen ilt werden nen.“
ednung ft. Einsprücht lagen über ierung des Errichtung ellung der
eute Nachndorf bei
nann Josef stein legte, jedachungsölbung der u, daß der
bgelaufenen sen Wasserid Gefahren stunden auf vom OberTag große tief geladen b Köln der e der hiesige
*<space> B u r k h a r d t)<space> =Restaurant Kaiser Frie0 Mitglieder schardt überKölner Local-Anzeiger Nr. 234 a Sonntag, 27. August 1899.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Alte Nummer
Pantaleonsmühlengasse
14/B vorl. 1
1A 1B
3
Baustelle 9 vorl. 11
13 15
17
19 21 23
25 254 87
2
4 6 8
10 104 12
14 16
18
20
26 28 30 32 34 36 44 46 48 50 52
Neue Nummer
1
3
5
9 11
13 15
17
19 21
23
25
27
29
31
33
*)
4
6 8
10 12
14
16
18
20 5•
24
26
28
30
32
34 36 38 40 42 44
17 174
26 28 30
32 und 34
: Zollstraße
7
Herderstraße
244
26 28
30, 32, 40, 42,
44, 46. 48
Perlengraben 112A 114
114 116
116 1 118
Köln, den 24. August 1899. Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Leyendecker straße, an der Vogelsangerstraße be ginnend und bis zur Subbelrather straße durchgehend, wie folgt umnume riert ist.
Alte Nr.
Neue Nr.
83
81
67
6
63
61
51
49
47
43
41
39
37
35
33
31
29
Rechts
Links
11
13
27
29
31
33
37
39
41
45
47
19
51
53
59
6
63
65
Köln, den 24. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Ferd. Beyer’s
12
beliebteste
Opernpotpourris
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
P. I. Tonger, 84 u. 36.
Parketol
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 0.
Nigränin.
bekannte bewährt ver=, sondern auc
mit Schutzmark gegen Täuschung
en ausdrücklich
ist, darf nur#### ersehene Oriainas
.04.
8. 7 Uhr: 170
einfächster, bester, dauerlaftester und #####brauch billigster Anstrich für Verketböden. Besser und billiger wie ichs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt
Fardlos per Liter M..—.
Celblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Geschäftshaus,
gute Lage Kölns, mittelgroß, unt tigen Begingungen zu verkaufen von Selbstkäufern unter
a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juli 1899.
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„„ sonst
Nippes, Ort
„ Riehl.
„<space> s o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw. außerh. d. Umw.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im Juni... „<space>„<space> M a i<space>.<space>
388
388
688
Amtliche Bekanntmachung.
27. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 31. August 1899, Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Ueberlassung von Turnhallen a. an den katholischen Arbeiter= verein Köln=Süd, b. an den evangelischen Jünglingsverein Köln=Deutz.
2. Beschlußfassung über Einsprüche gegen die Liste der stimmfahigen Bürger.
3. Grundstücksentschädigungen a. Severinstraße 235.237, d. Gr. Witschgasse 54.
4. Grundstücksaustausch und=Entschädigung betr. eine Verbindungsstraße zwischen Rolshover= und Siegburgerstraße.
5. Fluchtlinien=Veränderungen a. Domhof 24 und 26, b. Ecke Nachener= und Vorortringstraße.
6. Fluchtlinienplan betr. die Durchführung der Glockengasse zur Richmod= und Wolfstraße.
7. Fluchtlinien= und Höhenlageplan betr. eine neue Straße zwischen der Kalker= und Gießenerstraße.
8. Straßenbauverträge betr. a. den Hönninger= und Kalscheurerweg, h. das Grundstück Ecke Flora=, Niehlerstraße und Beuelsweg, c. Straßen in der Villen=Kolonie Marienburg.
9. Verkauf von Grundstücken am Müngersdorferweg.
Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle an der Handelsschule zu Ostern 1900.
Stizze für eine Rektorwohnung in der Humboldtkolonie. Beschaffung von Getreidesäcken für die Hafenverwaltung zum Verleihen.
Vorlagen über die Gasbeleuchtung des Hasenbahnhofes zwischen Übierring und Schönhauserstraße sowie der Weichen und der Stellwerkgebäude im neuen Hafen. Teleskopierung des zweiten Gasbehälters in der Ehrenfelder Gasfabrik.
15. Errichtung eines Monumentalbrunnens Am Hof.
Herstellung der Platzanlage am Margarethenkloster.
Das Ansteigen der Sterblichkeit im Berichtsmonat war auf die alljährlich mit der heißen und trockenen Sommerszeit eintretende hohe Kindersterblichkeit infolge Darmkrankheiten zurückzuführen. Schnellte aber auch die Sterblichkeitsziffer von 20,6 im Vormonat auf 28.7, so hielt sie sich doch noch auf der durchschnittlichen Höhe der zehn letzten Vorjahre, 29.0. Während desselben Monates hat sie in dieser Zeit zwischen 39,4 im Jahre 1889, und
t<space>. i n t h n n<space> S m<space> L e b e n i s j a h r<space> m e h r<space> a l s<space> d i e<space> d o p p e l t e<space>
e der ch die iner als
Todesursache verhältnismäßig selten.
Der starke Wegzug von Köln sowie die dadurch veranlaßte Abnahme der Seelenzahl ist begründet in der Absetzung einer größeren Anzahl von Personen, die. ohne abgemeldet zu sein. nach polizeilichen Ermittelungen nicht mehr hier wohnen.
Bis Ende Juli betrug die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
Jahre 1899 Jahre 1898 Jahre 1897
3096
7888
7580
2186
2002
1934
4558
4177
4275
31107
2810
26791
28692
25062
24950
5943
7053
5146
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Rat in Rechtssachen!
Einziehen von Forderungen. Alle schriftlichen Arbeiten. Eigelstein 80.
Dr. med. A. Kirchgaesser
verreist bis Mitte September.
10.
1I.
13.
14.
16.
Tanzkursus.
Es können noch einige Damen und
Tanz-Unterricht.
Weginne am 4. SepAn tember einen
S; geschlossenen Montags- und Donnerstags Kursus
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
S. Gostwisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Holz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
Steinkohlen-Brikets u.., Schwerbesonders als Hausbrand passend. liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
40 Poststraße 40,
Telephon 1769.
Herrn Krähmer in
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Jobben von 2,75—9,75 Mk.
OAUT
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Infertigung nach Mass.
gelegentlich der Wanderversammlung
der Deutsch=Oesterreichisch und Uugarischen Bienenwirte
und des
Deutschen Bienenwirtschaftlichen Centralvereins
im Viktoriasaale, verbunden mit
gpossem Honigmankt und reicher Verlosung.
Die lebenden Bienen 2c. befinden sich in den gegenüberliegenden Turnsälen des Friedrich Wilhelm= als auch des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums.
Lose à 50 Pfy. berechtigen zum Besuch der Ausstellung an den auf den Losen vermerkten Tagen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Das Lokal-Komitee.
Die Ziehung der Gewinne ist mit Bewilligung des Oberpräsidiums
verschoben auf Mittwoch den 30. d. M. nachmittags 2½ Uhr

Seite 3.
Schützenfest
der St. Sebastianus SchützenLoral-Anzeiger Nr. 254 4 Sonntag, 27. August 1399
Kölner Liederkranz,
Ast 1093
8900000600
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
6
Bruderschaft zu Deutz,
gefeiert vom 27. bis 31. August 1899.
Fest=Programm:
Sonntag den 27. August, nachmittags 2½ Uhr:
Aufstellung der Schützen vor dem Rathause, alsdann Zug unter Begleitung von 2 Musikchören durch die Stadt.
Nachmittags 4 Uhr:
Beginn des Schießens
auf dem hinter dem Zelte neuerbauten Schießstande.
Im Schützenzelte:
Tanzmusik.
Vor dem Zelte:
Konzert und
konntag den 27. August cr., abends 8 Uhr
im Volksgarten
Vokal- u. Instrumental-Konzert
zum Besten des Kaiser Friedrichdenkmal=Fonds.
„ onfls be2 städtischen Orchest
Orchester
(30 Mann) von Mitgliedern des städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Fr. Buschardt.
Vortrags-Ordnung:
Könkere und PenmGlüstigungen.
Montag den 28. August, nachmittags 3 Uhr: Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Tanzmusik.
Dienstag den 29. August, nachmittags 3 Uhr: Forsetzung des Schießens,
Konzert, Volksbelustigungen u. Gesellschafts-Ball.
Mittwoch den 30. August, nachmittags 3 Uhr: Sedanfeier, patriotisches Konzert, große KaffeeVisite und Kinderbelustigungen.
Abends 9 Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete Stadt und zurück zum Schützenzelte.
Donnerstag den 31. August, abends 9 Uhr:
Grosser geschlossener Krönungsball.
Der Vorstand.
1.„Vom Fels zum Meer“, Marsch
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber
3. Finale aus der Oper„Die Jüdin“.
4.„Du und Du“, Walzer
5. Chöre: a)„An das Vaterland"
b)„Stirb Lieb' und Freud'“
c)„O Welt, du bist so wunderschön
6. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster"
7.„Une perle’océan“, Fantasie für Piston
(Herr Mathes)
8. Chöre: a)„Hymne an die Musik“.
b)„Ich wollt' ich wär' ein Vögelein
c)„Trinklied".
9.„Kriegsraketen," Patriotisches Potpourri
10. Ouverture zur Oper„Stradella“
li. Chöre: a)„Sei unverzagt
b)„Abschied"
c)„Heute ist heut'".
12.„Mondnacht am Rhein", Tonstück
13.„Kaiser Friedrich“, Marsch
C. E. Bach.
O. Nicolai. F. Halevy Joh. Strauß. C. Kreutzer. Silcher.
W. Gericke. G. Rossini. Th. Hoch.
∆ Sonntag den 27. August, nachmittags 4 Uhr:###
Grosses Konzert.s
Eintritt frei.
Abends von 7¼ Uhr ab:
onzert
des Kölner Liederkranz
zum Besten des Kaiser Friedrich-Denkmals.#
8
V. Lachner.
O. Neubner.
Dr. M. Burkhardt. A. Conradi. F. v. Flotow. H. Marschner.
C. Isenmann.
M. v. Weinzierl. H. Brandts.
„Kaiser Friedrich“
Eintrittspreis 1 Mk. à Person. Für die Angehörigen der Vereinsmitglieder sind Eintrittskarten niedergelegt bei Herren O. Reden, Schilde gese ier und dauts ein. Beurikshpehe v. Der Vorstand.
Sonntag den 27. August, nachmittags
der Kapelie des Infanterie-Regiments Frecherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra w. Beez
Schönster Punkt am Rhein bei Köln, am Endpunkte der südlichen Rheinuferstraße lorgen Park. Circa 3000 Sitzplätze.
Volksgarten.
Pnnias.n 07. Auguet nanhmittage A Uhr:
PrinzKarl. Deutz
„ ET
Während den Schützenfesttagen:
Grosses Tanzvergnügen.
Weine nur erster Firmen. Abendplatten. Feldhühner. Forellen und Oderkrebse. P. Wolter.
Feu
Fränkischer Hof.
narzüglichen, gut bekömmlichen
23 Morgen Park.
Sonntag den 27. August, nachmittags 4 Uhr:
unter gefl. Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts.
Ehrenkarten haben Gültigkeit. Lokal=Dampfboote von 3½ Uhr ab Köln=Filzengraben.
Fernsprecher 1526.
(Separate Säle für Familien und Gesellschaften.)
Special=Ausschant des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
welches wegen seines geringen Alkohol=Gehaltes — 3,8%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen * Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Breis.
Großer Garten feine a.
Orig.= Ausschank
der
The Continental Bodega Co.
Stadt- 8 Garten.
Hotel-Restaurant National
3
PROGIAMM.
Erster Teil:
Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
a.„Barcarole und Venitianisches Gondellied“ von Grote. b.„Ungarischer Tanz Nr. 7“ von Joh. Brahms.
4.„Meditatior“ von E. Bach.
5. Fantasic aus der Op.„Der Perlenfischer“ von Bizet. 6.„Gross Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini.
8. Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Freischütz“, bear
beitet von Lur. 8
a.„Dorfgeschichten“, Charakterstück von Gillet. b.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„La plus belle“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Besitzer: Theodor Won,
Köln a. Rh., Domstr., Ecke Machabäerstr.
Sehenswerth! Interessant! Seltenheit!
Grosse Ausstellung von
prachtvollen, direkt aus Deutsch-Ost-Afrika von dem Feldwebel Kaiserlichen Schutztruppe, Herrn Otto Freytag,„überbrachten Raritäten, wie Geweihe von sammtlich dort vorkommenden Antilopen und aus„Felle,
z..: Albatroßfell, Gunaceofelle aus Indien 2c., ferner zahlreiche und Schleuderwassen von Eingeborenen unseres Schutzgebietes, Pfeile, Gewehre, Bogen, Speere 2c., Straußen=Eier, schöne Stickereien(Handarbeit), Tischdecken, Sandalen usw., gut deutsch=sprechende Papageien.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Sämmtliche Sachen sind numeriert und Kataloge im Restaurant zu haben. Hochachtungsvoll
Theodor Wolf, Restaurateur.
NB. Die Sammlung ist ganz oder auch theilweise verkäuflich.
□ Hofalb Mil
9
10
1
2
5 Krefelder8 straße 36
Bier-Ausschank
ain
Jeden Sonntag 11 Uhr: Morgen=Musik.
Sonntag, Montag und.„woch,
nachmittags 30 bis abends 11 uhr:
Militär-Konzert,
abwechselnd Westf. Fuß=Art.=Kapelle Nr.
„ 10(D Cerpreit Jis.
Kirmess.
Nach Fertigstellung meiner neuerbauten Wirtschafts räume werde ich meine Restauration
Weror„
am Samstag den 26. d. M.
in die neuen Näume verlegen und bitte um geneigten Zuspruch,
un—
Franz Zimmermann,
Venloerstraße 356.
der
Kurfürsten=Garten.
Hotel-Restaurant Stolz.
Melles Export, Münchener Leistbräu.
Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof.* Hochachlungsvoll Joseph Stolz.
Carl Hochherz, Ligelstein
Täglich Konzert des
Berg=Hoboisten=Chors
„Herzynia“
empfiehlt„„
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 " sowie reichnaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
C
—„„
47
St. Regis-Komitee
X
Fabrik Domstrasse 51. Telephon 335.
Reisekörbe
W
mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
Patent-Rundrohrkoffer, Rohrplattenkoffer.
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Bäuhelstraße 41.
Entree frei.
583999900
„ 6
Ora.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter
b. Juoperfleg. schonster. Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. HerrParkanlagen, Luftige P#
zimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
Fritz Steffens.
Gasthof Kügelgen
Frechen,
nach der l. Haltestelle der Eisenbahn Vorzüglicher Kaffee, gute Speisen u. Getränke, schöne Gartenanlagen.
Im Verglasen
S Täsichlistril5ov5
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
U Sonntag den 27. August 1899, J nachmittags 4 Uhr
Konzert
5989990098
Tapeten
große Auswahl.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert
Nippes, Zonserstraße 30.
weit unter Preis. Eigelstein 101.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reute., ." Auseigen- und Reklamenteil.. Okle, aule in Koll1.
Man äußerste da billi Einkün gehalt zahlte für ihr und veFenster ziehen, ihr als Sie sie in auf ein ihren? jetzt ni sie sich und so Schritt als we Mai Einst es hatt Klopfe lange Kinder sahen, Fräule sie anz fertigte dem K neigte. gewese und di Abe ihrer lag ih man k konnte Ballkl Atlast in sei Tage Mutte Nähe Anker beabsi entsta mit fand
Au Ehre mit i Aben sie da mals der C sich
ihr§ „Kön Seitt
Un die n stigen Liebe und als(
sie h
Al
ichs
auf
nur
eines
öfter
von
ehrei
sie 0