Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Gnztigen=Pteis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Sonntag, 10. September 1899.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3719.
Redaction 259.
Ueberall zu haben
Königin Augusta=Halle, Passage 17—25.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art.
Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
Bell-Phonograph. Professor Köntgen
Neue Aufnahmen. I 89 NIEZhIAD HUTX
Anerkannt bestes Zahnputzmittel
24. Seo
Mathille ember bis littag vor kale Roth
wende man sich nur an den staatlich Ingof Volk, geprüften Schornsteinfegermeister BOSGl..—
Schnurgasse 24, 1. Etage. Einzig in seiner Art. ff. Referenzen. de Kamin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig.
Lehrreich und sehenswert.
erbach
Princess-Panorama
Becker.
Wüir stuchen
eine gewandte Verkäuferin.
Gebrüder Kaufmann, Dortmund, Manufaktur-, Modewaren und Konfektion.
NEUI Lumières farbige Photographie. NEU!
Aledie- Verechtotichen Wrüichten Grschen dbrich He, Phecet eche Blchen dburch die vitntig sodnt Boroanten
arl Hochherz, Eigelstein 37
schaft
zweine
Jelbstspielende Ausikwerke. zum Preise von 20MK. aufwärts liefern gegen lunntorsten ui 3Mkan 4 5 Monate####n: Garantie 2ataloge A# gratis.
Fabrik Domstrasse 51. Telephon 335.
Reisekörbe
mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
Patent-Rundrohrkoffer, Rohrplattenkoffer.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten, im Grundbuche von Köln, Köln=Kriel und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grund1. Köln, Flur 28 Nr. 813/10, Marzellenstraße 2/4, Hofraum, worauf Wohnhaus, groß.87 Ar, Nutzungswert 13.000 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Fritz Niemann, Restauund Anna, geborene Tellenbach, ohne Geschäft, zu
07/64, Aachenerstraße 541, 1, groß.04 Ar,
Wohnhaus, groß 1,87 Ar, Nutzungswert 13,000 Mark, Eheleute Fritz Niemann, Restaurateur. und um„
Köln;
2. Braunsfeld, Flur 62 Nr. 507/64,——
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,„„„
Nutzungswert 420 Mark, eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Bäcker Wilhelm Quadt, Sibylla, geborene Klein, zu Braunsfeld, in Errungenschaftsgemeinschaft des rheinischen Rechts.
3. Köln, Flur 35 Nr. 517.200, Hohenzollernring 45, groß .42 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark, eingetragene Eigentümer: Kaufmann Albert Jäger und seine Ehefrau Maria, geborene Klemmer,
4. Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 1896/255, Venloerstraße 24., groß 3 Ar 15 Quadratmeter, 9. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1300 Mark, v. Destillerie, Nutzungswert 100 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wilhelm Hartmann, Maurermeister, und Josefa, geborene Leufgen, beide zu Ehrenfeld;
5. Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 2703/260, Gutenbergstraße 58, groß
2 Ar 73 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1050 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Handelsmann Gustav Wolff und Emma, geborene Mayer, zu Ehrenfeld, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts.
6. Köln, Flur 9 Nr. 1395/430, Agrippastraße 90, groß.59 Ar,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark, eingetragener Eigentümer: Restaurateur Fritz Niemann zu Köln.
7. Köln, Flur 9 Nr. 1396/435, Agrippastraße Nr. 904, groß 1 Ar 62 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark, eingetragener Eigentümer: Restaurateur Fritz Niemann zu Köln,
am 27. Oktober 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle, Justizgebäude,
westlicher Flügel, 1. Stock, Zimmer 858,
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße u. Weidengasse,
Freund&amp; Co.
reslau.
Schweissfüsse
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen,
zeigt den Eingang der
bst-Neuheiten in grosser Auswahl
verden nach kurzem Gebrauch von
Music'schem„Fußbalsam" trocken ind geruchlos, garantirt unschädich und sicher wirkend, à Büchse nel. Porto.55., Nachn. 2,75 M. O. Music, Berlin N.., Mendelssohnstraße 11. Bestandteile auf jeder Büchse angegeben
an. Zuverlässige Qualitäten und billige Preise.
% Fritz Geulenberg.%
Special-Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14-18. Lager: Hansaring an der Bahnüberführung.
la. Anthracitnusskohlen der Zeche Langenbrahm, Hütten-Heizcoks für Centralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkohlenbrikets.
Ich las schon sehr oft Dankschreiben über die vortrefflichen Heilerfolge des Orn..B. F. Rosenthal, Spezialbehandlung nervöser Leiden, München, Bavariaring 35, u. dies ver anlaßte mich, sofort Hrn. Rosenthal schriftlich mitzuteilen, daß ich schon 2 Jahre lang an furchtbaren Kopfschmerzen, Blutandrang zum Kopf, Schwindel, Herzklopfen u. Zittern der Glieder leide. Gott sei Dank, daß auch ich durch die vorzügliche briefliche Behandlungs.
t! Rosenthal reisen mußte, Heilung fand; sezt bin ich wieder vollkommen gesund I. gebührt Hrn. Rosenthal mein innigstei Dank u. wärmste Empfehlung an
=, Nasen## seiten.
hlenbach se
serei von Wilh. Pütz
alle Nervenleidende. Gettorf, 11. Aug. 99.
Frl. Theodora Jess.
er Erzgles
In=Ehrenfeld, Dechenstraße 46, nahe am Personenbahnhof, #. fertigt an und hält am Lager:“
## Grabsäulchen, nicht rostende Ketten, Stangen,
g# in größter Auswahl. V
Musterbuch u. Preiscourant zu Diensten
lieder
wvierbegleitung.
terformat,
irk kart., r. Hof 34 u.
beide sehr stark, billig abzug (70 Ctr. Tragkraft.)
*<space> N ö h r e r g a s s e<space> 6.<space>
Der Sonnenball hat uns gestapelt auf Die Wärme im Schooße der Erde, Lamit sie nach der Jahrtausende Lan## hum Segen der Menschenwelt werde; deut gräbt man als braune Kohle sie aus,
Lonatus formt schmucke Brikets daraus, Lie gern wir als Feu'rung erhandeln
dicke saure Kochäpfel, 10 8 K..—, Ctr.„.— hochseine Plätzeräpfel, 10 8 K..20, „ Ctr.„ 10.50
(Stets großer Vorrat.)
* 6 Nöhrergussse 6
und wieder in Wärme verwandeln
„Gediegene kaufmannische Ausbildung, *<space>—<space> g i e b t<space> S t e l l u n g<space> u n d<space> E r i s t e n z.<space>—<space>
** ∆ Brieflicher prinüirter Cnterricht
ae. ane
Correspondens, Rechnen
— Kontorarbeit.—
# Arstei tatsches Bandels-Lebr-Institot
Bäckerei mit Spezereihandlung,
altes flottgeh. Geschäft in Stolberg (Rhld.), preisw. mit geringer Anzahl zu verk. Näh. d. Bäckerm. Österspey, Deutz, Arnoldstraße 1.
h. p. Bach:
Redacteur: 14 eil 8.
und Reklamentel
belect
Schönschrif
Lederwaren 2c. empfiehlt billigst
Eckhaus
1 Perlengr.
Neisetaschen,— Handkoffer, Peter Mandt, Severinstr. 183
Otto Siede- Eibi.

Seite 2.
Offene Stellen.
Perfekte Köchin
35 M. selbständ. Küchenmädchen für alt. Ehepaar 25 M. brav. Mädch. für einzelne Dame 20 K. Zweitmädchen 20 M. u. Hausmädch. 18.K, fur feines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich X für Kunden zu den bill. Preisen:
Herren=Anzug 10.K, m. g. Futter 15 Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15—,
Burschen=Anzug 9 K. m
Burschen=Ueberzieher 9.4, m. G. 12.:4
Hose u. Weste je 3 K nebst g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Her., gew., repar. u. aufgeb. sch. u. b.
1 Kämmergasse 11.
2 Zimmer, 1 Speicherzimmer
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Deutz. Mindenerstraße 8.
Propers gesehtes Mädchen, Gv.
das in der bürgert. Küche völl, bew..—.— unabbäng. Madchen sucht leichte
Chepar;. I. Ot. ges. Selierig 4. a4. Beschsisgng, Beich, Vseingseik
Etage. Meldungen nachmitt.—6.
Bescheid Teuc, Mindenerseenp„„„„
9 schäu mähl Zimmer sowie Maschinenschreiben, ferner 2 schon mobi. Zimmer, Stenographie, Rechnen,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn a A. 4467
zu vermieten. Große Sandtaul 11
bepaar z. I. Okt. ges. Salierling Pse.Sc—
Etage. Meldungen nachmitt.—.1c2X Maralalen
Braves Mädchen. Seu, Vershtaten
Ehrenfeld.
Eristenz
liche Bere
28. öffentlich
kr Stadtverordne
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld.
Braves Mäochen 1##chst sich in allen vorkommenden
für Rüche und Hausarbeit in kleinen Arheiten f. Private u. Bauunternehmer
in Wiäherstraße 104, 2. Ctage.] Engelbert Muhr,
Tücht. Dienstmädchen, welches Iy: Nivves, Zonserstraße 30. &amp Nähen bewandert, für alle Hausarbeit gesucht. Mathiasstraße 4
Aufpolstern Natratzen.
Br. kath. nnnges Mädchen Tapezieren von 30 Pfg.
für Hausatbheit gef, das ich. gr, hbat. per slole
Sienoglnphir, Preche..
Systeme,
Handelscorrespondenz, Wechsel recht, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch, Russisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kürzester Zeit gelehrt.
Besondere Damen=Curse. Für
Mansardenzimmer, Einzelunterricht separate Zimmer.
aus Munich,sech), Pbtreiz, boert morzens K uns abens i6 uhr. bonorar sehr mäßig. Unbemittelte wer„„„4 ropor
Ein Haus, worin seit lanz Jahren ein fl. Nahrungsmittelgeschäft besteht, ist ohne Ge
schäfts=Entschädigung zi
verkaufen oder zu vermieten.
Haus Christianstraße zu vermiet Bescheid Venloerstraße 300.
Offerten unter A 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in möbl. Zimmer zu vermieten G Eintrachtstraße 129.
Ein Schuppen
auf den Abbruch und altes Bauhol zu verkauf an der Kirche St. Kunibert Bescheid Machabäerstraße 38.
auf Wulsch einfach*===*
an einzelne Person zu vermieten.
* Röhrergasse 0
Kalt, Hauptstraße 198.
für eine größere Schneiderwerkstätte einer katholisch. Anstalt wird ein
Hauptmeister,
der gut katholisch und ir allen Arbeiten erfahren ist,
Lehrmädchen
von gut kath. Eltern für Kolonial= waren gesucht. Severinstraße 40.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arb gut und billig. Waisenyausgasse 34
W3ndrin sucht Kunden im Naherin Nähen und Ausbessern. Friedrichstraße 62,
für alle häusliche Arbeiten in kleinem zur Bestellung. bess. Haushalt gesucht. Waschfrau wird Damps, Lothr
gehalten. Vorstellen morgens—12
Köln=Arnoldshöhe, Bonner straße 324, 1. Elage.
Nur 3 Mark
Sosa aufsupolster Postarte genüigt
Ein bis zwei möbl. Zimmer
Etage zu vermieten.
Christophstraße 16.
Süden.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Am Bayenthurm 25
den berücksichtigt. Eintritt jederzeit.
Stellenachweis kostenfrei.
Unterrichts für Erwachsene(gegr. 1892).
Director: Grone,
gesucht. 8
Offerten unter B 111 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Proper. fleißiges Mädchen
f. alle Hausarb. in bess. klein. Haush. gesucht. Alte Langgasse 6, I. Et.
Zu vermieten.
Lehrer moderner Sprachen, der Haniu vermieten, und Suzu helswissenschaft und SchönschreibeAippes. Sch. möbl. Zimmer, Innft(grperts und Bücher=episor.
btopiervenut,„ausgerstraße 46— Köln, Au St. Agatha 26.
Dritte Etage, grihtikt- Haide in Falie Die ünger.
Franz. Haarfarbe von Jean Rabo in Paris. Greise und rote Haare
sofort braun u. schwarz unvergänglit echt zu färben, wird Jedermann ersuc dieses neue gift= u. bleifreie Haarfärbe mittel in Anwendung zu bringen, de einmaliges Färben der Haare im immer echt färbt und nur der Nach wuchs alle 8 Wochen nachgefärbt u werden braucht, dient es auch zu Stärkung zugleich bei dünnwerdenden Kopfhaar. Flaschen a M..50. Allein
zu haben bei„
H. Kampfrad, St. Gereon=Drogerie Norbertstraße 7, an der Friesenstraße. neben Postamt 5.
I. Sonnerstag d
Abends
Tagesol Verlegung ein in dem Bürger straße 9B. Bauliche Aende hause auf dem tück.„ Neu= und Ur Richardshofez Verkauf eines Kaiser Friedri Straßenbauve rien=, Sennf steinstraße. Fluchtlinienät heitstraße in Kuchtlinienzur eine Verbin Niehler= und sowie für de Mauenheimer bahnhof Nip, hof, der Neuß heimerstraße, I Benennung d mannstraße v straße nach 9 Straße.
I. Benennung Nordseite des der Diagona tärischen Rin
Provere Waschfran gesucht.
Gladbacherstraße 49, U.
Lehrmädchen
für Kostüme zur gründl. Ausbildung gesucht. Gereonshof 47.
gesucht. Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 4.
Kräftige
für Cornwalltessel ge sucht. Hoher Lohn.
Off. u. Chiff. B 116 an d. Geschäfts stelle dieses Blattes.
Villenähnliches Haus
in allernächster Nähe des
Volksgartens
Dritte Etage]lgarantirt, daß, im Falle die Unter
drei schöne luftige Räume, abgeschl., richteten bezw. deren Angehorige an ruhige kleine Familie sofort zu nicht selbst mit dem im Institur
VTAH Modeunggge seie Bongeit besasbruchelush
Kegelbahn Abende an
Spezereigeschäfte
finden geaichte Tafel=, Tarier= un
finden geaichte Tafel=, Tarier= und Dezimalwaagen, sowie Gewichte und Litermaße am billigsten
14 Altermarkt 14.
Gesellschaftszimmer frei
Restauration Koep, Severinstraße 62.
kath, für ein Material= u. FarbwarenGeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1610 an die Geschaftsstelle d. Bl.
zu vermieten. 10 Zimmer im. Zubehör.
Offerten unter Nr. 1638 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lindenthal.
Klein. Haus m. Stall. u. Garten z. verk.
o. z. verm. Lindenburgerallee 26.
BERLITZ SCHOOL,
Kreuzgasse 17A, 1. Et.
Ein
Milchwagenkutscher
sofort gegen hohen Lohn
Rittergut Horbell bei Köln.
Ein tüchtiges
Zweitmädchen
anm soforti
=chöne helle abgeschl. Wohnung,
1<space> g r o ß e<space> K u c h e<space> m i t<space> S p i n d e.<space>-<space> durcheinandergeh. Zimmer, Händelstraße 27, 2. Etage, gartenwärts, alle Bequemlichkeiten, per 6. Ortober für 30 Mark, ferner 5 schöne helle Zimmer, 4. Etage, alle quemlichkeiten per 1. Oktober fur 22 Mark zu vermieten.
Bescheid das. I. Etage, Vorderhaus.
Einfach möbliertes Zimmer 3, Etage 12(12 M) m. Aussicht a
verm.
Besch.
sicht a. den Rhein zu
hurnmarkt 10, 1 Tr.
aleines Zimmer mit Bett für 6 c 50 zu vermiet. Eintrachtstr. 169.
S SS#SE H SSOS
Fußbodenlack in allen Farben, über Nacht harttrocknend, per Kilo=Dose
.60 J. J. Hogrebe,
Kalk, Ganptstr., hinter der Kapelte.
4 große schöne Mansarde an einzelne 4 ruhige Person zu vermieten.
Burgmauer 21.
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Volksgartenstraße 5.
Haushälterin, bess. Mädchen zn Personen, ein Stundenmädchen
Hersonen..—.=.
Köchinnen, Kinderfräul., Kuchen „weit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht Wwe.Beenen, Burgh fch.,.d. Hohestt
Ordent. Junge Sraues, Mähten
Großes Ladenlokal
mit Wohnung, volks- u. verkehrsreiche Lage, bisher gutgehende Ochsenmetzgerei, auch für jedes andere leistungsfäh. Geschäft passend, zu vermieten. Weidengasse 30.
Lumpenlager zu verm.
Off. u. Nr. 1637 a. d. Geschäftst. d. Bl.
möbl. Zimmer an anst. Mädchen od
DI Ininner„
= Handw. zu verm. a Monat#### Luromburaerwall 10. Anbau, part.
Unterhaus, Ladenlokal u. 3 Räume 24 Gr. Grieche
jechenmarkt, zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 8.
Schön möbl.
Schon mooi. Zimmer mit guter Pens D sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
**
Von Lehrern der betreffenden Nationalität.
Grammatik, Literatur, Conversation
u. Handelscorrespondenz.
6 Für Damen u. Herren### priv. in Classen u. im Hause.
9 Sep. Curse für Damen. S„ Von 7 vm. bis 11 ab. geöffnet. Eintritt jederzeit. Prosp. fr.— Uebersetzungen billig. Probestunde und Teilzahlung gestattet.#
60 Filialen.
R. A. Newcomen, Director.
Echter alter NorKornbranntwein, per Liter 1 Mark
P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100. geg. Ursulakloster.
AAN seltene Briefmarken!
###.Afr., Anstraletc.gar.echt, al
# versch./l! Port.extr.Preis 1V Vgrat. Katal. 11000 Preise 50
*<space> E.<space> H a v n.<space> N a u m b u r g<space> a.<space> S.<space>
Bissets, Vertikos, Kleider= un
Spiegelschränke, Nacht= u. Wasch kommoden m. u. ohne Marmor, Trumeaur. Preiler= u. Sofaspiegel, Divans u. Sofas, Salon=, Antoinetten= un Auszichtische, Walzen=, Muschel= und Stäbestühle, alles in großer Auswahl. billig. Brings,
Unt. Krahnenbäumen 3, a. Eigelsteir
Bekann
Hierdurch brin enntnis, daß di s der Zwangsi #cherhandwerk kädte Köln und konnerstag ., nachm heren Saale oße Sandka Wahlberechtig Orbmachermeist Städte Köln Korbmacher iben, sich in chen Ehrenrech srch gerichtlich ##rrügung übe hankt sind. Der Vorstan bermeister un bermeister und r müssen das Lehrlingen sch Gesellen beschäftig die zur Wa achermeister! It auf Erfor schzuweisen. Köln, den De
mit guter Handschrift zur Aus führung einfacher Bureau
arbeiten gesucht.
Off. unter E 260 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld
für kleinen Haushalt gesucht. Lohn 15—10 M Eintrachtstraße 108. braves kathol. Mädchen mit
i Uniden he..
*<space> g u t e n<space> Z e u g n i s s e n<space> f ü r<space> K ü c h e<space> u n o<space> Hausarbeit zum 21. September ges. Paulstraße 20.
Große Hof= und
Lagerräume,
mit Stallung u. Einfahrt, mit o. Wohnung, nahe d. Waidmarkt zu vermieten.“
Fr.=Offerten unter Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mmer 1 Ctage Student der Philologik enterg.
sobl. Zimmer, I. Elügr, Unterricht u. Nachhülfe. Honorar I n ner-1Hff u. Nr. 1622 an die Geschäftsst. d. Bl.
separater Eingang. für 25 M. zu ver mieten. Eintrachtstraße 108.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimme
eon Deutz, Mathildenstraße 69.
kändiger Sul
sofort gesucht.
Flandrischestrasse 6A.
Stellen-Gesuche.
beste
Ein älterer unverheirateter
Tener
n Tagt. Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße
für jedes feinere Geschäft passend, nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Mietgesuche.
Deutsche Konversationsstunden
wünscht ein Holländer zu nehmen u. Bedingung, sich in 6 Wochen verständl. machen zu können. Off. mit Preisang an Charles’Sas, Marzellenstr. 51.
Köln=Lindenthal, Klosterstr. 20.
Schweinemetzgerei. Lehrling oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld. Venloerstraße 440.
kath., mit langj. Zeugn. sucht Stelle, auch z. Aush. u. Pflege bei leid. Herrn. Offerten unt. Nr. 1634 an die Geraße
Tücht. Bauschreiner
Gelernt. Industrie=Arbeiter
für Fußböden gesucht.
Werth, Niederichstraße
sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stel lung bei mäßigen Lohnansprüchen. Näh. Bayenstr. 19—21, 1. Stock.
Schneider
#in alteres katholisches Madchen, **' in Küche und allen Hausarbeiten
Frritraht
nahe Eigelstein und Deutscher Ring.
Abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, für 60 K. zu vermieten. Mansarden können event. zugemietet werden. Vertreter anweseno v. I. 12 Uhr. Bescheid nur Au Rheinberg.
3 Geschwister suchen in ruh. Hause
am liebsten vom Eigentümer mitbe wohnt, per 1. Oktober eine
abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 800 bis 900
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1633 an die Geschäftsstelle d. Bl
Student der Theol. u. Phil
bringt Gymnasiasten in kurzer Zeit auf den Standpunkt der Klasse. Feine Referenzen über langjähr. Unterricht. ff. u. Nr. 1627 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöner Tilsiter
n □= und=Format, pro K 65 5, im Centner 60 h, ebenso auch gute Separator=Taselbutter, p. Postkoll.=.920.
versendet überall hin portofrei gegen
Nachnahme C. Buddrus,
kulbetwarren. p. Ginnischten.
S chön. 2schl. vollst. tann. Muschelbett. # tann. Vertiko, fast neuer Kameltaschen=Divan, nußb. Schreibkommode, Waschschränkchen 6 M. nußb. Kleiderständer 7 M. Herd mit Kessel 15 schöner Tafelherd mit Kessel#####. großer nußb. runder Tisch 12 verschied. große und kl. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen. Achterstr. 4.
Kapitalien
Oefen und Herde,
eig. Fabrik., gr. Auswahl, bill. Preise. Brockmann, Friedrichstr. 33.
Herrnschreibtisch
mit Zügen billig zu verkaufen.
Auf der Sandbahn 4.
Rensionierter Beamter, halbseitig Wer sofort Geld sucht P gelähmt— sucht für nach dem
Mastrichterstraße 90.
„" 0
welche Militärarbeit machen können,
Blindgasse.
Wriche Milltnrheee.
für in und außer dem Hause such
Jos. Buchholz, Friesenwall 68.
Ord. Mädchen
Irdentlicher Junge als Lehrling für Maler ur:
Vingst, Kirchstraße 97.
I. Etage(abgeschl.) 5 Räume, 1 Mansarde. Erker mit Jalousien, abgeschl. Keller, Waschküche 2c. an stille Leute zu vermieten
gerahint—. flche fül.
I. November 1899 heizbares möbliertes Zimmer mit ganzer Pension in gutem stillen Hause. Offerten mit genauer Angabe der Verhältnisse und des Preises sofort an Dr. von Pauer, hier, Jahnstraße 16.
licher Jungen„
ler und Anstreicher gesucht. Nippes, Cranachstraße 3.
Arbeits-Gesuche
Unterhaus,
bestehend aus Laden, 2 Zimmer und separater Werkstelle, worin 5 Jahre huhmacherei betrieben wurde, ist zu vermieten. Blindgasse 33—.
gesucht. Friesenwall 102, 3. Etage.
Pappschachtel
Arbeiterinnen
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
gegen hohen Lohn sucht
Jean Bell, Kasparstraße 20,
vor dem Eigelsteinerthor
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervor ragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für e und Weste je 3 M
ein Küchenmädchen
—. 11. Bonamien gesucht.
nit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 14B.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Nock#8. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden au Bestell. v. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Große helle
Kinderl. Ehepaar
„
sucht 2 Zimmer u. Küche in anständ. Dause. Nähe Neumarkt. p. 1. Oktober.
Fr.=Off. u. Nr. 162 a. d. Geschst. d. Zwei unmöblierte Zimmer in ) der Nähe des Domes von kathol.
auf Schuldscheine oder Wechsel, verl. Prospekt ums. C. Wittenberg, Stettin, Taubenstraße 7
K
Verloren&am Gefunden
Prima Sohlieder=Ausschnitt
billigst. Schaafenstraße 15, gleich am Rinkenpfuhl.
sin gr., gut erh. Tafelherd preisw. C zu verkauf. Gladbacherstr. 35, III.
Dame gesucht.
Off. u. Nr. 1636 a. d. Geschaftssteue d. Bl.
Kl. schwarzer Spitz,
weibl., abhand. gek. Vor Ankauf wird gewarnt. Zollstraße 19.
Kauf-Gesuche.
zu vermieten
Ein großes möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit 2 Betten, zu vermieten. Buramauer 32.
Kalt.
Lehrer sucht möbl. Zimmer m. voll. Pension in anständ. Hause. Wo sagt d. Annahmest. v. J. Aussem. Kirchstr. 4
Möbl. Zimmer,
Wohn= u. Schlafzimmer, an 1 oder 2 Herren zu verm. Ursulastraße 13. 101
" Zimmer eotl. mt Mansarde, an einzel. ame zu verm. Weichserhof 9.
Etage,
Möbl. Wohn= u. Schlar#. an bess. Herrn A zu vermieten. Kunsergasse
Sesth
Unterricht.
n
Zu verkaufen.
Nähe Hafen und
Tur nöch ganz kurze Heit!
begen Uebernahme des K Friedrich in Vonn gänzlich
Malchineuseschnen
wünscht mein Freund Stund. z. neym. Offerten mit Preisang. an Charles 'Sas. Marzellenstraße 51.
liche Mobel unter Preis.
Gerh. Erden. Agrippastrag Sonntag von 11—2 Uhr.
6 Kaiser aufe samt23.
enmärkt
suche ich je ein Saus, er fur große Küferei, letzter. zum Privatgebrauch genhoh. Anzahl. zu
Fr.=Offerten unter A 35 u Geschcftöstelle d. Bl.
Haus zu verkaufen.
Komddienstraße 52.
uransscheine, alt. Gold u..96, 1 Juwelen werd, anget., Pfan.
ngel„
werden angenommen.
direkt neben Telearaphen=Am

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 a Sonntag, 10. Seprember 1899
Seite
it lang
smittel:
ne Ge 1 31 rmieten.
die Geen
5 Bauholz Kunibert aße 38.
in Rabot
te Haare ergänglit nn ersuc Haarfärbe ringen. de Haare für der Nach gefärbt u auch zu werdenden 50. Allein
=Drogerie.
esenstraße.
iche Bekanktmachung.
28. öffentliche Sitzung Stadtverordneten=Versammlung Lonnerstag den 14. Sept. 1899. Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung.
Verlegung eines Schienengeleises in dem Bürgersteig vor Mathiasstraße 93.
siche Aenderungen im Knabenhause auf dem WaisenhausgrundNeu= und Umbauten auf dem Richardshofe zu Longerich. Verkauf eines Grundstückes Kaiser Friedrich=Ufer. Straßenbauverträge betr. die Marien=, Sennfelder= und Schönsteinstraße.
Fluchtlinienänderung betr. die Einheitstraße in Nippes.
Ruchtlinien= und Höhenlagepläne
uur eine Verbindungsstraße zwischen
Niehler= und Boltensternstraße, sowie für das Gelände zwischen Mauenheimerstraße, dem Güterbahnhof Nippes, dem Nordfriedhof, der Neußer=, Berg= und Merheimerstraße,
Benennung der westlich der Land mannstraße von der Subbelrather straße nach Norden abzweigenden Straße.
Benennung der Straße an der Nordseite des Stadtwaldes zwischen der Diagonalstraße und der militärischen Ringstraße.
Deutsche,
iglische, Italiener. Wiener Fabrikate.
Modernste Formen. Solide Qual. Billige Preise. Hutfabrik
S. Gottschalk,
Herzogstrasse 23.
Von der Reise zurück.
Dr. Gilles.
äfte Bekanntmachung
arter= und wichte und
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen enntnis, daß die Wahl des Vorstannarkt 14.
I
irben, über Kilo=Dose
be,
der Kapelle.
häuser
1 Mark.
S.
rsulakloster.
arken!
ar.echt, all extr.Preis Preise 50
rg a. S.
eider= und t= u. Wascharmor. Trugel, Divans netten= und kuschel= und er Auswahl.
ginsh, dag In WaftA.—.—„
der Zwangsinnung für das Korbicherhandwerk in dem Bezirke der ädte Köln und Mülheim a. Rh. am nnerstag den 21. September ., nachmittags 6 Uhr, im heren Saale des Prinzenhofes, roße Sandkaul Nr. 34, stattfindet. Wahlberechtigt sind alle volljährigen urbmachermeister, welche im Bezirke Städte Köln und Mülheim a. Rh ss Korbmacher gewerbe selbständig beiben, sich im Besitze der bürgerhen Ehrenrechte befinden und nicht srch gerichtliche Anordnung in der rfügung über ihr Vermögen be rankt sind.
Der Vorstand besteht aus dem ermeister und 6 Mitgliedern. Der ermeister und mindestens 3 Mitgliemüssen das Recht zur Anleitung Lehrlingen besitzen und der Regel )<space> G e s e l l e n<space>( G e h ü l f e n)<space> o d e r<space> L e h r <space> beschäftigen.
Die zur Wahl erscheinenden Korbichermeister haben ihre Selbständigt auf Erfordern im Wahltermin schzuweisen.
Köln, den 6. September 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Suge
Uhrmacher, Am Hof 33,
aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Selbstherrscher, dessen Handlungen und Worte eine beträchtliche Trag weite besitzen, er hat sich auch erklärt als„Feind der Alltäglichkeit und der Vorurteile". Kürzlich hat er ein recht wirksames Mitle. gefunden, die französische Neugier zu reizen und die allgemeine Aufmerksamkeit auf seine Person zu ziehen. Indem er sich an unsere Seeleute wandte, hat es ihm gefallen, Frankreich vorre noble patrie zu nennen. Dieser Tage noch waren seine Worte bei Enthüllung des Denkmals bei St. Privat ein edler Gruß an die französischen Soldaten, die tapfer in der Verteidigung ihres sind. Es ist heute von besonderem Interesse, in leichten Strichen das Bild dessen zu zeichnen, der schon lange für die Welt oder
Der Aufsatz schließt nach einer kurzen Charakteristik des Kaisers und seines Werdeganges mit den Sätzen:
„Die höfliche Haltung S. M. Wilhelms II. gegenüber Frankreich if nicht ohne Früchte geblieben; seine Kundgebungen sind in dem Volke mit achtungsvollem Interesse entgegengenommen worden. Die große Frage ist unbeantwortet: Wird der Deutsche Kaiser die Ausstellung besuchen? Chi lo sa? Die Ereignisse folgen sich so schnell! Wenn es wahr ist, daß unsere Ausstellungen unsere Siege sind, so wurde es für die Franzosen eine Genugthuung sein, ihm dieses Schauspiel zu bieten. Beschränken wir uns heute darauf, diesen vielseitigen, malerischen, widerspruchsvollen, sich dem Augenblick hingebenden Monarchen zu achten, der den Haß verwirrt und entwaffnet, und beglückwünschen wir uns zu dem Lichte, in dem wir von nun an die Zukunft erblicken können. Es wäre möglich, daß die Austausche von Höflichkeiten, B suchen und artigen Telegrammen beachtenswertere Thatsachen sind, als es den Anschein hat. Hat man durch sie nicht gezeigt, daß die Zeit sentimentaler Politik abgeschlossen ist und daß wir entschlossen in die der Nützlichkeitspolitik eingetreten sind? Durch die Politik der Inter essen, der einander geleisteten guten Dienste werden wir nicht allein die Achtung und Freundschaft des Zaren verdienen und erlangen, sondern auch die Höflichkeit Deutschlands und die Achtung seines Kaisers.
ist selbstverständlich, daß wir uns die Charakteristik der fran zösischen Zeitschrift nicht in ihrem vollen Umfange aneignen. Immeryin darf die Auslassung als ein beachtenswertes Zeichen einer relativ unbefangenen Beurteilung betrachtet werden. Große praktische Bedeutung darf man solcher Stimme freilich nicht beilegen; denn die vernünftigen Kreise, in denen derartige Auffassungen Ausdruck und Gehör finden, sind in Frankreich nach wie vor noch recht klein.
Die sächsische Polizei hat sich, wenn die Angaben der social demokratischen Presse zutreffend sind, im Kampfe gegen die Social demokratie wieder einmal ein hübsches Stückchen geleistet. In streiken die Maurer seit Wochen. Der Streik ist von der Streikleitung
zweite Angeklagte ist der ehemalige aktive und jetzige Reserpegfffster Hans v. Kroecher, der im Alter von 23 Jahren steht und gleichfalls seit Februar verhaftet ist. Als dritter Angeklagter figuriert der wie die beiden Mitangeklagten in Untersuchungshaft sich befindliche Kaufmann Paul v. Schachtmeyer, der 24 Jahre alt ist. Es wird den Angeklagten fortgesetztes gewerbsmäßiges Glücksspiel zum Vorwurf gemacht. Ursprünglich hatte die Anklagebehörde auf Grund der Ergebnisse der Voruntersuchung auch eine Anklage wegen Betruges gegen die drei Obengenannten erhoben, die Einleitung des Hauptverfahrens wegen dieses Deliktes ist aber im Juli d. J. von der Ferienbeschlußkammer des Landgerichts I abgelehnt worden, und es findet daher lediglich die Verhandlung wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels statt. Die Zahl der Zeugen, die zu den sechstägigen Verhandlungen Vorladungen erhalten haben, beträgt etwa 100. Es befinden sich darunter nicht
weniger als 20 Grafen und zahlreiche Freiherren und Barone. Das militärische Element ist durch etwa 40 Offiziere, die als Zeugen vorgeladen sind, vertreten. Der„Klub der Harmlosen", in welchem Hunderte von Offizieren und auch andere wohlhabende junge Herren aus dem Civilstande viele Hunderttausende im Laufe der Zeit verloren, hatte in einem Berliner Hotel für eine monatliche Miete von 1000 Mark elegante Spielräume inne. Und dort sollen die drei Angeklagten in der Rolle von Bankhaltern des gewerbsmäßigen Glücksspiels sich schuldig gemacht haben, während die anfängliche Behauptung der Anklage, daß sie gemeinschaftlich mit einander u. d dem Falichspieler Wolff ihre Mitspieler betrogen hätten, infolge des Beschlusses der Ferienkammer ausscheidet. Einige der Herren, welche im„Klub der Harmlosen" besonders schwere Verluste erlitten hatten, veranlaßten Ende vorigen Jahres und anfangs dieses Jahres Veröffentlichungen über das dort herrschende Treiben in der Tagespresse. Die daraufhin eingeleiteten behördlichen Untersuchungen hatten im Februar d. J. die Einleitung des Strafverfahrens und die Verhaftung der drei Angeklagten zur Folge. Der Falschspieler Hermann Wolff wußte der ihm drohenden Verhaftung rechtzeitig durch die Flucht sich zu entziehen, und es mußte, da alle Bemühungen, seiner habhaft zu werden, mißlangen, die Anklage auf die erwähnten drei beschränkt werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1899.
noch nicht aufgehoben. Die Polizei hat in einer Zuschrift an den ge4
Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Bau= u. Möbelschreinerei
sucht Teilhaber mit ca. 3000 M zur Anlage von Holzbearheitungs=Maschinen. Schöne Werkstatt mit Werkzeug u. Raum f. Maschinen vorhand.
Offerten unter Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittagtisch 50—60,
Abendtisch 40
Daselbst schön möblierte Zimmer mit guter bürgerl. Pension von 45 K. an
Eintrachtstraße 66/68.
Eigelsteir
Das Jahrgedächtnis
——
K 65 9, im h gute Setkolli MK..20. tofrei gegen
Idrus,
nnischten.“
Joh
AuE
Lückger
Muschelbett. ener Kamel= eibkommode, ißb. KleiderKessel 15 tessel 27 M, Tisch 12 K. och=, Säulen=, chterstr. 4.
findet Montag den 11. September, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon wozu eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Gertrud Habbig,
geb. Böhmer,
und deren Anverwandten findet ##am Montag den II. September, # morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu hierA mit freundlichst eingeladen wird. Familie wabbig.
S
genwärtigen Streikleiter Eckstein verfügt, daß er bei 100 M. Strafe weder Streikposten aufstellen, noch irgend welche Thätigkeit für den Streik entfalten dürfe. Es heißt am Schlusse des Schreibens noch, daß die Einwendung eines Rechtsmittels die Vollstreckung der Strafe nicht aufhalten würde. Der Wirt des Belvedere hatte zugelassen, daß die Streikleiter in seinem Restaurant sich aufhalten und dort die Angelegenheiten den Streik betreffend erledigten. Er hat eine Verfügung der Polizeibehörde erhalten, in welcher ihm der Beschluß der Polizeibehörde, das Streikbureau im Restaurant Belvedere aufzulösen, mitgeteilt wird. Dann heißt es wörtlich weiter:„Sie werden hiervon in Kenntnis gesetzt mit dem Bemerken, daß Sie im Falle der ferneren Einräumung des von der bisherigen Streikleitung benutzten Lokals oder einer anderen Räumlichkeit in Ihrem Hausgrundstücke für Zwecke der Fortsetzung der Streikbewegung Geldstrafe bis zu 100 M. oder Haft bis zu 14 Tagen zu gewärtigen haben.“ Auf ein Gesetz, welches diese Verfügung rechtfertigt, hat die Polizeibehörde in beiden Fällen sich nicht bezogen. Es würde ihr auch wohl schwer geworden sein.
Das Urteil im Dreyfusprozeß ist gesprochen: Dreyfus wurde abermals für schuldig erklärt und unter un nahme mildernder Umstände mit fünf gegen zwei Stimmen zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt.
Die Lage in Südafrika beschäftigte einen auf Freitag einberufenen enalischen Ministerrat. Nach Meldung der Pall Mall Gazette wird das Ergebnis der Beratungen eine entschieden abgefaßte Antwort an die Regierung von Transvaal sein, die es durchaus ablehnt, auf deren Vorschlag betr. Verzichtes der Suzeränität einzugehen. Das Reutersche Bureau erfährt, daß als Ergebnis der Beratungen im gestrigen Ministerrate eine in entschiedenen Worten abgefaßte Depesche nach Transvaal gesandt worden sei, die veröffentlicht werden wird,
nach Transbaul gesandr wordenseneg Sl
sobald sie in Pretoria eingetroffen sein wird.## anderen Quellen
.<space> 0<space> r t h o r m t o n<space> m i r h<space> n a c h<space> R e s e r d e <space>
Das
für den verstorbenen Herrn
Herde,
bill. Preise. richstr. 33.
reibtisch
aufen. indbahn 4
für den verstoteenn„——
Plarrktirche zum
lusschnitt
giebt's Neues?
gleich am
herd preisw.
herstr. 35. II.
aus, erst ei, letzte“ auch geg u kaufen
A 38 an di
Gegen die Möglichkeit einer baldigen Abrüstung, welche kanntlich auf der Friedenskonferenz im Haag Anlaß zu eingehenden rorterungen gab, hat sich der Kaiser in einer Rede ausgesprochen,
it welcher er in Karlsruhe die Begrüßung des dortigen Oberbürger= seisters beantwortete. Ehe die Theorieen des ewigen Friedens zur lemeinen Anwendung gelangen werden, so außerte sich der Kaiser, lde noch manches Jahrhundert vergehen. Vorläufig sei iie Schutz des Friedens das Deutsche Reich, seine Fursten unc von diesen geführte Heer.— Gelegentlich der Galatafel erderte der Kaiser auf den Trinkspruch des Großherzogs von Baden .: Der sicherste Kitt für den Zusammenhalt unseres Vaterdes das ist das verständnisinnige Zusammenarbeiten unserer #ten und das Blut, das gemeinsam vergossen wurde auf dem hlachtfelde. Möge denn das scheidende Jahrhundert unser junges und unser Heer in derselben Verfassung finden, wie es dereinst große Kaiser uns hinterließ, und mogen wir uns stets beüßt sein, daß wir dafür zu sorgen haben, die Resion zu schützen, die dem Volke erhalten bleiben II. und für die Sitte und Ordnung einzustehen.
egen uns immer deutsche Fürstinnen zur Seite stehen wie die große verin und ihre erlauchte Tochter, welche die Not des Volkes mi
wender Hand überall lindern. Das wird auch im neuen Jahrindert trotz allen neuen Geistern und Ideen die alte onarchische Treue bewähren, sturmfest, als Beispiel allen anderen
verlautet, daß weder das Parlament einberufen wird, noch Reserve mannschaften eingezogen werden, daß jedoch 10,000 Mann nach Südafrika abgehen sollen. Richtig scheint die Annahme zu sein, daß England es sich noch einmal reiflich überlegen wird, ehe es wegen Transvaal
den Krieg beginnt.
Ein sensationeller Hochverratsprozeß, zu welchem ei Attentat auf Ehren=Milan den Anlaß gab, hat am Freitag in der Hauptstadt von Serbien begonnen. In der Anklage werden zunächst die das Attentat betreffenden Thatsachen mitgeteilt und festgestellt, daß alle diese Thatsachen von dem Angeklagten Knezevic sofort eingestanden wurden. Dieser erklärte, er habe für Geld und auf Versprechung hin, die ihm gemacht wurden, gehandelt. Seine Aufgabe habe darin bestanden, Milau zu ermorden, damit eine Revolution hervorgerufen werde, die eine Entthronung des Königs Alexander und dessen Ersetzung durch Karageorgevic herbeiführe. Im Laufe der Untersuchung nannie er die direkten Anstifter des Attentates. Es waren dies: Oberst Wlajko Nikolic, der Beamte des Belgrader Bürgermeisteramtes, Pera Kowauwic, Liqueurfabrikant Dimic und eine vierte Person, deren Namen er nicht kenne, die man ihm jedoch als Peter Karageorgevic bezeichnete. Nach der Personalbeschreibung des letzteren ist der Staatsanwalt der Ansicht, daß es eher ein Agent Karageorgevics sein dürfte. Der letzte Anstifter, welchen Knezevic nannte, war der Erbauer der rumänischen Eisenbahnen, Anton Mrocevic. Weiter bezeichnete er als Anstifter den früheren Präfekten von Schabatz, Zivko Angelic, der ihm einen Auslandspaß übergeben habe, welcher ihm in Belgrad verweigert worden war.(Zivko Angelic wurde am Freitag in seiner Kerkerzelle erhängt aufgesunden.) Die Angaben Knezevics bewiesen, daß der Zweck des Attentates nicht allein die Ermordung Milans, sondern auch die Absetzung des Königs Alexander und die Wiedereinsetzung Karageorgevics gewesen. Die Anklageschrift zählt alsdann einzeln die gegen die Hauptangeklagten vorliegenden Beweise auf, die durch Ableugnung nicht hinfällig gemacht werden können, und schließt mit der Anklage gegen 29 Angeklagte, gegen Knezevic außerdem wegen versuchten Mordes, gegen Krotic auch wegen Majestätsbeleidigung und Preßvergehens. in dem nach Verlesung der Anklageakte begonnenen Verhore leugnete Knezevic vollständig seine in der Untersuchung gemachten Aussagen. Derselbe bezeichnet den Mordversuch als Nacheakt gegen Milan, weil er dem Angeklagten die Aufnahme in den öffentlichen Dienst verweigerte
Zwei neue
Pestfälle sind am Freitag in Oporto vorgekommen
französische
old u. Silbe
er., Pfänder Keilienstr. 0,
n. Am
des früheren
Dagegen verlautet aus Alexandrien, daß in den letzten 13 Tagen nur ein Pestfall festgestellt worden sei und man dort die Epidemie für
erloschen hält. aa“
Ein umfangreicher Spielerprozeß wird am 2. Sktober und die folgenden Tage vor der vierten Strafkammer des Landgerichts Berin l verhandelt werden. Die Anklage ist gerichtet gegen Regierungsreferendar Bruno v. Kayser und Genossen. v. Kayser, der seit Februar d. J. in Untersuchungshaft sich befindet, ist 30 Jahre alt und Reserveoffizier. Der
„Ich habe sie selten gesehen. Sie sind in einem Pensionat fürchte, daß sie dem schlechten Beispiele ihres älteren Bruders folgen werden. Muß ich die flüchtigen Schilderungen beschließen durch die Beschreibung meines Onkels, oder sind Sie Menschenkennerin genug, um sich auf Ihren persönlichen Eindruck zu verIch darf mich wohl rühmen, ein wenig Menschenkenntnis zu besitzen, aber in meiner Eigenschaft als Irländerin muß ich mich im allgemeinen vor einer übereilten Beurteilung hüten. Ich glaube jedoch, daß ich ruhig dem Eindruck vertrauen kann, den ich von ihm empfangen habe; er zeigt das wärmste Herz, und ich glaube außerdem, daß er einen hohen, inneren Wert besitzt.
„Sie haben recht, eine genauere Bekanntschaft wird nur dazu dienen, diesen günstigen Eindruck zu verstärken; er ist der rechtschaffenste und beste Mann, den ich kenne. Sein einziger Fehler
könnte seine zu große Güte sein.“....„„„„
„Ich meinte, daß eine Frau auf La Terriere ware,“ sprach
Käthchen nach einer kleinen Pause.
„Sie meinen meine Tante Charrey, die Schwägerin meines Onkels. Sie gehört sozusagen fast gar nicht zur Familie, obschon sie schon seit einigen Monaten bei ihnen wohnt; es ist eine Frau von einem sonderbaren Charakter, die fast ganz für sich lebt. Sie verläßt beinahe niemals den Pavillon, den sie auf ihr Ersuchen hin bewohnt, und Sie werden höchst wahrscheinlich nur selten mit ihr in Berührung kommen.“
Ich bin Ihnen sehr dankbar für alle diese Mitteilungen, antwortete Fräulein'Ayguemard lächelnd.„Durch Ihre Freundlichkeit komme ich nun wenigstens nicht in ein mir ganz unvekanntes Land. Darf ich Sie nun noch um einige Aufschlüsse bitten über die gewöhnlichen Besucher des Hauses?“
„Ich kenne sie fast gar nicht; ich bin selbst eine Art Men schenhasser und komme niemals zu meinem Onkel, wenn Leute
da sind.“
„Sie sind einer seiner nächsten Verwandten?"
Der Sohn seines Halbbruders. Wenn Ihre Neugierde sich auf meine unbedeutende Person ausdehnt, dann kann ich anderen die Mühe sparen, Ihnen zu antworten. Ich heiße
Auvalde, bin Ingenieur und Mit=Besitzer der Fabrik, deren hohe Schornsteine Sie dort sehen.
„Wohnen Sie weit von La Terriere?
Nein, aber meine Wohnung ist nicht bei der Fabrik. Sehen Sie dort die Insel und das Häuschen? Davon bin ich der RoAn dieser Stelle teilte in der That ein Inselchen mit herrlicher Umgebung den Lauf des Flusses. Es konnte eine Oberfläche von acht Morgen haben, üppige Wiesen bedeckten es zum Teil mit ihren buntfarbigen Blumen und auf dem höchsten Punkte erhob sich unter dem Schatten einer Baumgruppe ein kleines, von Holz und Steinen erbautes Haus.
Es ist eine reizende Klause," bemerkte Käthchen,„aber der Fluß hat furchtbare Launen, läuft Ihre Wohnung keine Gefahr im Falle einer Ueberflutung?“"
Seit vielen Jahren ist der höchste Punkt dieser Insel nicht vom Wasser erreicht worden; der Fall ist jedoch nicht unmöglich. Mein Haus ist deshalb auch nur sehr einfach möbliert und enthält wenig Gegenstände, die schwer zu retten sind. Dabei wächst das Wasser niemals plötzlich, sondern langsam, und ich besitze die Mittel, um der Gefahr zu entgehen, wenn sie da ist.“
Er zeigte mit der Peitsche auf einige Nachen, die am Ufer
festlagen.
„Sie scheinen einen guten Anteil praktischen Sinnes zu besitzen, Fräulein," setzte er mit einem Lächeln hinzu.„Von zehn jungen Mädchen Ihres Alters würden neun nur acht gegeben haben auf die schöne Lage einer solchen Wohnung und nicht an die Unannehmlichkeiten gedacht haben.“
Ich stamme von einer Rasse ab, bei welcher die Phantasie und das poetische Gefühl eine große Rolle spielen, aber ich bin zu hülfbedürftig und zu verlassen gewesen, um nicht schon frühzeitig das Leben von der praktischen Seite aufzufassen"

*
A
0
EA
I
K An
Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Sonntag.
Sie find sehr geneigt, sich auf Ihre fremde Abstammugg zu berufen," bemerkte Philipp.„Haben Sie in Irland gewohnt.
Leider nein, ich bin einmal daselbst gewesen vor vielen Jahren. Aber wie sollte ich das so unglückliche und schöne Land nicht liebhaben, dieses Volk, dessen Fehler fast alle die Folge des Elends und der Unterdrückung sind, und dessen lebendig Glaube, Gutherzigkeit und Lebenslust so vielen Stürmen siegreich
antwortete nicht. Der Wagen hatte eine schattige Alle eingeschlagen und fuhr gegen emnen langen Puthrnr un###. dessen Abhänge mit reifendem Getreide bedeckt waren und auf dessen Spitze, verborgen unter einer Gruppe verschiedenartiger Bäume, ein weißes Haus mit großen Flügeln den Lauf des
Flusses beherrschte.
La Terriere!“ sagte der Ingenieur kurz.
Käthchen ließ einen erstickten Ausruf, der fast wie ein Seufzer klang, hören. Und während sie mit verlangendem Auge das Haus betrachtete, das ihre Heimat werden sollte, richtete Philipp sein durchdringendes Auge auf sie und suchte sich, fast unwillkürlich, Rechenschaft von dem Mädchen zu geben, deren Einfachheit selbst etwas Eigenartiges besaß.
Ist es der vollkommene Mangel von Gefallsucht oder aber sind diese gekünstelten Manieren der Höhepunkt der Heuchelei?
5 diese gerunstelten Mänieren der Gegern.„.,
fragte er sich selbst, ohne aber diese Frage beantworten zu können
bellte laut und ein großer, aufgeschossener Junge kam herausgeen., froh rufeno: „Guten Tag, Philipp!“
du so lange, bis sie die Leitung der Haushaltung übernommen hat, das Amt eines Haushofmeisters versehen mußt.
Das ist wahr,“ antwortete Ludwig lachend.
„Willst du mir folgen, Cousine? Ich werde dir das Zimmer zeigen, das man für dich in Ordnung gebracht hat, und wenn es di nicht gefällt, wird es dir nicht schwer fallen, ein anderes zu
Kätschen drickte Marzel die Hand und grüßte Philhr, „Ich danke Ihnen für Ihr Wohlwollen,“ sprach sie lächelno; wenn ich es richtig verstanden habe, würde ich ohne Sie ver urteilt gewesen sein, einen langen Tag allein in Angers zuzu
Die Thüre schloß sich hinter ihr und der junge Blinde suchte
bund. e# alen gue esht Cousine Kähhegn 1676
Suche es einmal zu erraten, antwortete dieser;„du hast solch ein wunderbares Wahrnehmungsvermögen, daß ich es au., jetzt noch einmal auf die Probe stellen will.
Ihr Schritt ist leicht, ihre Stimme sanft und ein wenig
Nein, sie ist. sogo sehr kleinz sie isteine der wenigen Frauen, über deren Kopf ich um einige Centimeter hervorrage.
„Ihre Bewegungen und ihre Manieren müssen ungezwungen
Ja, ruhig und schnell zu gleicher Zeit.“
„Sie ist weder ängstlich noch frei in ihrem Benehmen. W
„Ich hätte nicht gedacht, daß sie älter als zwanzig Jahre wäre, aber sie hat in meiner Gegenwart ihr Alter auf dreiund
scheint liebevoll und freundlich zu, sein. Aber hiermit
Mauern von augenblendender Weiße, über denen sich hohe, gut unterhaltene Dächer in die Luft erhoben, zum Teil mit üppigen
Estenranten bedet, ein engtischer Garten mit sorgäiltig ab.„Sie elst berturzeu guft bester Phildp, und ich wolle
gemähten Grasberten und berüichen Biunyen, Hustayet funiten gern eine Beschreibung ihres Aeußeren haben, Ist sie hübschsgrünen Laub der Pappeln, Buchen, Weiden und Ulmnen, inmiten gersgeim...—8 iunschmend ohaleich nicht regelmäßzig; ne
—(achaudan und reizenden Gegend: das ist eins jener Gearünen Laub der Pappern, Buchen, Weiden uns uin.,
einer lachenden und reizenden Gegend; das ist eins jener Ge mälde, welche die Phantasie sich nach Wohlgefallen malt und deren entzückende Wirklichkeit man nicht genug bewundern kann.
An dieser Stelle verengte sich das Flußthal auffallend. La Terriere gegenüber erhoben sich andere niedrige und grune Höhen, auf denen man hier und da ein schönes Schloß bemerkte oder die malerisch gruppierten Häuser eines hubschen der Nähe schwamm das Inselchen, auf dem Philipp seine Wohntätte aufgeschlagen hatte, wie ein Blumenkorb aus dem Wasser und vermehrte die wahrlich ideale Landschaft mit einem neuen
Käthschen hatte kaum die Zeit, dies alles mit einem flüchtigen Blick zu übersehen. Ein junger Mann war herbeigeeilt, um ihr beim Absteigen behülflich zu sein, und sagte lachend:„Ich glaube, daß die Vorstellungen unnötig sind uno Sie unsere Cousine Käthchen sind. Aber wo ist doch mein Vater?“
Onkel ist nach St. Mathurin; er kommt heute Abend zurück,“ antwortete Philipp.„Nein, nein,“ setzte er schnell hinzu, als er sah, daß Ludwig sein Pferd ausspannen wollte,„ich gehe in die Fabrik und habe nur eben noch Zeit, um Marzell guten Tag zu
Ludwig ging, von Käthchen begleitet, ins Haus, während Phi lipp sein Pferd einem Knechte anvertraute.
Sie traten durch eine helle geräumige Vorhalle. Am Ende ging Ludwig voraus und öffnete die Thüre eines großen und
„ scabon Leonttorn tenn Nich
hat schwarzes Haar und blaue Augen, wie eine große Anzahl
Jch danke dir. Aber Vetter, ich spreche nun nur von dem, was mich interessiert, und doch habe ich den ganzen Morgen an dich gedacht. Hast du Herrn Fergeault gesprochen:
Philipp ließ ihn einen Augenblick auf Antwort warten; darauf beugte er sich über den jungen Blinden und strich sanft mit den Fingern über die braunen Locken, welche sein Gesicht umrahmten. Ja. ich habe ihn gesehen,“ antwortete er leise.
„Und du hast alles vergessen, nicht wahr!“ fragte Marzell hastig. Ach. bester Philipp, verzeihe mir meine Fragen; ich habe, was übrigens jedermann hier wissen konnte, vernommen, daß der Herr von Fergeault dich früher tief beleidigt haben muß. Aber man kann keinen Groll hegen gegen Menschen, die leiden und dem Tode nahe sind, und du bist ein so aufrichtiger Christ, Philipp. (Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der am 4. September zu einem Jahre Gfängnis verurteilte Mechaniker Heinrich Edeling eryielt wege. Unterschlagung eines Fahrrades eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängnis.— Der vorbestrafte Tagelöhner Reinhard Hammann wur## wegen schweren Diebstahls und Unterschlagung, sowie wegen Führur2s falschen Namens zu drei Monaten und ein Tag Gefängnund einer Woche Haft verurteilt.— Einen sonderbaren Akt vel Selbsthulfe verübte am 16. Jebruar ein Fabrikarbeiter in### reinschaft mit drei anderen Versonen. Der, Fehziltgeheiter
dessen Schwester besaßen zwischen Bedburg und Kirchherten eine Perzelle Landes, die ihnen im Enteignungsverfahren vom Bezirksauz. schuß zum Zwecke des Ausbaues der Köln=Bergheimer Kreisbatentzogen worden war. Er war darüber sehr böse und hatte, nachter längere Zeit im Betriebe war, zu einem Station=Das that er denn auch am Abend des 16. Fepruar gegen#ung
ud als kurz nacher en Zugs nahr, ertezer zlehenten K
Bld. burcd echeloch Woanien unm 2i: Pteachient. 8
Gefsährbung eine Eisenbak transportes angelagt worden, a
e von der Drohung, Zei, Fasdeilatestes eive Blegerig grecize
Der vorbestrafte Taglöhner Peter Lehmann wurde zu dre Gefängnis verurteit, weil er auf dem Heumarkt bgpggt. van ge.5
wagen dpentich vergernis trecht Botr, I. che im Stek un
war. Den Messerhelden traf eine Gefängnisstrafe von 1½ Juhren,
0
KOIN%
Ferns
Standesamt der Stadt Köln.
9. September 1899.
Geburten. Bernhard, S. v. Johann Düssel, Tagl., Severinskloster Aanes, T. v. Peter Kling, Tagl., Elsaßstr. 37.: Gustav, S. v. Gusta Funke, Kanzleigehülfe, Annostr. 18. August, S. geinert“ Schren
Burgunderstr. 16.: Maria, T. v Herhard Groß, Zimmerm., Burgunsz
straße 54. Maria, T. v. August Gräschus, Schneider, Nachenerstr. 30 Peter, S. v. Jakob Burger, Bürstenmacher,
Soschangich ib. Kenasiae e Reshiscen. Helchseange bese.
Düseldorf.: Veter, S. v. Friedrich Just, Schuhnacher, Linburgerst.
Scheiderneiser, Gr., Hrisge, 21.,; Kathgrige, T. v. Eduard FekTocales.
ging Ludwig vorans und visnerre. 0 0:
gemütlichen Zimmers, das von vier großen Fenstern sein Licht
D„ 5i, 5199. auf don englischen Garten uno die
gemütlichen Himmers. bur den..“- Vge, Whmen und die
erhielt, von denen die einen auf den englischen Garten und die anderen auf den kleinen Wald hinausgingen, der sich hinter dem Hause ausdehnte. Einigermaßen altertümliche bequeme Möbel, aber einfach und ohne Luxus, weiße Vorhänge, ein Klavier, einige mit Büchern gefüllte Bücherschränke würden daraus ein ideales Wohnzimmer auf einem Landgut gemacht haben, hätte nicht ein fast unentbehrlicher Schmuck gefehlt: Grün und Blumen.
e Jubilaum. Am Dienstag feierte Herr Peter Josef Öster im
Kreise seiner Kollegen sein 25jähriges Dienstjubiläum als Küster Gereon. Nur zu rasch verflossen die angenehmen Stunden des schönen Festes, welches durch ernste und heitere Reden, Lieder Musikvorträge und Ueberreichung recht sinniger Geschenke verherrlicht
X Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung der Donnerstag den 14. September stattfindenden öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung umfaßt neun Punkte, welche samilich ohne größere Bedeutung sind.
gase 15. Oiga,Flanzsteig6 Meastonsgtrois=Peadtz Mle cer aen.
a: St Tchogdar Schobert,. 8., Severinskloster.
M. Thurnmarkt 44.—,: Theodor Schobert, 8., Severinskloster
b„Luurpg;, Musketier. 92., v. Gummersbach.
Mandelartz, 4., Pantaleonswall 71.- Heinrich Klein, Wwr.,#.
-K„ 0f Goinrich
Elise
Mandelartz, 4., Pantaleonswall 71.= Heinrich Klein, Wwr., o. ., Karthäusergasse 24- Heinrich Formanns, 5., Agrippastr. 5
Schreiner, v. Remmighausen, Gint: O gu#h, Hfred Biusdorf, Handl=Reisenoer, v. Brunsb Eine Zimmererversammlung beschloß vorgesten Abend, gestern
en Meitern die schriftliche Vexenscherig.eHierzesen, Hoen Ihuseber
in fast unentbehrticher Simnn Jguhe.„
Die Hand einer Frau hatte dort nicht gearbeitet, das war lich.
Halb liegend saß auf einem Sofa ein schwach aussehender Jüngling mit auffallend schönen Zügen, so unbeweglich, daß man ihn für schlafend gehalten hätte, wenn seine ausgelöschten Augen sich nicht instinktmäßig nach der Thüre gewendet hätten bei dem Geräusche, das die Eintretenden verursachten.
„Ist es unsere Cousine Käthchen, Ludwig?“ fragte er mit wohlklingender Stimme.
Das junge Mädchen, auf dessen Gesicht sich eine merkbare Rührung abzeichnete, ergriff seine durchsichtige Hand.
Ja, bester Marzell, es ist deine Cousine Käthchen, die dich lieb haben will wie eine ältere Schwester und sich glücklich schätzen wird, wenn du ihr erlaubst, deine treue Gefährtin zu
Welch eine angenehme Stimme du hast!“ sagte er mit einem Lächeln, während seine Augen, die er auf seine Consine gerichtet alaubte, etwas weiter irrten mit jener Beweglichkeit, welche den Blinden so eigen ist.„Ich habe es in der That oft bedauert, daß ich keine Schwester hatte. Philipp, bist du auch hier? Ich hatte nicht darauf gehofft, heute einen Besuch von dir zu er„Ich habe Fräulein'Ayguemard nach La Terriere gebracht,
Ganz allein?“ fragte Marzell.„Papa hat mir deine Briefe vorgelesen, Cousine Käthchen, und ich bin davon überzeugt, daß du ein selbständiges und originelles Mädchen sein mußt. Irre dich aber nicht in der Bedeutung dieses Wortes!“ fügte er mit einer gewissen Unruhe hinzu;„ich will durchaus nicht sagen, daß Ausländer excentrisch sind, aber daß du eine besondere Eigenesitzen mußt, was, wie ich wenigstens glaube, unter den französischen Mädchen etwas Seltenes ist.
Mit einem Wort," antwortete Käthchen lächend,„meine Briefe gefielen dir und du wolliest wohl gerne in mir den berühmten Ausspruch bewahrheitet finden:„Der Stil ist der
„Aber Käthchen ist durchaus keine Fremde,“ sagte Ludwig lebhaft;„sie ist sogar, glaube ich, niemals über den Kanal geJa. einmal; aber ich bin von Irländerinnen erzogen worden.“
„Ludwig,“ sagte Philipp,„willst du nicht so gut sein, Frauein'Ayquemard ihr Zimmer zu zeigen? Ich nehme an, daß
allen Meistern die schriftliche Verpftichtungug....
stundenlohn von 50 Pfg. zu zahlen. In den Werkstellen, deren Inhaber e solche Verpflichtu=, nicht eingehen, soll die Arbeit sofort niedergelegt werden.— Ferner wurde eine Resolution angenommen, in der die unrechtmäßige Bildung der Innungskrankenkasse protestiert vird. Bei Gründung der Kasse sei weder die Innungsversammlung noch der Gesellenausschuß um die notwendige Zustimmung angegangen worden; der§ 19 des Innungsstatuts schreibe dieses ausdrücklich vor. Die Versammlung erblickte in der willkürlichen Handlung des Herrn Obermeisters einen Verstoß gegen die Bestimmungen des Statuts uno beauftragte den Altgesellen, sich beschwerdeführend an die Aufsichtsbe() Der Ryein fällt wieder, nachdem der Wasserstand, infolge der Niederschläge der letzten Tage eine kleine Aufbesserung erfahren hatte Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 1,26 Meter. Der Schiffahrtsverkehr ist nicht allein durch den niedrigen Wasserstand, sondern auch durch den in den Morgenstunden auf dem Rheine liegenden Nebel großen Hindernissen und Gefahren ausgesetzt. Die großen Schraubenschleppdampfer müssen hier ihren Anhang an kleinere Dampfer abgeben. Im hiesigen Hafen antert eine
von Schiffen, welche vor der Weiterfahrt nach dem Oberrhein
leichtern müssen oder besseren Wasserstand abwarten. b Die Temperatur ist nach den letzten heißen Tagen recht herbstOR Sstmins aeigte das Uhermometer
Jacobs, Wwr.,
Heirats=Ankündigungen. Erasmus Pape, Zeitungsexped., Gereonwall 74, u. Christina Oster, Gereonswall 13.- Theod. Brünnen, Schiy.
u. Gertud Vos, beide, Franlerturz.., guschzstige, Elerboerst, San. Frankfurt a.., u. Lilly Panthel, Kaiser Wilhelmring 41.: Wilh. 5 Ssch Maria Giesen, Jakordenstr. 15.- Frieuu
m Stra Gertrud Wi Bettelrundgé was sie krie welche aufpe Wegbringen Weiber auf zrei Paar Diese Schul 1 M. 80 P zwei Blume ling 30 stahl die W die Berling teilten die E Leuchter sta en Krar gegen sie st hielten wege bestimmten gestohlenh Zuchthaus seinem Har Körperverle Mißhandlu fabrikarbei Strafe verr Strafe auf Absatz 3 d aus Ehren vorbestrafte wegen Bel sechs Mon IV. Klasse Sch eine Schen angemelde muß weg kasse abfli Er wollte er auf da Köln, we brachte de welche sic hielt 14 sie der A
guste
u. Therese Lüttgen.
Tempelstr
Severinstr. 165
5 Die TemperarurRr nachven„„—
lich geworden. Bei leichtem Nordwestwind zeigte das Thermometer Veigtgenn. Grad Colsins. Das Barometer war
gestern Mittag 1 Uhr nur+ 17 Grad Celsius. aber wieder im Steigen begriffen.
Leichenfund. Vorgestern Vormittag fand ein städtischer Kirchhofarbeiter auf dem Kirchhofe in Bickendorf in einer kleinen Kiste verpackt eine Kindesleiche, etwa 3½ Monate alt.
4. Unfall. Gestern Morgen 6½2 Uhr wurde im Wallgraben am Nachener Glacis ein anscheinend schwer verletzter Mann aufgesunden und nach dem Bürgerhospital überführt; derselbe war bei vollem Bewußtsein und wußte nicht anzugeben, wie er in den Wallgraben geAus Vororten und Umgebung.
k Kalk,.en.99. Mit dem kommenden Sonntag, dem Feste Mariä Geburt, beginnt die altherkömmliche sogen. Kalker Andacht und dauert bis zum 29. September, zum Feste des h. Erzengels Michael. Täglich wird nachmittags 4 Uhr in der Gnadenkapelle eine sakram talische Andacht gehalten; auch ist während der Oktav von Maria Geburt morgens 9 Uhr Segensmesse.
Vereins=Nachrichten.
□ Die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter(Köln, St. Mauritius) feiert am Sonntag den., d. M. im
Saale der Bürgergesellschaft, abends 7½ Uhr, ihr fünftes Stifkungsfest, auf welchen u. a. das Schauspiel Des Vaters Fluch von M. E. Leveque aufgeführt werden wird.
Standesamtsbezirk Koln=Jeutz.
Geburten.(1. Sept.) Balthasar u. Wilh., Zwill. v. Adam Hasenbe: Ackerer. Poll, Dixberg 5.- Philipp. S. v. Albert Heckner, Tagl. straße 25.- Wilhelm, S. v. Wilh. Hachenberg, Tagl., Siegesstr.— Magdalena, T. v. weinr. Teusch. Bahnarv., Tieavuraerstr. 46.—
Zuliucstraße 14 Maria, T. v. Jak. Hofrath, Zimmermann, Grshi
aane 16.- Elisaherh, T. v. Franz Süß, Tagl., Siegburgerstr. 50.— helm. S. v. Pet. Wassong, Tagl., Poll, Siegburgerstr. 193.-(.) J S. v. Franz Klein, Fabrikarb., Ferdinandstr. 31.- Johanna, T. Pu Kurmann, Schreiner, Tempelz. 54.— Elisabety,###. um,##n
Sterbefälle.(1. Sept.) Gertrud Dilgen, geb. Decker. 79
* Kö
Over in leria R 7, Ende der We Spielp gende Ho
.2326
2325 stel dieselbe
iizen kannt.
ihre Neu
kannte
e. VI. Sept.) Gerirnd Engen, gee.#nnr.
Friedrich Strohtmann, 10., Freiheitstr.
Rdeindöhe am 9 Sept., abends 7 Uhr m.23.02.
* Wasserwärme am 9. Sept., mitt. 12 Uhr: 17, avcs. 7 Uhr: 10½
burgerstr. 28.- Friedrich Strohimann, sio Dir Ge########## ul. der Eri
Gebhard. 67 S, Tempelstr. 52.-(.) Johann Hoppe. 4., An der
.) Anton Himioben, 7 M. Heribertusstr. 10.= Susanna Müller. 5 Voll, Kielsweg 38.- Wwe Christina Neucher, geb. Hassel, 19„J. almstr. 78.- Johann Düsterwald. 7., Grembergerstr. 51. Nichael Dung, 9., Freiheitstr. 63.:(.) Ferdinagg, Couri. it
Thurn.=.) Maria Vorry, geb. von Tu.gg##7 J. Lam Sandbra 31. rina Bodden, geb. Kramer. 51., Poll, auf dem So„
ter Frank, 1 J. Heribertusstr. 7.- Rudolf Straßmann, 14., Arnen=
Heiraten.(1. Sept.) Friedrich Hörster, Hülfsbremser, u. Sofia Kam
Helenenwallstraße 31.=(.) Richard Fricke, Commis,„., Srtzrüh Bock.
riedrichstraße 42.:„gann Klein, Bäcker, V. Ortuge Arminn
#imerstr. 13. Heinrich Krohn, Zimmmerer. u, zrtag Füllmann,##
raße 17.—(.) Julius Becker, Architekt, u. Zezegarz, Gertrud Seiernr. 27.-(.) Franz Olivier, Fabrikarbeiter, u. G Rupertusstraße 15... 10) Hoiur Hilers Schmied. Freihti,
Heirats=Anfändigungen,(.) Heinr. Hilgers, Tog grig- Fabin
straße 104. u. Luise Gather. Köln. Roonstr. 9.-(.) arbeiter. Ostheimerstr. 2. u. Gertr. Claren, Rolshoferstr.
ufgefül
resetzlich
Verwalt die Fol Jeträge rauern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243&a Sonntag, 10. September 1399.
Seite 5.
Kö
Uhren in allen Arten.
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe sowie alle sonstigen besseren Goldwaren; auch große Auswahl Fächerketten
bei R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340.
gegenüber aem Café
Eigene Schreinerei und
Drechslerei.
e
9
Herde u. Oelen
Leinwandmangeln,
Wasch= u. Wringmaschinen eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen
aus Stahldraht,
Schirm= u. Kleiderständer, Waschherde u. Bügclösen
empfehlen als Specialität
loh. Th. Hellender&amp; Co., Wolbüche 18.
624
Wilh. Aug. Jahn. Köln,
Telephen An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
#Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten
erinskloster S. v. Gust wig Bonga rtz, Schreine ., Burgund henerstr. 50.
Maria,.1 .<space> v.<space> E r n s t<space> v o r<space> kohn, Monten :<space> v.<space> H e r m a n<space> annes de Vrie an Erlenbu## Ullrich, Must Handelsman imburgerstr.! 32.- Heinrig T. v. Johan gust Bierman Eduard FellHülfsbrem Thieboldsg. ., Kl. Spisatharina
" Gr. Gr - Anna erinskloster Elise T senich.
Zwr., 0. (grippastr. 75.
emmighausen, ender. v. Brl v. Mondorf. er. v. Schi Anwaltsetzer, v. ssist., v. Röttgn Thrist. S. aEsser, v. r.- Jos. derborn.
ped., Gereon nnen. sorst, Kfm. Wilh. 5.*
kaul? chrzng
liehl, u. Kalh kfurt a. M. u Cassel, u. Au Tempelstr.
dam Hasenbe:
esstr. 22 r. 40.——
S. v.
Peter
Fabrikatrez
mann.
erstr. 56.
(.) Joha.. na. T. v. nton Hollman kranz.
Freiheitstr. er 79 9.—
79.— M
., An der Erk a Müller. 5 A, 75.,
rstr. 51. Court. 25 hneebergerstr. Sandberg 34.1 14., Arnolds
u. Sofia K0 Thristine. Lö.
ertrud Bock. dorak. Arminiu Tüllmann, Ke Gertrud Seleschmied. e oh. Krick, 5
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Zwei gefährliche Frauenzimmer, die Gertrud Wirtz und die Witwe Katharina Dietz, nahmen auf ihren ettelrundgängen nach der Angabe eines Kriminalbeamten alles mit, was sie kriegen konnten. Die Wirtz stahl die Sachen und die Diey, welche aufpaßte und husten mußte, wenn jemand kam, half ihr beim Wegbringen der gestohlenen Sachen. Vor einiger Zeit bettelten Weiber auf der Hohestraße in einem Schuhwarengeschaft, wo die Wirtz zirei Paar gelbe Schuhe, im Werte von 15 M. 75 Pfg., ausfuhrn.
Diese Schuhe verkauften sie der Händlerin Wwe. Johann Berling für 1 M. 80 Pfg. Am selben Tage stahl die Wirtz in der Minoritenkirche zwei Blumenvasen und ein Aluminiumkörbchen, wofür die Frau Verlina 30 Nig. gezahlt haben soll. In der Maria Himmelfahrtskirche
A stahs die Wirtz einen auf 30 Mark gewerteten Leuchter vom Altar,
die Verling auch für eine Kleinigkeit gekauft haben soll. Len, Erlös ###teilten die Spitzbübinnen, die schließlich der Frau Berling ebenfalls zwei
Leuchter stahlen. Die wegen Hehlerei angeklagte Frau Berling konnte vegen Krankheit in der Hauptverhandlung nicht erscheinen und soll gegen sie später verhandelt werden. Die beiden anderen Weiber er hielten wegen schweren Diebstahls, weil sie aus einem zum Gottesdienste bestimmten Gebäude einen dem Gottesdienste gewidmeten Gegenstane gestohlen hatten, sowie wegen einfachen Diebstahls in drei Fällen Zuchthausstrafen von je zwei Jahren.— Ein Buchdrucker, der mit seinem Handwagen ein Kind überfahren hatte, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldstrafe von 50 Mk.— Wegen Beleidigung, Nißhandlung und unerlaubter Führung einen Revolvers war ein fabrikarbeiter vom Mülheimer Schöffengericht zu insgesamt 83 Mark
Strafe verurteilt worden. Durch die eingelegte Berufung wurde die Strafe auf 50 Mk. herabgesetzt.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde der 18jährige Schuster Theodor Pieper aus Ehrenfeld zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vielsach vorbestrafte Hausierer Josef Wilhelmy aus Mülheim am Rhein erhielt wegen Beleidigung eines kleinen Mädchens eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten. Der Angeklagte hatte sich in einem Eisenbahnwagen
IV. Klasse schamlos entblößt.
Schöffengericht. Ein Bierverkäufer hatte ohne Erlaubnis eine Schenkwirschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Die Strafe lautete auf 20 M. Geldbuße.— Ein muß wegen Beleidigung eines Schutzmannes 10 M. an die Strafkasse abführen.— Ein 14jähriger Arbeiter war 10 Jahre in Amerika. Er wollte nach Bayern zurück und kam bis Aachen. Hier kletterte er auf das Dach eines Eisenbahnwaggons und fuhr so bis nach Köln, wo er in Haft gebracht wurde. Die Freifahrt nach Koln brachte dem Knaben drei Tage Gefängnis ein.— Eine Frauesperson, welche sich obdachlos umhertrieb und einen Schutzmann schlug, erhielt 14 Tage Gefängnis und fünf Wochen Haft. Außerdem wurde ie der Arbeitsanstalt Brauweiler überwiesen.
*
Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
„„.„„„
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen SchaufensterArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aud. Jahn. Köln. An St. Auatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Eigene Installation für
5 Schaufenster=Gestelle
besorgen und verwerten
H.&ap; W. Pataky
Berlin NW.,
Luisen-Strasse 20.
Gegr. 1882.
Pigasts 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
0
Tocales.
.* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab, Vst. 10. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von N. Leoncavauo. Caval= leria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Anf.
7. Ende 9¾ Uhr.— Montag, II. Sept.: Ab.=Vst. 11. Nathan der Weise. Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Spielplan=Entwurf. Dienstag: Genovefa. Mittwoch: Der flie, gende Holländer. Donnerstag: Der Opernball. Freitag: Jugendfreund.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2326 Auflegung der Wählerliste. Der Einsender der Stimme 2325 stellt fest, oat es dem die Liste Einsehenden nicht gestattet ist, bieselbe abzuschreiben, wohl aber„das ergebnis alsbald in einzelnen Notizen zu firieren.“ Was das nun in der Praxis bedeutet, ist bekanni. Viele nehmen nur deshalb Einsicht von der Wählerliste, um lihte Neugierde zu befriedigen und das Vermögen und Einkommen ihrer Bekannten kennen zu lernen. Da werden dann in aller Ruhe Notizen sirer Notizen gemacht und endlich zieht man befriedigt nach Hause, mit dem stolzen Bewußtsein, sogar noch einige Tausend Mark mehr zu u, wie dieser oder jener, den man bisher für reicher gehalten hat. Besonders für den Gewerbetreibenden kann es eine große Schädigung Jnteressen bedeuten, wenn die Höhe seines Vermögens und seines kinkommens so von jedem genau festgestellt werden kann. Jedenfalls hen bei Abgabe der Steuererklärung wohl mit Recht die meisten aus, daß ihre und der Behörde gemachten Angaben nicht später jedem anderen zugänglich gemacht werden. Die- würde nun in meisten Fallen vermieden, wenn in der Wählerliste nur der samtsteuerbetrag des Wählers aufgeführt würde, statt das *? Einkommensteuer, Gewerbesteuer, Ergänzungssteuer usw. einzemn ligeführt werden. Ich möchte den angenscheinlich gut unterrichteten Einsender der Stimme 2325 bitten, mir zu sagen, ob hierdurch den
leietzlichen Anforderungen nicht auch entsprochen würde. Die städtische Verwaltung würde sich den Tank vieler erwerben, wenn sie dann für de Folge bei Auflegung der Wählerliste die Spezifikation der Steuerseltage unterließe. Die erwähnten Neugierigen würden allerdings rauern. h.
Tapeten
sind unstreitig die besten und billigsten. Mein Austritt aus dem Tapetenring bringt meinen geschätzten Kunden und Käufern diesmal mehr als 30—50 Prozent U*
1
In Partien a 50 u. 100 Rollen liefere zu Original=Fabritpreisen
Ersparnis.
in à 50 u. 100 Rollen
Original=Fabrikpreisen
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse. Wachstuche und Gummituche
aller Art für Küchentische und Anrichten zu 45, 65. 75“ 1 M und.25. Gummibetteinlagen von 50 h an, für große Betten von 2 N. an. Leder= und Gummituchschürzen von 35 h an, Linoleum= Läufer und Vorlagen von 90 J an.
Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
—
Berlins 8 0
e!
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
Allein echt
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.
Vorsichtivor Nachahmungen!.
IVA Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
Fußbodenlack, har
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen dauerhaft, z. Vergolden, Versildern 2c.
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,##
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Woll= u. Biberdecken, Dannen Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Fa
28 liefert und verlegt äusserst billig die
Kölner Parquet-Fabrik Heinrich Eidloth
Köln-Ehrenfeld,— Teleph. Amt Ehrenfeld Nr. 22.
Trockenaulage neuester Construction.
Vortreter gesucht.
40
größtes Spezialhaus für
6
PMMICHe
Seppiene
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongröße a.75, 5, 6, 5, 10 bi9 300 Gardinen, Portièren, Steppdecken Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.* Hatalag!44 Seiten starl
Emil Lefévre..gin
Specialhaus Oranicnstr. 158.
Teppich-Klopfwerk
1
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und fachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herdfabrik,
18 Wollküche lb.
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstrasse 39,
empfichlt
Lampenschirme,
Kerzenschirme,
Crêpe-Papiere,
uni und verziert.
Parketol.
Einsachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Mechanise
Meder-Lachnit, 90,10;, 136, H0u Strobftenp
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752, 1 Eigelstein 24,
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c...Lulsvorn,
werden mechällisen und Chemisch gereinigt.
2249 SPfa, Preis durchschnittlich##4) o PIEe per Quadratmeter F# 16
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig Schmutz und MottenDie Farben treten
von Staub.
brut gereinigt. Die 58rrrn krrr..
wieder frisch und levhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche 2c. werden nach meinem erprobten Verfahren so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Willst au,
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helien, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann? W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 30. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.

Seite 6.
Kölner saral-Anzeiger Nr. 243&m Sonntag, 1o. Feptember 1899
enls Waltzsgartam 3 81adt
Garten.
Sonntag
ner Kapelle des Infanterie-Regiments Preiherr v. Sparr, 3. Westäuseges Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herru w. Beez,
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Fackeltanz“, Es-dur von Meyerbeer.
„Vorspiel zu Kunihild“ von Kistler.
a.„Tled“. Duett von Mendelssohn.
b.„Flirtation“ von Steck.
Finale aus Rheingold“ von R. Wagner. „Rhapsodie Nr. 1 in F“ von Fr. Liszt.
„Die Welle“. Walzer von Metra.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. „Erlkönig“, Ballade von Schubert.
Sonntag den 10. Sept.,
nachmittags 3½ Uhr:
ilitäk-Kon
sonntag, Montag u. Mittwoch, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Sonntaas 11 Uhr: Morgen=Musik.
Jes
der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments N. 7.
Dirigent: Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg." Dutzendkarten M..50.
# Eintritt 29 Tig. 9 Nuckenunur con me ago v.
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export, Münchener Leistbräu.
Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
cch Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
A####m Hof 1.* Mochachlungstoll Joseph Stolz.
Bihr Damen!
Erlkönig, Ballade von Schübert.
Salstäase adn. dier Goer der Froipolour von Ferdl.
Husarenritt“ von Spindler.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Anr arUF..—
Mcoag
Krefelder- Bier-Ausschank GII 9
straße 36
Hausa=Ring. 8
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
woralischer Schutz, geisige und herutische, Fortbilduz, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, versönliche Meldung empfehlenswert. Geschartsstungen; 110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale, und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergutung. Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Tüchtige Verkäuferin für Luxuswaren, Stellengesuche: deszl mehrere angehende: Comptoiristunen. Lageristinnen und Stenographistinnen; Verkäuferinnen für KurzWeiss- u. Wollwaren, desgl. für Manufaktur; eine erste Kraft für Lager
Aschmag ur beivem etzte zugerI. Verkzäulerin, für Pronze Otfene Steilen. und Alfenidewaren; Buchhalterinnen mit
Perdgearengeschäste, und für Metegerei. Periekte Stenographistiunen
und Maschinenschreiberinnen.
Hansa-Brauerei
7
Städtische Badeanstalt.
5 na
Fange
F1„ D„
—12 Vorm. K—7 Nachm.
Sonn- und Feierlags von—12 Uhr.
—0Preise
F..
einschliesslich Wäsche und Reinigungsbad.
empfiehlt„„
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. 1S Fernsor. 1155. Heinr. Kurt.
BOBEU
versichert zu billigen und festen
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
3
erlin
10
20
1 Fango-Bad(Packung eines Armes, eines Beines bis über das Knie oder Unterleibspackung)„
„
N 95
30
Fango-Halbbad(Packung cines Fusses oder einer Hand) 10 Bäder
20
30
W. Bock’s Anstands- und
anz-Tnterricht
Institut
Gertrudenstraße 30.
Fafür ½ Liter vorzüglicher Suppe, ermöglichen es der Hausfrau, in wenigen Minudas Täfelchen ten und nur mit Zusatz von
aas Fareichen fen und nur mit Zusalzve.
Wasser ebenso kräftige als wohlschmeckende Suppen herzustellen. 50 verschiedenen Sorten, wie: Erbs-, Reis-, Tapioca-Julienne-, Bohner— beiber be Jos, Karsch, Wormserplatz 9.
suppe etc. zu hahen bei
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter
Aar anmon Bogend. Orote
S b. Kuppersleg. schonster.
Ausflugsort der ganzen Gegend, große
Zum Vertrieb meines Feigenkaffees und Karlsbader Kaffeegewürzes suche ich für den Platz Köln, event. Rheinland und Westfalen, ein Engroshaus, welches diese Artikel für eigene Rechnung übernimmt. Aeußerst günstige Bedingungen.
Briefe bis Montag früh 11 Uhr erbeten an
9 O. Weber. Hotel Mainzer Hof, Köln.
Waldungen, bessen Wegefere„..
liche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
Fritz Steffeus.
Wohlschmeckend u. vorzüglich bekömmlich wegen seines geringen Alkoholgehaltes.
Special=Ausschank
Die verschiedenen Privat- und milien-Tanz-Curse beginnen
lien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte ge schätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen
zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock, 30 Gertrudenstrasse 30.
haben meine Cigarillos, welche ca. 10 cm lang, mit Sumatradecke und guter Einlage gearbeitet, mit Nicotinsammler
und Geschmackes— werden
solche gerne gekauft und jährlich in Millionen
s von der Güte meiner Fabrikate. Um jeden davon zu überzeugen und noch mehr treue Abnehmer zu gewinnen, versende ausnahmsweise franco per Nachnahme.
Winter's Patent-Oefen „Germanen“
zur dauernden und zeinwenen Erane mit jedem
Brennston sind vorzugtiche Oefen fur alle Zwecke. en von 50-2500 chm Heizkraft.
5 Jahren über 100.000 Stück verkauft.
Jahre 1898 allein über 30.000 St. verkauft.
vor Nachahmungen. Nur echt, wenn in Glimmerthur der Name„Germane“ Haupt=Detail=Verkaufsstelle:
100 St. Havanillos 100 St. 1
100 St. Unsere Sorte 100 St. Mein Ideal
Nr. 13 für.00 Nr. 34 für.10 M Nr. 35 für.20 Nr. 8 für.60
AbeUrs
**
9—"——.
Wützburger Hofbrän
Fränkischer Hof,
0
3236 Komödienstraße 3236.
Hauptvertreter für Rheinland:
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
1003300000
Täglich Eintritt 5O Pfg.
Kinder die Hälfte. 6
0 Aquarium 25 Pig.
0 Sonntag den 10. Sept. 1899, nachmittags 4 Uhr:
55000000000
Von der Neise zurück
Dr. Fleck
Gasthof Kügelgen Frechen,
Haltestelle der Eisenbahn.
Specialarzt für Ohren=, NasenHalskrankheiten.
Mühlenbach 32.
nach der
Vorzüglicher Kaffee, gute Speisen u. Getränke, schöne Gartenanlagen.
Weinmost.
Cag. Krakowsle Nr. 5 für.80 M
7.11—
Pchtun
Sa. nur 6,70 M.
Garantie Zurücknahme
*—Jos. Coutellier.
In Ihrem Interesse bitte sofort
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt, Westor. 305.
Hauptgeschäft:
Friesenplatz 8
Filiale:
Chrenstr. 73(Neustadt).
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
94ALSSO
hule
für Töchter ausbesseren Ständen,
Zulvicherplatz 3, 1. Et. Anna Koll.
Der Unterricht vege# miener am Montag den 1I. September
4
14 kar. goldene Herrn=Savonei=Uhr, Inst.„Glashütte
Ancrewerk mit Sicherheitsregulierung, auf die Minute reguliert, 3 Deckel starkes Goldgehause, elegantes Format; 100 Mark.
Hub. Klein, Uhemacher, Marzellenstraße 61. am Eisenbahnbogen.
Cementstein-Treppen,
aran u. iuirt, Leudterbäutz. Ce ereigäude die Tementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Lindenthal
Dürenerstraße 68.
Jeder ist in der Lage, sich mit der Haarfarbe von Jean Rabot
Graue und rote Haate
„ hoft
Lal bie Aangengzuc, eizich und, VeKelsgzfsheheser dise ale andern
Kroth-Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
5 Schmerzigse.8
gegröndet 1875
KÖLN
Brüderstr. 28
papfenre
am Stadttheaten
Frische Ameisen=Eier.
Altermarkt 34.
A
Nr
Feuill
Die Le der kleine spät es is lag wirkl Abend fi etwa zwe Weihnach das er m Selbst hatte an einlenkte, nur eine eine ver obschone die Fami dies eine gewünsch Sie wa es fest,
ganz Lor
hatte, m Thatsache nicht me schaften.
Nach mehr als vierjähriger Thatigkeit im Specialfache, u. a.
I. Assistenzarzt u. zweiter Lehrer der Provinzial-Hebammen- Lehr anstalt zu Köln, habe ich mich mn
Köln, Kreuzgasse 6I,
als
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
Dr. med. F. Horn
Fernspr. 4452.
Sprechstunden—10,—4, Sonntags—10.
kommen.
gelebt, n rück, und Kleiderm von ihr, Jahren einer ge funden. angebote Teddy zudem h rechte P keine Ar Laufburs beitrug.
große S Annie fußte w ihrer Fr zeit gen war ein als der # demselbe leichtfert mehr in begründ
ging all wie die nigte ur Sie lach an ihre Freude Geschickl das Ab letzte S zwar, a Doch uuhig, bormigke frühen
parfenre
(Copers ¼% nahe am Stadtt
100
mit leichter Klavierbegleitung,
"<space> T a s c h e n q u e r f o r m a t,<space>
schön und stark kart., 1 A
. J. Tonger, Hof 34 u. 30.
Sanitätsr. Dr. König
Köln. 10. September 1899.
Bis Mitte September verreist.
Augenarst Dr. Schneider,
Komödienstraße 46.
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem
Verantwortlicher Redacteur: fü
den allgemeinen Ceil B.
die de. Anzeigen, g. ,. eegente
C. Okle, alle in Köln
ganz au
du könn
Tedd
ans Be ekomm Schlafr bähren nahme auf, eh Dani Zeit he ni
zuerstz
Ab