Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
An#Uneie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dreizehnter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 11. Mai 1899.
Neu eröffnet!
Ma
Zweiter Tag.
Sonntag. 14. Mai, Nachm. 2½ Uhr.
Preis v. Deutz, Herren-Reiten 2000 Preis vom Drachenfels" 1500
Jungfern-Jagdrennen" 2000
Herren-Reiten
Ilürden-Handicap" 2000
Agrippina-Jagdrennen" 2000
Herren-Reiten
Lilienhof-Jagdrennen, HerrenReiten, Ehrenpreis und„ 3000 Offizier-Jagarennen
2 Ehrenpreise und„ 1500 nplätzen, sowie von Billets zur reservirten Tribüne und zum 1. F freien Eintritt zum Totalisator.
rkrauf: Logen, Meetingskarten und Wagenkarten im Secretariat, Grosse Buden Haur: Tagesbillets in den grösseren Cigarrengeschäften und Buchhandlungen kalte Küche) in den Tribünen.— Wirthshaus auf dem II. Platz(am Unterstand für Fahrräder auf dem I. und II. Platz. und Dampfschiffverbindung bis zehn Minuten vom Rennplatz.
Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Fürst zu
Hohestrasse 80, gegenüber Café Bauer.
Vierter Tag.
Pfingst-Montag, 22. Mai, Nachmittags 3 Uhr.
Dritter Tag.
Pfingst-Sonntag, 21. Mai, Nachmittags 3 Uhr.
s von Dahlhausen M
Einziger Artikel, daher grösste Auswahl zu billigsten Preisen.
Gelder werden zur Verzinsungangenommen.
annthurgan Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Hauptonreau„ einmonatlicher.„ 24220
Richarty. zweimonatlicher
Kicharth-„ dreimonatlicher
aacch 1)" sechsmonatlicher
Strädse I5." zwölfmonatlicher
zollernring.
Restaurationen(warme u.
Pferdebahn
Verbesserte
Bohrung
Seiden-Haus
60 Hohestrasse 60.
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaren allerersten Ranges.
Täglich Eingang von Neuheiten in Foulards. Grenadines und Sommerseiden aller Art.
Schwarze Seidenstoffe,
nur bewährte Qualitäten.
-<space> U n b e d i n g t e<space> G a r a n t i e<space> f ü r<space> S o l i d i t ä t<space>
GES.CFSCHUTZT,
Köln, Hohestrasse 106. Hannover, Georgstrasse 14.
Seidenstoffe für Blousen, Roben und Besätze
in grosser Auswahl, nur elegante Neuheiten, zu wirklich billigen Preisen.
Seidene Jupons, seidene Schürzen und Echarpes.
MTTEI Hafersuppen sind nahrhaft, aber oit fade im Geschmack. Man
urn=Seurlauf Iwürze sie daher mit einigen Tropfen
Korn=Vorlauf und wird über den angenehm kräftigen
Suppen überrascht Original-Fläschchen
en gros," en détail.
I. H. Cliever
Friesenstraße 39.
Fahrrad=Ersatz und Zubehörteile. größte Auswahl billigst bei
Türne,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Lindenthal.
Empfehle als Spezialartikel
eigener Rösterei
Schilder
neben der evangel. Kirche
Frankfurt
Leitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
heimer,
.Bac
n, für klamest““
n ö
Alleinverkauf der berühmten Fabricate der Frankfurter Schuhfabrik,.-G
vorm. Otto Herz&amp; Co.

Seite 2.
he
V#t 8
Offene Stellen.
Nieter,
Zuschläger,
Nietwärmer,
Vorhalter
Rolner Local-Anzeiger Nr. 127= Vonnerstag, 11. Mai 1899.
K 3Né
tundenmädd
Ritterstraße 10.
Ein großeree mndticgeschäft sucht Brav. j. kath. Stundeumao##.
für die Expedition einen 1...—).. Misterstraße 10
„: gesucht.
angehenden Commis Kleidermacherin Phiee
Ulrichgasse 8.
zum sofortigen Eintritt.“
Offerten unter Nr. 828 an die
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
gesucht für Brücken=Baustelle in Trardach a. d. Mosel. Meldungen beim
Monteur Lützenkirchen(Moselbrücke) in Trarbach.
* Solide, tüchtige
Anstreichergehülfen,
banmast für dait
verheiratete bevorzugt, für dau ernde Arbeit, Winter u. Sommer, bei einem Jahreseinkommen bis in 1200 Mart,
gesucht.
Wohnung kann eventuell gestellt werden.
Emil Schmidt,
8 Hattingen a. d. Nuhr.
Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Jarngasse
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sosort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Zu vermieten.
Mädchen.
Stellen-Gesuche.
Erdgeschoß
des Hauses Cäcilienstraße 43, be stehend aus 4 Räumen, vom 1. Juni c ab zu vermieten. Näheres Portalsgasse 2. Zimmer 12.
Der Oberbürgermeister. I..: Zimmermann.
9 461 3 Räume u. Mansarde mit
F. eri., allen
vermieten.
Bequemlichteiten zu friesenstraße 19.
(Ein möbl. Zimmer an 2 ord. HandG werker zu verm. Lichhof 2.
####bgeschl. 2. Etage, 4 Räume, Speicher 4* und Mansarde für 48 M an ruh
Seitene Gelegenheit! Französ., Engl., Lat., Griech. Stenogr. u. Buchführ., Std. nur 50 h. Einzelstd. 2 K Anmeld. von —3 Uhr in meiner Privatwohnung; Antonitterstraße 13, 1. Et.
Zum 1. Juni ein
Zweitmädchen
gesucht, welches Servieren, Büaeln und Waschen versteht.
Offerten unter Nr. 825 an die Geschäftsstelle d. Vl
Junger Mann,„Am Deutschen Ring.
kath, sucht Stellung als Schreiber, au1#. Hahgl m. 2 Zimmern u. 1
Bureau oder sonst auf schriftl. Arbeit. PEmlonnt m.&am Bimmern u.
Of u. Nr. A1b an die Geidaftsst. d. Vr. Güche etc. sofort billig zu verLeute zu vermieten. Lübeckerstraße 9.
(nerg-Nachh. u. Sitent. ert. voröblierte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Deutz, 2. Etage,
3 Zimmer, in bess. Hause, an ruh. zu vermieten. Alsenstraße 18.
mieten. Bescheid Heer,
6...f. 40 gant
Es wird für einen br. Jungen, 16.,„..d g6# 40 gart
Stelle auf Comptoir u. Lager gesucht. Herwarthstraße 15.
Off. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 124.1—
Zuschneiderin,
die selbst mitarbeitet, für kleineres Herrenwäsche=Atelier ges.
Behaltsansprüche, Zeugnisabschr. u.
I(Goschäftastelle n. Bl.
dunger Mann, 20 Jahre alt, sucht 1 ) Stelle als Verkäufer in
Cigarrengeschäft.
Off. u. Nr. 810 a d. Geschäftsst. d. P
Schön möbliertes Zimmer,
mit direkter Aussicht auf den Rhein verm. Thurnmarkt 32—34, 11.
in möbliertes Mansardenzimmer
an anständige Person zu verm. Allerheiligenstraße 2
E
Hübsch möbliertes luftiges Zimmer sofort zu vermieten." Römerthurm 11(vis--vis Gärten).
TZans Neumurkt 20,
Ecke Gertrudenstraße,
J. Mann, 19 J. alt, sucht Stelle als
Daufer oder Buffetier lam 1. Dezember d. J. zu vermieten Zapfer oder Busseller oder zu verkaufen.
in besserem Restaurant. Offerten.]- Bescheid: Hohenzollernring 52. Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl
wHehaltsanspruche. Hendnegre ED S
Nr. 821 an die Geschäftstelle d. Vl.#a u. 18 82
erbeten. I EEnT vx—
mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht. welcher gleich verdienen kann.
Martinstraße 37A.
Lehrling
mit den nötigen Vorkenntnissen von einem hiesigen ManufakturwarenEnsgrosgeschäft aofort gesucht Kleine Vergutung wird bewilligt. Offerten unter Nr. 822 an die Ge
Für mein Waschegeschäft suche ich ein
junges Mädchen
von ordentlichen Eltern zum Kommissionen machen. Lohn nach Uebereinkunft. Demselben ist Gelegenheit gegeben, das Weißnahen gründlich zu erlernen.
R. Quensel, Richmodstr. 27.
a Zeile kostet eine kleine Anzeige Ecke Lindenburger Allee und Immerfe Thehailu#g Offone Stellen mannstraße, enthalt. Küche, 8 große ver, Pfozazt. Knzeizers, Schon Bohnräune, Badezimmer, Mans. 2c.
sir denteriugen belrze vet, ode, vermuisten deis bighgegverzauftel.
Gehülfen oder dergl. suchen. Eaiatfrai!
Die Anzeigen sind abzugeben beil Mietirer.
der Geschäftsstelle Marzellen-I Ein alleinstehender Herr hat au
Ein katholisches
Kindermädchen gesucht.
Herwarthstraße 27, I. Etage.
schäftsstelle o. Bl
Braver
von 14—16 Jahren für vor mittags ges. Eigelstein 84A.
.in Mädchen, welches gut auf Masch nähen kann, und zwei Lehrmädchen
gesucht. Nippes. Wartburgstraße 6
Ordentliches Mädchen für dauernde Beschäftigung gesucht. Blindgasse 1
Lindenthal. 8. Herrschaftliche Villa,
wei nette Mansarden an eine
2) ordentliche Person billig zu vermieten. Alte Wallgasse 26
zügl. empfohl. Primaner, der schon lange mit bestem Erfolg unterrichtet. Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsstelle d
Frisirschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
anz-Kursus.
Damen u. Herren könner gegen geringe Verg. Tanzen erl. Off. u. Nr. 717 a..Geschst.
Neune homme cherche demoiselle * pour la conversation française apres 8 h. du soir. Ecr., conditions sous Nr. 805 expédition du journal.
Gründlicher Unterricht
für alle Kl. höh. Lehranst. a 50 h pro Stunde, 2stünd. Silentium monatlich
Wangasse 40.— 15—20 M. Einzelunterr. a.50 M
1öbl. Zimmer mit oder ohne Pension pro Stunde bei gradenn, geb. Lehrer.
eit sofort zu verm. Clockengas 54. sgästsfesse gutgz, Nr. 826 ar
Abgeschlossene 1.
3 Zimmer, Küche u. 1 Mans. zu verm. Krefelderstraße 4, Bescheid 2. Etage.
cwei Zimmer im Hinterhaus. 3. Et., i) nebst 2 Speicherzimm. an ordentl.
Leute zu verm. Blindgasse 33—.
(Kroßes Zimmer, 2 Betten, an zwei □ Herren mit Frühstück 1. Juni zu Norbertstraße 8
der Geschäftsstelle Murzenen-I Ein alleinstehender Herr
strasse 20, Ecke Bahnhof tras e, abgeschl. 2. Etage, südl. Stadtteil, drei oder bei einer unserer Annahmg- Zimmer an eine kath. kinderl. Familie stellen, weiche durch Placate kenut- oder ältere Dame zu vergeben. Als lich gemacht sind.nergütung wird
oder allere Damne zu vergeben.
Gegenvergütung wird Morgenkaffec und Abenbessen gewünscht.
90.•5
enangel.-Gadchen] Fr-Offerten unter Nr. 823 an die Btabes tonny.z,.— zul Geschätstele d. Bl. erbeten
v. auswärts mit langjähr. Zeugn, sucht
auswarts mit langjahr. Zeugn. fücht
Stelle in bess. kl. wanngglt, Agnggfe 2. Etage 4 schöne Zimmer
Lachltr. 720, J. Auau.— der, Astere Damen, ohne Dienstfalfr grfuch
Ein erstes Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen jungeren katholischen Ladengehülfen.
Gefl. Anfragen nebst Zeugnis oder Empfehlung unter K 121 an die Annahmestelle Foerg. Nothgerberbach 44.
sehrling für Bäckerei
u. Konditorei gesucht. Sionsthal 31.
Tüchtig. Maschinenmädchen
z. Säumen ges. Gereonsmühleng. 33, I.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Brav. kathol. Mädchen
Bäckergeselle
cht. Nachtbacken ausgeschlossen.
Prutheim a. Rh., Rheinstraße 49
Lehrling
ößere Kolonial= und Material
Mironsen.„—
in herrschaftlichem Hause. Lang jährige Zeugnisse stehen zu Diensten. Offerten unter M S 100 postlagernd Vonn.
Haushälterin
sucht Stelle in b. Hause. Geistlicher bevorzugt. Offerten unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für alle Arbeit in kleinen Haushalt gesucht. Zu melden 10 4 Uhr.
Hohestraße 36, II.
Brav. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit. Gute Stellung. Richard Wagnerstraße 56, hochpart.
Erfahr. Taillenarbeiterinnen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Zollstraße 9
andlung gesucht. Kost und Logis im ause. Neußerstraße 334.
Juuger, intellig., fleiß. herr
zum Besuche von Privatpersonen ges. Angenehme u. lohnende Beschäftigung. Off. u. Nr. 815 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für Küche und Haus arbeit bei hohem Lohn gesucht.
110 Schildergasse 110.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp Waschen und Putzen.
Plankgasse 2, Ecke Cordulastraße.
### reparirt haben will, wende “ nach Sterneng. 51. E. BeUhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Schlosserlehrling
gesucht. Große Telegraphenstr. 40
res besserts„„## Hittg werden b
CROEGPARAER,E Düle mertu
JHEHEFGHNGEN, gür fadlert. Blindag
welches selbständig in der bürgerlichen— Kuche und im Haushalt in, findet Portebte
gute dauernde
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Blindgasse 13.
Ein Junge, dient, in die
dient. in die Lehre gesucht. Hermann Schulte,
Tapezierer. Polsterer, Dekorateur. Eigelstein##. Eing. Machabaerstraße.
Lehrling
Kapitalien.
vermieten. Norverks#.
„ übsch möbl Wohn= u. Schlafzimmer 4 zu verm. Komödienstr. 95.
Kut möbl. Zimmer zu 10 u. 12 M.
O zu verm. Komödienstr. 95.
Hunnenrücken 12.
3 Zimmer, 2. Etage, zu vermieten.
möbl. Zimmer
in herrschaftlichem Hause zu vermieten. Elisenstraße 34. E. Berlich.
Spar= und
zu Nippes,
e. G. m. b.., Neußterstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
20.000
Möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 22, 1. Etage.
Severinstraße###
* 11
Rorsertnah
IKerinnen
gesucht
unweit
Sud
Suche fur mein Kolonial= u
früchtegeschäft einen
natholischen Lehrlung
ten. W. J. Autoni, Lindenthal, Dürenerstraße 17
und Mädchen fur leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech Rer#eitfabrik, Roonstraße 8.
schriftliche Onert. erb Frl. Veyr Meister Gerhardstraße 27, 1. Et.
ausgeführt. Offerten unt an die Geschäftsst. d. Bl
Junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Silberwarenf. Gereonsmühlengasse 4.
Suche noch einige bessere
Kunden
Maler= und Anstreicher= lehrling gesucht. Eintrachtstr. 185(Gercon).
Braves katholisches
ädchen
Figurist.
Gehülse gesucht. Stam sr u.
Tücht. Schreiner ges.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.
Pirnee, nach neu werden billig angesertigt.
für Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche, gute Stelle. Domhof 24.
Lür hier, In= u. Ausland ges.
für gleich u. später zu höchst. Löhnen, Herrich. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, ritt, Zimmer=, Kindermädchen und Frauen. Kafseeköchin, Kinder= und Kochlehrfrl., Kinderfrau f. d. Nachm. Wwe. Beenen, Burghösch.d. Hohest.
Lehrling gesucht.
**." u W W. PT• 11H
Figurenfabrik P. v. Mering, Stammstraße 37.
ge- Köchin,
Küchenmädchen, Zweitmädchen. Mädch zum Alleindienen und Kindermädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Norbertstraße S. Daselbst Loais im Hause.
H„„
Imhorf. Perlengraben 13
Anfertigung nach Maß. Waschen Reparaturen prompt und billig.
Kunststickerei
Kirchenzwecke. und dergl.
Reparatur.
Musitdosen
2
19* Z 0
*•50 i. Haus bei Köln sofort
vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 813 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mietgesuche.
Vermieter
Zu verkaufen.
Indischer Thee
irect von der Pilanzung Mauiput
AIatindien
(Ostindien) zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen stalt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Delicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
Mietgesuch
Schildergasse 19
hang von—4 Zimmern in Lintethans der Nähe von St. Maria im Kapitol zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 786 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Eine ruhige ältere Frau
NTeu! Möbel-Politur Neu.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfa., Mobel=Reint
gungs=Politur per Flasche##
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
sequemlicht. zwischen Wallrafslatz und Kunibertskirche.
Off. mit Preisangabe Passage 10.
ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Karpfen, Lebendfr. Egm. Schellfische, Cablian,
Ost. Seezungen, p. Pf. M. 1,20 Steinbutt, Heilbutt, Notzungen täglich frische Maifische, neuer Laberdau, Tittlinge, ff. ger. Lachs, orten Käse, Conserven u.
Unterricht.
Mädchen
Damen, im Alter von 18—30
esp. von 20—40 Jahren,
ouis Schmidt
teinweg 11. Fernspr. 1441.
Wer liebt nicht?
perden zur Prufung für ein es.
Telegraphie=, Telephon= u. Eisenbahneine gute Flasche Rot= od. Weißwein 40 Pfg. exel. Flasche und höhr Samos=Muskat a 70 Pfg. feinster Himbeer=Syrup, per Mr. 1,20 ercl. Fl. feinster Himbeer=Syrup,.½ Mt. 0,65 excl. Fl. Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46A. Telephon 3304
Neue Niedermend. Interlagsteibt.
Partie Fensterbänke, weißer Sandsten zu verkaufen.#
Lager Neusserstrasse.
hinterm Hause Nr. 15
Hutt
Hub.
Kolumbas
empfiehlt seinr.
Herren-, Kommu
von den billigste Qua
hohler Zähne bei Minuten Kropp
Carvacoalwatte).
lich Kropp's 3
birter Flasche a 50
M. Hamecher, Ferner z
H. Enes, Droge F. Hahne Nai R. O. Kranz, Joh. Ortwein in Ehrenfeld:
Benloerstr in Nippes: G. straße 4B.
Aeusserst
bekannten, mit ungen ausgestat Zubehörtheile
Sehr so
Grund
im südlichen V und ohne Gele bestehende Vil 80—100 pr kaufen; günst.
Näheres un schäftsstelle d.
Gr. WI Inh. Franz
Das an di frei geworder
sowie vorhal
sind zu ver
Näheres z
Th. Kren
Wie
Haupt-K
AugustS
Deut: Special-F
Eit eute
kaufen.
Mehr
von Tanner verkaufen.
Packkiste
Kin neu. B " weg. Rat
L. Brand
Edel=kr
Tafelkrebse
Hochiolokrel
Podwolccye
Vorsetz.
billig zu ver

127* Donnerstag. 11. Mai 1899.
Briefmarken
zu verkaufen. Werderstraße 64, III.
Einig. 100 leere Cig.=Kistch.
billig anzuaeben. Follerstraße 97.
Oefen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Kolumbastrasse Nr. 5, empfiehlt seinreichhaltiges Lager in
Herren-, Knaben- und
Kommunionhüten
von den billigsten bis zu den feinsten
Lunitäte.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig
Minuten Kropr's Jahnwat#e(20
Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Jaynwatte in plombirter Flasche a 50). Hauptniederl: M. Hamecher, Schilderg. 3
Ferner zu haben bei:
F. Hayne Naohft, Wenestr. 113.
N. O. Kranz, Severinstr. 142,
in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262,
in Nippes: G. Riphan, Sechözigstraße 4B.
Beste und billigste Bozugsquellle für
erstkl Fahrrader and Zubehortheile Vertre'er gesucht.
Xatalog gratis.
K. Cremo, Einbeck.
und Herde aller Systeme,
bestes Fabrikat. Gr. gebr.
Tafelherd billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
nußb. Vertiko, Kinderstuhl, Waschtisch. versch. Bilder, Spiegel, geschliff. Ofenromfoir. Achterstraße 4.
Schönes
Nie bekannten Tuc=Flicklappen zu * Hosen u. Kinders. vorr. Bürgerstr. 9.
Zeitungen à #p verkaufen.
Centner s.50 zu Goldgasse 17.
Privat Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement, daselbst schöne Zimmen für zwei Herren.
Marzellenstraße 19.
ür eine junge, alleinstehende .. Dame wird in einer guten Familie Pension gesucht. Die Dame möchte sich in der Wirtschaft mit beschäftigen.
Offerten mit Preisangabe u. A 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
4
bürgerli
agtis
Otto Fischerstraße
part.
O
-Gesuche.
Pfandscheinte, IFirelen w. angek.
Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr 6, neb. dem Telegr.=Amt.
„ nochen. Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer, * Messing. Zink Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Ankauf
von altem Gold und Silber. C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4
Cogis billig. Noch 1 Zimmer möbl. * zu vermieten. Buttermarkt 6.
Kost und
erhalten anst. Leute gut und billig.
Buttermarkt 32.
Der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes, betreffend die Kempenerstraße zwischen Simon Meister= und Mauenheimerstraße, soll anderweit festgestellt werden und liegt vom 13. d. M. ab im städtischen Geometerbureau. Nathausplatz5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. Juni d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.„.
Koln, den 9. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. 4° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hossmann, Blindgasse 16.
44
artonein
R
für Private, Restaurants u. Wiederverkäufer empfiehlt billigst
E. Kueffel, Fernso. Nr.2073
Aeusserst preiswerth meine
bekannten, mit allen bewährten Neuerungen ausgestatt. Famos-Fahrräder Zubehörtheile billigst.— Wiederverkäufer gesucht. 1 Katalog gretis u. franke
H. Scheffer, Einbeck
Fahrrad- Engros-Versandhaus.
ine zasfernumpe zu kaufen
fur Znnirpumpt gesucht. Nippes, Merheimerstraße 89.
radeneinrichtung für Kolonialwaren= *<space> g e s c h ä t t<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> R u h r<space> 1 2.<space>
öbel. Pianinos werden zum höchsten 20 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Junggeselle, kath., 40., mit größerem Barvermögen, sucht mit kath. verm. Dame zwecks späterer
Heirat
in Verbindung zu treten. Fr.=Zuschrift., wenn auch vorerst anonym, unter C 91 2425 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volksheitung.
Eröffnung„Prinz Karl
Restauration I. Ranges,
Sonntag, 14. Mai. bei günst. Witterung täglich Großes Militär=Konzert. Soupers a 2 M. Speisen a la cart#.
Herrlichster Punkt Kölns. Weine von F W. Nourney, Köln „ Gebr. Thönnissen,„
„ O. Engels.„
„ Garenfild. Trier „„ Frz. A. Leven,
" H. Dahmen,
" M. Huesgen, Traben „ Fink=Haffen, Mainz
Bordeaux: Adam Röder, Köln, H. M. Schmitz, Köln, H. Jos. Jungbluth. Köln.-Feinste Export=Biere. Münchener Leistbräu sowie helles Taselbier. J..: P. Wolter.
getibnel.
Die Mitglieder werden gebeten, sich an den Beisetzungs=Feierlichkeiten für unser verstorbenes EhrenMitglied
Se. Eminenz den Cardinal und Erzbi
zu beteiligen.
Versammlung Freitag Morgen#
an der Minoritenkirche(Richartzstr.)
Die feierlichen Erequien werden Samstag Morgen 7 Uhr in der Minoritenkirche gehalten.
Der Vorstand der Marianischen Congregation für betheiralete Herren.
In meinem Verlage ist erschienen:
Sehr schön gelegene
Grundstücke
im südlichen Villenviertel Kölns, mit und ohne Gelegenheit zum Anbau an bestehende Villen. zum Preise von 80—100— pro Quadratmeter zu ver kaufen; günst. Zahlungsbedingungen.
Näheres unter A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
St. Aposteln.
Fur die Binderschaft von der ewigen Anbetung wird die Segensmesse und die gemeinsame Anbetungs= stunde verlegt auf Donnerstag den 18. Mai, morgens ½7 Uhr resp. nach mittags ½9 Uhr.
Nach mehrjähriger Thätigkeit an verschiedenen Kliniken und großem städtischen Krankenhaus habe ich mich in Köln als
prakt. Arzt, Mundattt
und Geburtsheilfer
niedergelassen.
Dr. Alfred Levison,
Tel.=Nr. 970. Richard Wagnerstr. 24, p. Sprechstunden—9,—5 Uhr, Sonntags—10 Uhr.
Du Geist, der im Donat=Brikette ruht, Oh. welche Wohlthat zeuget deine Gluth, Nicht wie die Kohle schwärzest du mit Ruß,
Auch wie das Holz nicht loderst du im Schuß.
Theilst reichlich sonnengleiche Warme aus
Und machst zum Paradiese Hütt' und Haus.
mit
Sr. Eminenz des hochw. Herrn
Gin
auf feinstem Papier mit breitem Trauerrande
4 S Preise:
*
%
i in circe
§ 2000
Exverschiedenen Gröfsen s#
# zu Originelss Fabrikpreise““ ##rempfehlen
∆
o
Lür Polsterer und Capozierer
90 0
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Domstraße 34. Polsterwaren en gros.
Philippus Kardinal Krementz F.
Im Dom ist man eifrig damit beschäftigt, einen dem hohen Range des Verewigten entsprechenden Trauerschmuck herzustellen. Die Wände werden schwarz ausgeschlagen und mit Emblemen der Priester= und Bischofswürde, Wappen des Kapitels und der Erzbischöfe geziert. Der Katafalk wird zwischen der ersten Stufe zum Hochchor und dem Eingange der Gruft errichtet. Die Bischofsgruft ist bereits geöffnet. Dieselbe breitet sich in der Form eines gedrungenen Kreuzes in der Mitte unter dem Chore aus. Ihre Gestaltung ist aus folgender Zeichnung ersichtlich.
0
eröffnet!
Photograph. Atelier
Bürgerstrasse 9.
7 Visitvilder M..50. Empfehle mich auch in Aufnahme von Bauten, Möbel 2c. zu billigen Preisen.
Clemens Müller.
N
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Das an der Kirche St. Andreas frei gewordene
Bohnwachs,
.4 1
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
sowie vorhandene alte Platten sind zu verkaufen.
Näheres zu erfahren bei Architekt Th. Kremer, Komödienstraße
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
Deutschland-Rr Fahrräder
u. Zubehortheile unddabei
####“ di- allerbilligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrek, Einbeck
Deutschlands grosstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An Lyskirchen 6A.
T
*
Wiederverkäufern hoher Nabatt.
Bestellungen umgehend erbeten
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln am Nhein.
Professor Cohen vom Domchor gedes jetzigen Domkapellmeisters tunger.
Die Kölner Innungen und Vereine bezeugen eine große Regsamkeit in den Vorbereitungen für die Teilnahme an der letzten Ehrung de hochseligen Kardinals Krementz. Die Ordnung dieses Teiles des Trauerzuges hat das Kölner Katholiken=Komitee in die Hand genommen. Im allgemeinen werden die Kölner Vereine sich in derselven
Reihenfolge wie bei der Frohnleichnamsprozession dem Zuge angliedern. Im übrigen laufen noch täglich weitere Anmeldungen kirchlicher und weltlicher Korporationen aus der Erzdiöcese ein. Das Kollegium Albertinum in Bonn wird mit der stattlichen Zahl vo 280 Studierenden der katholischen Theologie vertreten sein. nuch die sieben katholischen Studentenkorporationen in Bonn werden Vertreter entsenden. Bei dem Ausgang des Trauerzuges vom Dom Freitag Morgen wird zuerst die Kaiserglocke ertönen, welcher sich dann sämtliche Glocken Kölus anschließen. Gemäß Anordnung des Hrn. Stadtdechanten Thomas in der jüngsten Sitzung des Pfarrerk llegiums werden am Samstag Morgen 9 Uhr in allen Pfarrkirchen Kölns Seelenämter für den verstorbenen Oberhirten gehalten.— Gestern
.in gut erhaltener Landauer zu ver—<space> k a u f e n.<space> T a g o b e r t s t r a ß e<space> 7.<space>
Mehrere Holzbalken
von Tannenholz zu Fachwand“4 zu verkaufen. Richmodstraße 29.
lackkisten Sie verkauten
ereonsmühlengasse 4. Kin neu. Billard u. ein russisch. Billard E weg. Raummangel billig zu verkauf. K. Brandts, Lütticherstr. 17. part.
Edel=Krebse oz. Pa, ihse.
Tafelkrebse K..90, 28-30 St Solo=u Hochsolokrebse K..70. S. Sternlieb. sodwolczyska(a d. Grenze).
Zur Begräbnisfeier
für Freitag noch einige
Fenster##
zu vergeben.
WESS 8
Feuster zu vermieten
zur Kardinalbegräbnisfeier à 3 u. 4 M in den Hausern Domhof 26 und 22. Prachtvolle Aussicht. Besch. im letzteren
Katholischer Kaufmann
oder Buchhändler kann sich an einem Kunstverlag beteiligen, bezw. solchen übernehmen.
Off. u. Nr. 772 a. d. Geschäftssted. Bl.
##ebr. gr. Sofa, kl. Kuchentisch. Fenster# Vorsetz., eich. Turnreck m. Stange 2c.
billig zu verkaufen. Deutz, Lorenzstr. 6.
Zum Herbste dieses Jahres findet in kath. seinem Privathause, schönste Lage Kölns, ein den besseren Ständen angehöriger katholischer
junger Herr
(auch Ausländer) gute Pension und Familienanschluß. Prima Referenzen.
Fr=Off. u. Gl. 1323 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
IV
Kardinal Erzbischof Krementz wird seine letzte Ruhestätte auf der Südseite der Gruft, in derselben Nische finden, in welcher die sterb lichen Ueberreste seines Vorgängers Kardinal Paulus Melchers ruhen. Die Stelle ist auf der Zeichnung mit einem großen Kreuze bezeichnet. In der Gruft sind in der vermauerten Nische, welche durch fünf kleine Kreuzchen bezeichnet ist, folgende Erzbischöfe beigesetzt: Wilhelm v. Gennep, regierte von 1349—1362; Adolf III., Graf v. Schauenburg, 1547—1556; Anton, Graf v. Schauenburg, Bruder des vorigen, 1556—1558; Johann Gebhard, Graf v. Mausfeld, 1558—1562; Johannes, Kardinal v. Geissel, 1845—1864.
+
Auch die Herren Bischöfe Adolf Fritzen von Straßburg,
v. Euch aus Kopenhagen, die Bischöfe von Lüttich und Luxemburg, sowie der Erbgroßherzog von Baden werden an der Beisetzung Sr. Eminenz teilnehmen.— In einem Telegramme des Patriarchen von Jerusalem spricht der Klerus des Patriarchates sein Bedauern über den Tod des Kardinals aus. Gleichzeitig wird mitgeteilt, daß am 10. Mai in Jerusalem für den hochseligen Kardinal ein feierliches Totenamt abgehalten werde.
+
Auf die vielfachen Anfragen von Vereinen hin wiederholen wir nochmals, daß die am Leichenzuge Sr. Eminenz sich beteiligenden Vereine vor 8 Uhr Aufstellung nehmen auf dem Wege vom Dome durch die Komödienstraße usw. Vom Palais an bewegt sich der Zug weiter über Unter Sachsenhausen, bis die Domgeistlichkeit am Palais angekommen ist. Im Dome selbst finden die Vereine mit den Fahnen Platz in den Seitenschiffen und an der Vierung. Wir bitten den Anordnungen der Ordner überall Folge zu leisten.
. Das Metropolitankapitel.
*
Bei der Begräbnisfeier des hochseligen Kardinals wird zur Aufrechterhaltung der Ordnung der Herr Gouverneur sämtliche katholischen Mannschaften der hiesigen Garnison zur Verfügung stellen. Am Donnerstag Nachmittag bleibt der Dom geschlossen; um 6 Uhr wird die Domgeistlichkeit und das gesamte Domkapitel in feierlichem Zuge nach dem Palais sich begeben, um das Totenoffizium dort abzuhalten. Bei den feierlichen Exequien im Dom wird ein Reautem(opus 1I)
Mittag 12½ Uhr statteten auch der Erbprinz von Sachsen= Meiningen nebst Gemahlin der Leiche des hochseligen Kardinals einen Besuch ab.
Im Verlage von I. P. Bachem(Köln) ist ein mit dem vortrefflich gelungenen Brustbilde Sr. Eminenz geschmückter Lotenzettel erschienen, der gewiß für manche Diöcesanen als ein würdiges Andenken an den heimgegangenen teueren Oberhirten willkommen sein wird. In kurzen Zügen entwirft der Verfasser, der augenscheinlich dem hohen Verblichenen des öfteren im Leben nähergetreten ist, ein Bild von dem ereignisreichen Leben Sr. Eminenz und zeichnet den Charakter desselben u. a. mit folgenden treffenden Sätzen:„Der verstorbene Kirchenfürst war ein Mann von frommem Sinne und makellosem Charakter. Vielseitiges, auch durch litterarische Thätigkeit bekundetes Wissen und reiche Erfahrung zierten ihn. Würdevolle Bescheidenheit und anspruchslose Liebenswürdigkeit machten iyn bei Gott und den Menschen beliebt. Milde und Versöhnlichkeit paarte er mit zäher Ausdauer und unbeugsamer Festigkeit in der Ausführung dessen, was er einmal als pflichtgemäß erkannt hatte. Wunde Stellen rieb er nie, sondern heilte sie mit Mitteln der Sanstmut und Liebe. Bedächtig war er im Handeln, schnell im Geben. Gottes Segen ruhte sichtbar auf seinem Wirken. Bei seinem Einzuge glich die Kölner Kirche einem verwüsteten Felde, bedeckt mit Trümmerhaufen; nunmehr gleicht sie wieder, wie in den schönsten Zeiten ihrer Geschichte, einem blühenden Garten Gottes. In der verhältnismäßig kurzen Zeit seiner Amtsführung wurden drei Dekanate und 62 Pfarreien errichtet, und 259 neuerbaute Kirchen wurden von ihm und seinen beiden Weihbischöfen konsekriert.“
*
G Posen, 10.Mai99,.10 abds.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Erzbischof v. Stablwski reiste heute zur Beisetzungsfeierlichkeit nach Köln ab.
Preußische
h Berlin,.Mai99.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 200. preußz. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 161,318, drei Gewinne zu 10.000 M. aus Nr. 33.671 97.450 146.707, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr
Ein Geoinn zu 15.000 M. siel auf Nr. 147248, zrei
Gewinne zu 10,000 M. ant Nr. 66,749 85,156, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 120743 132511 138769 20338.
*<space> R d e i n h ö b e<space> a m<space> 1 0.<space> M a i.<space> a b e n d s<space> U h r<space> m<space> 3. 4 2<space>—<space> 0. 0 8<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Vonnerstag, 11. Mai
ihre Häu wimpeln Köln
Gelegenheitskauf.
Ca. 150 Jacket-Costüme
sehr geschmackvoll
Das unte Fahnen sich a
Beisetzun
verstorbei
einfarbigen kräftigen Lodenstoffen; sr beitet; die Jackets offen und geschlossen zu tragen, beige,
grau, resede etc.,
Die Verekloster und Domes sich b haus= und M wird, und get straße, Trank die Vereine i an beiden St Programm er Köln,d
habenden Damen=Jackets einen
Unsere
möglichst z
und
im hohen Sam 12. Mai Auch
ihrer Tr äußerlich
stes Reinigungs-Institut„Germanis
B. F. M. Blank
Dortmunder Salon-Nacht-Lichte
Stearinlichte-Fabrik Dortmund, Westtalen
Alle
werden
Beiset des
Dr.
7E
Fahne:
an den
s
6, 8 od. 10 Stunden 12, 10 od. 8 Stück im Carton.
OVERBECH 8 89
DORrischige
SALON NACHFRCHE
Diszur Perischnur imiäDE
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer
)<space> K e i n<space> S e l b s t v e r l ö s c h e n<space> w i e<space> b e i<space> s c h l e c h t e m<space> O e l,<space>
Vorzüge dieser Nachtlichte: stein 861#. Jueg, Halliguem umm Horgen
„„„„„ 1 Kemne Abnahme ger Hellickeit Greir Morgen,
Fernsprecher Nr. 2011
13.—10. Nachener Dombau
zu Berlin. u. Krönungshaus
8920 Geld= M. 945.000.
ed 300,000, 10, Ob, 50.000, 25.000, 10.000, 5 a
Lose: 1 Ganzes 10 M
Strassburg
Hptg. 80,000, 30.000, 10.000. J
(Porto und
empfiehlt und versendet, auch
und sehr billig empfiehlt die Kosserfabrik von
.. e5 neben der TaubHosengasse Nr. S, stmmen=Anstalt.
in größter Auswahl
Austreicher, Stuckateure
2c. finden passende UeberziehKleidung wie Kittel zu.40,
Ueberziehhosen 0,75, Joppen.55, langeMäntel 2,25, Blousen 0,75, Lehrlinge entsprechend billiger,
Haupttreffer im#. 500.0
glücklichsten Falle—
5000, 10 à 3000, 20 a 1000, 30 a 500 2c.
1 Halbes 5., 1 Viertel.50 M.
ger Geld-Lotterie.
Zieh. 18. u. 19. Juli. Lose 3., 1 Los 1 M.
ste 30 Pfg. extra.)
gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Schildergasse 10 Lohestra
Franke&amp; Cie
jetzt nur Severinstr. 139 und Eigelstein 92.*
per
Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lang haltbar, per Pfd. M..20.
ste Süßrahmbutter per Pfd. M..10.
Molkerei Elbing. Niederlage: Köln am Rh.,
9A, An den Dominicanern 9A.
1895 Königsberg.=Pr. silberne Staatsmedaille. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten.
Cravatten, elegante Neuheiten.
Handschuhe,
großartige Auswahl zu billigen Preisen.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Elbertugstrass
Die es Oe sowie sta zuheben,
nur Ausk
Zeiterspe
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
ium Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M. Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
Preisgekrönt

Wir bitten unsere Mitbürger, zum Zeichen der Trauer und Verehrung für unseren verstorbenen Oberhirten,
Sr. Eminenz Cardinal Krementz,
ihre Häuser Halbmast, mit Flor oder Trauerbeflaggen zu wollen. Köln, den 9. Mai 1899.
Das Kölner Katholiken=Comité.
An die katholischen Vereine Köln’s.
Das unterzeichnete Komitee bittet die kath. Vereine Köln's mit ihren Fahnen sich an den
Beisetzungsfeierlichkeiten für Se. Eminenz den verstorbenen Herrn Cardinal und Erzbischof Dr. Philippus Krementz zu betheiligen.
Die Vereine versammeln sich Morgens vor ½8 Uhr auf dem Domkloster und schließen sich dem um 8 Uhr aus dem Westportale des Domes sich bewegenden Zuge an. Der Zug passirt die Komödien=, Zeughaus= und Mohrenstraße zum erzbischöflichen Palais, wo die Leiche abgenott wird, und aeht dann durch die Straßen Unter Sachsenhausen, Kl. Marzellenstraße, Trankgasse, um den Dom herum zum Westportal. Im Dom nehmen die Vereine in den Seitenschiffen des Langschiffes Aufstellung, die Fahnen an beiden Seiten der Vierung. Näheres wolle man aus dem offiziellen Programm ersehen.
Koln, den 9. Mai 1899.
In Folge Einladung des Metropolitan=Domkapitels, betreffend die
Beisetzung Sr. Eminen; des Herrn Cardinal Ersbischofs Philippus Kroment
beschloß der Innungs=Ausschuß, an den Beisetzungsfeierlichkeiten
theilzunehmen.
Wir bitten daher die Kölner Innungen, sich mit ihren Bannern betheiligen zu wollen. Versammlung Freitag Morgen ½8 Uhr unter den Colonnaden des DomHotels. Der Vorstand.
J..: Heinr. Bodewig, Vorsitzender
Papier=Großhandlung u. Handelsdruckerei,
Severinstrasse 193,
liefern
Pergamyn la. per Kilo 46
Pergamyn„„—
Pergament=Ersatz!„„ 42„
Pergament=Ersatz I„„ 60„
Imitiertes fettd. Pergament....„„ 20„
Imit. Pergament, 1= und 2seitig glatt„„ 54„
Druck=Caß
Bei Abnahme von 50 Kilo.— Muster jederzeit zu Diensten.
Aufertigung von Drucksachen aller Art
in sauberer Ausführung zu mäßigen Preisen. Aufträge werden auch an unserm Lager. Bonnerstrasse 4, durch Herrn Reinartz gerne entgegengenommen.
Das Kölner Katholiken=Komitee,
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt.
Unsere Mitglieder werden möglichst zahlreich an dem
Rsverein K0
freundlichst eingeladen,
eichenzug
Fr. Eminenz unseres verstorb. Herrn Cardinals
und den daran anschließenden Exequien
im hohen Dom zu betheiligen.
Sammelplatz bei unserer Fahne Freitag den
12. Mai, Morgens 7½ Uhr, Domkloster.
Auch erwarten wir von unsern Mitgliedern, daß sie ihrer Traner durch Aushängen von beflorten Fahnen äußerlich Ausdruck verleihen. ag. Bozstanle,
Die verehrl. Mitglieder werden hiermit höflichst eingeladen, sich an den Beisetzungsfeierlichkeiten für
Se. Eminenz den verstorbenen Herrn
Dr. Philippus Krementz
zu betheiligen. Versammlung von 7½ Uhr ab Hotel St. Paul. Um recht zahlreiche Betheiligung bittet
* Der Obermeister L. J. Breins. Diejenigen Mitglieder, welche noch nicht im Besitze des Innungs=Abzeichens sind, wollen dasselbe am Donnerstag im Fränkischen Hose in Empfang nehmen.
Kölner Bäcker-Innung.
Die Mitglieder werden hiermit zur Teilnahme an den
Beisetzungsfeierlichkeiten Sr. Eminenz des Herrn Cardinal u. Erzbischofs Dr. Philippus Krementz
freundlichst eingeladen. Sammelpunkt unter den Colonnaden des Dom=Hotels Freitag Morgen.3 Uhr.
J. A. des Vorstandes: G. Mehren, Obermeister.
Fortsetzung des
gänzlichen Ausverkaufs
wegen Aufgabe meines
Herren- und KnabenGarderoben-Geschäfts.
Kolossales Lager in
Anzügen, Paletots, Hosen, KnabenAnzügen, Burschen-Anzügen, Hosen und Westen, Joppen etc.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Kathol. Arbeiter-Vereine
von Köln und Umgebung.
Alle Mitglieder, denen es die Zeit erlaubt, werden dringend gebeten, sich an den
Beisetzungsfeierlichkeiten Sr. Eminenz
des hochwürdigsten Herrn
Dr. Philippus Krementz zu beteiligen.
Freitag ½3 Uhr Versammlung mit den Fahnen auf dem Domkloster, von da Anschluß
an den Zug. Dr. Sträter, Kaplan,
z. Zt.: Verbandsvorsitzender.
Die letzten photographischen Aufnahmen Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs
Dr. Ph. Krementz
in allen Größen vorräthig bei
Jean Schnock, Photograph, Berlich Nr. 21.
Ebenso sind Photographieen Sr. Eminenz auf d. Paradebette vorrätig.
Metzger=Innung.
den Beisetzungsfeierlichkeiten Seiner Eminenz des verstorbenen hochwürdigen Herrn Cardinal und Erzbischof
ladet die Innungs=Mitglieder ergebenst ein und bittet um recht zahlreiche Beteiligung Der Vorstand.
Versammlungsort auf dem Domkloster spätestens
vor 8 Uhr.
Ein Wort zur rechten Zeit!
Wichtig für Hausfrauen!!Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem möglichen Angebot— die belicbte, unübertroffene
Schrauth’s
Zemahlene Salmiak-Terpentinseife
nur Obeumarspforten 31/33,
Ecke Indeugasse.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Nubensstraße 41,
Verfich
Fides
Mechanische Reparatur=Werkstelle mit Dampfbetrieb für Fahrräder.
Wir bitten unsere verehrlichen Kunden, welche Neparaturen oder Veränderungen an ihren Nädern vor Psingsten gemacht haben wollen, dieselben frühzeitig zu bringen, damit sich in den letzten Tagen die Arbeit nicht zu sehr anhäuft.
Gebrüder Goeb, Mittelstraße 48.
Sirius-Fahrräder.
unwiderlegt
.. die Krone aller Waschmittel. SchutzSchutz-— 40 4
##Ueberall pro Packet a 15 Pig. zu haben# 37
* P. J. Schrauth, Neuwied*
marke.
marke.
Grösste Dampfseifenfabrik mit electr. Betrieb. Gegründet 1830.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden mussen, nur Auskehren genugt, daher viel#####n Hi4er Mark.50
Zeiterwarnit. ch onerire das del Pre Liter Mart.90.
Ocl=Apparate per Stück M..—
Pe=Aphneaie Per Eind M.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130
Lestgeschenke.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Essen, Köln, Eiberfeld,
Barmen, Wupperfeld. sli 159
kaufe ich mir einen neuen Ja, das ist eine kitzliche Sache.
Auf jeden Fall da,
wo ich die größte Auswahl habe u. billig bedient werde.
Deshalb
wenden Sie sich vertrauensvoll an das Geschäft
Zum goldenen Hut,
Hohepforte-7.
Dort
finden Sie auf jeden Fall etwas nach Ihrem Geschmack. Geradezu prächtig ist die Auswahl in Hüten zu
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
9 50 R00 6 50 r VSr VS.
Große Auswahl in Kindersachen, Regenschirmen, Knaben= u. Herren=, Reise=, Sport= u. Hausmützen.
Hochelegante Damenhüte.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1899.
5 Aus eigener Kraft.
[25) Roman von L. Haidheim.
Vater und Mutter freuten sich der Lust ihrer Kinder. Der erstere mochte aber doch mit lebhaften Nebengedanken beschäftigt sein; denn die Gräfin sah, daß er heute mehr aus Gefälligkeit lächelte. Seine Augen hefteten sich bei jedem Gerausch auf die Thüre oder schweiften über die Parkwege, während seine Stirne sich immer meyr umwölkte. Die Gräfin wußte wohl warum, und seufzte.
Du ärgerst dich auch über Richards Rücksichtslosigleit,“ sagte er gereizt.„Es hört doch alles auf bei diesem Umhertreiben. Und wenn ich's ihm nicht geradezu verboten hätte!“
Ein Herr, der rasch vom Schlosse nach dem Jnnern des Parks
ging, wurde sichtbar.
Sieh nur, sein Gouverneur ist schon wieder auf der Suche! Heinrich, laufen Sie mal hinter dem Herrn Doktor her; Ich ließe
Der Diener, der soeben die Briefe brachte, setzte das silberne Tablett vor seinen Herrn und lief hinaus.
Otto, sei nicht zu heftig! Ich flehe dich an! Richards über kräftige Natur braucht freie Bethätigung," bat die Gräfin.
Soll er auch haben! Aber nicht, wie er es will, ohne Aufsicht und Zucht. Er soll sich nicht ein Füllen dünken ohne Zügel und Zaum! Bin ich sein Herr und Vater, oder nicht?“
Die mühsam bekämpfte Heftigkeit des herrschsüchtigen Gatten lohte aus seinen Augen und erschreckte die Gräfin, wie ihres Lieblings undändiger Freiheitsdrang sie in letzter Zeit immer mehr
Der Graf las seine Briefe durch. Sie wagte den Einwand gar nicht, der ihr jetzt so oft auf den Lippen schwebte:„Denke an Felix! Denke an deinen verlorenen Sohn!“
Inzwischen war der Hauslehrer und Erzieher herangekommen und trat mit einer Verbeugung in den Gartensaal.
„Sie suchen Richard. Ist er wieder nicht rechtzeitig zur Stunde gekommen?“ rief der Graf ihm entgegen.
Herr Muther sagte mir, Richard habe die Mathemalikstunde versäumt, Herr Graf. Ich dachte ihn aufzusuchen. Mir antwortet er wenigstens, während er die anderen nach Belieben rufen läßt.
Ich denke, er sitzt wieder mit den Stat#tschilern im grauen Grund
und spielt Krieg.“ 61 m
„Mademoiselle hat sich gestern beklagt, er hätte die letzte Woche nicht eine einzige Arbeit bei ihr gemacht, Herr Doktor!“
„Ich fürchte, Mademoiselle hat ihre Autorität verscherzt, Herr Graf. Richard gehorcht mir aufs Wort.“
„Mir aber nicht, wie Sie sehen, Herr Doktor; mir gehorcht er ebenso wenig wie der Französin und den anderen Lehrern. Ich habe ihm befohlen, zum Kaffee mit seinen Geschwistern zu erscheinen.“
Der alte Heinrich trat wieder ein, er sah erregt aus. Herr Graf, der Rentmeister fährt soeben auf den Hof.“
Graf Waldkirch wechselte die Farbe; die Gräfin sah heftig er schrocken auf ihren Gatten.
„Führen Sie den Herrn Rentmeister in mein Zimmer!" befahl der Graf. Man merkte ihm an, er wollte recht ruhig scheinen. Er zwang sich sogar, mit dem Lehrer noch zu sprechen.
Ich bitte Sie, Richard zur Stelle zu schaffen. Er bekommt drei Tage strengen Stubenarrest. Um 8 Uhr hat er bei mir anzutreten. Sie sorgen wohl, Herr Doktor, daß er diesmal pünktlicher ist, als seither.“
Damit wandte er sich der Thüre zu.
Die Gräfin holte ihn dort nach kurzem Zaudern ein.„Laß mich mitgehen, Otto!“ bat sie.
Er wollte sie erst zurückweisen, dann besann er sich jedoch anders: „Gut! Erfahren mußt du ja doch, was der Mann bringt,“ murmelte er und faßte ihre Hand.
Sie sprachen kein Wort auf dem Wege. Als sie in des Grafen Arbeitszimmer traten, sahen sie einander schen an; der Graf fand seine Gemahlin und diese ihren Gatten erschreckend bleich aussehend. Aber auch noch jetzt schwiegen sie still.
Es klopfte. Ein ältlicher Mann mit einem bartlosen Bauerngesicht trat ein; er hatte nur den Ueberrock abgelegt und sah von der langen Reise verstaubt und derangiert aus.
Ein einziger Blick in des alten Mannes Gesicht genügte, um das des Grafen erstarren zu machen. Er sagte nichts— keine Silbe. Aber er reichte seinem langjährigen Wittschaftsbeamten
die Hand.
Die Gräfin wandte sich mit einem unterdrückten Schrei ab, sank in einen Sessel und legte die Hände vor das Gesicht; man sah, wie ein Frostschauer sie durchbebte.
Stumm standen Herr und Diener sich gegenüber. Zwei Mal setzte der Graf zum Sprechen an, aber kein Ton kam über seine
Inzwischen hatte der Rentmeister in seine Brusttasche gegriffen; er wickelte mit zitternden Händen ein Papier auseinander; ein Zeugfetzen, schmutzig und voller Erdflecken, kam zum Vorschein, sowie ein kleines Notizbuch, das von Feuchtigkeit und Schmutz völlig verdorben war. Der Ledereinband war losgelöst, nur an einer Stelle noch ganz fest, da wo ein Wappen von Elfenbein sich befand. Auch dies war zersprungen, aber deutlich erkennbar, wie auch hier und da die Schrift auf den Blättern noch lesbar geblieben war. Dasselbe Wappen zeigte sich in den Fetzen gestickt, welcher ein Teil eines Taschentuches war.
Auch jetzt noch sprach niemand ein Wort. Aber der Graf ging
mit schweren Schritten an seinen Schreibtisch, setzte sich auf den Stuhl davor, die Arme auf den Tisch legend und mit fahlbleichem Gesicht auf die beiden Gegenstände starrend, die er in den Händen hielt. Endlich sprach er, seine Stimme klang ganz heiser.
„Und die Leiche, die man gefunden?“. eme
„Ich habe alles ausgeforscht, wie Ew. Gnaden Instruktion lautete.
„Haben Sie den Grafen Felix erkannt?“
„Nein, Herr Graf! Das heißt, die Haarfarbe und der Schnurrbart, die waren es; aber— ach Gott, Ew. Gnaden, was ist der Mensch! O, schrecklich! schrecklich! Nie werd' ich's vergessen.“ „Also mein Sohn war es nicht?“
Beschwören könnte ich's nicht. Herr Graf!“
Großer Gott, wozu schickte ich Sie denn hin? Hätte ich selbst
reisen können, so— Aber jetzt kann ich's; ich fahre morgen.
Herr Graf befahlen das Begräbnis, wenn ich die Leiche nicht erkennen würde, und das warme Wetter drängte zu einem Entschluß. Ich werde also morg'n selbst reisen!"
„Aber der Anzug— die Stoffe?“ rief die Gräfin, die sich
Di konnien; sein, Frau Gräfin! Und Frau Gräfin lasen ja damals selbst, was in der Zeitung stand: Unglücksfall oder Selbstmord! Aus dem Zuge den Abgrund hinunter! Und kein Mensch hat was gemerkl, bis sie, als der Schnee geschmolzen war, die Leiche fanden, aber kein Geld, keine Uhr, nichts, gar nichts. Ein paar Tage später bringt ein Hirtenjunge diese beiden Sachen aufs Gericht; er hat sie gefunden beim Ziegenhüten. Und nun die Wochen seitdem! Wenn ich's nicht beschworen müßte, so würbe ich sagen: Unser junger Herr Graf war's! Aber so einen Eid— wo man nichts mehr erkennen kann!" Den Mann schüttelte es wie im
„Ich muß Gewißheit haben, volle Gewißheit!“ rief Graf
„Ach, und wenn der Herr Graf Himmel und Erde in Bewegung setzen könnten, das nützt alles nichts mehr!" rief der Rentmeister
„Ich würde leine Ruhe haben vor meinem Gewissen!“ versetzte
der Graf düster.
Dann entließ er den Mann, indem er ihm dankend die Hand gab, eine Gunst, die demselben ein sicheres Zeichen der tiefen Erschütterung seines Herrn schien. Dennoch vermißte der Alte jede
andere Kundgebung des Gesühls.
„Er hat den armen jungen Herrn nie leiden mogen!“ sagte er sich, und das war fast das erste Wort, welches er in höchster regung seiner Frau entgegen rief:„der Felix hat ganz rech gehabt, wenn er als Kind weinte, weil sein Vater ihn nicht
lieb hätte!"
„Und nun ist er tot, und sein Goldjunge wird der Erbe!“ Das war der Kern der stundenlangen Gespräche zwischen dem alten
Aiv; der Graf und die Gräfin saßen lange flüsternd und tief ernst zusammen. Morgen wollte er reisen, es ging nicht anders. Bis lief in die Nacht hinein schritt der Graf ruhelos hin und her; seine kräftige Natur war bis in den Grund erschüttert, und dennoch sühlte er keine eigentliche Traner..1— 8
Ich kann keinen Schmerz heucheln! Er war in keinem Zuge mein Sohn! Seine arme Mutter hatte ihm alle ihre Eigenschaften virerbt, diese Eigenschaften, die sie mir stets fremd bleiben ließen. Und wenn mein Bruder Heinz in seiner Verständnislosigkeit mir eine Sceue machte, als ich damals in Paris mich in meinem Zorn hinreißen ließ, von Enterbung zu sprechen—“
Ach, Otto, damals dachtet ihr beide nicht an diese schreckliche Möglichkeit! Und ich wünschte dennoch, du hättest das nicht gesagt! Mir ist immer, als ob dein heimlicher Wunsch, unsern Richard an
Felr Stelle zu sehen, eine große Sünde gewesen sei.“
Nun komme du mir noch mit solchen Sentimentalitäten!" fuhr er zornig auf.„Ein wildes Reis schneidet der Gärtner vom Baum! Unser Herrgott macht es ebenso in diesem Falle, und soll ich, dem er ein großes Pfund anvertraut hat, soll ich mich etwa auf heuchlerisches Jammern legen, weil mir Gott den Nichtsnutz nimmt, um den besseren Sohn an seine Stelle zu setzen? Gott sei Dank, der Richard ist ein braver Junge, ein bißchen wild und unbändig zwar in letzter Zeit, aber Fleisch von meinem Fleisch und Geist von
Eine stolze Vaterfreude klang aus jedem Wort. Wie sollen sie die Mutter nicht beglücken, die Sohn und Gatten abgöttisch liebte: Dennoch regte sich in ihr immer wieder eine nur halb eingestandene Angst. Sie war eine fromme, gewissenhafte Frau und stets besorgt,
Wiewohl sie selbst nie den Mut gefunden hätte, ihren Gemahl der Ungerechtigkeit gegen Felix zu zeihen, hatte sie im innersten Herzen ihrem Schwager Heinz zustimmen mussen, als er seinem Bruder damals in Paris eine heftige Scene machte und iym vorhielt:„Du hast deinen eigenen Sohn nie verstanden, weder mit dem Herzen, noch mit dem Geist!"
Ja, ja, so war es! Freilich, auch Felix hatte den Vater nich verstanden!. Er hatte den braven Charakter desselben tausendmal verletzt und beleidigt durch unzählige Windbeuteleien, Umgehungen strikter Befehle und so weiter.
Damals in Paris wurde ihnen der schöne Aufenthalt doch recht verleidet durch die neue Unbotmäßigkeit des Erbgrafen, der zwar abgereist, an seinem Bestimmungsort aber nicht eingetroffen war.
Der Geaf erwartete von dem Iuspektor Wendt die Nachricht, daß Felix sich eingestellt habe. Aber er wirtete vergeblich von Tag zu Taa. Er schrieb, er depeschierte— der Erbgraf war nicht angekommen. Er kam auch im Laufe der nächsten Wochen nicht; niemand wußte etwas von ihm. Nirgends hatte er sich verabschiedet: ein Diener und die Portiersleute bekundeten, daß er sich in großer Eile zur Abr ise gerüstet, über sein Ziel aber nichts gesagt habe und sehr sonderbar gewesen sei. Graf Otto ärgerte dieser offene Ungehorsam unaussprechlich. Seine im Grunde gewaltthätige Natur lechzte förmlich danach, den Trotz des Sohnes zu brechen; nun setzte dieser Trotz auf Trotz.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Samariterdienst. Wir werden um Mitteilung des Folgenden ersucht: Bei der am Freitag=Morgen stattfindenden Beisetzung des Kardinal=Erzbischofs Krementz erscheint es bei dem unausbleiblichen Gedränge wünschenswert, daß 1. am Erzbischöflichen Palais, 2. Unter Sachsenhausen am Bankverein, 3. Pauluswache(Hotel Landsberg), 4. am Springbrunnen gegenüber der Brückenrampe, o. am Dom neben der Treppe nach dem Centralbahnhof Samariter und Samariterinnen bereit stehen, um etwaigen Verunglückten oder Ohnmächtigen die erste Hülfe zu leisten. Die Samariter und Samariterinnen tragen die mit unserm Vereinsstempel versehene weiße Armbinde mit aufgestepptem roten Tuchkreuz und erhalten nähere Anweisungen in der Unfallstation Donnerstag=Abend—8 Uhr. Das Publikum wird gebeten, in allen Fällen den Samaritern zur Hülfeleistung den erforderlichen Raum zu gewähren und bei der Fortschaffung der Verunglückten Hülfe zu leisten. Durch des Herrn Polizeipräsidenten ist den Samaritern ungehinderte Passage und Unterstützung durch die Schutzmannschaft gesichert.
O Schiffsunfall. Zwei mit Holz beladene Schleppkähne, von welchen der eine stromaufwärts, der andere abwärts geschleppt wurde, stießen vorgestern oberhalb des Rheinauhafens gegen einander. Di überstehenden Holzmassen bewahrten indessen die Schiffe selbst vor Schaden.
Zugverspätung. Der Anschluß von London über Hoeck
van Holland, um 12.7 mitt. hier fällig, traf gestern wegen Nebelz auf dem Kanal erst um.28 nm. mittels Sonderzug auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Die Anschlüsse an die süddeutschen Schnellzüge gingen den Reisenden verloren.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen wissentlich falscher Anschuldigung ver urteilte das Gericht den wegen Hehlerei vorbestraften Mechaniker Joh. Kallen aus Bayenthal zu zwei Monaten Gefängnis.— Die Ehefrau Anna Maria Feken von hier erhielt wegen Kuppelei drei Wochen Gefängnis. Der mitangeklagte Ehemann wurde freigesprochen.— Der vorbestrafte Polsterer Hermann Jansen hat am 11. März einen Bestelschein gefälscht und hierauf aus einem Geschäfte eine Bettstelle emnommen. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Wegen Betrugsversuch in zwei Fällen erhielt ein Schachtmeister vier Monate Gefängnis. Wegen Beihülfe müssen zwei Dachdecker je 30 M. Buße
m Schöffengericht. Wegen Bedrohung eines Schreiners wurde ein Klempnermeister zu 10 M. Geldstrafe verurteilt, von der Beschuldigung der Beleidigung aber freigesprochen.— Eine Woche Gefängnis erhielt ein vorbestrafter Handelsmann wegen Beleidigung und Bedrohung eines Kellners.— Wegen Mißhandlung, Sachbeschädigung und Widerstandsleistung wurden einem Handlanger sechs Wochen Gefängnis zuerkannt.— Mit 30 M. Geldstrafe kam ein Maurer davon, der einen Straßenbahnschaffner mißhandelte, al dieser ihn wegen seiner Trunkenheit nicht mitnehmen wollte. Nac seiner Verhaftung beleidigte der Beschuldigte mehrere Beamte und machte sich der Sachbeschädigung schuldig.
Standesamt der Stadt Köln.
10. Mai 1899.
Geburten. Katharina, T. v. Mathias Boltz, Tagel., Mannsfeld. Mannsfelderstr. 5.- Anna, T. v. Josef Engels, Schneider, Boissereestr. 13.Lagel, Gr. Spizeng, 63. Elisabeih, T v Heimnich Gödderg, Schneder
Silvanstr. 3.- Christine, T. v. Johann Dierolf, Spezereihändl., Pfalierstraße 58. Franziska, T v. Heinrich Bebber, Pferdebahnschaffner, Landsbergstr. 5.: Gerhard, S. v. Gerhard Fischer, Tagel., Biberstr. 26. Maria T. v. Wilhelm Lorenz, Tagel., Im Ferkulum 50. Johanna u. Maria
Zwillinge v. Georg Neumann, Mechaniker, Severimhtr. 5. a. geren, ag# Michael Weidenbach, Heizer, Friedrichstr. 70.- Maria, T. v. Engelbert Engels. Oberpostassistent, Pfälzerstr. 54.- Peter, S. v. Johann Bochem Fuhrm., Ulrichsg, 69.: Johann, S. v. Poter, Gardäng,„ Forrzer, Martin
hanna.
Heintz, Kaufm., Domstr. 69.- Anna, 2. v. Johann Peria. Eisenbahnarb., Weideng. 87.„ Elisabeth, T. v. Bartholomäus WiesenSterbefälle Wr Mari Rudow, geb. Hennings, 67 J. Mauritus steinweg 58.= Wwe. Kath. Stevens, geb. Müller, 81., Vor St. Marin 15.— Clemens Hocker, Bremser, verh., 35., Osterfeld.- Wwe. Marz Schürmann, geb. Hansen, 55., Gr.
Spitzeng. 16. Katharina Johnen.
4.-. 6r, Jrikig,.:..4, Vina. Ppge 3. Ctentelsft. Pc.: Theod. In
Charlotte Baudewing, geb. Zimmer, 76., Qurn..—. g gesziarbat
scheidt, 1., Gereonswall 85. Wilh. von der Hagen, 1., Weichserho - Franz Kielbassa, Strafanstalts=Lehrer, 58., Merlostr.
Carl Wirz, 83., Brandenburgerstr. 22.
24.— Rentner
Heiraten. Wilh, Baum, Kaufm. v. Krefeld. u. Caroline Ritzefeld, hier.- Aug. Fey, Anstreicher, v. hier, u. Christine Persy. v. Neuwied.
Kellner, u. Barbara Zander, beide v. hier. Peter Bein Kohlenhdlr., v. Hermeskeil, u. Maria Krämer, v. Vonu.,„Michael Schorn Taal., v. hier, u. Christina Horn, v. Rodenkirchen.- uloys Frosch.
streicher, v. Kostheim, u. Odilia Brings, v. Aachen. Muner. Tauh
u. Ursula Nolden, beide v. hier.- Johann Blatzheim. Privatsekretär, hier, u. Theresia Franke, v. Herstelle.-„August Höwel, Schreiner. Wesel, u. Luise Scollick, v. hier.- Anton Graf, Gürtler, u. Anna Meyer, beide v. hier.- Jakob Ley, Tagl., u. Mechtildis Kievernagel, beide v. hier Karl Josten. Friseur. v Essen. u. Hedwig Schuh, v. Elberfeld. Fran Kuhnert. Schlosser, v. Zirpe, u. Amalie Freischmidt, v. Hellenthal.=Hein. Grommes, Postillon, v. Sürth, u. Klara Nicolet, v. Bernister.
u. Maria Pesch, Virneburg. Heinr. Rosiefsky, Kaufm., Mauritiusstelt weg 53, u. Cath. Leydel, Brüderstr. 2. Joh. Bauer, Schreiner, Wei bütteng. 27. v. Marg. Büntgen, Marienpl. 24.- Wwr. Carl Breie## Tagl., u. Sibylla Längle, Wwe. Schlösser, beide Spulmannsg. 36.- Wilt nacher. Tagl., Thieboldsg. 10 12, u. Maria Faust, Stavenhof 20. Robert Thiesen, Kaufm., Alerianerstr. 1, u. Henriette Clemens. Hochstad.. straße 19.- Theodor Hollender, Kaufm., Sterneng. 51, u. Cath. Hoste Sterneng. 53. Wwr. Peter Grümmer, Schmiedemeister, Alexianerstr.
u Maria Römer, Rubensstr. 34.- Joh. Fink, Eisenbahnarb., Gilbachst 34, u. Adelh. Wirtz, Gilbachstr. 34.- Albert Kraus, Ingenieur, Brabante. straße 79, u. Louise Maaßen, Hohenzollernring 83.
Bayenthal, Bonisazstr. 11, u. Bertha Kuhlen, Bayenthal. Alteburgerstr. 193
Dermischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Aprll 1899. A. Marktpreise: Weizen M. 16.50, 16,64, 16.31, Roggen 14,09, 13,95, 13,94, Gerste 0000, O,0., 21.00, Wgg. ½2=5o, Lo# 6 68, 34.00, 3 160.P 800
tollein.72,.00,.79, Richtstroh.18,.78,.50, Krummstroh 057 315.10. Heu.42,.30, 7,29, Rindfleisch im Grosshandel
### 136.00. 130.00 die 100 Kil., desgl. von der Keule.44,.50, .40, desgleichen vom Bauch.15,.15,.20, Schweinefleisch.62,.50. Tar Kalbfleisch.50,.50,.20, llammel#usch.33, 1,35,.30, Speck
.48..50,.55, Butter.30,.30,.21 dis Kil.: Eier.18,.50,.16 4i 60 Stück: Milch.20,.20,.19 das Liter. B. I. adenpreise: Brod M..22,.18,.19, Weizenmehl 0,34,.3%.25, Igeumggt.28.
veitengriülze 000 633==02 Pasgrprütt aes 099, 638,
Die traute Kaffeestunde.
Hirse.43,.40,.80, keis, Jull.27. CoOn
roher.34, 220,.20,reinszehnel;.42.0 1/40“10 38,. 2heeie
###0 50. 17 Schweineschmalz.42,.40,.35, Rinder
.73,.80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.14..10, 0 1r., Weinsaeig 0 00.30 fL.25 das Liter.
Die trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kafe stunde, und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Teöstier recht leckeres Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Der Mühe Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und entbehren.“ her das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine würde auf das„Selbstbacken" verzichten, wenn sie wüßte, wie und schuell sich mit Brown&amp; Polson's Back=Monda backen leßt Man nimmt davon 1 Löffel auf—8 Löffel Mehl., Baar,u macht jegliches Gebäck locker und leicht verdaulich und sich
Erfolg beim Backen. Back=Monda ist ein neues Fabrieat bo# Brown&amp; Polson, berühmt durch ihr Mondamin, und ist in—,
einschlägigen Geschäften in Packeten a 40 Pfg. zu haben. devot: V. A. Stenger jr., Köln.

nden
des ichen 2. indsam und Ohnamaweiße
jähere Uhr. zur i der nnung iderte
,<space> v o n<space> burde, Die st vor
Hoeck Lebels iesigen AUzüge
ig ver r Joh. hefrau en Ge— Der Bestelllle enten BeNonate Buße
wurde der Beche Geidigung Sachbeer sechs am ein te, als Nac ite und
Mannsrr. 13.
d. T. v.
n Bröhl.
schneider, Pfälzerr. LandsMaria.
Maria, es, T. v Engelbert Bochem Martin= rneng.24 Johanna. nn Peria. Wiesenauritiust. Martin de. Marg. Johnen. - Wwe. seod. Lorserhof 41. Rentner
Bein. schorn Ab Tagl. är. v. ter. v. Meyer, o. hier. Fran Heinr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Donnerstag. 1. Mai ld. Set
3 Deckel, prima Werk(Sprungdeckel), großes kormat, 100 Mark. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, am Eisenbahnbogen.
2.
3.
4.
5.
1. Köln, Flur 7 Nr. 728.320, Hosengasse 27, Hofraum. 87
Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 u. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: die in G lebenden Ehrleute Regierungsbaumeister August Wilhelm Hubert Dorst und Anna Maria, geb. Schumacher, zu Poppelsdorf; Köln, Flur 63 Nr. 2584/89, Berrenratherstraße Nr. 216 zu Sülz— Hofraum, groß 9,92 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Stall, c. Kegelbahn, d. Saal Gesamtnutzungswert 1600 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Josef Münch, Wirt, und Katharina, geb. Mergel, ohne eigenen Stand zu Köln=Sülz, in gesetzlicher Gütergemein schaft des rheinischen Rechts; 6remn grof
Köln, Flur 44 Nr. 1209 168, Aquinostraße, Garten, groß 4 55 Ar mit 2,14 Thaler Reinertrag; eingetragene Eigentumer: Eheleute Justin Kircher, Architekt, und Magdalena, geb. Adorf zu Köln, zu deren Gütergemeinschaft das Grundstück
Köln, Flur 38 Nr. 469/1, Niederichstraße, Garten, 3,39 Ar groß, mit 1,59 Thaler Reinertrag; eingetragene Eigentümer: Eheleute Gustav Peisker, Schreinermeister, und Katharina, geborene Momper, zu Köln;
Köln, Flur 37 Nr. 975/111, Maybachstraße, Hofraum, 1,97 Ar groß, Wohnhaus mit Garten, Nutzungswert 420 Mark; eingetragene Eigentümer: 1. Witwe Bernhard Winter, Anna Gertrud, geb. Boquoi, in Köln, 2. Bernhard Josef Winter, ohne Geschäft, in Köln, 3. die minderjährigen Geschwister Winter a. Josef, b. Franz, c. Karoline, d. Engelbert, e. Michael, sämtlich in Köln;
Köln, Flur 71 Nr. 1967/62, Wahlenstraße Nr. 18— Ehrenseld— Hofraum, 1,79 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 6,84 Mark Nutzungswert; eingetragene Eigentümerin: die Ehefrau des Musiklehrers Johann Theodor Allekotte, Maria Anna Hubertine, geb. Knoll, zu Köln=Ehrenfeld;
7. Köln, Flur 34 Nr. 2889 20, Lindenstraße, Garten, 1,40 Ar groß mit 0,66 Thaler Reinertrag;
8. Koln, Flur 33 Nr. 1224•43, Vorgebirgstraße 5, Hofraum, 3,28 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4800 Mark Nutzungswert;
9. Köln, Flur 33 Nr. 1271102, Elsaßstraße 50, Hofraum, 3,15 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert;
10. Köln, Flur 33 Nr. 1272/102, Elsaßstraße 504, Hofraum, 3 15 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer von 7 bis 10 Robert Lange, Zimmermeister in Kom,
am 23. Juni 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, erster Stock, westlicher Flügel im Justizgebäude,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch' blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlages wird am 30. Juni 1899, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 29. April 1889.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Haus=Versteigerung in Köln
Königl. Friedensrichters
Victoria Aspasia geb. Hauf, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 15. Mai 1899, Nachmittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube St. Apernstraße 17 zu Köln,
das zu Köln, Komödienstraße 52, gelegene Wohnhaus mit allem An= und Zubehör, Flur 25 Nr. 819/81, mit einer Fläche von 1 Ar 25 Meter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Lageplan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln, den 25. April 1899. Der Königliche Notar:
St. Apernstraße 17. Burghartz.—
nst
Sämtliche Bedarfsartikel für Amateur=Photographie,
als: Apparate, Trockenplatten, Chemikalien usw. usw. billigst zu haben bei
Nippes. Very. Sehezgsa#tz##e Progerte. Nippes.
An den vier Renntagen,
11., 14., 21. und 22. Mai werden Nachmittags und Abends zwischen Eigelsteinthor und
Ende Ninpes Sonderwagen verkehren.
ahrpreis pro Person 10 Pfg.
63
9
U.
Goldene Herren=Savonette=Uhr 265 Mk.
mit 3 massiven Golddeckeln und noch 2 Glasdeckeln in goldenem Rande ium Schutze des Werkes gegen Staub, arabisches Zifferblatt, gothische Zeiger mit Chronograph,., Secunde zeigend. Repetirwerk ¼.— und die vollen Stunden auf 2 Tonsedern schlagend. Schweres Goldgehäuse,
seines Werk, nur 265 Mark, 5 Jahre Garantie, Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61.
gegenüber dem Eisenbahnbogen(Geschäftsgründung 1875).
K
Ein Kind
kann es begreifen, daß ein verseifter wirklicher Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama-Holz-Rinde bessere Wirkung hat und für die Wäscherinnen bequemer ist, als das rohe I nama-Holz. Gebrauchen Sie ½ Pfund Grümer&amp; Neu'#2 Panama-Holz-Wasch-Extrakt und Sie werden höchst erfreut sein über die schöne, weiße Wäsche. Panama-HolzWasch-Extrakt von Grümer&amp; Neu ist a 15 Pfg. überall käuflich
6.
von
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
n
fertigen Herreu-u. Knahen-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
2I Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Er8öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowizu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
29 Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2% bei 3 Monat„„ 3
„„„„„ 31
12„„„ 4
Die Direction.
Locales.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln kw. Köln=Müngersdorf und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 69 Nr. 939/163, Zülpicherstraße Nr. 70, Hofraum= 9,77 Ar,— Köln=Müngersdorf—. Lagerhaus,
Nutzungswerth 1200 Mark, eingetragener Eigenthümer: Karl Le Bret, Kaufmann in Köln;
2. Köln, Flur 5 Nr. 396, Steinweg Nr. 1, groß 85 Quadrat= meter, Wohnhaus mil 1850 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Karl Le Bret zu Köln;
3. Köln, Flur 70, a. Nr. 3542/76, Vogelsangerstraße Nr. 49 — Ehrenseld— Hofraum, groß 2,76 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswerth, b. Nr. 3543/76, Vogelsangerstraße Nr. 51— Ehrenfeld— Hofraum = 2,86 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswerth, c. Nr. 2906 76— Ehrenfeld— am Mechterhof, Acker, 4 Quadratmeter mit 0,01 Thaler Reinertrag, eingetrag ner Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister in Köln,
am 2. Juni 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, 1. Stock, westlicher Flügel im Justizgebäude,
versteigert werden.
Auszuge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstucke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. Juni 1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, den 15. April 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.“
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu ailein berechtigten Firma Oberhauser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 J.
Kneipps Thees. deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung.
# aur 15 j. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratts.
Personalien. Dem Direktor des Stadttheaters Jul. Hof mann zu Köln ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
00 Philharmonische Konzerte im Volksgarten. Das
städtische Orchester wird, wie alljährlich, im Volksgarten vom 21. Mai an in der Regel Sonntags, Dienstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Hru. kgl. Musikdirektors Jos. Schwartz und Konzertmeisters Karl Körner, im ganzen 60 philharmonische Konzerte geben. Dieselben beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags und an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um 7½ Uhr und in den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends. Subskriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalienhandlungen von Weber, Tonger und Sauerwald, sowie im Volksgartenrestaurant und im Rathause(Zimmer Nr. 31) bis zum 17. Mai offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause bestellt und in Empfang genommen werden. Die Abonne
CHANIPACNE
AUS ORICINALCIAMPACNERWEINEN DES HAUSES
74 Ciamsagne
14.
NERGESTELLT
SUOCHRSALR
Zu beriehen durch dem Weinhandel.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich
Emaille-Fussbodenlack,
nachklebend
Rathause bestellt und in Empfang genommen werden. Die Abonne= rg-.„ unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachrieven
mentspreise und sonstige Bedingungen sind im Anzeigenteile dieses in verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse Blattes enthalten.I nur allein zu haben bei
keiten bit der Besehug er. Cniszelz, des Hrni. Karbsast Kr, Altermart 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6/2
Perren der der Staceune:.* mmmmmm in, 8 1n derI Bitte genau auf die Mansnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307
mentz hat unter Hinweis auf die Bestimmungen im§ 101 der Straßenpolizeiverordnung vom 8. April 1890 zur Erhaltung der Ordnung und Sicherheit des Verkehrs der Herr Polizeipräsident folgende Anordnungen getroffen: Am 12. Mai d. J. sind vormittags von 7¼ Uhr ab bis nach Passieren des Trauerzuges für jeden Fuhrverkehr gesperrt: Domkloster, Komödienstraße, Zeughausstraße,
Mohrenstraße, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, Dominikaner, Kleine Marzellenstraße, Trankgasse, Domhof(nördliche Seite). Das Domkloster bleibt bis zum Schlusse der Trauerfeierlichkeit im Dome für den Fuhrverkehr gesperrt. Etwaige zum Abholen der Teilnehmer an der Trauerfeier bestellte Wagen können von 11 Uhr ab auf dem Domkloster mit der Front nach dem Westportal des Domes Aufstellung nehmen. Den Anordnungen der Polizeibeamten, welche zum Zwecke der Aufrechterhaltung der Ordnung kommandiert werden, ist unweigerlich Folge zu leisten.
e Eine Wohnungsgenossenschaft. Im katholischen Gesellenhause hierselbst hat sich, gestützt auf die eigene Kraft der Mitglieder, eine Wohnungsgenossenschaft gebildet zum Ankauf, zur Herstellung und Verwertung beziehungsweise Veräußerung von Häusern, welche den Anforderungen der Gesundheitslehre und Sittlichkeit entsprechen. Die Meister und Gesellen haben— und darin beruh die Stärke der Genossenschaft— aus eigenen Mitteln ein Kapital von etwa 20,000 M. zusammengebracht, welches durch Freunde und Gönner der Gesellen auf etwa 30,000 M. durch Erwerbung von Geschäftsanteilen erhöht wurde. Bei der Frage, ob zur Errichtung von Einfamilienhäusern oder von Häusern für mehrere Familien geschritten werden solle, entschied man sich mit großer Mehrheit für die letztere Art und schritt kühn zur Errichtung von zwei großen Gebäuden am Trutzenberg und an der Waisenhausgasse, welche bereits fertiggestellt und an Familien von Gesellen vollständig vermietet sind. Die Invaliditäts= und Altersversicherungsanstalt Rheinprovinz in Düsseldorf hat das erforderliche Kapital zu einem mäßigen Zinsfuße dargeliehen, so daß den Besitzern der Anteilscheine ein sicherer Zinsgenuß— statutgemäß nicht über vier Prozent— in Aussicht steht. Erfreulich ist das Gelingen des ersten Versuches, daß die interessierten Kreise aus eigenen Mitteln ihre Lage durch engen Aneinanderschluß zu verbessern *
hrecher„„„„„—.„„„
Niederlagen: Adler=Droqzuerie, Friesenstraße 42.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
für Naucher
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch seines Aroma, milden pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
Stück nur Mark
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22, Stadttheater. Fernsprecher Geschäft Fettenheunen 7. 2507.
45
Brennabor
Renussor::, Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.

Seite 3.
Stadt-Garten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Vonnerstag, 11. Mai 1895.
Donnerstag, 11. Mai(Christi=Himmelfahrt), von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags 3 bis Abenos 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Diner, Couper, Abendplatten, ff. Weine und Biere.
Volksgarten
Donnerstag den 11. Mai,
Nachmittags 4 Uhr:
0
Philharmonische Concerte
im Volksgarten.
enr Sct Seigtiate Besieite lshede sch Schsce e
Leitung der Herren Königlicher Musik=Direktor Josepy Schwartz un
Nachmittags= Un.)lLeitung der Herren Königlicher Musik=Direntor Koserg e
Vokal-u. Instrumental.-Konzert 8— 60 philharmonische Concerte
## WalnanIinderknanz.)I
Donnerstag den 11. Mai, nachmittags 4 Uhr:
s Infauterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Leitung des Königl. Herrn Musik-Dirigenten W. Becz.
PROGRAMM.
weafe Erster Teil:
Grossherzog von Baden-Marech“ von Friedemann.
2 Gaverkuré zur Oper„Das goldene Kreuz“ von., Bril,
des Kölner Liederkranz, 0)
zum Besten der Herz-Jesu-Kirche.
Eintritt 1., Kinder die Hälfte.
Bei günstiger Witterung abends von—1 1 Uhr.
Grosses Militär-Konzert
Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. Dirigent W. Trenks.
Eintritt frei
Sece
1.
3. a. Glockenchor aus der Oper„Der Bejazto“ von Leoneavallo.
b.„Spanisoh“ von Moszkowsky.
4.„Hamburger Gavotte“ von Czibulka. i. Fantasib aus der Oper„Die Hug
5. Fantasje aus der Oper„Die
6.„Herbstweisen“, Wälzer von
Hugenotten
Waldteufel.
von Meyerbeer.
Zweiter Teil:
44 2d. 4e. der., Veslen. heler sica sirnen. d Pantaale aus der Oper„Temoler und Jüdink von Marschner.
5)„Armee-Marsch Nr. 9
*Psttet.
Armee-Marech Nr.“, Braunschweiger.
(Nachdruck ist nicht gesta
Schloss-Café-Restaurant
Familien-Café I. Ranges.
„Föhner Bürgerbräu, a. Slaß 11. Pfo.
Kölner Liederkranz
unter dem Protektorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Leitung: Herr Musikdirektor Clem. Lemacher.
Donnerstag den 11. Mai 1899, nachmittags 4 Uhr,
im Volksgarten:
Vokal- und Instrumental-Konzert
zum Besten der innern Ausstattung der Herz-Jesu-Kirche,
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags un an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um 7½ Uhr undi den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu.... 18,00
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
36 Concerte zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte..„.50 4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2..00 Der Preis für Dutzendbillets beträgt. 3,00
Einzelbillets, Sonntags„ 0,30
Einzelbillets an Wochentagen 0,50 Die Abonnements gelten nur für Personen, die demselben Haussta
We sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten vernu: erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billeu
offengelegt, Nach dieser Zeit Konnen Akau=: nur im RatausZimmer Nr. 31 bestellt und in Empfang genommen werden,#.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht stat
Köln, den 1. Mai 1899. Der Obgrbürgenneister.
Panorama International
— Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha s
Mache Wien u. Schloß Schönbrunn.-Neu
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300,
Vortrags-Ordnung.
Schönste Promenade Köln's
ist die füdliche Rheinuferstraße
vom Baventhurm bis Marienburg.
Marienburg,
bervorragend Anlage, mitsprachtvoller Fernsicht gen*
Restauration I. Ranges.
Diner um 1 Uhr à M. 3.
Donnerstag den 11. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
CONOERT.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 20 Pfg. Dutzendkarten 4 Mark.
Pferdebahnen fahren nach dem Sommerfahrplan an SonutagNachmittagen aue 5 Minuten, letzte ab Marienburg 11
Die Landebrücke Marienburg
ist wieder in Betrieb und fahren
Local-Dampfboste
" grägem halbstündlic bis Abends nach Bedarf.
13.
The Washington Post, Marsch Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“.
Andanie aus der Sonate pathetique
Fackeltanz
Chöre: a)„In den Alpen“
b)„An einem Bächlein“..
c)„Glückselig“
Fantasie a. d. Op.„Der fliegende Holländer Ouverture z. Op.„Mignon“.
„Im schönen Ebflorenz“, Capriccio
Chor:„Im Herbst“
Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“.
Jubiläums-Marsch
„O Maienzeit“, Lied
Chöre: a)„Rosenfrühling“.
b)„Waldlied“ mit Bariton- und Hornsolo
c)„Hüttchen so traut“
14.„Ueber den Wellen“, Walzer
15.„Auf der Wanderschaft“, Potpourri
Eintritt gegen 1 Mk. die Person, Kinder die Hälfte.
* Der Vorstand
Pferde-Rennen.
Am 11. d. Mts. verkehren unsere Dampfer wie folgt auf der Strecke Köln=Niehl(Rennplatz).
ab Köln-Schiffbrücke 18°( Nichl an 215
-Cunibert 140
„<space>- S c h i f f b r ü c k e<space> 1 4 5<space>
"<space>- C u n i b e r t<space> 1 0 0<space>
-Schiffbrücke 200
Cunibert 210
von Sousa. Nicolai. Beethoven. Meyerbeer. Hegar. Waelrent. Speidel. Wagner Thomas. Schröder Schwartz. Mascagni. Zündorf. Brandt. Jüngst. Schmölzer. Pache Rosas Schreiner.
Geofsklugr,auch Sonn==Helllen=n
A
Flora2 Donnerstag, II. Mai 1899, 0
nachmittags 3½ Uhr
—
Konzert.
50P
Castan'
Hohestraße 11/13. Neu!
Zum ersten Male in Europa!
Miss Leah May.
8 Fuß groß,
die größte Dame der Erde. sessor Franz Roberts,
Großherzogl. Hefl. Kammerphysiker.
Weinrestaurant Kevvern-Doos
Martinstraße 26.
- Essen, Pin.=Portionen.
Lebendfrische Hummern.
245
-Schiffbrücke 215 -Cunibert -Schiffbrücke 230 -Cunibert 240
00
315
Rückfahrt nach Schluß der Rennen ab Niehl nach Bedarf.
einfache Fahrt. Köln-Niehl 40 Pfg.
andpreise: Hin- u. Rückreise 50
Aquarium 25 Pfg
SO
bendte. Heist. 70), Jander Gd. Torhergez, Schelfisc u, Sehlau, Schlt
ebenosr, Pbog,“, neuen hoan, Laberdan u. Stockfisch.
Tägl. frische Erdberen, Pfirsiche, Trauben, Kir“, empsicht
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43
Tapeten.
Koritgjährige Muster weit unter perr..„„
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße o.
Zur Amateur
Photographie
empfiehlt
photogr. Apparate
in reichhättigster Answahr sowie
sämmtl. Bedarfsartikel.
Ad. Fischl ir.
112 Hohestrasse 112. Reichillustr. Prachtkatalog mit vielen
Preisredneirungen gratis u. franco.
neuester Construction reichhaltigster Auswahl sowie
Unterricht kostenlos. 3 Dunkeikammers
famahlas Versuchsateller
Ferd. Beyer's 12
beliebteste
Opernpotpourtis
für Klavier leicht 2 Bände je Mark.—
P..Tonger, 34 u. 88.
Feuchte Wände.
überstreicht man mit„Trock schutzmittel gegen Feuchtigten.
Wichse 8n=)).
M. Mütschenich&amp; Co.
Köln, Provsteigasse—
Verlag u. Druck von.p.
Verantwortlich: für den allge
Ceil p. Brendgen, 1#
und Reklau..“
Anzeigen* 111
Köln