Güte
uu allen
aße 185. kländerstr.
traße 111. :
rstraße 72. iße 56.
rstr 321.
aße 196.
Mülheim.
uchheimerfsstraße 61. Wallst. 19 eitstr. 33. traße 102. walderst. 19 ilw., GladGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Güzligen Preis die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
17Viro täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 14.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1899.
&am Osterhäschen.
Eine Erinnerung von Philipp Wengerhoff.*)
Welch liebes Gesicht der alte Professor hatte! Wenn er sich am Fenster zeigte oder sein silberhaariges Haupt hinausbengte, auckte gar manches Augenpaar verehrungsvoll nach ihm hin, und die überspannte Putzmachermamsell von drüben pflegte von ihm zu sagen:„Wie ein rosiger Sonnenuntergang!“ und die dicke Hökerfrau, die seinem Hause gegenüber ihre Aepfel feilbot, nickte ihm sogar zu und verzog ihr Gesicht zu möglichst freundlichem
Sie kannten ihn alle in der Straße, und von allen Seiten grüßten sie ihn, wenn er, auf sein silberbeschlagenes Bambusrohr gestützt, den Fußsteig entlang kam. Er lüftete seinen altmodischen Cylinderhut vor jedem, vor der Waschfrau, die im Keller wohnte, wie vor dem Herrn Oberst, der doch der Vornehmste in diesem stillen Sträßchen war, in dem die Leute mehr von einander wußten, als man sonst in der Residenz von seinen Mietsnachbaren in ein= und demselben Hause weiß.
Damals, als das Sträßchen entstand und einen sehr stattlichen Anfang nahm, denn es hatte zwei Hauptstraßen verbinden sollen,
— var der Vollendung
war das auch anders gewesen; aber noch vor der
6
#
kam ein anderer Bauplan, und das Quergebäude endete alle stolzen Aussichten. So war es eine Sackgasse geworden, in der es keine Vorübergehenden gab und keine Karossen rollten, wohl aber die Lindenbäume, die man gepflanzt, erstarkten und sich ausbreiteten, und fröhliche Kinder auf dem Fahrdamm tollten
Und diese Aenderung hatte der Professor, damals kaum ein Fünfziger, hier schon miterlebt. Er sah dann die neuen Hauser ihre glänzende Außenseite verlieren, sah aus jungen— alte Leute werden und sah die Kinderschar aufwachsen und von dem liebgewordenen Spielplatz scheiden, um einem neuen Geschlecht Platz zu machen. Alles um ihn hatte sich schon gewandelt, am meisten er selbst.
Eintritt nit Abla
à U.
schgasse 2 den, eben
Chns.
Welt,
je gleichahlung.
rallenkette
n. Ohrren Festgeschen
k zu
hestraße.
gen
Köln.
Wer es beobachtete, wie das kleine Volk draußen um ihn sprang und knixte und er die roten Wängchen und die blonden Köpfchen tätschelte, oder ihn sah, wie er voll Teilnahme der Frau Nachbarin zuhorchte, die mit den ersten Schneeglöckchen aus ihrem Garten erschienen war und den Besuch dazu benutzte, alles, was es Liebes und Leides in ihrer Familie gab, vor ihm auszukramen— der schüttelte wohl in der Erinnerung an damals verwundert das Haupt. Gab einer einmal diesem Gedanken Worte, dann lächelte der alte Herr still sinnend vor sich hin und seine Augen streiften flüchtig und doch zärtlich zenen Gegenstand, der den Ehrenplatz auf seinem Schreibtische einnahm und der noch jeden, der sein Arbeitszimmer betreten, mit Erstaunen erfüllt hatte. Da stand unter einer großen als gelte es einen Kunstgegenstand zu behüten— ein Österläschen, ein billiges Spielzeug, von Pappe gefertigt, und kleine Hände hatten auch daran ordentlich herumgezanst, dem Freund Lampe eines seiner langen Ohren entrissen und weitere Spuren der Zärtlichkeit auf seinem grauen Kleide zurückgelassen.
Gewiß— er lehnte es selbst nicht ab: es war ein anderer Mensch der Herr Professor vor fünfundzwanzig Jahren und der von heute.
*
Einen galligeren, griesgrämigeren Hagestolz gab es sicher in der ganzen Stadt nicht. Ihn ärgerte der Sonnenschein. ihn ärgerte der Regen. Wehe dem Jungen, der mit den Holzschuy zu laut auf dem Pflaster klapperte, wehe der Magd, die einen Teppich auf dem Balkon ausstäubte, oder dem Portier,#### Eingangstreppe nicht zur Zeit gekehrt. Er hatte alle Polizeivorschriften im Kopfe und fühlte sich allen feind, die in thörich Gedankenlosigkeit dagegen verstießen. olengers
Aber der Gegenstand seines heftigsten Grolles und Aergers war doch das junge Ehepaar, das die Wohnung über der seinen inne hatte. Als ob man zum Vergnügen auf der Welt warc, so geberdeten die sich! Schon am frühen Morgen, wenn er gerade über die ungleichmäßige Zimmertemperatur zankte, drang helle, lustige Stimmen zu ihm herunter, und oftmals, wenn er schon die Decke über sich gezogen hatte, um von all den P### des Taaes auszuruhen, erschollen dort noch jubelnde Lachtone: Mit seinem Schreibtische war er schon durch die ganze Wohnung gezogen, damit er nichts hören sollte, und wenn sein jetzig Arbeitszimmer nicht den Eingang vom Treppenhause geyab.,
hätte es beinahe genügt.
Aber war es nicht, als ob jenes Paar, das durch seine un verwüstliche Heiterkeit den Herrn Professor so reizte, nur zum Aerger für ihn seine Zärtlichkeit sogar bis zur Treppe hinaus trug Wenn der Herr Assessor ausging, begleitete sein Weihchen ihn
allemal auf den Flur, und dann gab es noch ein Gessckreuuun ein Gekose, als handele es sich um eine mehrjährige Trennung,
•) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
während nach wenigen Stunden dort die zärtlichsten Begrüßungsakte gefeiert wurden. Am schlimmsten aber war es, wenn sie gemeinsam ausgingen und dann in ihr Heim zurückkehrten. Dann aab's allemal einen Wettlauf die Treppe in die Höhe, und der Siegespreis wurde so laut ausgezahlt, daß der unsichtbare Belauscher vor Aerger über die Rücksichtslosigkeit dieser Miteinwohner
Und das ging nun schon Jahr und Tag, und nochmals Jahr
und Tag und war nicht besser geworden; im Gegenteil, der Frohsinn hatte noch zugenommen, seit sich in das glückliche Lachen der jungen Eheleute zwei hellkrähende Kinderstimmen mischten, die wahrhaftig, gerade wie die Eltern, ihre Lust daran fanden, den ganzen Tag zu jubeln und zu jauchzen. Schauderhaft, gedankenlose Gesellschaft! Er wandte immer die Augen ab, wenn er dem Paar einmal begegnete, und dankte so kurz ihrem höflichen Gruß, daß sie nie ein Wort an ihn zu richten wagten.
Einmal, da er gerade ausgehen wollte, hörte er oben aus den geöffneten Wohnungsthüren laute Unterhaltung. Die Dienstboten verrichteten wohl bei offenen Thüren die Reinigungsarbeiten. Sie planderten sehr eifrig und bemerkten es nicht, daß sich ein kleines Etwas der Treppe zuschlich und nun auf jeder Stufe auf sitzend die Treppe hinunter ruderte.„
Es machte dem alten Junggesellen einen Augenblick Spaß, diese Art der Fortbewegung zu beobachten, und er sah weniger grimmig als sonst auf das kleine Wesen, das, nachdem es das letzte Hindernis genommen, zweimal um sich selbst kugelte, vann am Geländer sich aufrichtete und nun, auf den dicken, kurzen Beinchen schwankend, auf ihn zumarschierte. Das goldlockige Köpfchen, die großen blauen Augen und das kleine lachende Mündchen kamen selbst ihm nicht abschreckend vor, aber als er sich in sein Zimmer zurückziehen wollte, stand die Kleine bereits auf der Schwelle und tappte, ohne eine Spur von Furcht, dort hinein. Wie ein nie gesehenes Wunder schaute er das kleine Menschenkind an, das nun auf dem Teppiche Platz nahm, die bunten Blumen darauf mit den Händchen zu fassen versuchte und laut dabei jauchzte. Ein Stückchen Zucker, das er der Kleinen hinreichte, erregte gleiches Entzücken.
Endlich wünschte er dem Besuche ein Ende zu machen, aber der ungebetene Gast kümmerte sich nicht darum und stapfte trotz der für ihn weit geöffneten Thüre nicht hinaus, sondern im Zimmer herum, drehte die Sandschale um, zog die Decke vom Tisch, daß die darauf liegenden Zeitungen durch den Raum flatterten, und krähte vor Entzücken über den Unfug. So blieb dem Herrn Professor, wollte er sich von dieser Last befreien, nichts anderes übrig, als das Kind schließlich selbst hinaufzutragen, und als er es in die Höhe hob, schmiegte sich das warme Körperchen so eng an seine Brust, und die Aermchen legten sich
Korperchen so enn un seine Ornse„
so vertraut um seinen Hals, daß seine Mißstimmung sich legte und er einen Augenblick die Besorgnis vergaß, es könnte ihn jemand mit seiner Bürde erblicken. Vor der elterlichen Wohnung setzte er Evchen ab, zog die Glocke und eilte so schnell hinunter, daß er erst von unten das Oeffnen der Thüre und die verwunderten Ausrufe der Magd hörte. Nun lauschte er aber doch unwillkürlich hinauf, uno wenn gar helles Jauchzen sein Ohr traf, lächelte er— den kleinen Schreihals kannte er nun.
Der Herr Professor hütete sich jedoch davor, die Zimmerthüre zu offnen, wenn es im Treppenhause nicht ganz still war, und doch flog diese wunderbar schnell auf, als einige Tage später solche klatschende Schläge dagegen fielen, als hätten weiche Kinderbändchen sie geführt— da stand die kleine Durchgängerin, und die Flucht mußte sehr eilig ausgeführt worden sein, denn das eine Füßchen schlüpfte eben aus dem roten Strümpf.
chen und auf einer Stafe lag einsam ein wugger
schuh. Nein, es war wirklich zu arg— er wollte dem Haus herrn schreiben, daß er auf seine Kinder und sein Gesinde besser achten sollte, damit andere Leute nicht durch sie belästigt würden! Aber vorläufig blieb ihm doch nichts übrig, als Schuh und Strumpf eiligst zusammenzusuchen und der kleinen Besitzerin anzuziehen; denn sie wolle schon mit heller Unternehnungslast auf seine Bücher und Papiere los. Während er sie dann die Trevve hinauftrug, gab er sich das Wort, ihr Klopfen künftig nicht zu hören, und führte es auch aus, obwohl schon am anderen Tage das Händchen ganz nachdrücklich gegen die Thüre schlug und das Lachen sich dann in Weinen verwandelte.
Drei Tage später kam seine Dienerin mit rotgeweinten Augen ins Zimmer und erzählte ihm in ihrer Aufregung von dem Schmerze, der im Hause eingezogen sei. Assessors Eochen, das lieblichste, freundlichste Kind sei tötlich erkrankt und keine Hoffnung mehr, sie zu erhalten. Durch die Unachtsamkeit der Wär terin sei es geschehen, daß die Kleine sich wohl einige Minuten ang im Hemdchen auf dem Treppenflur aufgehalten hätte, und als man sie eingefangen, wäre sie völlig erstarrt gewesen und
Dpe eig, so geimunigen Gesichzsanuzbrich shautz der Her Professo die Frau an, daß sie, erschreckt über ihre Dreistigkeit, eilig davonschlich, und er beugte sich über das Buch, um das
Sonntag, 2. Uuril 1899.
unterbrochene Studium wieder aufzunehmen. Aber die Gedanken lassen sich nicht festhalten; die leisen Schläge, wie wenn ein weiches Händchen Einlaß heischend an seine Thüre klopfte, tönen ihm
in den Ohren, und zwischen den gedruckten Worten guat ein feines Köpfchen hervor, goldene Löckchen ringeln sich, ein kleines rotes Mänlchen reicht sich ihm zum Kusse zu.
Plötzlich springt er wild auf. Die Erkenntnis, daß er es ist, der das zarte Kind der tückischen Krankheit überliefert, läßti bis ins Mark erbeben. Seine Einbildungskraft malt ihm das Bild des notdürftig bekleideten kleinen Wesens, das erfolglos bittend auf seiner Schwelle gestanden, und er stöhnt laut auf: stirbt, muß er sich als Mörder fühlen. Mit seiner Ruhe ist evorbei; sein Grundsatz: Sich selbst leben, sich um niemand sorgen, ist vergessen, er lauscht auf jede Bewegung in den oberen Räumen und erregt sich immer mehr, da er in jedem Laut Schluchzen zu erkennen glaubt. Endlich hält er es in der Stille seines Zimmers nicht mehr aus, im Geräusche der Straße sucht er Entlastung seines Gemütes.
Und wieder ist es ein jauchzendes Kinderlachen, das ihm seinen Kummer zurückführt. Auf dem Arm der Mutter sitzend langt strammes Bübchen entzückt nach dem Österhäschen, das im Schausenster einer Kondioret einen Plaz, gefiunden.„Oik. Shaiz denlaute lassen ihn aufhorchen— vielleicht:.## könnge, och sein. Er tritt schnell in den Laden, ersteht das Häschen und geht eilig zu seinen ihm sonst so unangenehmen MietsnachAuf sein Klopfen öffnet die junge Frau. Ihre Augen sind thränenschwer, aber es liegt keine Verwunderung über seinen Be
„Wie freundlich von Ihnen, Herr Professor, nat, unserem Evche. zu sehen,“ sagte sie.„Unser Kind hat doch jeder lieb
Er sieht sie ganz entienr un— Lieb gehabt? Also man kann
es nicht mehr lieben? Es ist...?. 1118 29ch
„Nein, nein,“ sagt sie schnell, seine Gedanken erratend,„noch
Noch lebt es, sagt auch der Vater, als er neben das Krankenbett tritt, und der Herr Professor sieht diesen unsicher an, wie er ihm die Hand zum Gruße giebt— ahnt er denn nichts
Man einen Sessel für ihn herangerückt; so sitzen die drei
in dumpfem Schweigen beieinander. Aber während die jungen Eheleute sich Trostesworte zusprechen, hört der Professor nur Stimmen in seiner Brust, die erst zürnend und ihn verdammend und dann klagend und ihn bemitleidend von seiner Selbstsucht und seiner Herzenseinsamkeit sprechen.
Da öffnet Evchen die Aeuglein, sieht mit leeren Blicken um sich und schließt sie wieder, wie für immer, und der Mann zieht sein weinendes Weib in seine Arme und birgt iyren Kopf an seiner Brust. Der Professor starrt auf die beiden— wie sie einander halten, wie sie sich aneinander aufrichten, wie sie in Wahrheit Eins sind im Schmerz!
Und wieder heben sich die Lider der kleinen Kranken, und da kommt ihm plötzlich ein Gedanke: das Packet, das er mitgebracht, liegt unter seinem Stuhl; hastig löst er das Papier und hält das Häschen so, daß Evchens Blicke darauf fallen müssen. Und wirklich, sie haften— ein schwaches Lächeln zuckt um den Mund, das Aermchen hebt sich ein ganz klein wenig, und der Hagestolz, der kleine Kinder nicht leiden zu können behauptet, versteht den Wunsch und legt das Osterhäschen an ihre Brust.
Stunden vergehen. Noch immer weilt der Professor neben den Eltern am Lager der Kranken. Die Eiseskälte, die Starre, die diese gefangen hielt, ist geschwunden. Das Körperchen glühte erst, und nun ist ein erlösender Schweiß eingetreten, während die Brust in gesundem Schlaf sich hebt. Die Eltern haben, wie erst ihre Schmerzens=, jetzt ihre Freudenthränen gemischt, und das leidenschaftliche Dankgefühl, das sie erfüllt, strömt über den aus, der ihnen in diesen angstvollen Stunden treu mitfühlend zur
Als sich der Professor in der Morgenfrühe nach einer in Wahrheit durchgekämpften Nacht über sein Bett wirft, beherrscht ihn nur die Teilnahme und Sorge für die junge Familie. Zum „#na Gate:bar dem Grachen anderer sich selbst vergessen,
Teilnähme und Sorge für die gerk- Oyg„en erstenmal hat er über dem Ergehen anderer sich selbst vergessen, und er findet auch nicht mehr den Weg in das alte Fahrwasser, denn Evchens kleine Hände halten ihn fest und fester. Täglich
spürt er es mehr, daß jene Schmerzensstunden ein Band gewoben, das unzerreißbar ist. Er hat mit einem Ma Ne gefunden, zu denen er gehört, die ihn lieben und seine Liebe bittend fordern. Ja noch mehr, er hat eine Herzensheimat ge funden, und alle edeln Gefühle, die bisher in ihm brach gelegen, sprießen hervor und überwuchern Selbstsucht und Menschenschen, und er kann es gar nicht fassen, wie er dieses öde Leben so lange ertragen hat, und giebt an Liebe allen, allen, und wunder sich doch, daß das Herz sich gar nicht erschöpft, sondern reicher
So vergingen die Jahre. Aus dem jungen Paare wurde ein
.EEEEE
„"***

Seite 2.
altes, und all das kleine Volk um sie wuchs und erblühte. „Onkel Professor" hat redlich bei der Erziehung mitgeholfen und durch sie Vatersorgen und Vaterstolz kennen gelernt. Noch heute als Siebziger macht er im Stillen Abiturienten= und Fähnrichsprüfungen mit und hilft Ball= und Brautkleider auswählen, je nach den Vorkommnissen in„seiner Familie". Sie lieben und herzen ihn, sie tragen den alten Herrn auf Händen, und die ganze, kleine Straße schätzt und verehrt ihn als wahren Menschenfreund. Er blickt auf ein gesegnetes Leben zuruck und liebt es, zu dem jugendlichen Kreise, der sich gern um ihn sammelt, solchen Rückblicken Worte zu geben. Dann sagt er oft: „Seht, Kinder, das wahre Glück sucht uns Menschen oft auf absonderlichen Wegen. Mir brachte es dieses Österhäschen!“
Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 2. April 1899
Aus Mestdeutschland.
b Vom Rhein, 29.März99. Etwas oberhalb Rüdesheim stieß heute ein größeres Floß mit dem Anhang des zu Berg fahrenden Schleppdampfers Industrie zusammen. Das Floß ging in Trummer; die einzelnen Teile konnten erst weit stromabwärts gelandet
Bk Koblenz, 29.März99. Zwei äußerst gefährliche Diebsgesellen, der 26 Jahre alte Metzger Wilhelm Peters aus Köln und der Schuhmacher Joseph Tepler aus Aachen, zur Zeit beide Zuchthäusler, wurden heute von der Strafkammer für längere Zeit unschädlich gemacht. Sie gestanden unter Verzichtleistung auf Zeugen ein, von einem inzwischen zu Trier verurteilten Steinbach in Köln im Juli 1897 erfahren zu haben, daß bei einem Uhren= und Goldwarenhändler in Neuenahr ein gutes„Geschäft“ zu machen, d. h. leicht zu stehlen sei. Sie fuhren am 1. August dorthin, brachen nachts in den Laden des Händlers Breuer ein und raubten für etwa 4000 Mark goldene, silberne und Nickeluhren, Ringe, Broschen, Ohrringe und Krawattennadeln, verkauften sie zu Zülpich und teilten dann mit dem Steinbach den Erlös. Peters wurde unter Einschluß der bereits über ihn verhängten Strafe zu sieben Jahren und Tepler(ebenfalls unter Einschluß einer schon gegen ihn erkannten Strafe) zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt.
c. Godesberg, 29.März99. Vom Ministerium des Innern in Berlin traf heute die Mitteilung hier ein, daß die Eingemeindung von Plittersdorf und Rüngsdorf die allerhöchste Genehmigung erhalten hat.
erhatten hat.
&amp Schlebusch, 27.März99. Gestern Abend hat ein hier wohnender Fabrikarbeiter seine Frau durch einen Stich in den Hals getötet. Letztere unterhielt seit längerer Zeit ein sträfliches Verhältnis mit
Letzter
einem jungen Burschen.
z Münster i.., 28.März99. Der bekannte Rombergerhof, einer der prächtigsten Paläste in Münster, wird voraussichtlich in andere Hände übergehen. Der Unternehmer des Lortzingtheaters, auf dessen Bühne zweimal wöchentlich das Personal des Essener Stadttheaters spielt, beabsichtigt, den Rombergerhof, der das Lortzingtheater bisher mietweise beherbergte, anzukaufen und Bühne und Zuschauerraum einer durchgreifenden Erweiterung zu unterziehen. Wie wir hören, beträgt der Kaufpreis des Gebäudes 600,000 M.
n Padervorn, 21.März99. Daß ein ganzer Waggon Blumenkohl mit versicherter Lieferungsfrist in verlust gerät, dürfte wohl ziemlich vereinzelt dastehen. Wie die Firma W. Schäfer dahier dem Westf. Volksbl. schreibt, ist eine solche für sie bestimmte Ladung am 10. Dezember 1898 von Holland abgegangen; bisher hat sich aber nichts darüber ermitteln lassen, wo sie geblieben ist.
Kassel, 29.März99. Mehrere Arbeiter der benachbarten Domäne
Rothwesten fanden auf dem Felde in einem Strohhaufen eine
unkrepierte Granate, einen sogen. Blindgänger, die wahrschein lich von der letzten Schießübung des Kasseler Artillerieregiments herrührte. Unglaublicher Weise nahm man das Geschoß in ein Wohnzimmer und brachte es zum explodieren. Die Detonation war furchtbar. Einem Knechte wurde die Hand abgerissen und das Gesicht gänzlich verbrannt, einem zuschauenden Dienstmädchen wurde das Bein abgerissen, andere Personen wurden gegen die Wände geschleudert und gering verletzt. Das Zimmer bietet natürlich ein arges Bild der Verwüstung dar.
Was draußzen vorgeht.
In der deutschen Socialdemokratie gärt es fortgesetzt,
und man kann aus verschiedenen Zeichen auf die setzung der Partei deuten. Den Socialdemokraten kein größerer Gefallen geschehen, als wenn nach der Herren Klinckowström, Mirbach und Stumm
innere Zerkönnte also dem Rezepte der Polizeiknüppel recht eifrig gegen sie geschwungen würde. Das würde
die Meinungsverschiedenheiten schnell vergessen machen und die Socialdemokraten unter dem gemeinsamen Drucke einigen. Man streitet sich jetzt um den Grad der revolutionären Eigenschaft des
streitet sich..
deutschen Socialismus: Bernstein, Kantsky und Bebel sind dabei die Wortführer. Es ist die alte Geschichte von der Mauserung in aufgefrischter Auflage. Kautsky sucht vom grundlegenden Umstürzlertum theoretisch noch so viel wie möglich zu retten, Bebel selbst aber hat sich zu dem Bekenntnis bequemen müssen, daß er auf seinen in wenigen Jahren erfolgenden„Kladderadatsch“ als Vorbedingung der Besserung der Lage der arbeitenden Klassen verzichte und mit einem Entgegenkommen der bürgerlichen Par teien rechne.
England hat mit Rußland und Frankreich friedlich=schiedlich abgerechnet, in Nordchina ist es wegen der Niutschwangbahn, in Afrika wegen der Teilung des Sudans mit seinen Gegnern einig geworden. Diese Vorgänge geben Stoff zum Nachdenken über das, was England neuerdings beabsichtigt und dessen Durchführung die Deckung nach der Seite Rußlands und Frankreichs zur Vor aussetzung hat. Zunächst hat Italien in China Englands Rech nung bezahlen müssen. Die Abtretung der Sanmunbai an Italien war Rußland unangenehm; aufangs Italiens Forderung rückhaltlos unterstützend, gab England dieselbe plötzlich preis, um dafür Rußland wegen Nordchinas zum Entgegenkommen zu veranlassen Das„perfide Albion“ ist dem Kabinett Pelloux wieder einmal in hellster Tagesbeleuch tung erschienen. Wird es sich in dieser Eigenschaft auch anderen Mächten zeigen wollen? Die Vorgänge auf Samoa machen das nicht unwahrscheinlich.
Als Rußland sich mit Frankreich in engem Bündnis vereinigte, konnte man mit Spott und Verwunderung fragen hören, wie denn Kunte uno Freiheirsmuße zu einander paßten. In Frankreich war man froh, den einzigen Freund gefunden zu haben und übersah die Kluft, die zwischen Demokratie und Plutokratie gähnt, während Rußland politische und finanzielle Vorteile bei der Verbindung im Auge hatte. Mit den Jahren fiel nun aber mmer aufklärende Lichtstrahl in die Blindheit der anfänglichen
niche in Frankreich; man ertannte, daß man doch herzlich
Hülfe gegen England erhielt. Das war eine Enttäuschung auf
praktischem Gebiete, jetzt kommt die Enttäuschung auf idealem Gebiete hinzu. Zeuge dafür ist interessanter Weise nicht etwa ein republikanisches, sondern ein monarchistisches Blatt, der Soleil, der, wie er in der Dreyfussache den Mut seiner Meinung hat, jetzt auch durch die an Finland sich vollziehende Vergewaltigung veranlaßt wird, Rußland sein Mißtrauen kund zu geben. Entweder ist der Zar, so lautet die Alternative des Soleil, wirklich von den edelen Gefühlen beseelt, die er in seinem Friedensmanifeste ausgedrückt hat, dann muß man beim Schauspiel der Zwischenfälle, die sich in Finland abspielen, fragen, ob der russische Herrscher wirklich der Autokrat ist, als den wir ihn uns vorstellen, ob er nicht in seiner Umgebung Elemente hat, die mächtiger sind als er selbst, und weniger gute Absichten hegen, oder der Zar hat vollbewußt den Staatsstreich durchgeführt, welcher Finland der Verfassung beraubt, um sein gewaltiges Heer um etliche Tausend Mann zu verstärken, dann verliert sein Vorschlag der Abrüstung oder Verminderung der Heeresrüstungen jenen Schein der Aufrichtigkeit, der so viele Hoffnungen geweckt hat. Wann wird die arme Menschheit vertrauensvoll Rast halten können? fragt im Anschluß hieran das unabhängige französische Blatt. Inzwischen nimmt die Verrussung in Finland ihren Fortgang, so sonnenklar es auch ist, daß nicht einige Politikaster, wie die russische Presse immer vehauptet, sondern das ganze finische Volk hinter der Beschwerde gegen die Vergewaltigung seiner hergebrachten Rechte steht Seit dem 15. März sind englische und amerikanische Kriegsschiffe damit beschäftigt, die Insel Upolu mit der Hauptstadt der Samoa=Inseln, Apia, zu beschießen. Diese Gewaltthätigkeit bedeutet eine Unehrlichkeit und eine Rechtsverletzung: eine Unehrlichkeit, weil die englische und die amerikanische Regierung mit der deutschen Regierung übereingekommen waren, wegen Samoas zu verhandeln und bis dahin den Se# quo anzuerkennen, d. h. das thatsächliche Königtum Mataafas, das sich auf die Mehrheit der Samoaner stützt und die auf Grund dieser Königswahl eingesetzte vorläufige Regierung; eine Rechtsverletzung, weil der Berliner Samoavertrag bestimmt, daß stets die Konsuln der drei Mächte einmütig ihre Zustimmung zu etwa zu ergreifenden Maßregeln zu geben haben, während die Beschießung gegen den Einspruch des deutschen Konsuls erfolgt ist. Systematisch haben England und die Vereinigten Staaten auf den Gewaltstreich hingearbeitet, denn daß die Sendlinge beider Mächte ohne jeden Auftrag, ohne jede Fühlung gehandelt hätten, das anzunehmen, würde die Annahme völliger Anarchie in der Leitung der politischen Angelegenheit beider Länder zur Voraussetzung haben, und diese Voraussetzung trifft nicht zu. Wir stehen also hier vor einem brutalen Willkürakt, der von dem einmal von vornherein gefaßten Entschlusse eingegeben war, den rechtmäßigen König Mataafa unbedingt zu beseitigen.
Auf den Philippinen kommen die Amerikaner nicht weiter tatt der erwarteten Entscheidungsschlacht hat sich eine Reihe
von kriegerischen Vorgängen ereignet, welche nichts Entscheidendes herbeiführten. Im Gegenteil ersieht man aus Einzelheiten der Meldungen, daß die Amerikaner noch kaum über den Anfang hinausgekommen sind, da es ihnen noch nicht einmal gelungen ist, Manila selbst sicherzustellen. Die Tagalen kommen nämlich noch immer bis an die Pumpwerke der Wasserleitung heran, die zumal jetzt bei der beginnenden Hitze das Hauptlebenselement der Stadt bilden und deren Sicherheit also noch immer in Frage gestellt ist. Genau wie auf Cuba, wird auch auf den Philippinen der Guerillakrieg geführt, und zwar Dank dem ungleichmäßigen Gelände, hohen Grase und Busch mit gleichem Erfolge. Zudem ergiebt sich aus Meldungen über die Stimmung und Ausrüstung der Tagalen, daß der Kampf sich noch unabsehbar hinziehen kann, mögen auch die Amerikaner bei jedem stattgehabten Scharmützel melden, ihre Verluste seien gering, während diejenigen ihrer Feinde„sehr groß“ seien. Der Führer der Tagalen, Aguinaldo, läßt jetzt durch einen Vertreter in Madrid selbst mit der
spanischen Regierung verhandeln. Wenn nun dort geheime Verhandlungen gepflogen werden und die Tagalen plötzlich ihre spanischen Gefangenen loslassen, dann haben die Amerikaner auf Grund der Abmachungen nichts anderes zu thun, als den Spaniern die Heimkehr zu ermöglichen. Aus den jüngsten Kämpfen zwischen Amerikanern und Tagalen geht übrigens auch hervor, daß die Tagalen mit nicht geringem strategischem Geschick geleitet werden. Es ist nicht der regellose, unbestimmbare Kampf, sondern ein Kampf mit den Mittel der Ingenieurkunst. Schritt um Schritt mußten die Amerikaner neue Schanzen ihrer Gegner stürmen, um schließlich vor weiteren Verschanzungen erschöpft wieder Halt zu machen. Hinzu kommen die Nachteile des Klimas, dem die Eingeborenen gewachsen sind, während die Amerikaner in großer Zahl durch dasselbe leiden. Das Kriegsdepartement in Washington erklärte die Nachricht für falsch, wonach demnächst 35.000 Mann aus Amerika nach Manila nachgeschoben werden sollten. Daß eine bedeutende Verstärkung der Amerikaner gegen die sich stets mehrenden statt vermindernden Feinde nötig ist, wird kaum bestritten, aber allem Anschein nach läßt die oberste Kriegsleitung in Washington die einmal auf Luzon befindlichen Truppen sich so gut es geht durch die heißen Monate hindurchschlagen, um erst dann Hülfe zu schicken. Inzwischen ist Malolos, des Kilometer von Manila entfernte Sitz der Tagalen=Regierung, von den Amerikanern eingenommen worden. Daß dies ohne bedeutenden Widerstand geschah, kann wohl nicht unbedingt auf Entmutigung der Eingeborenen gedeutet werden.
Unterhaltendes.
wenig don
den Russen habe, daß man nicht einmal die kleinste
Sachen etwas bei Seite zu rücken.„Warum denn aber, wenn's gefällig ist?“ brummte die Alte.„Weil man von Euerem Standpunkte besser das Meer sehen kann.“„Na, das Meer ist Gott sei Dank breit genug, daß jeder es nach Herzenslust, wie er will, bewundern kann. Warum geht die Dame nicht auf den Hafendamm?" Die Prinzessin mußte ob dieser Ablehnung lachen und kehrte zu ihrer Mutter zurück. Die Königin, die einen Scherz mit Leuten aus dem Volke liebt, ließ sich nun zur Alten hinauffahren.„Nein, Madame," bengte die Alte schon vor,„wenn Sie glauben, Sie könnten mit ihrer Maschine meine Bude wegdrängen, täuschen Sie sich aber ganz gewaltig.“ —„Aber meine gute Frau...—„Gute Frau, gute Frau, ist so schlimm nicht.“—„Aber wenn Sie mir ihre Bude verkaufen wollten, dann würden Sie mir doch gewiß erlauben, an dieser Stelle Platz nehmen.“ Die Alte öffnet erst staunend den Mund, dann sagt sie triumphierend:„Sie wissen wohl nicht, daß ich hier für 50 Franken Ware habe.“—„Meinetwegen," erwiderte die Königin und ließ einen der Diener den Betrag der Frau einhändigen. Die Alte fällt fast auf den Rücken.„Wenn Sie ein seidenes Kleid anhätten, Madame, und wenn Sie im zweispännigen Wagen kämen, würde ich sagen, Sie wären die Königin von England, denn ich weiß, daß sie hier irgendwo in der Nachbarschaft wohnt.“ Und damit Letrachtete sie geringschätzig das Leinenkeid der Königin. Diese ließ sorgfältig alle die erstandenen Devotionalien nach dem Hotel bringen. Die alte Josefine erfuhr nun zwar bald, wer ihr Kunde gewesen, ließ sich aber deshalb nicht aus der Fassung bringen. Als die Königin wieder einmal erschien, faßte sie beide Schürzenzipfel, machte einen Knx und bat um Verzeihung, daß sie die Königin nicht erkannt:„Aber ich dachte, eine Königin müsse immer einen Wagen und Pferd haben." Dann trat sie den früher bestrittenen Platz der Königin ab. Diese aber kaufte noch häufiger Medaillen und anderes bei der Alten, ging auch ein paar Mal in die kleine Kirche— findige Reporter wollten deshalb schor von einer Konversion wissen. 0
Wintern, wie mals gehegte leider nur al nicht zu viel Winter, und Das seit Mi dem zeitweise Seinen S werden
##vorhandenen
daß sie keine Umstand, der ###ind die For drängte Wil #der geräusch
geschossen, Wie hoch sic
chade
kann
Lölner Kiechen=Nalender.
Die frühesten heiligen Nessen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um Uhr im oam und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeug= gasse) die spätesten um 11 Uhr in Minoriten und in St. MariaKimmelsahrt gena#ten.
Sonntag. April. Das hochheilige Osterfest. Evangelium: Von der lorreichen Auserte ung unseres Herrn Jesu Christi. Markus XVI.—.) Die Auferstehungsfeierlichkeit findet in allen Kirchen(außer St. Maria im Capitol, wo die Feier abends vorher um 8 Uhr stattgefunden hat) vor der ersten heiligen Messe statt.
Kinder=Kommunion: In St. Cunibert, St. Maria=Himmelfahrt.
In St. Mauritius: 40stündiges Gebet; von mittags 12 bis 1 Uhr allgemeine Betstunde. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet.— In St. Maria=Lyskirchen heute und an den beiden folgenden Tagen 40stündiges Gebet. Heilige Messen morgens um 6, 7¼, 131 Uhr Hochamt, 11 Uhi letzte heilige Messe, mittags 12 bis 1 Uhr Betstunde für die Verstorbenen. nachm ttags 3 Uhr Vesper, abends 6 Uhr Com let.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt von heute ab die Frühmesse morgens um ½6 Uhr.— In St. Maria in der Kupfergasse beginnt mit dem 1. April die tägliche übendandacht um 7¼ Uhr. — In der minoritenkirche: morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der
Marianischen Con regation für junge Kaufleute, nachmittags 4 Uhr Missions= udacht.— In der Ursulinenkirche: nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der v. Groote'schen Familienkirche: morgens 5- Uhr deutsche Singmesse und 9½2 Uhr Hochamt. nachmittags 5 hr Complet.
Mo rtag, 3. April. Ostermontag.— Gebotener Feiertag.(Evangelium: Der glorreicherstandene Heiland gibt sich zweien seiner Jünger zu Emmaus zu erkennen. Lukas XXIV. 13—36.).
In St. Maria im Capitol: nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In der v. Groote'schen Familienkirche: morgens 605 Uhr deutsche Singmesse, 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr C mplet.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttl Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr. Dienstag. 4. April. Österdienstag. Isidor, Ambrosius. In allen Pfarrkirchen findet heute morgen Hochamt statt, sowie in mehreren Pfarreien nach demselben die feierliche Ueberbringung der österlichen heiligen Kommunion an die Kranken de. Pfarrei.
In St. Mauritius: Schluß des 10stündigen Gebets Abends 6 Uhr Complet und feierlicher sakramentalischer Umgang.— In St. MariaLyskirchen: Schluß des 40stundigen Gebets. Abends 6 Uhr Complet, Litanei und Schluß.— In der Herz=Jesu=Kirche: abends von 910 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Mittwoch, 5. April. Vincenz.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in aulen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Mauritius: Ansang der Andacht zu den sieben Freuden Ma ias an den sieben folgen en Mittwochen morgens 9 Uhr Hochamt. nachmitt's 5 Uhr Segensandacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmerfahrt: Anfang der sieben Mittwoche zu Ehren des heiligen Josef. An jedem dieser Mittwoche morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hocha nt. nachmittags 5 Uhr Andaht zu Ehren des heiligen Josef mit Predigt.— Jn St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Hirzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 6 April. Sixtus
Im Dom: abends 7 Uhr sakramentalische Andacht mit Predigt— In St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Maria in der Kupfergasse und St. Martin: nachmittags um 5 Uhr Verein der christlichen Mütter.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 7. April. Hermann Josef.
Im Dom: aben s 61. Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: morgens 9 Uhr Hocham, abends 6 Uhr Complet und Festpredigt.— In St. Martin: morgens um ½7 Uhr heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu. In der Ursulinenkirche: morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messe mit Sühnungs=Communion, nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Verteilung der Mon tszettel für deMitglieder der Ehrenmache.— In St. Aposteln: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 8. April. Liborius.
60 Eine Begegnung der Königin Viktoria. In diesem Augenblicke, wo die Königin von England wieder ihren bevorzugten Punkt an der Azurküste, Ciemiez, aufgesucht hat, bringt die französische Presse eine Anekdote, in der die Königin, die Prinzessin Beatrix und die„alte Josefine“ eine Rolle spielen. Letztere hat sich das besondere Wohlwollen der Königin erworben, die ihre Bekanntschaft an dem Eingange einer auf einer Anhöhe gelegenen kleinen Kirche nahe ihrem Hotel machte. Josefine verkaufte Rosenkränze, Bildchen, Medaillen usw. an einem für ihr Geschäft ganz besonders günstig gelegenen Punkte. Eines Tages kam die Königin in ihrem Fahrstuhl in die Nähe und schickte die Prinzessin Beatrix hinauf, damit sie sich der Aussicht freue; diese war prächtig, aber die alte Hökerin nahm gerade den prächtigsten Platz fort. Die Prinzessin bat sie nun, ihre
Buntes Allerlei.
** Das Stammgut der Kaiserin, der Hof Augustenburg in Schleswig=Holstein, ist nach dem Reichsb. vom preußischen Staat erworben worden, der es jetzt als Staatsdomäne an den bisherigen Pächter Jacobsen für 10,000 M. Pacht jährlich auf die Dauer von sechs Jahren wieder verpachtet hat. Das Gut, welches mit dem daneben liegenden Schloß Augustenburg, das bekanntlich Eigentum des Bruders der Kaiserin, des Herzogs Ernst Günther, war, der Stammsitz der Herzöge zu Schleswig=Holstein=Sonderburg=Augustenburg, ist 200 Hektar groß und hat mit dem gesamten toten und lebenden Inventar einen Wert von 360,000 M.
** Ein deutsches Seemannsdenkmal in England. Der Vorsteher der Allerheiligenkirche in Dovercourt(bei Harwich), Ward, hat von der deutschen Botschaft in London die Mitteilung erhalten, daß der deutsche Kaiser die Absicht habe, im westlichen Flügel der genannten Kirche ein großes gemaltes Glasfenster zum Andenken an
die zum Beginn des gegenwärtigen Jahrhunderts im Friedhof von
Dovercourt beerdigten deutschen Seeleute anzubringen. Während des kontinentalen Krieges wurde eine mit der Pest behaftete deutsche Legion in Harwich, dem nächsten offenen Hafen, gelandet, um dort zu sterben. Das Feuster wird etwa 100 Pfd. Sterl. kosten und über 7 Fuß hoch und 3 Fuß breit sein.
** Aus den ostpreußischen Elchrevieren wurde bereits vor einigen Monaten über die dem seltenen Wild aus solchen schlechten
Nemonien, hältnis eber stehenden E ** Eine nachdem die verhaftet he wurden ver Zwei= und ** Der #York unter
flügel zurüc
unter 48,19
Das Wette
wohl.
** Ein reich) ent ** Po Abendstund #vielen Ton Brandstisn ** Bei Erzherzo ##stecken. E zz machen ** Pr Ardeche) u fluß infol unter den
** Zu
Landstreidh rer des T der grause ** Ge Fahrt von 29. März Marblehe sind geret ist wenig Passagier 600 D „ durch mö locken. und Kind freudig b Den neu die Bar
dienst findung prediger
chor in P vor dem wurde # lich der # besser in derte un ling zur schen me über die danach triumph merkens # nicht mi lischen ** ## einigen aufgetre Persone völkern der Gr
2**
Arkanst gesundl retten
**
Traht #dert 9 Explos fünfzig gerette **
kannte
am 4. Namer
Perlen
hat, si Frau

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 39. Sonntag, 2. April 1899
Seite 3.
—'rn mie dem jetzigen, erwachsenden Gefahren berichtet. Die daWeiste geheaten Befürchtungen haben sich seitden, laut der
Kuds Sebeder, Bovrtorubee,. aug. Shaben zit Verartich, dalst an
## wiel gesagt ist, wenn behauptet wird: noch einige solche
echsehseschescece chch la h c.
# ind die Forstbeimten Lag und.: Dr Erfolg ihrer Vemühungen bei
wanote Rirbd zu checr. Bagei bb. u.. uur Gich uich zumeit dich
is geshthcteer Ve Aegt ub eting gunl i— Aumericht Butkechakt.
Maeshoben, feodbert Bb. Obcve. u. gudgnegh bedteren, Theskosfk und
A. Seraostel beschast. iKe nicht anggeben, doch bürste er wost in Veresen de., I. Lelighmänerbande ist iu. Hagiburg enithesft worden.
ochden, Ve.Atteue; Versoien, in berszunguanntraße woduhaft,
burden verhafiet und zahlreiche Formen, Metalvorräte, falsche fertige
dv, Der Leu'sche Lampfer Wilead, von Brenen nach NlenIs Sesiaslelcheagsangstg, saiscehshse
eses ehsce Setale Leshgnig ian eihe ae. schige Wieckat, Eie bäcdiet schor Vertiache anshelt, den Schstskoner gei
se Se Kedescachade Aide uer iue Kchiche Kaanen.
Ardiche, wede— die in Van Venhlichgeitersgerhetzeie, Gauber
fluß infolge eines Unwetters plötzlich einstürzte. Vier Arbeiter wurden 55 Jum Tode verurteilte das Schuurgericht zu. Tours einen
er dies Koits eschate, Als Hatat, ud besen Aleteilsge
29 März. bei dichtem Nebel und hohen Seegang in der Nähe von Marblehead um 2½2 Uhr früh gestrandet. 21 Mann der Besatzung sind gerettet, die übrigen werden schnellstens von Bord geschafft. Cist wenig Aussicht, das Schiff zu retten. Man glaubt nicht, daß sich
Passagiere an Bord befanden.
60 Die englisch=protestantischen Sekten lieben es bekanntlich,
sasch. Wan suct clauts uriz, es denr dlesianetehes he. Keadig segrish, dise churetaiz, Regesgfafege, der dean Dun.
Den neuesten Schlag haben nach dem Berliner Evangel. kirchl. Anz. die P..an geführt; es wird darüber berichtet:„Gottes— de op II Marittt. Theater ist die neueste sensationelle Erfindung der Baptisten in England. In Brighton hielt der Baptistenbrediger Campbell einen solchen Gottesdienst ab, wobei ein Damen# chor in einer Waldscenerie auf der Bühne gruppiert wurde, während vor dem Redner ein Arrangement von Tazetten aufgebaut war. Es
#<space> w u r d e<space> g e s u n g e n<space> u n d<space> v e r s c h i e d e n e<space> L a i e n<space> s p r a c h e n<space> f r e i e<space> G e b e t e,<space> b i s<space> e n d <space> * lich der Redner erschien, nochmals diejenigen Anwesenden, die sich
besser in der Stimmung fühlten, als er, zum freien Vorbeten auffor* derte und dann an der Hand des Evangeliums von dem reichen Jungling zur sofortigen Bekehrung aufrief. Eine große Anzahl von Men# schen meldete sich sofort durch Erheben der Hände und viele wurden übar die Bühne zu Mr. Campbell in ein Fragezimmer geführt und danach dem Publikum als Bekehrte vorgestellt! Der Berichterstatter # triumphiert, es seien besonders viele Männer bekehrt worden
* merkensmert ist, daß trotz solcher Excesse der Evangel. kirchl. Anz.
nicht müde wird, die Waffe seines Zornes vornehmlich gegen die englischen Katholiken zu schwingen... 66ic, Fanhus und in
** Epidemische Krankheiten, vornehmlich Typhus, sind in # einigen von der Mißernte heimgesuchten russischen Gouvernements
aufgetreten. Der Verein vom Roten Kreuz sandte zahlreiches ärztliches Personal dorthin ab. Ferner beschloß derselbe, der notleidenden Bevölkerung anstatt Mehl warme Speisen zu verabfolgen und die Zahl der Gratisspeisehäuser bedeutend zu vermehren.
** Aus dem„freien Amerika.“ Die Legislatur des Staates Arkansas hat, in der Annahme, daß das Rauchen von Cigaretten gesundheitsschädlich ist, den Verkauf oder das Verschenken von Cigaretten bei Geldstrafen von 100 bis 1000 Dollar verboten.
*Schiffsuntergang. Aus Memphis(Tennessee) meldet der Draht vom 30.Märzo9: Der Mississippidampfer Rowena Lee ist hundert Meilen oberhalb Memphis, wie man annimmt infolge einer Explosion, untergegangen. Von den an Bord befindlichen vierzig bis fünfzig Personen sind nur der Kapitän und ein Mann der Besatzung
gerettet worden„ 50
** William K. Vanderbilt jun., der zweite Sohn des bekannten Eisenbahnkönigs, wird sich, wie aus New=York berichtet wird, am 4. April mit Virginia Fair verheiraten, einer Dame, die ihrem Namen(far= schön) alle Ehre macht. Die Geschenke an Edelsteinen, Perlen, Spitzen usw., welche der junge Millionär der Braut gemacht hat, sind über eine Viertel Million Dollar wert. Mrs. Mackay, die Frau des bekannten reichsten Mannes der Union, hat der Braut einen Busenschmuck geschenkt, der auf 5000 Dollar geschätzt wird, Vanderbilt sen. eine Perlenkette von außerordentlicher Schönheit. Im ganzen wird der Wert der geschenkten Schmucksachen mehr als eine Million betragen.
** Ein Billard=Queue, mit dem man keine Stoßbewegung mehr auszuführen braucht, wurde kürzlich unter Nr. 104,102 gesetzlich
geschützt. Wir entnehmen darüber Spemanns Mutter Erde nachstehende nahere Beschreibung. In einer auf dem hinteren Ende des Queues verschiebbaren Metallhülse ist eine Schraubenfeder angeordnet, die stets das Bestreben hat, die Hülse vom Queue zu entfernen. Im hohlen Ende des Queues selbst ist eine Zahnstange befestigt, in die eine in der Hülse befestigte Klinke eingreift und dadurch die Hülse bezw. die Feder in ihrer jeweiligen Stellung fixiert. Mittels eines außerhalb der Hülse an dieser befestigten Hebels kann die Klinke ausgelost werden. Will man nun einen Ball stoßen, so drückt man zuerst das Quene durch Aufsetzen auf den Billardrand oder auf den Fußboden in die Hülse hinein, wodurch die Feder gespannt wird. Nun legt man das Queue wie sonst an, statt aber zum Stoße nach ruckwarts auszuholen, drückt man auf den oben genannten Hebel, wodurch die Klinke ausgelöst und das Queue von der Feder nach vorwarts geschnellt wird, indem man hierbei die Hülse festhält. Die Kraft des Stoßes kann durch mehr oder weniger tiefes Einsoßen des Quenes in die Hülse variiert werden. Der Gebrauch dieses Queues bietet den Vorteil, daß man mit demselben auch in einem engen Raume Billard spielen kann, ohne die übrigen Gäste des betreffenden Lokales zu belästigen oder von ihnen am Spiel gehindert zu werden.
Eine Metropolitanbahn in Brüssel. Im Plane d belgischen Eisenbahnverwaltung liegt es, die beiden bekannten Brüss Hauptbahnhöfe, die gegenwärtig durch eine weitschweifige Bogenbahn über Koekelberg verbunden sind, durch eine gerade Eisenbahnlinie quer durch Brüssel in Verbindung zu setzen. Diese Verbindungsbahn wird
zum großen Teil unterirdisch sein müssen, schon wegen der hohe
Grunderwerbskosten, die gerade an der von der Metropolitanbahn zu verfolgenden Linic die höchsten in Brüssel sein werden, da eben diese
Linie von den beiden Hauptverkehrs= und Geschäftsstraßen einge nomnen wird. Zur Bequemlichkeit des im Mittelpunkte der Altstadt wohnenden Brüsseler soll in der Mitte der Metropolita
Centralpersonenbahnhof angelegt werden. Dagegen werden nun alle lei Einwendungen geltend gemacht, weniger in Brüssel selbst, a beispielsweise in der Antwerpener Presse, die sich vielleicht von etwas Eifersucht leiten läßt. Da wird vor allem geltend
gemacht, solch ein Centralbahnhof, inmitten der Stadt, könne doch nur
klein sein, und vor allem könnten dort keine Zuge rangiert und zu sammengesetzt werden; auch habe er für die Bequemlichkeit oes 4 likums gar keine Bedeutung, da die selbstsüchtigen Reisenden scho auf einer früheren Station(etwa der Anfangsstation), sich die beste Plätze sichern würden. Diese Einwendungen gelten nun aber doch wohl für alle Städte mit ähnlichen Anlagen; so z. B. Berlin m. einer
Stadtbahn, wo die Verhältnisse(in großem Maßstabe) ganz ähnlich liegen, wie sie in Brüssel eventuell einmal liegen werden. BerlinFriedrichstraße müßte alle die Nachteile haben, die man in Brüss
einem Centralbahnhof nachsagt; wie es sich thatsächlich verhält(trot Schlesischer Bahnhof und Bahnhof Alexanderstraße) ist bekannt. n.
Der Erfinder Cavedoni. Als im Jahre 1868 in den Fliegenden Blättern der scherzhafte Vorschlag gemacht wurde, einen Zusammenstoß von Eisenbahnzugen zu verhüten, indem der eine Train bei dem Herannahen des anderen auf einem Schienenapparat über ihn hinwegfliege, da ahnte wohl der Urheber dieser spaßhaften und in der Illustrierung sehr lustigen Idee nicht, daß sein Gedanke dreißig Jahre später, in der Hauptsache wenigstens mit ernster Miene wieder aufgenommen werden solle— allerdings nur zu dem Zwecke, um Geld aus den Taschen anderer Leute zu erlangen. Fertig gebracht hat dieses Kunststück der Hochstapler Cavedoni, der Ende voriger Woche in Wien wegen allerhand Schwindeleien vor Gericht stand. Allerdings verwahrte er sich dagegen, daß seine Erfindung den Fliegenden Blättern entnommen sei. Das geh schon daraus hervor, daß jene Zeichnung 186 erschien, als er er vier Jahre alt war. Der Präsident meinte freilich, man könne auch einen alten Band der Fliegenden Blätter zufällig zu Gesicht bekommen. Der Angeklagte erläuterte nun seine Erfindung den
renen, welche diese mit der ihnen vorgelegten humoristischen Zeichnung der Fliegenden Blätter verglichen. Nach der letzteren soll bei einem Zusammentreffen zweier Zuge die Lokomotive auf. Schie., mittels eines Apparates in die Höhe gehen und über den anderen Zug hinwegfahren. Der Plan Cavedonis nahm nur einen von an: die Lokomotive soll auf diesen in die Höhe gehenden Schienen nur ein Stück hinauffahren, um dann zurückzurollen, um dadurch unter gleichartiger Anwendung von Contredampf auf automatischem Wege rasch stehen zu bleiben. Der Erfinder wurde zu vier Jahren schweren Kerkers verurteilt.
Vermischt
60 Ein gesunder Menschenschlag— diese Bayern. Seit
88 Jahren findet in der kgl. Residenz zu München am Gründonnerstag die Fußwaschung von zwölf Greisen statt, welche der König bzw. Prinzregent in der Regel persönlich vornimmt, damit einen Beweis der Demut und der freiwilligen Selbsterniedrigung nach dem Beispiele des göttlichen Heilandes ablegend. Diese zwölf Greise werden vom Kopf bis zum Fuße neu gekleidet, an der königlichen Tafel gespeist, wobei Hofwürdenträger sie bedienen, und mit Geld beschenkt, welches ihnen der Monarch selbst in einem weißblauen Seidenbeutelchen um den Hals hängt; sie werden aus dürftigen, würdigen innern, die mindestens 80 Jahre alt sein mussen, ausgewählt, und heißen, zur Erinnerung an die Fußwaschung durch Christus,„Apostel". Ein Apostel, der über 90 Jahre alt ist, wird nach Ablauf von drei zahren wieder zur Fußwaschung zugelassen, ein solcher von 100 Jahren #er darf jährlich wiederkommen.(Ein solcher, aus Augsburg gebürtig, kam thatsächlich vier Jahre nach einander nach München zur Fußwaschung, das erste Mal im Alter von 99 Jahren. Das letzte Mal in einem solchen von 102 Jahren!) Heuer haben zur Fußwaschung nicht weniger als 107 Greise sich gemeldet, von denen 26 über 90 Jahre alt sind; aber auch von den letztern können nur zwölf zur Fußwaschung zugelassen werden, da es nur zwölf Apostel gab. Die beiden ältesten sind 94 Jahre alt; beide waren schon im Jahre 1896 zu der Fußwaschung zugelassen worden. Von den andern zeyn Anosteln sind einer 93, zwei 92 und die andern sieben je 91 Jahre alt. Die Gesamtzahl der Lebensjahre dieser zwölf Apostel beträgt 1102 Jahre, eine Höhe, welche in den 88 Jahren, seitdem diese schöne Sitte am königlichen Hofe zu München bestehr, noch niemals erreicht worden ist, obwohl in den Jahren 1818—1821
im Alter von 113, bzw. 114, 115 und 116 Jahren zu den Aposteln gehörte. Die nächsthöchste Gesamtsumme an Lebensjahren wurde im Jahre 1825 mit 10.19 Jahren erreicht; damals war der älteste Apostel 104 Jahre alt, erschien aber auch im Jahre 1826 noch einmal zur Fußwaschung. In den 70er Jahren ereignete es sich, daß der älteste der Apostel am Tage nach der Fußwaschung in München starb; er wurde dort am Ostermontag unter Teilnahme eines besonderen Vertreters Königs Ludwigs II. und in Anwesenheit einer nach Tausenden zählenden Menschenmenge beerdigt, angethan mit der neuen Gewandung, die ihm sein König geschenkt und mit dem Seidenbeutelchen, das ihm dieser am Gründonnerstag um den Hals gehängt hatte. u * Eine Diebshöhle. Vor einigen Tagen, schreibt man der
Straßb. Post aus Lützelstein, entdeckte der Holzhauer Kister im Finsterthale, etwa zwei Kilometer von unserem Städtchen, eine sonderbare Wohnung. Da ihm die Sache nicht geheuer schien, wagte er es nicht, ir das Innere der Felsenhöhle einzudringen, sondern erstattete vo; der Gendarmerie Anzeige. In Begleitung des Hülfsforsters Schumann, des Holzhauers Kister und noch drei anderer Männer begab sich Fußgendarm Rhein gut bewaffnet in das Finsterthal an den unheimlichen Ort im Waldesdickicht. Bei genauer Untersuchung stellte es sich heraus, daß das Nest leer war. Diese Felsenwohnung dar in kunstvoller Weise hergestellt. Ein großer, oben vorspringender Riesenfelsen überdachte einen etwa zehn Kubikmeter großen Raum, dessen Wände künstlich aus Reisig, Laub und Farrenkraut hergestellt waren. Zurückgelassene Holz= und Speisevorräte, Bettzeug, Säge und Holzaxt, ein Haufen zerkleinertes Holz ließen deutlich erkennen, daß diese Felsenhöhle verflossenen Winter längere Zeit den Aufenthaltsort einer Diebesbande bildete. Die vielen Einbruchsdiebstähle, welche vor iger Zeit in mehreren Ortschaften des Hanauerlandes und auch in unserer nächsten Umgebung vorgekommen sind, wurden wahrscheinlich
von den Bewohnern dieser Höhle verübt. Man will sich nun erinnern,
daß man in jener Gegend Rauch aufsteigen sah, aber man nahm damals an, derselbe rühre von dem Feuer der Holzhauer her. Allem Anscheine nach verbrachten die Insassen den Tag über in dieser Höhle,
um sich die in der Nacht geraubten Eßwaren schmecken zu lasse 60 Zum Brand des Windsox=Hotels wird der Köln. Volks zeitung aus New=York geschrieben: Diese Katastrophe ist die dritte ihrer Art in den letzten Jahren; derselben geht der Brand des Hotels
Royal in New=York und der des Newall=Houses in Milwaukee voran, bei welchen Bränden auch Dutzende von Menschen ihr Leben eingebüßt haben. Von dem Entsetzen, das dieses furchtbare Unglück hier hervorgerufen hat, kann man sich keinen Begriff machen; dasselbe trifft eines der stolzesten Hotels New=Yorks, das nur von den reichsten der Reichen besucht war. Aber auch andere Gesellschaftsklassen sind in der furchtbaren Verlustliste vertreten, da zahlreiche Hotelbedienstete umgekommen sind, oder wenigstens vermißt werden, und„vermißt sein“, ist in solchen Fällen leider fast immer gleichbedeutend mit umgekommen! Die Erklärung dafür, daß ein solcher Riesenbau binnen 20 Minuten vom Erdgeschoß bis zu. Dache in Flammen stehen konnte, ist nicht schwierig. Jedes der sieben Stockwerke hatte einen breiten Korridor, der die ganze Front und an den Seiten des Gebäudes entlang lief. Jeder Korridor wies zahlreiche gefirnißte und wie Zunder ausgetrocknete Holztäfelung, Teppiche und Thürdraperien auf. Große Luft= und Lichtschachte führten von Korridor zu Korridor in die Höhe. Diese Korridore fungierten wie mächtige Zugröhren in einem modernen Dampfkessel. Sobald der Ruf
Feuer ertönte, wurden von den geängsteten Bewohnern des Hotels alle die nach der Westseite der Hauptfront, sowie nach den Seitenfronten zu liegenden Fenster aufgerissen. Ein zur Zeit herrschender Westwind vermehrten den dadurch entstandenen Zugwind um das Hundertfache. Der Bau war 28 Jahre alt, Holz und Möbel, alles war riesig ausgetrocknet. Was Wunder dann, daß die Flammen, von dem entsetzlichen Zugwind getrieben, mit Blitzesschnelle sich verbreiteten, von Stockwerk zu Stockwerk, von einer Seite des Gebändes zur anderen. Außerdem ist es ja bekannt, daß mit der Zunahme eines jeden Feuers die erhitzte Luft selbst die Zugluft ins Ungeheuere steigert. Die zuerst unpassierbar gewordenen Korridore versperrten den Weg über die Treppen. Der Qualm vertrieb die Leute aus den Zimmern und ringsumher fehlten die notwendigen Feuerleitern. Bekanntlich war eine nach Zehntausenden von Köpfen zählende Menschenmenge Zeuge der Katastrophe, die sich während der Parade abspielte, die die hiesigen Irländer ihrem Natio nalpatron St. Patrick zu Ehren abhielten; die Schreckensscenen, die sich da vor der panikartig erregten Menge abspielten, spotten jeder Beschreibung und werden allen Anwesenden wohl unvergeßlich sein. Mitten in das festliche Treiben erschallte plötzlich der Ruf„Feuer Aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes des den Platz beherrschenden Windsor=Hotels schlugen Rauch und Flammen heraus; wenige Minuten später sind schon über 100 Fenster von dem gefraßigen Elemente ergriffen, und einige Minuten darauf schlagen die Flammen schon haushoch zum Dache heraus. Männer und Frauen erschienen, laut um Hülfe rufend, an den Fenstern. Auch vom Dache hörte man markerschütterndes Hülfegeschrei. Einige Personen versuchten es, sich mittels der in jedem Fremdenzimmer befindlichen Seite zu retten, aber sich überhastig herabgleiten lassend, verbrannten sie sich die Hände infolge der heftigen Reibung, ließen los und stürzten auf das Pflaster. Die wenigen vorhandenen Feuerleitern waren bald rotglühend, und die Feuerwehr wagte es nicht, die Spritzen auf dieselben zu richten— um das Bersten derselben zu verhindern— als
wenn sie in ihrem rotglühenden Zustand überhaupt noch zu etwas nutzbar gewesen wären! Das Windsor=Hotel hatte sieben Stockwer und war eines der größten und glanzvollsten New=Yorks. Seiner prachtvollen Frescomalereien und herrlichen inneren Dekorationen halber glich es in den unteren Räumlichkeiten einer kostbaren Kunst galerie. Das Haus hatte 850,000 Doll. gekostet, während auf das luxuriöse Möblement eine halbe Million Dollars verwendet worden war: die Kosten des ganzen Gebäudes sollen sich mit den kostbaren Malereien auf 2½ Millionen Dollars belaufen haben. Das Haus enthielt 500 Fremden= und 139 Badezimmer. Gewiß war der Um stand, daß das Hotel einen so glänzenden Namen hatte, mit schuld daran, daß die Rettungsapparate fehlten, was minder hervorragenden Besitzern, als es Kommodore Gerry war, nicht nachgesehen worden wäre. Plötzlich erklären alle Funktionäre des Bauamtes und der Sicherheitsbehörde, daß ihnen der bedenkliche Zustand des Hotels bekannt gewesen sei; das Gesetz sei jedoch machtlos gewesen, eine Aenderun= zu erzwingen. Baukommissar Brady führt das rasche Umsichgreifen des Feuers auf die schlechte Bauart zurück. Das Hotel have nicht eine einzige Brandmauer gehabt. Uebrigens sei jedes vor 1892 erbaute Hotel, Hospital und Theater genau so eine Feuerfalle, wie das Windsor=Hotel. Das Baudepartement könne jedoch auf Grund der bestehenden Vorschriften allen den ca. 100 Hotels mit mangelhafter Sicherheit den Betrieb nicht verwehren. Auch den Feuerversicherungsgesellschaften seien diese Umstände bekannt gewesen, was darans erhellt, daß sie 147 Doll. per 1000 Doll. als Prämie verlangt hätten. Selbstverständlich erschallt jetzt wieder der übliche Entrüstungsschrei, und man schickt sich an, scharfe, zweckentsprechende Gesetze in der Legislatur einzubringen. Leider lebt man hier zi Lande viel zu rasch, um selbst der größten Unglücksfälle lange zu gedenken, und so ist es zu befürchten, daß man auch aus dieser furchtbaren Katastrophe nicht die entsprechende Lehre ziehen werde.
** Ein Steinschlucker. Selten wird ein Krankenhaus einen so merkwürdigen Patienten beherbergt haben, wie das Hospital in der englischen Stadt Peterborough vom 13. bis 18. Februar. Der Mann, der im Alter von 32 Jahren stand und von großem und kräftigem Körperbau war, hatte folgende Lebensgeschichte hinter sich. Als vierzehnjähriger Bursche sah er einmal auf dem Lande einen herumziehenden Gaukler, der außer anderen Künsten das(wahrscheinlich nur scheinbare) Verschlucken von Steinen und zerstoßenem Glas seinem Publikum vorführte. Auf den Knaben machte diese Vorführung einen so großen Eindruck, daß er daheim die erstaunliche Kunst nachzuahmen versuchte, was ihm auch überraschend gut gelang. Er verschluckte zwölf kleine Steine, die er am nächsten Morgen ohne alle Beschwerden wieder los wurde. Durch dieses Ergebnis ermutigt, setzte er seine Versuche fort und brachte es beim zweiten Male schon bis auf zwanzig Steine. 1885 wurde er Soldat und machte den Feldzug in Aegypten und im Sudan mit, wo er an verschiedenen Schlachten teilnahm und bei Tel=el=Kebir an der Hand verwundet wurde. Er blieb 6½ Jahre bei der Fahne und vergnügte während dieser Zeit oftmals seine Offiziere und Kameraden durch seine Fahigkeit, Steine zu verschlingen. Nachdem er das Militär verlassen hatte, machte er seine Kunst zu Geld und zog im Sommer mit der großen Barnumschen Menagerie und im Winter auf seine eigene Rechnung im Lande umher. Die Menageriebesitzer waren von seinen Leistungen so befriedigt, daß sie ihn nach Amerika mitnehmen wollten, worauf er aber nicht einging. Er gab nunmehr in allen Städten Englands, Schottlands und Wales' Vorstellungen. In der ersten Zeit verschluckte er außer Steinen auch pulverisiertes Glas, verdarb sich aber darau zu sehr die Zähne und gab es wieder aluf. Vom Verschlucken der Steine hatte er uiemals irgend welche Beschwerden gehabt, obgleich er nach seiner eigenen Angabe zuweilen Steine bis zu einem Gesamtgewicht von 9½ Pfund in einer einzigen Vorstellung in seinen Magen beförderte. Am 10. Februar trat er zum letzten Male auf und zwar in drei Vorstellungen an demselben Tage. Diesmal konnte er die Steine nicht

Seite
Loral-Anzeiger Nr. 39. Sonntag, 2.
wieder von sich geben und verfiel darauf in einen äußerst bedauerns werten Zustand. Bei seiner Aufnahme in das Krankenhaus fieberte er stark und blieb einen ganzen Tag lang in bedenklicher Lage. Der Kranke behauptete, daß er am letzten Tage seiner„künstlerischen“ Thätigkeit dreizehn Dutzend Steine im Gewicht von 5½ Pfund verschluckt hatte. Diese Angabe bestätigte sich vollkommen, denn er wurde nach und nach von 91 Steinen befreit; die übrigen waren bereits vorher wieder zum Vorschein gekommen Nach drei Tagen konnte der Mann bei guter Gesundheit das Krankenhaus wieder verlassen, nicht ohne das ernste Versprechen abgegeben zu haben, seine bisherige Lebensweise zu ändern und niemals wieder einen zu verschlucken. Der größte der Steine war 1½ Zoll lang, 1 breit und ½ Zoll dick. Alle Steine waren ganz zugerundet mußten für ihren Zweck mit großer Sorgfalt ausgewähtt sein.
Stein
Zoll
und
9. Der neue Hochaltar in der Abteikirche zu Maria=Laach.
Am 27. März hat die offizielle Uebergabe des vom Kaiser gestifteten Hochaltares stattgefunden. Gegen 10 Uhr früh fuhr der Vertreter des Kaisers, Generaloberst Freiherr v. Loé, in Begleitung des Oberpräsidenten und des Regierungspräsidenten von Koblenz, des Landrates von Mayen und mehrerer Beamten an der Klosterpforte vor und wurden dort vom Herrn Abte Benzler und mehreren Mönchen empfangen. Im Festsaale hielt Freiherr v. Loi folgende Ansprache:
„Hochwürdigster Herr Abt, hochwürdige Herren! Seine Majestät der Kaiser und König haben mir den ehrenvollen Auftrag erteilt, in Allerhöchst seinem Namen diesen gottgeweihten Altar, das kostbare Geschenk kaiserlichen Wohlwollens der Abtei Laach vom Orden des h. Benediktus Ihnen, Herr Abt, als deren erstem Haupte feierlich zu übergeben. Genau sechs Jahre sind heute seit dem für den Orden so bedeutungsvollen Tage vergangen, da der Vertreter der Regierung auf kaiserlichen Befehl dem damaligen hochwürdigsten Prior die Schlüssel des ehrwürdigen Gotteshauses überreichen durfte, welches während sieben Jahrhunderten für den Orden die geweihte Stätte seiner Gottesverehrung war. Mittelst Allerhöchster Kabinetsordre vom 16. Dezember 1892 hat der Kaiser die Ueberlassung der Klosterkirche verfügt und damals zum ersten Male öffentlich der Gesinnung Ausdruck gegeben, welche der Friedensfürst, der Schirmherr des Christentums, der Pfleger der Künste und Wissenschaften für den ehrwürdigen Orden hegt, welcher seit 13 Jahrhunderten dem Ordenswahlspruch treu die Religion des Friedens predigt und in verwilderten Zeiten den Wissenschaften eine Zufluchtsstätte bot. Die heutige Gabe des Kaisers legt Zeugnis für die Fortdauer der kaiserlichen Huld ab, welche den Orden hoch beglücken muß. Aber nicht allein der Benediktinerorden! Sämtliche deutsche Katholiken werden sich heute wieder in Dankesempfindung gegen den Kaiser vereinigen, dessen hochherziger Gerechtigkeitssinn keine Gelegenheit vorübergehen läßt, um seinem Volke zu zeigen, daß seine Fürsorge, seine Schirmherrschaft sich auf alle Stammesgenossen ausdehnt, so weit die deutsche Flagge weht. Sein kräftiger Schutz der Glaubensboten in China, seine Worte und Handlungen an den heiligen Stätten werden von seinen katholischen Unterthanen niemals vergessen werden. Ich würde aber den Auftrag des Kaisers nur unvollkommen erfüllen, wenn ich diese Stätte verlassen wollte, ohne dem Gedächtnis der edelen Fürstin einige Worte zu widmen, welche von den Benediktinern in Dankbarkeit verehrt wird. An dem heute geschenkten Altare werden sie im frommen Ge bete der Fürstin Katharina von Hohenzollern treu gedenken und den Segen des Himmels für Kaiser Wilhelm erflehen. So wird der Name Hohenzollern den Orden allzeit an das gütige Walten der Vorsehung erinnern, welche sich der Fürsten aus diesem Hause bediente, um nach langem Leiden das Schicksal des Ordens günstig zu wenden. So übergebe ich Ihnen, hochwürdigster Herr Abt, das kaiserliche Geschenk— indem ich gleichzeitig den Glückwunsch de Kaisers hinzufüge, den er Ihnen heute durch mich sendet. der heutige Tag für die Benediktiner ein Tag der Freude sein und bleiben. Möge der Orden auch fernerhin der Träger und Verkünder des christlichen Friedens, der Gottessurcht, der Glaubenstreue, der Menschenliebe sein, deren jahrhundertlange Ausübung seinen hohen Ruf begründet und erhalten hat.“ mm
Hierauf erwiderte der Herr Abt:„Euer Excellenz! Dankgerührten Herzens nehme ich als Vertreter der Abtei Maria=Laach das herrliche Geschenk entgegen, welches Se. Maj. unser allergnädigster Kaiser und König durch die Vermittelung Ew. Excellenz der hiesigen Rilc#e zu übergeben geruhen. Es ist ein erhabenes Werk, welches der hohe Kunstsinn Sr. Majestät in dem neuen Hochaltare geschaffen hat, ein Werk, würdig des kaiserlichen Stifters sowohl, als auch des ehrwürdigen Baues, den es schmückt. Die edeln Formen in herrlichem Ma terial und kostbarster Ausstattung sind ganz dazu angethan, das Gemüt zu erheben und zur Feier der heiligen Geheimnisse zu suimmen. So ist der Altar wirklich das, was er sein soll: das Herz, der belebende Mittelpunkt des Gotteshauses. Hier steigen von nun an alle Tage die Gebete unseres Herrn und Heilandes Jesus Christus zum Throne des himmlischen Vaters empor, mit denen die umstehenden Mönche und das andächtige Volk die ihrigen vereinen, um der Erhörung sicher zu sein. Daß diese Gebete auf die erhabene Person unseres geliebten Landesvaters und das teuere deutsche Vaterland des Himmels beste Segnungen herabflehen werden, bedarf kaum der Versicherung, ist doch der bloße Anblick des Altares selber eine beständige Mahnung, des edeln Monarchen zu gedenken, der denselben baute ozur Ehre Gottess, der damit aber auch ein monumentum aèrc perennius in den Herzen der dankbaren Benediktiner von MariaLaach sich errichtete. Wollen Euere Excellenz die Gewogenheit haben und unserem allergnädigsten Kaiser und König die Gefühle unserer dankbarsten Erkenntlichkeit und unwandelbarer Ergebenheit auszusprechen, nebst der nnigsten Wünschen, Gott möge Seine Majestat und das ganze kaiserliche Haus schützen und segnen immerdar.
Nach diesem offiziellen Akte fand in der Kirche das Hochamt statt, welchem die Gäste auf Ehrenplätzen anwohnten. Am Schlusse wurde der 20. Psalm mit dem Kirchengebete für den Kaiser gesungen. Hier auf wurde der neue Altar einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Nach einem Rundgange durch Kirche und Kloster nahmen die Herren im Festsaale einen Imbiß, worauf sie gegen halb 1 Uhr zur Bahn fuhren. Möge nun auch die Restaurierung und Ausschmückung der Abteikirche, welche in so hervorragender Weise ihren Anfang genom wen, glücklich fortgeführt und zur Vollendung gebracht werden.
*
Wie bekannt, stiftete der Kaiser bei seinem am 19. Juni 1897 erfolgten Besuche der Abtei den Hochaltar. Nachdem die Aufstellung der Pläne durch den Geh. Baurat Spitta, sowie die Ausführung der nötigen Modelle für die Bildhauerarbeiten durch Hrn. Bauer in Berlin geraume Zeit in Anspruch genommen hatten, begann die eigentliche Arbeit anfangs Oktober. Am 7. November wurde zum letzten Male an dem alten Hochaltare der Gottesdienst gefeiert, tags darauf wurde er abgebrochen. Zuerst galt es nun, die Gewölbe der Krypta zu entlasten, sollten doch 450 Centner darauf zu stehen kommen. Zu diesem Zwecke wurden über dem Gewölbe starke Eisenträger angebracht, welche in die Außenwand der Kirche eingelassen, das Gewölbe gar nicht berühren. Auf ihnen ruht nun die ganze Last. Gegen Weihnachten begann man mit dem Aufstellen des Ciboriums. Die Werksteine waren zum großen Teil nur aus dem Groben herausgearbeitet und die feinen Skulpturen wurden erst an Ort und Stelle fertiggestellt
Auf drei Granitstufen erhebt sich der Bau. Der Altartisch, mit
einer einzigen, reichprofilierten Platte gedeckt, ist einfach, aber sehr wirksam in seinen Formen. Er stellt recht eigentlich die Idee eines Altare fixum dar, das nicht mehr von der Stelle gerückt wird. Ganz aus demselben Material gehauen, wie der übrige Bau, ist die Vorderseite durch drei Tafeln bunten Marmormosaiks belebt. Der Altartisch trägt eine steinerne Leuchterbank, in welche Glasmosaiken mit sternartigen Motiven in Rot, Schwarz, Gold, Weiß eingelassen sind, welche in verkleinertem Maßstabe und geringen Aenderungen auch in den Bogen der Retable wiederkehren. Die Altarrückenwand, ziemlich hoch gehalten, ist durch Säulchen und Bogen in drei Nischen abgeteilt, aus welchen in der Mitte das Lamm Gottes, rechts und links die Brustbilder der Apostelfürsten Petrus und Paulus hervorblicken.
Diese Bilder sind vom Maler Oettken, einem Schüler des Professors Schaper(Hannover) in Caseintechnik auf Steinplatten ausgeführt und kontrastieren durch den dunkeln Ton kräftig von den hellen Farben der Architektur und Mosaiken. Diese Rückenwand in durch ein schräges Gesims bekrönt, das wieder mit Mosaik besetzt ist.
Ueber diesem wegen seiner Einfachheit sehr ernst wirkenden Altare wölbt sich das quadratische Ciborium. Aus den vier aus grünlichem Sandstein gehauenen Basen steigen die Säulen empor, für welche der kostbare Labradormarmor gewählt wurde; in ihrer sein polierten Oberfläche spiegeln sich die Lichter und vermehren den Glanz der eingesträuten Silberflocken. Die Säulenschäfte, dem romanischen Stil entsprechend ziemlich gedrungen, tragen Würfelkapitäle mit reich dekorierter Deckplatte. Darüber erheben sich nach allen vier Seiten die Bogen mit darüberliegenden Giebeln. Die Bogen sind nach Innen und Außen mit Glasmoisaik belegt. Die dem Beschauer zugewandten Bogen weisen helle Farben auf, Gold, Weiß, Blau. Die Giebelfelder zeigen einen heraldischen Schild mit dem preußischen Adler, welcher nach vorn von einem reichen, aber ziemlich flachgehaltenen Ornament umgeben ist, während er in den Seitengiebeln auf einem Flechtornamente aufliegt. Die Giebel sind von einem aufsteigenden Gesimse gekrönt, welches reiche Bildhauerarbeit zeigt. Auf allen vier Giebeln erhebt sich ein Steinkreuz. In den Ecken, in welchen die Giebel sich berühren, sind Engel in betender Stellung angebracht, die auf den Symbolen der Evangelisten knieen und ihre ausgespannten Flügel auf den Giebelgesimsen aufruhen lassen. Innerhalb der Giebel erhebt sich ein Oktogon aus Stein, welches die vergoldete Kuppel trägt. Unterhalb letzterer zieht sich ein Mosaikstreifen rings um das Oktogon, welcher in den drei dem Volke zugewandten Feldern auf blauem Grund die Widmung in Goldschrift enthält: Kaiser Wilhelm II.— Zur Ehre Gottes
19. Juni 1897. Die Kuppel selbst besteht aus acht Bogen, die im Innern wieder durch je ein Säulchen mit darüberliegenden Bogen geteilt sind; über die großen Bogen läuft ein reicher Bronzekamm. Acht starke, mehrfach gegliederte Gurten bilden die Kuppel, welche ein mit Steinen reich verziertes Metallkrenz überragt. Die zwischen den Rippen liegenden Flächen sind mit einem offenen Gitterwerk ausden vier Säulen ruht ein Kuppelgewölbe in der Form einer sogenannten böhmischen Kappe, dessen oberster Teil offen ist und freien Durchblick in das Junere der Goldkuppel gestattet. Dieses Gewölbe ist ganz mit Mosaik bedeckt. Die inneren Laibungen der Tragebogen des Baldachins zeigen Mosaikeinlagen in kräftigeren Tönen, als die äußeren Bogen sie aufweisen. Rote Streifen leiten vom Weiß des Steines zum dunkelblauen Untergrunde über, auf welchem Ornamente in Hellblau und Gold gut zur Geltung kommen. Die Zeichnung ist einfach. Diese kräftigen Bogen bilden den Nahmen fur das glänzende Innere der Gewölbekuppel. Der an den Bogen sich anschließende Teil des Gewölbes ist begrenzt durch eine Bordüre in Blau, Grün, Gold, schlicht und ruhig nach Farbe und Zeichnung, welche sehr gut zwischen dem dunkeln Rahmen und dem leuchtenden Kuppelinnern vermittelt. Das Gold des Untergrundes ist durch einzelne eingesprengte Farbentöne belebt. Aus den Ecken der Kuppel erheben sich vier Engel in weißen Unter= und Obergewändern mit ausgebreiteten Flügeln. Die Unterkleider, welche sich ziemlich enge an den Leib anschließen, zeigen die zwei Purpurstreifen und einigen Schmuck am Halsausschnitt, während die Oberkleider ganz schlicht sind und höchstens einmal das griechische 7 aufweisen. Zwei der Engel sind als Erzeugel zu erkennen, Raphael mit dem Pilgerstab, Gabriel mit dem Lilienscepter; von den beiden anderen trägt der eine ein goldenes Kreuz, während der vierte ein Buch in der einen und eine Schriftrolle in der anderen Hand hält. Diese Figuren lehnen sich in der Zeichnung an die besten Vorbilder für altchristliche Mosaiken, die herrlichen Arbeiten in den Basiliken von Ravenna an, wohin Herr Maler August ettken eigens reisen mußte, bevor er die Entwürfe fur die Mosaiken anfertigte. Zwischen je zwei Engeln schwebt ein einfaches rotes Kreuz, als einziger Schmuck der Goldfläche, welche zwischen den Figuren übrig bleibt. Auch der Schlußring der Kuppel, welcher die Oeffnung bildet, ist mit Mosaik geschmückt. Die Ausführung der Mosaiken macht der Firma Puhl&amp; Wagner in Rixdorf bei Berlin alle Ehre, da die Figuren, wie es die Nähe des Beschauers fordert, fein ausgeführt sind, ohne daß dabei der Charakter der Mosaik eine Einbuße erlitten hätte. Desgleichen wurde die Bildhauerarbeit von Herrn Bauer(Berlin) aufs genaueste durchgeführt.
Das ganze Werk macht einen majestätischen Eindruck. Einige wollen die durchbrochene Metallkuppel etwas zu leicht finden im Gegensatze zum massiven Unterbau. Es kommt aber viel auf den Standpunkt an, von welchem aus man das Ciborium beschaut. Durch den neuen Altar haben die kirchlichen Funktionen, welche bekanntlich in den Benediktinerklöstern mit aller möglichen Feierlichkeit ausgeführt werden, bedeutend gewonnen. Hat einmal der Altar im schön dekorierten Chore seine würdige Umgebung gefunden, dann wird er noch mehr wirken und die Blicke der Gläubigen unabweislich auf sich ziehen als das Centrum des Gotteshauses, als jene Stätte, von welcher täglich Christi unblutiges Opfer zum Himmel emporsteigt, um reiche Gnaden auf die Erde herabzuziehen.
Was von uns ist in Nacht gegangen, Ist uns verloren nimmermehr.
Dann auferstehen wiro es mit Prangen, Wie einst der Heiland hoch und hehr.— Wie können wir die Lösung finden Zu dem, das doch verhüllt dein Geist?! Ich will es hier im Rätsel künden,
Was uns die rechten Wege weist.
Hell glänzts im Eins; die Lüfte wehen So drei; ich wandle früh zum Zwei.
Wo eine Drei und Vier zu sehen.
Hier sink' ich gern in Träumerei.
So fei're ich den Östermorgen.
Was lebt beseligend in mir?
Was scheucht des Herzens bange Sorgen? Das ist Eins, kopflos Zwei, Drei, Vier.
76. Schachaufgabe.
Schwarz.
bc d f g
Weiß.(114-8)
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
77. Rösselsprung.
78. Bilderrätsel.
Lmndlen 15 SAR.
Lurah Le Am
0
4
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Das stille häusliche Glück ist darum das edelste, weil wir es brochen genießen können. Geräuschvolles Vergnügen in nur ein fremder Gast, der uns mit Hoflichkeit überschüttet, aber kein bleibender Hausfreund.
Durch Heftigkeit ersetzt der Irrende,
Was ihm an Wahrhet und Kräften fehlt.
Das Alter legt, ein zäher Gläub'ger,
Die Jahresrechtung dir auf's Pult:
Ob ern, ob ungern, früher oder später,
Du zahlst zuletzt der Jahre Schuld.
75. Osterrätsel.
Es rauscht ein Lied auf Engelschwingen Jetzt durch die festlich schöne Welt. Und Vsalmensingen, Gockenklingen Stegt fromm empor zum Himmelszelt.
Und wiederum das ewge, große Geheimnis unser Herz erfüllt Daß se bst noch aus des Todes Schoße Der Keim zu neuem Leben quillt.
der vorigen Sonntags-Zeilagt
*<space> 7 1.<space> S k a t a u f g a b e.<space>
Kartenverteilung:
V. ab, 9, 8, 7; bA, K; cA. K; dA, K.
M. a. b. cB. b10. D. 9, 8, 7; c8; d8.
H. dB; aA, 10; c10. D. 9, 7; d10. D. 7.
Skat: aK, 49.
Spiel:
I. V. a7. eB. aA(— 13). 2. M. d8. dD. dK.
3. V. as. bB, a10(- 12) 4. M. es, c9, cn.
5. V. 29, aB dB(—). 6. M. b9, e7, bK.
Somit ist der dreifache Schnitt gelungen. Der Spieler nimmt sämm liche Stiche und die Gegner bleiben Schneider.
72. Preiswortspiel.
a. Ampel, Nagel, Ulanen, Helm, Gans, Notar, Tonne, Enkel, Jote,
d. Palme, Angel, Launen, Mehl, Sang, Ornat, Noten, Nelke, Taj, Alma, Geier.— Palmsonntag.
73. Kreuzrätsel.
S F M
C T 0 h 1 0
S c hwe s t e r Frie drich M o 0 S r 0 S e n * 1 5
* C e rhn
74. Bilder=Rätsel.
Weiberfeind.
Preisrätsel.
Da nach einer soeben veröffentlichten Entscheidung des
Reichsgerichts die Prämiierung von Rätsellösungen g
in einem Blatt unter den Begriff der„Veragstaltung einer öffentlichen Lotterie fällt, welche nach§ 286 des Straf gesetzbuches zu bestrafen ist, so bedauern wir von# jetzt ab unsere Preisrätsel einstellen zu muss und auch keine Prämiierungen mehr vornehmen zu können.
Sece
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köln