und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eite d.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honnlags-Pellage 30 Ofg. monallich
Nr. 4.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
se
Redaction 259. Köln, Mittwom, 4. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
Fernspr.:
wegen
Unter
Abbruch und
1. En
7 I 17714
6
Neubau unserer Häuser
Markt
untar HfrIrenan
67
Kräuter-Thoe, Russ. Knöterich(Polygonumavic.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschafton bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Distrieten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Motererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Ththeisis, Luferöhren-(Bronchial-) Katarr) Lngenspitten-A bectionen, Kel.lkopfleiden, Asthma, Athemnoth, ll#esten, Heiser keit, Bloethusten etc. etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den keim zur Lungestschantsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthoes, welcher echtin Packeton à 1 Mark bei Ernst Weldemann, Llebenburg a. Harz. erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
9 7
*
sowie alle Comptoir-Utensilien
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Buchbinderei und Liniir=Anstalt Wilh. Foerg, Malzbüchel Nr. 4,
Nähe des Heumarkts.
in kurzer Zeit.
25
E 6
nemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettreäsche, Handstickereien und
Aussteuern.
Köln aIRh.
Hohestrasse 89.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen.
lamos Muscat
schfein, p. Fl. 70 Pfg.
Aug. Hübges, von Werthstr. 1.
Unterzeichnete empfehlen sich in Anitigung und Umänderung sämmt her Damen=Garderoben, als
ostumes, Mäntel. Jaquets
„ von der einfachsten bis zur feinsten usführung. Tadelloser Sitz und llige Preise werden zugesichert. Hochachtungsvoll
Zaumgarten=Schneider,
Albertusstraße 36.
Weißflicken,
s Dutzend Buchstaben von 60 h an eberzieher=Monogramm KK.50 M. Gunthe., Domhof 22.
Oguat, franz, Flasche.—.8
ermuthwein, ital, appetitförd. u. magenstärkend. Flasche K.50.
Fl. K..50 u. höher. at.=Arrac Fl. A..50 u..50.„
amoe u. Vorbeaur Fl..1 u..20 ein=rein, Fl. 80 5, Lit. 6 u..20. Lostswein, Fl. 60 h. Liter 80 J u. h. Ue Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl.
Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Korbwaarenlager und Werkgrre verlegte nach
Kettengasse 3,
nung Pfeilstraße 11 a.
Franz Jos. Geyer.
iter=Gesuche für den Kathol. beiter=Verein mittl. Stadttheil "<space> r i c h t e n<space> a n<space> H r n.<space> J.<space> H o f f <space> Blindgasse 16.
„Hoflieferant St. Majestäl des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhause in Rheinberg am Niederrhein.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Promurt: Dusseldorf 1852 Munchen 1854
— Par 1855 London 1862
Coln 1865. Dublin. Oporto 1865
Poru 1867 Wettenberg 1869 Allono 1869 Bremen 1874 Co f. 2875
Man verlange in Delicatess-Geschäften, Restaurants, Café's ekc. ausdrücklich:
Prdmürt: Sydney 1879 Melbourne 1880.
— Geve, Porto Alegre 1881
Bordeaur 1882. Amsterdam 1883 Calcuttta 1865161 Antwerpen. Coln 1885 Adelande 1887. Brussel 1888 Chrcago 1893
-Boonekamp.
special=Geschäft für Hausbrand,
EnaE un 0C
Wirh. Dünner, 28
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkanntbestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Qnantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.“
Majolika-Oefen,
transportabel, eigenes Fabricat, liefert billig
R. Beckert, Hohenstaufen=Ring 25.
Psd
Malzmühle 10.
Empfehle meine gebr. Kafsees, garautirt reinschmeckend, in folgenden Preislagen: sup. 1 2 3 4
.80.70.60.50.40
9 10 11
.90.80.70
Auslese 60 Pfg., Bruchkaffee 50 Pfg. pro
Rohkaffee, belesen, von 60 Psa. per Psd. an. Bei Ab
nahme von 10 Pfund gebe auf Kaffee bedeutende Preisermäßigung.
Ferner la. Würfelzucker, grob und sein, 27 Pfg. pro Pfund.
la. gem. Rasfinade, do., 25 Pfg. pro Pfund.
Cacao, Chocoladen, Thec, Biscuits zu billigsten
Preisen.
Neben meinen gebr. Kaffees führe ich noch die sehr beliebten und überall gut eingeführten Java=Kaffees der Bonner Dampf=Kassee=Brennerei P. J. Hansmann, Bonn, die ich ebenfalls zum Preise von Mk..20 bis Mk..80 pro Pfund bestens empfehle. In eleganten Blechdosen von Mk..50 pro Pfund an.
Zu Hausmann's Kaffee gebe ich eine elegant verzierte
Kaffee=Service als Gratis-Zugabe.
Jos. Lander Nachfolger.
Nach längerer Thatigkeit an der Kgl. Frauenklinik in München, am patholog. Institut in Bonn, am bac teriolog. Laboratorium der Stadt Köln und zuletzt am hiesigen Augusta-Hospital, habe ich mich hier als pract. Arzt niedergelassen.
- Jos. Boden
Machabäerstr. 15—.
K4-1838
Naturheilmethode.
Dr. Wagner, Specialarzt für Hydrotherapie 2c. Peterstraße 4951.
Sprechzeit—9,—4, Sonnt. 10—12,
artoffeln
la. Sorten. Billige Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Ferninrech Nr 2073—
# Oldenkoffs Cigarren!
Raucht Marke„Eichhörnchen“ A
.*# 5 Pfg., 6 Pfg., 7 Pfg. und 8 Pfg. per Stück.
Zzr Henrics Oldenkott sen.&amp; Comp., Rees a. Rhein.
O

2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 4# Mittwoch. 4. Januar 1399.
Bekanntmachung.
Die Unterschriften der Arbeitgeber müssen handschriftlich mvelabdrücke genügen nicht.
diesen Bescheinigungen werden seitens des Gewerbegesteht oder wohn hergestellt sein,
.<space> F o r m u l a r e<space>
Außer den vom Gewerbegericht gelieferten Formularen dürfen nur solche Formulare Verwendung finden, welche nach Form und Inhalt m=
den vom Gewerbegerichte gelieferten übereinstimmen. Die erichennen
99 S. 1808 Wähler haben dem Wahlvorstande die Bescheinigung der Polizeibehorde vz
Gemäß S 5s der Satzungen des Königl, Gewerbegerichts vom 22. Juni 1898 5e5 Arbeitgebers zu übergeben.
endet mit dem 1. April 1899 die Amtszeit der bisherigen Beisitzer. Die Neu=] Ueber die Frage, ob der erbrachte Ausweis über die m
want kanticher Beisiter hat auf Grund der voriehtenden Vekimmungen iu„.zigat, enischedet der Mahloriand,„Persoren, weiche Friseizabers hobei.
1. Viertel des Jahres 1839 zu erfolgen...... eureichende Bescheinigung der Polizeibehörde bzw. des Arbeitgevers5
Stimmberechtigung
Aeder die Fragel er e„
genügt, entscheidet der Wahlvorstand. Per Viertel des Jahres 1899 zu erfolgen.„„a7st. 2u3 den Arbeitgehern.( zureichende Bescheinigung, der Polizeibehör
E8 sind 52 Beisitzer zu wählen, welche zur Hälste aus den Arbeitgebern, und von der Wahl zurückuwessen.. S
r Hälfte aus den Arbeitnehmern entnommen werden. Von den Beisitzern] Die abgegebenen Bescheinigungen sind mit fortlausenden Nummern üissen mindestens 6 der Großindustrie und mindestens 8 dem Bauhandwert versehen und bilden einen Bestandiheil der Wahlacten.
n gleicher Zahl.1. Die Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt ausschlietich dura
persönliche Abgabe von Stimmzetteln, welche handschriftlich oder im der Vervielfältigung hergestellt und nicht unterzeichnet sind und so viele
zur
müssen mindestens 5 der Großinounenum
angehören, Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Hay
Zum Mitgliede des Gewerbegerichts soll nur berufen werden, wer das 30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahr für sich oder seine Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln nich
sich oder seine Familie urmenunterflutung aus
empfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Beeirk des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder bePersonen, welche zum Amt eines Schössen unsähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), können nicht berufen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von vier Jahren, und zwar diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, diejenigen aus dem Kreise der Arbeiter von den Arbeitern gewählt. Alle zwei Jahre scheidet die Hälfte der Gewählten aus, und zwar Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Anzahl.
Eine Wiederwahl ist zulässig.
a) Arbeitgeber, welche das 25. Lebenssahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine
b) Arbeitnehmer, weiche das 25. Lebenssahr vollendet und seit mindestens
einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind, oder, falls sie außerhalb dieses Bezirks in Arbeit stehen, wohnen Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz K4#1, 32), sind nicht wahlberechtigt........„„„
Mitglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht in der y3 81h Ziffer 4 und 100c der Gewerbe=Ordnung errichtet ist, und deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt.. 8 87 un
In Köln besteht ein solches Schiedsgericht fur die Barbier=, Friseur= und
die Gemeinden und sonstige öffentliche Verbände, sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen VerDen Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selbständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 Mark übersteigt.„„„
Als Arbeitnehmer im Sinne dieser Satzungen gelten diejenigen Gesellen Gehülfen. Fabrikarbeiter und Lehrlinge, auf welche der siebente Titel der Gewerbe=Ordnung Anwendung findet, sowie Betriebsbeamte, Werkmeister und mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt zweitausend Mark nicht übersteigt.
Nicht wahlberechtigt sind Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften, ferner Arbeiter, welche in den unter der Militär= und Marineverwaltung stehenden Betriebsanlagen beschäftigt sind.
Die Wahltermine werden festgesetzt:
a) für die Arbeitgeber:
auf Montag den 9. Januar 1399 von Vormittags 10
bis Nachmittags 1 Uhr und von Nachmittags 4 bis Abends 7 Uhr;
b) für die Arbeitnehmer:
auf Dienstag den 10. Jannar 1899 von Vormittags 10 Uhr bis Nachmittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr.
Die Wahl der Arbeitgeber=Beisitzer findet jur den ganzen Gewerbe gerichtsbezirk im Sitzungssaale des Königl. Gewerbegerichts— Nathhaus,
Zimmer 2— statt. 40
Für die Wahl der Arbeitnehmer=Beisitzer sind folgende sechs Wahlbezirke gebildet:
I. Wahlbezirk
umsaßt den.,.,., 10., 1I., 12., 13., 16., 24. und 26. Polizeibezirk, begrenzt von Katharinengraben 49—1. an St. Katharinen—7, Perlengraben 1a und I. Ulrichsgasse 73—1, Vorgebirgsstraße 10—14, Vorgebirgsglacis, KolnBonner Eisenbahn, Gemeindegrenze einschl. Sülz, Kriel, Lind, Lindenthal, Melaten, Aachenerstraße 93—1, Rudolsplatz—9,„Mittelstraße 392—1. Neu markt 28—50, 47—1. Schildergasse 117—3, Hohestraße 68—136. Große Budengasse—14, Kleine Budengasse—20, Müylengasse—46, Rhein. Wahlloral:„Karl der Große“, Köln, Nachenerstr. 64.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Rentner C. A. Decker, Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
Stellvertreter: Rentner Karl Hawerländer, stellvertretender Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
uI. Wahlbezirk
umsaßt den., 14. und 15. Polizeibezirk, begrenzt von Hasenanlagen, Rhein, Bayenthal, Marienburg, Gemeindegrenze, Raderberg, Raderthal, Arnoldshöhe, Mansfeld, Zollstock, Köln=Bonner Eisenbahn, Vorgebirgsglacis, Vorgebirgs=s# straße 49—1, Ulrichsgasse—38, an St. Katharinen—10. Katharinen= graben—90.
Wahllokal:„Waldschlößchen“, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 130.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Rentner Hermann Stelzmann. Stellvertreter: Rentner Theodor Nettesheim,
I. Wahlbezirk
umsaßt den.,.,.,.,., 20. und 25. Polizeibezirk, begrenzt von Rhein=, Mühlengasse 25—1. Kleine Budengasse 15—1. Große Budengasse 25 3, Hohestraße 119—65. Schildergasse—122, Neumarkt—28, Apostelnkloster —21, Mittelstraße—52, Rudolfplatz—I2. Aachenerstraße—84, Aachener=, strichter=, Venloer=, Gladbacher, Krefelder=, Neußer=Glacis, Rhein. Wahllokal:„Hausasaal“, Koln, Weidengasse 34.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Robert Berger, Königl. RentStellvertreter: Franz Linn, Standesbeamter und Oberstadtsecretär.
IV. Wahlbezirk.
Bickendorf. Bocklemünd. Braunsfeld. Ehrenfeld. Müngersdorf und Ossendorf.
Wahllokal:„Drei Kaiser= Saal“ in Ehrenfeld, Benloer
wraße 196
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Heinrich Dahmen. Vorsteher der Ge richtsschreiberei des Königl. Gewerbegerichts.
Stellvertreter: Heinrich Fuchs. Standesbeamter und Oberstadtsecretär.
V. Wahlbezirk.
Longerich, Merheim. Niehl. Nippes und Riehl.
Wahllokal: Restauration Th. Lärsch in Nippes, NeußzerVorsitzender des Wahlvorstandes: Theodor Franzke, Eisenbahnwerkmeister a. D.„
Stellvertreter: Thissen, Standesbeamter und Oberstadtsecetär.
VI. Wahlbezirk.
Deutz, Poll und das übrige, aus dem rechten Rheinufer gelegene, zum Stadtkreise Köln gehörige Gebiet.
Wahllokal:„Kaisersaal“ in Deutz, Siegburgerstraße.
###sitzender des Wahlvorstandes: Heinr. Berger. Rechnungsrath. Stellvertreter Heinr. Bauchs. Standesbeamter und Oberstadtsecretär.
Die Arbeitnehmer haben in dem Wahlvezirk ihr Wahlrecht auejanben, in welchem sie wohnen, oder, falls sie außerhalb des Bezirks des Gewerbegerichte wohnen, beschäftigt sind.
Wählerlisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufgestellt. Jeder Wähler hat sich über seine Eigenschaft als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer auszuweisen und imar#
ung Geegestellt und nicht unterzeichnet sind und so viele
Namen enthalten sollen, wie Beisitzer zu wählen sind. Zur Aufnahme der timmzettel sind Wahlurnen aufzustellen.„
Die erschienenen zur Wahl zugelassenen Wähler übergeben zettel so zusammengefaltet, daß die darauf verzeichneten Namen verdeckt einem Mitgliede des Wahlvorstandes, welches denselben uneröffnet in die
oe,ach Ablau Vornahme, der Wahl festgesetzten Zeit sind nur noch diejenigen Personen, welche bereits im Wahllokale anwesend sind,z
gewählt sind, vorbehaltlich der Bestimmungen des§ 20 der Satzungen.
diejenigen Personen zu erachten, welche die meisten Stimmen erhalten haben
bei Stimmengleichheit entscheidet das von dem Vorsitzenden zu ziehende Loos
Köln, den 12.
Oecember 1898.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
C. A. Decker.
Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
tallan die im(Krundhuche non
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4.
Jan.
1899
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Flur 9 Nr. 2056/685, Rothgerberbach 463, Hofraun, worauf a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Lagerhaus, groß 2 Ar 69 Quadratmeter. Nutzungswerth 4350 Mark.
Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Grütters, Catharina, genannt Maria geb. Wimmershoff, zu Köln. Köln, Flur 38 Nr. 435/1, Niederichstraße 30, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar groß. 3000 Mark Nutzungswerth.
Eigenthümer: Eheleute Jacob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln.
Köln, Flur 38, Parzelle 436/1, Niederichstraße 32, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,01 Ar groß, Nutzungswerth 2300 Mark.
Eigenthümer: Ehelente Jacob Domgörgen, Maurermeister,
und Margaretha geb. Rech, zu Köln. 1. Köln, Flur 38 Nr. 437/1, Thürmchenswall Nr. 77, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar groß, 1500 Mark Nutzungswerth.
Eigenthümer: Eheleute Jacob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha geb. Rech, zu Köln. am 20. Jannar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln, Justizgebände, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszur an, der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die
nuszug aus her Steuertonle, vegstaneine
er— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstucke betreffende weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei Abtheilung 30, eingesehen werden. 98 Jannar 1809
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. Januar 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln. 30, Aovenver. 259..2u2 Amtägericht. Adtheilung 30.
Im Konkurse
Gielen
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
[10] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
„Wir haben absichtlich durch das Umbauen die Sache mögli hinausgezogen, damit die Bombe in den Fiitterwochen zum Pla kommt, aber jetzt dürfen wir nicht länger zögern, sonst kommen### zu spät, und das wäre weit schlimmer.“
Trüs schlug die Servietten, die sie in der Hand hatte, gegen## Rand des Tisches und sagte mit einem tiesen Seufzer:„Es mas mir im Grunde wenig Spaß!“
„Was denn?“
„Na, die ganze Geschichte ist mir leid.“
„Aber nun bitt' ich dich!“
Und die Mutter ließ vor Schrecken und Entrüstung das St Wäsche, das sie glättete, auf den Tisch fallen.
„Fällt dir das jetzt erst ein?“
„Von Anfang an war die Sache gar nicht nach meinem Geschmack; ich fühle mich nicht im mindesten zu diesen Leuten hine zogen. Hermann ist mir gegenüber sehr artig und zuvorkommen aber andern gegenüber kann er recht unangenehm werden, und lese in seinen Augen ein gewisses Etwas, das mich warnt, auf d Hut zu sein; denn er ist ein lästiger Herr.“
„Du wirst ihn schon zu regieren wissen.“
„Ich habe keine rechte Zuversicht, besonders, wenn die Geschit bekannt wird, sobald wir verheirathet sind, und Victorinen# Familie wegen ihres Geldes Rechenschaft und Verantwort## fordert.“
„Aber wenn du nicht heirathest, so ändert sich nichts.
„Und wenn ihre Familie aus Italien herüberkommt?“
„Na, wenn du ein Mal verheirathet bist, so mag sie sich den reichen Vetter wegen seines Antheiles wenden, und der R — nun ja, deinen Vater können sie doch nicht meyr zur Reche## schaft ziehen!“
Tüs seufzte tief und wiederholte mehrere Male die Wort „Das ist eine traurige, überaus traurige Geschichte! Du hast d in dieses Wespennest begeben, und nun muß ich dich daran retten, mich mit einem Manne verheirathen, den ich nicht liebe, u mich in diese Familie drängen, die lieber meinen Rücken als mei
Gesicht siehl.“ 9166
Die Züge der alten Frau waren jetzt in Form und Ausdri die eines Habichts; wer ihr auf einem einsamen Wege begegn wäre, hätte vor ihr, wie vor einer H xe, die Flucht genommen. „Was sagst du?“ rief sie, sich mit beiden Händen auf den Ti stützend,„wer hat von all' dem Gelde profitirt, wenn nicht du m Fred! Hast du nicht das schönste Leben gehabt, das siche junges Mädchen nur träumen kann? Hast du nicht ein theuer Pensionat besucht, jedes Jahr eine schöne Reise gemacht und Winter Concerte, Bälle und Theater besucht, bis das Geld be braucht war? Hast du das Leben nicht gerade so genossen# dein Bruder?“
„Nun ja!“ sagte Trüs mit geringschätzender Miene,„überall ich war, da warst du ja mit dabei und die Zinsen hälten au
genügt, wenn Fred nicht den Rest des Capitals verspielt hätt
Aber ihm gegenüber warst du immer so schwach und so nachgiebiWarum soll ich mich denn aufopfern, warum thut er es nich Warum hat er, als Victorine ihm den Korb gab, sich nicht
ein reiches Mädchen beworben, wie zum Beispiel Ursula?„
diesem Grunde allein habe ich die Freundschaft mit ihr angekmn und nicht, um ihren Vater zu betrügen.“
Vetrügen!“
„Ja gewiß, wie soll man es denn anders nennen? Ich heun# ihn nur, um den guten Namen meines Vaters und meiner m
zu teiten. 17
„Und um dir selbst ein gutes Leben zu verschaffen. Int#
Für ein
Aunaber
Fabrik
wird ein flei und Kundsa
Age
Gefl. Offer Referenzen ur an gaen
Annaberg i
Al
der bei kundsch
geführ
Fr=Offerte Geschäftsstell
E
Ark
zur Bedienur maschinen,st maschinen, z
Waggol
Sch
zur Anfertig waffenröcken welche vorsch Arbeit lief. bei Ludwig
Ste
zum sofort
Waggol
gesucht.
Orden
für Ean
gesucht.
für dauern gesucht.
Dachdeckt
gesucht.
denn nicht mit in Betracht zu ziehen? Willst du lieber
sollen wegen schleunigster Räumung des Hauses die nachstehenden. zur Laden=Einrichtung gehörigen Gegenstände zu jedem annehmbaren Gebote sofort veräußert werden:
1 großer Confectionsschrank mit Thüren sein in Nußhol, matt lackirt, innen weiß strichen, mit Zahnleisten und Stangen, 5 x 3,15 X 0,81 Meter groß,
16 Confectionsständer, darnnter 5 massiv eichene,
60 Confectionsbüsten(Baschwitz, Berlin),
130 Dutzend polirte Bügel(Aufhängehölzer),
Ader seine Eigenschaft als Arbeirserer Vere„. J.
zwar die Arbeitgeber durch eine Bescheinigung der Polizeibehörde, durch welche die Wahlberechtigung ersichtlich gemacht ist. Fur die
Arbeitnehmer genügt als Ausweis ein Zeugnis ihres Arbeitgebers. oder der Polizeibehörde, durch welches bestätigt wird, daß der Arbeitnehmer seit
mindestens einem Jahre innerhalb des Gewerbegerichtsbezirks in Arbeit
diverse Atrappen zur Schaufenster=Decoration,
" sacettirte Spiegelglas=Schilder mit Untersatz ca. 5 m lang,
1 Reitsattel mit Treppe(Probirgestell für Reitkleider),
1 Bambusrad mit Bichele=Montirung(Probirgestell für Radfahrkleider),
1 Tageslicht=Reflector, 1 Messingarm, drehbar, 4 Leitern 2c.
Bescheid: Hofeingang Große Sandkaul 17—
Der Konkurs-Verwalter
Gummisch
„„
mit steifen Kappen und Sporn Paar 3 Reparaturen an Gummischuhen in 2 Stunden zum Abholen.
Gummi
Monogramme
werden gut und billig gestickt von Frau Math. Meurer, Sternengasse 62, 2. Etage.
S
chwer goldene Savonet=Herrn=Uhr.
D 14 Karat. 3 Deckel. 1 Sprungdeckel, stark. Goldgeh. m. la. Werken, neuestes Facon für nur 100 m zu verkaufen.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61. Uhrm.
Leben lang in so beschränkten Verhältnissen zubringen wie je daß du Herrin wirst auf Grünsathen und alles hast, war## Herz begehrt?“
„Ja, um da mit Menschen zu leben, die mir gleichgültig wenn ich sie nicht gar verabscheue, wie diese blinde Betschwester# ihre unausstehliche Schwester. Lieber will ich mein Brov als 1 verdienen!“
„Gewiß, das würde dir gefallen!"
„Ich wäre wenigstens frei und könnte meinen Dienst vern# sobald er mir zu schwer würde. Ich könnte mich geben, wie und brauchte nicht zur Heuchelei meine Zuflucht zu nehmen. wer weiß, ob ich dann nicht den Mann fände, einerlei wessen Stanz den ich lieben und achten und mit dem ich ein glückliches, auch bescheidenes Dasein führen könnte."„„
„In deinen Jahren noch solche Illusionen? Du schein
nicht recht im Kopfe zu sein. Dein Vater und deine Mutter#### sich aus Liebe zusammengefunden, aber wo blieb das Gludie Armuth kam? Sei doch keine Thörin! Was gibt dir dien wenn du kein Brod im Hause hast?“
Und was habe ich au den kostbaren Speisen, wenn sie kaum gegönnt werden? Du haft mich nie begriffen und dir nie Mühe gegeben, mich zu begreisen. Mit Fred war das anders. Sobald der liebe Fred sagte, daß Ursula ihm du# nicht gefiel und er noch lieber die blinde Lucie heirathen hast du nicht weiter angehalten, sondern mich gedrängt Hogenvoorde zu kapern. Jetzt hast du erreicht, was du du bist geborgen, und Fred, wie wir hoffen wollen, mit dir; dabei mein Glück verspiele, danach fragt ihr nicht."„
Na, es ist wahrlich ein sehr trauriges Loos, als Bürgern frau solch eine prächtige Villa zu bewohnen, wenn wan sich seiner Jugend, noch seiner Schönheit ruhmen darf! Wie Viele
Es trat eine Pause ein, bis Fräulein Weilandts die Fragest“
holte, wo Viktorine nur bleibe? 64 80
In dem nämlichen Augenblick wurde geschellt, und gleis trat das Mädchen ein, ihre Wangen glühten von den
Du lieber Himmel, das heißt ausbleiben!“ schalt die aue? „an deiner Stelle würde ich mich lieber häuslich auf Gru
einrichten.“ Oul. ertäh
Das Mädchen stammelte eine Entschuldigung:„Lucie erzeTüc auf Kirchen
Schuhmach
Hause
Ein
gesucht. Lu
bei hoher#
Ehren
Nu
die Zelleko der Abthei Kölner.o# den gerin 15 Pfg. ka
nende B
Die Inzeig Geschäftss Ecke Bahn unserer durch Pls
Küc
das auch e und ein pr
welches be ten kann. 9 sse aufw scksichtigt. ichtmeß.
ID
at.

Java).
5.
dache möglic Für ein
kommen Aunaberger PosameutenPerfecte Köchin,
30—40 M. f. hochf. Haus; bess. Küchenmädchen 25 K, f. höh. Beamtenfam.; selbst. Küchenmädch. 30 MK. f. ält. Ehepaar; Zweitmädch. 20 M; Drittmädch. 25.K; Kinderfräul. u Kindergärtnerin zu 8jähr. Kind. u. mehr. Hausmädch. gesucht. Angen. u. dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
tie, gegen r:„Es mas
ung das
5 meinem G
Leuten hine zuvorkommen erden, und varnt, aufd
Fabrikationsgeschäft
wird ein fleißiger mit Branche und Kundschaft vertrauter
Agent gesucht.
Gefl. Offerten nebst Angabe von Referenzen unter G Z. 608 erb ten an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Annaberg i. S.
Agent,
der bei der Bäckerkundschaft gut eindie Geschich o Victorine Verantwortm
hts.“
mt?“
nag sie sich und der Rs hr zur Rech##
ile die Wor
Du hast d. dich daran nicht liebe, u lücken als mei
und Ausdri Wege begegngenommen.
i auf den Tif n nicht du m das sich e ht ein theueremacht und das Geld de so genossen
ne,„überall isen hätten au verspielt hätt ld so nachgiebi t<space> e r<space> e s<space> n i c h t<space> b, sich nicht Ursula? 9 t ihr angekun
n? Ich heimn d meiner Mi
haffen. Ist### du lieber gen wie jetzt haft, war dei
gleichgültig Betschwester# Brod als
Dienst verlgeben, wie ich u nehmen. zi wessen Stauglückliches,
Du scheinst ine Mutter b das Gluc gibt dir die.
1. wenn sie fen und dir d war das ila ihm durc heirathen wi drängt, den was du won en, mit dir; *
ils Bürgermain wan sich“
geführt ist, gesucht.
Fr=Offerten unter D 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene
Arbeiter
zur Bedienung von Holzbearbeitungsmaschinen, spec. Frais= und Hobelmaschinen, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Beuloerstraße.
Schneider
zur Anfertigung von Militär=Dienstwaffenröcken gesucht, aber nur solche, welche vorschriftsmäßige und correcte Arbeit lief. können, wollen sich melden bei Ludwig Rohé, Richmodstr. 29.
Tüchtige
Stellmacher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Ehreuseld,
Beulverstraße.
Büglerin.
Mehrere Büglerinnen, welche in Stärke=Wäsche ganz geübt sind, wollen sich melden. Guter Lohn und dauernde Stellung wird zugesichert Offerten unter Nr. 3 an die Geschäftssitelle d. Vl.
Propere Mädchen
geübt in feinerer Schachtelarbeit, sucht
B. Karaseck,
Koln=kippes, Klorastr. 35.
Friseurin
sich den geehrten Damen in und außer dem Hause.
Kl. Griechenmarkt 52, 1.
Karte genügt.
Glockengasse-,
neben Einhorn=Apotheke, vermiethen. Bescheid
Passage 33.
Braves, propercs
Dienstmädchen
gesucht.
Ursulagartenstraße 18.
für alle Hausarbeit gesucht.
Sternengasse 79/81.
Rath. zuv. Kindermädchen.
welches auch serviren kann, sofort
gesucht. Josephstraße 21.
Mädchen für leichte
sin junges kath Mäd Hausarbeit gesucht
Deutz, Mathildenstraße 3.
Zwei Lehrmädchen für blaue Hosen i gesucht. Nippes, Wartburgstr. 6.
gesucht
Arbeitsbursche
Silberwaarenfabrik,
Gereonsmühlengasse 4.
Schinnen=, Küchen=, Zweit=,
“ Kinder=, Zimmermäochen, Kaffee=, Kinderfräulein, hier u. auswärts ges. Sehr hoher Lohn Wwe. Bernen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße.
Gesucht kräulein zur Stütze,
Haushälterin, Verkäuserin, Buffetfräulein. Alte Wallgasse 30A, part.
Koch=Lehrftäul in
gesucht zum sofortigen Eintritt. Wein=Restaur. Thelen, Appellhof 27.
Gewicht auf einen gutsitzenden * und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister A Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= 9 kademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing Gereonswall.: Der Anfertigungspreis ist nur 15 2, für Hose u. Weste je.. Ueberzieher 12.
Durchaus tüchtiger stellungloser Kaufmann
(45 Jahre alt) sucht Beschäftigung mit schriftlichen Arbeiten. In Ab rechnungen(auch Bau=) sehr erfahren.
Offerten unter Nr. 6 an die Geschäfsstelle d. Bl.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. E. B. Saarstraße 16, 1. Etage
Steuer=Erklärungen
werden von einem Fachmann sachgemäß angefertigt.
Gefällige Offerten unter Nr. 7 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Buchführung
Bilanz, schriftl. Arbeiten 2c übernimmt älterer, geb. Kaufmann mit schöner Handschrift u. Discret. Fr.=Off. unter X 283 an W. Imhoff, Perlengraben 13.
Für Damen!
Ball= u. Carneval=Kostüme werden schnell und billig angesertigt.
19 Friesenstr 19, geg. der Norbertstr.
Capezier u à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
3. Etg. von 10 Räum., 2 Mans. 2c., ferner Sonterrain 5 Räum., 2 Keller 2c. zu vermiethen.
Parterrewohnung
Vondelstraße 62,
unmittelbar an der Vorgebirgstraße und Volksgarten, drei Zimmer, eine Küche und eine Mansarde zu dem Preise von 45 K. pro Monat zu verm Bescheid beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Etage, an anst. Herrn Große Sandkaul 11.
(ain Zimmer mit einem Alkoven und E ein Mansardenzimmer zu verm Gr. Brinkgasse 7.
itbewohner zu j. Kaufm. ges. * schön möbl. I. 2 Betten u. g Pe Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Kleinere Werkstätte
zu vermiethen. Katharinengraben 30 Bescheid Große Witschgasse 38.
chön möblirte Zimmer mit und ohne Pension zu vermiethen.
Elstergasse 8
Gut möblirte Zimmer
mit Pension sofort zu vermiethen.
Ursulastraße 34.
Schöne 1. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, nur an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Ordentlich. Arbeiter
für Ean de Coloone=Fabrik
gesucht. Norvertstraße 16.
Tüchtige Kalklöscher
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Plankgasse 52.
Dachdecker u. Banklempner
gesucht. Odenthal, Ehrenfeld,
Venloerstraße 210.
Tüchtige katholische
Pecorationsmaler=Gehülten
auf Kirchenarbeit nach auswärts ges. Hansa=Ring
II.
Schuhmacher ges. auf Rep. außer dem Hause. Stiller, Thurnmarkt 35.
Ein Arbeitsjunge
gesucht
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Ein ordentlicher Junge von 15—16 Jahren wird als
Laufjunge
Prav. Diensmädchen
gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63.
Junges
welches schon gedient hat, in kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 61.
Eine ältere kathol. Person
zur selbständigen Führung eines einfachen Haushaltes gesucht.
Zülpicherstraße 42. 2. Etage.
Stundenmädchen
für Vormittags gesucht.
Brandenburgerstraße 16, 1. Etage.
Eau de Cologne.
Arbeiterin gesucht.
Norbertstraße 16.
Bügel=Lehrmädchen, auch unentO geltlich, sofort gesucht.
Lichhof 6.
sofort zu vermieth. Huhnsgasse 13.
Achtung für Raucher.
Salida Nr. 12,
feinste 5 Pfg.-Cigarre der Welt,
großes, elegantes Format, rein überseeischer rabat in Kisten à 100 Stück Mk..50, 50 Stück Mk. 2,30,
25 Stück Mk. 1,25.
Jos. Freis, Köln, Marzellenstrasse 21, am Eingange der Post
Filiale: Christophstrasse 6.
Uhren
aller Art reinigt und reparirt unter Garantie von 1 M an.
Reparat. Schmucks. Musikdosen billig. Schönwald, Uhrm., Köln, Blindg 4, Hth.
Angehende Büglerin
sucht Beschäftigung für sofort.
Off. u. Nr. 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eberzieher werden für 12.A, Hosen. Teherziener oder Westen a 3 J, Anzüge für 15 A gutsitz, angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Ein braves tüchtiges gesucht.
Küchenmädchen
Severinstraße 154.
gesucht.
Ursulaplatz 16.
Stellen-Gesuche.
2 Buchhandlungs=Reisendes
bei hoher Provision gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10.
Nur
5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Wie Viele
die Frage
d
d
„Wegen Heirath zweier Mädchen wird
atsucht:
Küchenmädchen,
das auch etwas Hausarbeit übernimmt und ein properes
Commis.
Junger Mann mit besten Zeugnissen und schöner Handschrift sucht per sofort Stellung auf Contor. Lager oder als Verkäufer.
Gesl. Fr.=Offerten unter Nr. 11 an die Geschaftsstelle d. Bl.
und gleit dea.
von
welch
Zweitmädchen,
ses bessere Hausarbeiten ve
Verheirath. Mann,
ges. Alters, in Buchführung, Correspondenz und Kassenwesen erfahren. der französischen und englischen Sprache mächtig, sucht Stelle. Gute Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. B.
Ordentlicher junger Mann,
cautionsfähig, sucht Vertrauensposten. Off. u. Nr 2055 an die Gesch. d. Bl.
Herrenkleider
werden gereinigt, ausgebessert und aufgebügelt auf Wunsch abgeholt. Köln=Nippes, Einheitstraße 16.
Wasch- und -Anstalt
Auf Wunsch abgeholt. Köln=Nippes, Einheitstraße 16.
sucht Beschäftigung im Ausbessern von Kleidern und Wäsche. Melchiorstraße 7.
Nippes.
Schöne Wohnungen, abgeschl. Etagen zu vermiethen. Nohlstraße 30.
Prop. Schlafstelle, p. Woche.50 Olivengasse 8. parterre, rechts.
Nippes.
Schönes Ladenlocal, gut gelegen p. für Metzger od. Bäckerei, zu verm Off. u. Nr. 10 a. d. Geschäftsst. d. Bl
%gi. Schlatzeinene für Handwerker
zu vermiethen.
Lichhof G.
Möbl. Zimmer, 1. Et., straßenwärts, sof. zu verm. Mathiasstraße
Möbl. Zimmer an 2 Herren zu verm •7§ 10 M. Antoniterstraße 31.
*) freundl. Anbauzimmer an stille * Person zu verm. Blumenstr. 17.
Mieth-Gesuche.
an aun lucht Kunden in
* en 47 Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche. Niedrichstr. 28, 2. Etage, rechts. Aurke genügt.
O g. Mann sucht Nebenbeschäftigung
in schriftl. Arbeiten aller Art. Erb. Niedrichstraße 28, 2. Etage rechts.
Füchtiges Mädchen im Waschen
und Putzen. Aquinostraße 17, 2. Etg., Nähe Krefelderstraße.
bessere Hausarbeiten verrichden#####en kann. Nur Mädchen, die gute Zeugsse aufweisen können, werden be....######cksichtigt. Eintritt bald oder bis
halt die aue* ichtmeß.
ch auf Gru Köln=Deutz. Frau P. Stühlen,
Freiheitstraße 92.
Lucie erzäht
ageristin welcher Branche Offerten an Herrn Münch, HansaRing 19, erbeten.
bess. Mädchen, kath., welches
die gute Küche u. alle Hausarbeit verst., mit mehrj. Zeugn. vers., s. pr. od. 15. Febr. Stelle in kl. Haushalt. Off. u. Nr. 2034 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Polsterer und Pecorateur.
Zur Ausführung aller einschlägigen Arbeiten empfiehlt sich unter Zusicherung sauberer und solider Arbeit bei billigstem Preise
Jos. Kern, Eintrachtstraße 63.
Frau s. Kunden i. Nähen, Aufbess. in J u. auß. d. Hause. Thurnm. 35,3. Et
Zu vermiethen.
Sch. möbl. Zim., straßw,.Ofen..ord. * Mannl.4z. verm. Moltkestr. 74,III.
Ein sauberes,
gut möbl. Zimmer, ohne Pension baldigst zu miethen ges Off. unter K 104 an die Annahme stelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44
Gesucht
für Anfang oder Mitte März
Wohnung,
—7 Zimmer, Küche und sonstige Zubehör, von kleiner Familie(3 Per sonen) in ruhigem Hause.
Offerten unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Zimmer
in ruhigem Hause in der Nähe der Post gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Höherer Beamter sucht
sofort möbl. Wohn- u. Sehlafzimme
mit guter Einrichtung(Schreibtisch. Sopha) in anständigem Hause der Neustadt.
Angebote unter Nr. 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schnellfördernder Unterricht für Damen und
Buchführung
(einf, doppelte und americ.) für Detail=, Engros=, Fabriku. Compagnie=Geschäfte, Einr d. Geheim=Buches u. Geheim Journals, Conto=Currente, Bücher=Abschluß, Inventur= und Bilanz=Aufstell., Gew.= u. VerlustBerechn., flotte kaufm. Handschrift, Correspondenz f. Ver kehr mit Kaufleuten u. Behörden. Stenographie, kaufm. Rechnen kaufm. Terminologie, Deutsch
Wechsel=, Gew.= u. Handelsrecht, Effecten= u. Actienweien. Bankverk., Maschinenschreib., Gerichts=(Klage=) Wesen wird wie bekannt, in kürzester Zei: unter Garantie gründl. gelehrt
Honorar gering.
Theilzahl. Eintritt zu jed Zeit Tages=, Abend- u Sonntagscurse Einzel=Unterricht. Stellennachweis kostenfrei.
Es wird besonders Werth gelegt auf eine gediegene Ausbildung für die Praxis.
Institut Pascher,
Köln, Albertusstraße 3.
i Nachweislich beste Erfolge
Langjähr. Praris.
prachtvoll u.
für Juweliere und
Uhrmacher, ist sehr billig zu verkaufen.
Hohestraße 115.
So eben wieder eingetroffen:
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche.
Conversation française.
ölner Malerschule
für Holz=, Marmor= u. Decorations Malerei.„Garantirter Erfolg." Anfang neuer Curse 1. Januar. Prospect gratis. Auskunft ertheilt
I. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Schullocal Filzengraben 13, 1. Et
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.
Wilh. Ott. Inb. Jac. Sieppen,
Perlenpfuhl.
sch. vollstig2 schl. Muschelbett, 2schl.
tann. Bettstelle m. Sprungrahme u. Keilkissen, Ovaltisch, americ. Füllosen, versch. Säulen=, Füll= u. Mantelösen, Sprungherd 14 K, geschliff. OfenComfoir 12 M. 2löch. Herd 12 K, Fensterputzstuhl 4#, Achterstr. 4.
Hochherrsch. Prirathaus,
frankstraße, 4 Fenster, große elegante Käume u. Garten, billig zu verkaufen. C. Buchholz, Habsburger=Ring 28.
Adressbuch
von Köln 1897 u. 1898 zu verk. in der Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Pflastersteine,
gebr., ca. 600 qm vorräthig z. Pflastern. Fr.=Offerten unter Nr. 2031 an die
Fr
Geschäftsstelle d
Bl.
äglich frische Land=Eier, kleine 83, große 12 J. Franz Düvper, Rubensstraße 34. Ecke Balduinstraße. dreszpuch
1898 zu verkaufen.
Palmstraße 15. Part.
Holz=, Marmorund Decorations=Malerei
lehrt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, Händelstr. 20. Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntagscurse am 1. Januar. Prospecte gratis.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen. Mänteln, Kindergarderoben u Wäsche. Kostüme werd. bill. zugeschn u. anprobirt. Curse v. 10 A an. auch Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen
Fran Mar. Müller, straße 63.
Nuchhülfe und Silentinm
ert. Gymn.=Primaner. Ia. Ref. über ert. Unterr. Off. u. Nr. 2004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Steuographie=Einzel=Unterricht
wird gegen geringe Vergütung ertheilt.
Off. u. Nr. 5 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tüchtiger Piolinspiele
gibt billig Unterricht.
Mariengartengasse
14.
Kauf-Gesuche.
Gold u. Silber.
Aukauf von altein
Karl Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Männlicher starker
zu kaufen gesucht.
Wenerstraße 15.
Möbel. Oefen, Pianinos w. z. höchst. 2 Werthe angek. Achterstr. 4.
Zu verkaufen.
Sophas,
Kameltaschen=Divans, Paneel=Sophas,
nußbaum complete Betten,
neue Waschcommoden, Nachtscommoden, sehr billig. Huhnsgasse 13.
3 vberia
Vogelkörbchen Hämergasse 19
Vermischtes.
In der Voruntersuchung betreffend Beraubung des Commis Faßbender auf der Donatusgrube bei Brühl ist die Vernehmung folgender Personen erforderlich, deren Aufenthalt unbekannt ist:
I. Tagelöhner Johann Josef Steinseld, geboren zu Stolberg am 17. April 1869.
2. Arbeiter Josef Weingart, geboren zu Oberspay am 1. Juli 1866.
Ich ersuche Jeden, der den Aufenthalt dieser Personen kennt, zu den Akten U 118998 Mittheilung zu machen und die Polizeibehörden um Nachsorschung.
Bonn, den 30. Dezember 1898.
* Der Untersuchungsrichter.
Tücht. Violinspieler sucht einen
Clavierspieler, geben. Offerten
Mariengartengasse 14.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
FIT
144Typographischer Verein Concordia.
Am 1. Januar 1899. Morgens 3½ Uhr, verschied nach fünfwöchentlicher Krankheit im Alter von 50 Jahren unser langjähriges Mitglied Herr
Joh. Jos. Leonhardt.
Die Beerdigung nach dem Nordfriedhofe findet statt am Mittwoch den 4. Januar. Nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Unter Kahlenhausen Nr. 43, wozu wir unsere Mitglieder hierdurch ergebenst einladen.
Köln, 3. Januar 1899. Der Vorstand.
*

Seite 44
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4* Mittwoch, 4. Januar 1899.
viel, und ich wollte sie nicht stören und— ich wußte nicht, daß es
schon so spät war.“
„Und dafür muß deine alte Tante den ganzen Morgen die Wäsche reinigen, bis ihr die Hände weh thun, während das Fräulein die große Dame spielt. Lauf nur rasch nach oben und hole den
Mangelkorb.“
„An deiner Stelle, Mama,“ sagte Trüs, die bisher kein Wort gesprochen hatte,„würde ich Rina nicht mehr so anfahren und wie eine Migd behandeln. Je günstiger wir sie stimmen, um so mehr wird sie uns schonen, wenn die Sache bekannt wird.
„Ueberlaß mir das nur; das Kind ist noch minderjährig, und ich bin für sie verantwortlich.“
„Das Beste wäre, wenn sie mit Lucie zusammenwohnen könnte, sagte Trüs, gleichsam laut vor sich hin denkend,„dann wäre mein Loos noch erträglich. Ursula und die beiden aus dem Hause oder wenigstens ganz fir sich und von uns getrennt.“
„Und wo soll ich denn bleiben?“
„Du kannst ja zu deinem lieben Fred ziehen!“
„Das ware was Schönes!“
„Er würde sich schwer hüten, die Mutter, die alles für ihn opferte, zu sich zu nehmen. Ja, er ist ein Engel an Güte und Selbstlosigkeit! Hätte er sich vor zwei Jahren mit Victorine verheirathet, so wäre alles glatt und ohne Scandal abgewickelt, aber damals wollte das dumme oder vielmehr schlaue Ding nichts von ihm wissen und jetzt verschmäht er die Bettlerin und findet es bequemer, seine Schwester die Kastanien aus dem Feuer holen zu lassen.“(Forts. folgt.)
Locales.
Der Bergsturz in Airolo, welcher in der Nacht von Dins
Der Erbgroßherzog von Baden, commandirender General
des achten Armee=Corps, traf gestern mit dem=Zuge um Abends, von der Gratulations=Cour in Berlin kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 10.3
Abends nach Koblenz weiter.
§ Auszeichnung. Hru. Domcapitular Alexander Schnütgen hierselbst wurde vom Kaiser von Oesterreich das Comthurkreuz des Franz=Joseph=Ordens verliehen. 6 02. 6
*<space> K i r c h l i c h e s.<space> E r n a n n t<space> w u r d e n:<space> d e r<space> S u b r e g e n s<space> d e s<space> P r i e s t e r <space> Seminars Dr. jur. can. Franz Peter Witteler zum Officialatsrath; Heßdörffer, Vicar in Aldenhoven, zum Kapian an der Hauptpfarrkirche in.-Gladbach.
0 Jubiläum. Herr Franz Lauters feierte am 1. Januar den Tag seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit als Inspector der Kölnischen Dampfschleppschifffahrts=Gesellschaft. 40 Jahre ist derselbe im Dienst bei der genannten Gesellschaft. Die Collegen erfreuten ihn mit einem passenden Geschenk.
X Gewerbegerichts=Wahl. Seitens der Arbeitgeber, die bekanntlich gleich den Arbeitnehmern 26 Beisitzer und zwar am 9. Januar zu wählen haben, ist eine gemeinsame Candidatenliste vereinbart worden, die in Form eines Stimmzettels den Wählern nebst einem Flugblatt zugeht. In diesem von dem Innungs=Ausschuß, dem Verein der selbständigen Handwerker und dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln unterzeichneten Flugblatt heißt es u..:„Mit Rücksicht auf das gemeinschaftliche Interesse der auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschafts=Ordnung stehenden Arbeitgeber an der Erzielung eines guten Wahlergebnisses haben sich die unterzeichneten wirthschaftlichen Körperschaften zur Aufstellung einer gemeinsamen Candidatenliste vereinigt, die in Form eines für die Wahl zu benutzenden Stimmzettels anbei folgt. Zur Ausübung des Wahlrechts bedarf es für einen jeden Wähler einer polizeilichen Bescheinigung seiner Wahlberechtigung, zu der Formulare auf dem Gewerbegericht im Rathhause erhältlich sind. So weit die Wähler Mitglieder der unterzeichneten Körperschaften sind, werden ihnen von diesen die Wahlbescheinigungen zugleich mit gegenwärtigem Rundschreiben und mit dem Stimmzettel vollzogen zugestellt; die übrigen Wähler dürfen sich die kleine Mühe nicht verdrießen lassen, auf das Rathhaus und hernach auf das Polizei=Commissariat zur Vollziehung der Wahlbescheinigung zu senden, um an der Wahlhandlung theilnehmen zu tonnen. Nur wenn eine umfassende Wahlbetheiligung stattfindet, darf auf einen vollen Erfolg der bürgerlichen Parteien gegenüber den Social=Demokraten gerechnet werden, der um so nothwendiger erscheint, als für die am 10. Januar vor sich gehende Wahl von 26 Beisitzern aus dem Stande der Arbeitnehmer die social=demokratische Partei, die schon bisher fast alle Beisitzerstellen der Arbeitnehmer besetzt hatte, große Anstrengungen macht. Es erscheint daher als Pflicht eines jeden nicht social=demokratischen Arbeitgebers, sich an der Wahl zu betheiligen, zumal diese Wahl eine völlige Neuwahl und auf vier Jahre zu thätigen ist. Wahlberechtigt sind neben den Gewerbetreibenden, so weit sie Arbeitgeber sind, auch alle zum Gewerbegericht steuernden Handelsfirmen. Zum Bezirk des Königlichen Gewerbegerichts Köln gehört der ganze Stadtbezirk Köln, also Alt= und Neustadt nebst sämmtlichen Vororten. Wahlberechtigt ist jeder Arbeitgeber, der 5 Jahre alt ist und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung hat.“
∆ Zum Besten des Klosters Maria=Hilf sand am Montag eine nochmalige Wiederholungs=Aufführung des Volksmärchens Schneewittchen und die sieven Zwerge statt. Dieselbe erfreute sich ebenfalls eines recht starken Besuches, was den an der Aufführung mitwirkenden Damen und Herren sowie auch den kleinen Zwergen ein Zeichen der Anerkennung für ihr vortreffliches Spiel sein mag, aber auch der Anstalt Maria=Hilf von Herzen zu gönnen ist. Hr. Rector Haas verfehlte nicht, den Besuchern seinen besondern Dank auszusprechen; denn auf der von ihm in's Leben gerufenen Anstalt lasten noch große Schulden.„
b Reste der Römerbrücke. Während des längere Zeit andauernden niedrigen Wasserstandes war unterhalb der Schiffbrücke ein Taucher damit beschäftigt, die von der alten Römerbrücke herrührenden,
rir Aiter..
tag auf Mittwoch der vergangenen Woche so furchtbare Verheerungen anrichtete, wird uns mit lebendiger Auschaulichkeit in sieben Photographieen in Quer=Octavformat vorgeführt, die gegenwartig in einem Lesefenster unserer Geschäftsstelle an der Marzellenstraße zur Ansicht ausgestellt sind. Die Felsmassen, die sich 1200 Meter über dem Dorfe vom Sasso Rosso auf der Südseite des St. Gotthard loslösten, bedecken nahezu ein Gebiet von zwei Quadrat=Kilometer und begruben acht Wohnhäuser und 14 Ställe, von denen wir noch einzelne aus dem wüsten Trümmerhaufen hervorragende Theile erblicken. Es sind grausige Bilder der Zerstörung, die uns hier dem Rahmen einer so herrlichen Naturscenerie entgegentreten. Deutlich erkennt man aus den verschiedenen Aufnahmen, wie es nur dem über dem Dorfe sich ausdehnenden Lawinen=Schutzwalde zu verdanken ist, daß der Absturz nicht weiter in die Tiefe ging und dann den ganzen Ort begrub. Um weitern Bergstürzen vorzubengen, soll bekanntlich etwa ein Viertel des Sasso Rosso durch Minenarbeit gesprengt werden, womit sofort nach Eintritt guten Wetters begonnen werden wird.
*<space> B e i<space> d e r<space> N i e d e r l e g u n g<space> d e r<space> P o r t a<space> P a p h i a,<space> d i e<space> z u<space> A n f a n g<space> des Jahres 1898 stattfand, wurden die Mauerreste einer genauen wissenschaftlichen Untersuchung unterzogen, und die hierzu vorgenommenen Aufgrabungen haben, wie Stadtbaurath Steuernagel=Köln jetzt in den Bonn. Jahrb. berichtet, einige interessante Ergebnisse für das römische Köln geliefert. So wurde zunächst die Frage gelöst, ob das Thor etwa später als die Stadtmauer errichtet worden ist. Da die Grabungen ergaben, daß keinerlei Spuren oder Abbruchsreste der Stadtmauer unter dem Thore gefunden werden konnten, und der Boden unter den Thor=Fundamenten vollständig rein und unberührt war, so kann es als sicher gelten, daß die Stadtmauer keinesfalls älter als das Thor, sowie, daß das Thor überhaupt das erste Bauwerk in, das an jener Stelle errichtet worden ist. Eher dürfte nach einem genauen Vergleich, der hinsichtlich der technischen Ausführung und des Materials beider Mauerwerke angestellt wurde, dem Thor ein höheres Alter als der Stadtmauer zuzuschreiben sein. Von den Ziegeldurchschußschichten am Thore, die bei dessen Niederlegung herausgenommen wurden, wurde jeder einzelne Ziegel genau untersucht; es konnte aber auf keinem eine Spur von einem Legionsstempel oder einem der spätern Fabricantenstempel festgestellt werden. Da das Ende der Regierung des Kauers Claudius im allgemeinen als frühester Termin für das Vorkommen der Militärstempel angenommen wird, so wäre aus dem Feinen dieses Stempels auf den Platten des Nordthores, wenn man es nicht als rein zufällig ansehen will, im Zusammenhang mit den übrigen Fundumständen zu schließen, daß das Thor der Zeit des Clandius entstammt. Die Ausbeute an Architekturstücken bei den Niederlegungsarbeiten war entgegen den gehegten Erwartungen nur gering. Sie bestand aus einem stark ausladenden Rundcapitell, mehrern Säulentrommeln und einem sehr roh bearbeiteten Säulenkopf, die sämmtlich aus gelblichem Sandstein waren und nach Bearbeitung und Material nicht zum
römischen Thorbau gehört haben.„
. Zugverspatungen. In Folge einer Entgleisung und der
damit verbundenen Betriebsstörung in Basel traf der um.50 Sm. fahrplanmäßig fällige Nachtschnellzug Basel=Holland gestern mit einer Verspätung von 1½ Stunde auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Ferner kam wegen Sturmes auf dem Canal und Schneewehen der Expreßzug London=Wien gestern Vormittag mit fast einstündiger Verspätung in Köln an. Pime a an
Weihnachts=Reiseverkehr. Der Schluß der Schulferien an den höhern Schulen und die Beurlaubung von Militär veranlaßte gestern(Dinstag) einen besonders starken Verkehr auf dem Kölner Hauptbahnhofe. Alle Personen und Schnellzüge sowie die vorgesehenen Vorzüge waren sehr gut besetzt, außerdem mußten zwei Sonderzuge für beurlaubte Soldaten nach den Reichslanden eingelegt werden. Der Weihnachts=Verkehr hat sich überhaupt glatt abgewickelt, wozu die verlängerte Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten zweifellos beigetragen hat. Während früher die Reisenden innerhalb der kurzen Gültigkeitsdauer ihre Rückreisen antraten und so die Züge überfullten, wird jetzt die verlängerte Gültigkeitsdauer recht tüchtig ausgenutzt, und die Rückreise vertheilt sich fast auf die 14 Tage der Gültigkeitsdauer. Zu bedauern ist nur, daß die belgische Bahn der Einrichtung der verlängerten Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten aus Anlaß der Weihnachts=, Oster= und Pfingsttage sich noch immer nicht anschließt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 109. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von A. Lortzing. Kühleborn: Theodor Bertram als Gast. Anf. 7, Ende gegen Uhr. Donnerstag, 5. Jan.: Ab.=Vst. 110. Tannhauser. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.— Spielplan=Entwurf. Freitag. Nachm. 3 Uhr: Im weißen Rößl. Abds. 7 Uhr: Auf seite. Samstag: Hänsel und Gretel. Sonntag: Der Prophet. Montag: Richard III.
Köln,.Jan.99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter das Kil. M..20.40. Eier 3,00.50 das Viertel. Hasen 3,00-.30. Hinkel.60 bis.60, Tauben 1,00-1,20 nas Paar. Truthahn 5,00-6,00 das Stuck. Kaninchen 1,00-.20, Hühner.80-2,20, Enten 3,00.50, Ganse 5,00-.00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,38-.52, vom Bauch.08.25, Kalblleisch.45.59, Hammelfleisch.03-.47. Speck, gerau
gesalzen.45.57, Schmalz.47-.55. Nierenfett 0,68-.82, iebel .10-.12 das Kil. Ess-Aepfel 26,00-36.00, Koch-Aepfel 20 00 24,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 15.00 18,00. Kartoffeln, weisse.40 bis.00, rothe 6,40-7,20, Nieren 9,00 10,00 uie 100 Kil.
Lnischer bammt Beschäftig,, die von der Uinn..„
für die Schifffahrt gefährlichen Hindernisse aus dem Fahrwasser zu entfernen. Bei dieser Arbeit wurden eine Anzahl eichener Pfähle zu
Eiltferken. Wer Vieser Aroriefonre
Tage gefördert, die am 9. Januar zu Deutz an der Brückenrampe, wo die Besichtigung derselben vorher gestattet ist, verkauft werden sollen.
Gewerbehalle. Dem Vernehmen nach ist hierselbst die Errichtung einer Gewerbehalle beabsichtigt, in welcher namentlich die in kleinen Gewerbebetrieben und im Handwerk zumeist in Betracht kommenden Werkzeugmaschinen usw. im Betriebe vorgeführt werden. Dieselbe soll in Verbindung mit der gewerblichen Fachschule gebracht werden, für welche auch schon mit Rücksicht auf die sehr beschränken Raumverhältnisse ein Neubau beabsichtigt sein soll.
00 Koch= und Haushaltungsschule. Der Kölner Frauen Fortbildungs=Verein hat eine Koch= und Haushaltungsschule an der Severinsmühlengasse 2 eingerichtet. Der Unterricht findet an allen Wochentagen von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags statt. Er umfaßt alle Fächer der Haushaltung, wie Kochen, Backen, Ein machen, Waschen, Bügeln und Putzen. Das Schulgeld betragt(ein schließlich selbstbereiteten Mittagessens).50 M. die Woche. Die An meldungen erfolgen in demselben Locale jeden Montag und Donners tag zwischen 10—12 Uhr Morgens und kann der Eintritt jederzeit erfolgen. Am Montag den 22. d. beginnt wieder der Unterricht.
aufgelaufenen Schulb bewogen. Gernasichtizt, foulrg ge ere S“
zumessung, daß der Mann in großer Noth gewesen und sich um Arbeit bemüht hatte.
Schössengericht. Ein Schneider hatte seine Ehefrau, als sie krank im Bette lag und um eine Tasse Kaffee bat, mißhandelt. Er erhielt deshalb eine Woche Gefängniß.— In Bickendorf hatte ein Maurer im Streite seine Ehefrau mit einem Besenstiel schwer mißhandelt und die Frau dann noch die Treppe heruntergestoßen. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Ein hier wohr
Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Ein hier wohnender Kaufmann ist angeklagt, wiederholt an Sonntagen sein weibliches Dienstpersonal bis 2¼ Uhr Nachmittags beschäftigt zu haben. Ane
Die
Pienspersonat din## trhe Nachmnlags Beschufege„*—
als Zeugen vernommenen Mädchen hielten die Anklage nicht wahr. Es trat deshalb Freisprechung ein.— Ein Geschäftsführer von hier ist angeklagt, zu Mülheim a. Rh. ohne Concession eine Schenkwirth= schaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Die Strafe wurde auf 78 M. bemessen.— Zwei Frauenspersonen, die einem Manne eine Uhr gestohlen, erhielten je zwei Wochen Gefängniß. Die Strafe wurde durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt.— Eine Dienstmagd hatte in Diensten eines Wirthen Kunden zu viel Getränke zugemessen und zu viel Geld zurückgegeben. Da es sich um Untreue handelt, erklärte sich das Gericht für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.— Ein zu Kalk wohnender Milchhändler muß 10 M. Strafe entrichten, weil sein Knecht Sonntags während der nicht freigegebenen Zeit Milch ausfuhr.
Vereins=Nachrichten.
— Der Pfarr=Verein von St. Aposteln veranstaltete am Montag zu Ehren des zum Religionslehrer am Gymnasium zu Siegburg ernannten Hru. Kaplans Lindemann in seinem Vereinslocale eine herzliche Abschiedsfeier, die äußerst zahlreich besucht war. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Oberbergrath Brüning, begrüßte den Scheidenden und sprach die Hoffnung aus, daß der Festabend ihm den Abschied aus der geliebten St. Aposteln=Pfarre versüßen moge. Herr Justizrath Clemens Schäfer, der stellvertretende Vorsitzende des Kirchenvorstandes, sprach im Namen desselben dem scheidenden
Astandes, speuich
Kaplan den Dank aus für sein hingebendes opferfreudiges Wirken reuer Priester, begeisterter Prediger und unermüdlicher
als pflichtgetreuer Priester, ergeinerter Prrriger ane ie
Seelsorger, wobei er besonders den heroischen Muth hervorhob, womit er bei dem neulichen Hauseinsturz auf der Apostelnstraße den theilweise im Schutt versunkenen, in den letzten Zügen liegenden Arbeiter mit Aufopferung des eigenen Lebens die h. Sterbesacramente spendete. Hr. Kaplan Bremer verbreitete sich alsdann in längerm Vortrage über das Leben des h. Kölner Erzbischofs Anno, dessen sterbliche Ueberreste in Siegburg ruhen, und sprach den Gedanken aus, daß, wie der Name des h. Anno so eng mit Köln verknüpft sei, so auch der nach Siegburg versetzte Kaplan immer eine innige freundschaftliche Beziehung zu der Kölner St. Aposteln=Pfarre bewahren möge. Sodann stattete der Pfarrer von St. Aposteln, Hr. Savels, dem scheidenden Kaplan seinen Dank und den der Pfarre dafür ab, daß er allzeit ein eifriger und gehorsamer Kaplan und treuer Confrater gewesen sei, dem die Pfarre ein dankbares Andenken bewahren werde und den sie in den neuen, ehrenvollen Wirkungskreis mit den besten Glück= und Segenswünschen begleite. Alsdann dankte Hr. Kaplan Lindemann für die vielen Beweise der Liebe und des Dankes und für die vielen Aufmerksamkeiten, die ihm allezeit in seinem bisherigen Wirkungskreise und besonders in den letzten Tagen entgegengebracht worden seien. Es war, wie er er des weitern ausführte, unverdient und zu viel für ihn, er habe nur seine Pflicht gethan, wenn er sich bemüht habe, in seinen priesterlichen Functionen als Leiter des Kindheit Jesu=, des Vorromäns= und des Bonifatius=Sammel=Vereins sein Bestes zu thun; seine zeitige priesterliche Hülfe bei der traurigen Katastrophe des Hauseinsturzes werde allzeit eine der schönsten Erinnerungen sein, die er aus seiner bisherigen Pfarre mitnehme. Alsdann sprach er dem Pfarr=Verein seinen Dank aus für die, von ihm zwar nicht gewünschte, aber doch ihn so sehr erfreuende festliche Veranstaltung; insbesondere freue es ihn, daß die iunigen und so nothwendigen Beziehungen zwischen Priesterthum und Bürgerschaft in so schöner Weise im Pfarr=Verein gepflegt würden. Ganz besonders dankte er dem trefflichen Vorsitzenden, sowie dem Schriftführer des Pfarr=Vereins, Hrn. Heinen, für ihre Bemühungen, dem Kirchenchor für seine herrlichen Liederspenden, den Dichtern und der Dichterin der Festgesänge, dem Kirchenvorstand, sowie dem Hru. Domcapitular Müller für sein Erscheinen und für das gute Beispiel, das er durch sein früheres Wirken als Religionslehrer jedem neuen Religionslehrer vorhalte. Dann dankte er den Rednern des Feuabends und besonders seinem Piohrrigen Intem Werr
unermüdlichen Pastor, und bat die Pfarrgenossen, immer treu zu ihm zu halten und ihm nach Kräften zu helfen zur bessern Verwirklichung seiner Lieblingsidee, der Vollendung der schönen Pfarrkirche. Zum Schluß begründete er ein Hoch auf die geliebte St. Apostelnpfarre. Die Zwischenpausen wurden mit Gesängen des Kirchenchores und gemeinschaftlichen Festliedern ausgefüllt. Die Versammlung wurde mu einem Hoch auf den Vorsitzenden geschlossen.
Der National=Stenographen=Verein Concordia begit am 31. Dec. 1898 sein sechstes Stiftungsfest, verbunden mit Sylvesterbesonders seinem bisherigen guten, liebenswürdigen
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Bekanntlich wurde in der Nacht vom 21. zum 22. November v. J. an dem Denkmal des Kaisers Wilhelm I. der Lorbeerzweig abgebrochen, den die sitzende weibliche Figur in der Hand hielt. Wegen dieser That hatte sich der zu München geborene Schlosser Joseph Gerthofer von hier vorgestern zu verantworten. Der Angeklagte schützte Trunkenheit vor, wurde aber wegen Sachbeschädigung mit sechs Monaten Gefängniß bestraft. Gerthofer war auf seinen Geisteszustand untersucht worden. Stadtphysikus Dr. Longard war der Meinung, daß der Angeklagte zwar überspannt, nicht aber geisteskrank sei.— Ein Buchhalter und Cassirer aus Düsseldorf, der als Angestellter einer Versicherungs=Gesellschaft 820 M. unterschlagen hatte, wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Wittwe von hier, die wegen Diebstahls sechs Monate Gefängniß verbüßt, erhielt wegen eines fernern Diebstahls eine Zusatzstrafe von einem Monat.— Bei einer Schlägerei, die am 23. August zu Kalk stattgefunden, mißhandelten zwei Gebrüder mehrere Personen mittels gefährlicher Werkzeuge, wodurch sie sich Gefängnißstrafen von zwei bzw. vier Monaten zuzogen. Ein dritter der Gebrüder, der bei dieser Gelegenheit ein gefährliches Werkzeug bei sich führte, erhielt eine Haftstrafe von 14 Tagen.— Ein Knecht von hier, welcher einer mit ihm zusammenlebenden Person verschiedene Gegenstände entwendet hatte, wurde zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt. Ein 15 Jahre alter Tagelöhner aus Esch erhielt eine Gefängnißstrafe
feier, wozu sich eine stattliche Anzahl von Freunden und Gönnern des Vereins im Saale des Fränkischen Hofes eingefunden hatte. Der zweite Vorsitzende, Hr. J. Kraus, hielt die Ansprache, in welcher er
Die traute Kaffeestunde.
Ee
Nor
Kornb
Liter
sowie säm flaschenweise
Eintrach
gegenüb
Ein gu
zu verkaufer
Franz Dü
Capelle
0
* Eintrit
Ehrei
werden
für
Aus Vera Feier seines
verein fü Diptom zu
würsen ein, Köln wohner Als Preis
u. a. auch die Erfolge des Vereins auf dem Gebiete der NationalStenographie hervorhob. Von der Concordia wurden nämlich im letzten Vereinsjahre 418 Schüler in diesem System unterrichtet. Im Verlauf des Abends boten verschiedenartige Vorträge eine genußreiche Abwechselung.
Das Prei rat Pflaz
Die präm Die Dipl
weshalb die pier tiefschw in einer Fa für Schiift Das Dir Vereins Gewerbe) Bestehens zuzeichnende Die Gri Die Größe übersteigen.
Die Arbe des Einsend gleiche Ken Romberg, E erteilt, einzt
St.
von zwei Monaten, weil er eine Frau thätlich beleidigt hatte. Die
Die trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kah.###okag stunde, und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Töchter recht leckeres Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Der Mühe de
Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und entbehren her das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine Hausfra würde auf das„Selbstbacken" verzichten, wenn sie wüßte, wie leic und schnell sich mit Brown&amp; Polson's Back=Monda backen un
Man nimmt davon 1 Löffel auf—8 Löffel Mehl. macht jegliches Gebäck locker und leicht verdaulich und sichert guErfolg beim Backen. Back=Monda ist ein neues Fabrieat
Brown&amp; Polson, berühmt durch ihr Mondamin, und ist in## einschlägigen Geschäften in Packeten a 40 Pfg. zu haben. Hau. depot: P. A. Stenger jr., Köln.
100 a
mit da
pro
88
in versc
Verhandlung gegen ihn fand bei verschlossenen Thüren statt.— Eine weitere Verhandlung bei verschlossenen Thüren endete mit der Verurtheilung eines Tagelöhners zu drei Monaten Gefängniß. Dieser Angeklagte hatte am 26. November in einem Eisenbahn=Abtheil auf der Strecke zwischen Beuel und Köln zwei Frauen thätlich beleidigt. — Einen vorbestraften Kaufmann bestrafte das Gericht wegen Betrugs im wiederholten strafschärfenden Rückfalle mit drei Monaten Gefängniß, rechnete ihm aber sechs Wochen Untersuchungshaft als Strafe an. Der Angeklagte hatte sich mit seiner Frau bei einem hiesigen Bäcker einHammer Cognac
Vorzügliche Marke
Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
*<space> N u e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 8 5<space>+<space> 0. 3 5.<space>

hatte den —100 M. er Strafim Arbeit
1, als sie idelt. Er hatte ein zwer miß. en. Das oohnender weibliches ben. Die cht wahr. von hier henkwirth. meldet zu Frauens. ei Wochen hungshaft ten eines ld zurückGericht für — Ein zu weil sein ausfuhr.
altete am zu SiegVereinssucht war.
begrüßte ibend ihm ßen möge. Vorsitzende cheidenden es Wirken rmüdlicher ob, womit#1 den theiln Arbeiter e spendete.
Vortrage sterbliche aus, daß, i, so auch dschaftliche töge. Soels, dem r ab, daß Confrater hreu werde den besten dr. Kaplan dankes und bisherigen gengebracht unverdient enn er sich Leiter des nel=Vereins traurigen önsten Ermitnehme. ür die, von nde festliche gen und so Bürgerschaft Ganz beem Schriftemühungen, sichtern und dem Hru. ite Beispiel, edem neuen n des Festnswürdigen ter treu zu en VerwirkPfarrkirche. ostelupfarre. res und gewurde mit
dia beginz it Sylvester ud Gönnern hatte. Der welcher er r National= nämlich im richtet. Im genußreiche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 · Mittwoch, 4. Januar 1399.
Seite 5.
Literflasche M..— sämmtliche Liqneure flaschenweise und ausgemessen.
P. I.
Eintrachtstrasse 100.
gegenüber Ursulakloster
E
Ein guter Zlehhund
zu verkaufen.
Franz Düpper, Rubensstraße 34.
Donnerstag
den 5
96T—
3
Januar, Abends punkt 8½ Uhr.
im Victoria-Saale:s
2
SE
Fremde haben Zutritt!
Eintrittspreis für Damen 1 Ak., für Nichtmitglieder 2 Mk.
Der kleine Rath. Wilhelm Wildt. Präsident.
:<space> V o l k s g a r t e n.:<space>
Bes
· Mittwoch, 4. Januar 1839,
Garten.
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
ar-Frei-Concert
Abends 8 Uhr:
Nachmittags 3½ Uhr:
# 5
.é
Dulzeudkarten 4 MarkEhrenkarten und Donnerstagskarten haben Gültigkeit. ## Die Liederheftehen
# werden beim Eintritt kostenlos verabfolgt. 4
e
2I. Carnevalist. Concer
Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. Dirigent: Herr W. Trenks.
* Eintritt
.)
Pfe.
Mittwoch
Januar. Nachmittags 3½ Uhr
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
Panorama International.
. Agatha 33.*
Ganz neu!
Eintr. 300, Kind. 20).
is zum Frühjahr 1899 noch An St.
ästina
Nur diese 61## 1 Woche noch##eöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr
Elfter) Eyclus.
Gewerbegerichtswahl.
Zu der
P R0C
Erster
über Motive aus
1B AMM.
Theil:
Beethoven's„Es-dur-Concert“
Fost-Marsch II. v. Billow.
„Maritana“, Ouverture
□#Fö Bohsme“, aus der Suite Nr. 4 von Massenet „Weisst du, Mutterl, was i träumt hab“, Lied von Kuts
von Wallace. aus der Suite Nr.
hera
für Köln ur
Preise
Aus Veranlassung deri Feier seines 70 jährigen verein für Koln Diptom zu übemeichen,
würfen ein, wobei die Köln wohnen.
Als Preise sind angesetzt:
2 78
11912
501955
August
Bestene
und Umgegend
und ladet hiermit zur Bedingung gestellt ist,
n.
nächsten Jahres zu us beabsichtigt der
begehenden Gewerbeeinen Mitgliedern ein Einreichung von Enldaß die Bewerber in
Das Preisrichteramt h
Preis 150 Mark.
Preis 100 Mark.
Preis 50 Mark. ben übernommen die Herren:
a. D.
Geh.
Bal
un d
rat Pflaume, Musenms=Director Director Romberg.
Die prämüirten Entwürfe gehen in das Eigentum des Vereins über.
Die Diplome sollen auf photomechanischem Wege hergestellt werden, weshalb die Ent##ürse in Federzeichnung auf kornfreiem weißen Papier tiefschwarz hergestellt werden müssen. Die Ausführung erfolgt in einer Farbe, doch bleibt es überlassen, durch eine zweite Farbe für Schrift und Umrahmung den Entwurf zu beleben.
Das
soll bildlich wiedergeben: 1. den Zweck des
Vereins(Hebung und Förderung von Handwerk und Gewerbe), 2. den Sitz desselben, 3. die Dauer seines
Bestehens; es soll enthalten eine Schrifttafel für die gleich mitzuzeichnende Widmung.
Die Größe der Vildfläche auf dem Diplom ist 32,443 cm. Die Größe der Bildfläche auf den Entwürfen muß diese um übersteigen.
Die Arbeiten sind mit Kennwort versehen und in einem die Adresse des Einsenders enthaltenden verschlossenen Briefumschlage, welcher das
gleiche Kennwort enthält, bis zum 1. April 1399 dem Director Romberg, Salierring 32, der auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt, einzureichen. Der Vorstand.
*<space> P f l a u m e,<space> G e h.<space> B a u r a t.<space>
2
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Wanren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
Mittwoch den 4. Januar, Abends 3½ Uhr,
in Anno-Hause(Annostraße)
stattfindenden
Versammlung
behufs Aufstellung der Candidaten
laden wir hiermit alle Wähler des Arbeitnehmerstandes, welche bei der am Dinstag den 10. Januar stattfindenden Wahl für die Candidaten der vereinigten christlichen Arbeiter stimmen wollen, zu recht zahlreicher Theilnahme ein. Das Wahl=Comite
der vereinigten christlichen Arbeiter=Vereine und der christlichen Gewertschaften.
In die Kölner Handlungsgchülfen.
Der Deutsch-nationale Handlungsgehülfen-Verband Hamburg, Ortsgruppe Köln, hat mehrere der unterzeichneten Vereine zu einer Versammlung eingeladen, zwecks Berathung einer Massenkundgebung zur Herbeiführung eines früheren Geschäfts- und Ladenschlusses durch freie Vereinbarung der Geschäftsinhaber.
Abgesehen von der Thatsache, dass derartige Bestrebungen auf Grundlage der freien Vereinbarand trotz der vielen Mühen der Geschäftsinhaber nirgendwo dauernden Erfolg hatten, dürfte namentlich der Deutsch-nationale Handlungs-Gehülfen-Verband wegen seiner Tendenzen am wenigsten geeignet sein, eine solche Vereinbarung in die Wege zu leiten; denn da der genannte Verband Juden statutgemäss von der Mitgliedschaft ausschliesst, wird er auf die israelitischen Geschäftsinhaber, deren Zustimmung doch unumgänglich nothwendig ist, einen günstigen Einfluss kaum ausüben können.
Die unterzeichneten Vereine in Verbindung mit den ihnen nahestehenden kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands sind wiederholt für die gesetzliche Einführung des früheren Geschäfts- und Ladenschlusses eingetreten mit dem Erfolge, dass die Reichsregierung demnächst dem Reichstag eine diesbezügliche Gewerbeordnungs-Novelle vorlegen wird. Erst nach Veröffentlichung des Entwurfs halten wir den Zeitpunkt gekommen, wo wir die Kölner Kaufmannschaff zur Berathung der Vorschläge der Reichsrenieruna öffentlich einladen werden, um alsdann die Wünsche der betheiligten Kreise bei dem Reichstag anzubringen. Jetzt eine agitatorische Kundgebung in der Frage zu veranlassen, halten wir für ein Unding, und wir müssen einer solchen unsern Beistand grundsätzlich versagen.
Die Vereinigung Kaufmännischer Vereine Köln's,
Carl Bosch.
Verein der Handlungsgehülfen, Kaufmännischer Verein,
M. Ditzer. P. Kubach.
Marianische Congregation für Mercuria, Marian. Congr. für junge Kaufleute, verheirathete Kaufleute,
Frz. Obladen. Chrys. Proenen.
Verein für Handlungs-Commis Verband deutscher Handlung von 1858, Hamburg, Bezirk Köln, gehülfen Leipzig, Kreisverein V. Greve. W. Riess.
Deutscher Privatbeamten- Verein, Deutscher Bankbeamten-Verein, Zweigverein Köln, Zweigverein Köln,
W. Imhäuser. L. von Bongardt.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Section Köln,
G. Breuer.
Ings
Köln,
fn
Unsere Mitglieder und Gönner erlauben wir uns hierdurch nebst ihren werten Familien zu der heute
Mittwoch den 4. Jannar, abends 6 Uhr,
im Isabellen=Saal des Gürzenich stattfindenden
Bescherung armer Kinder
ergebenst einzuladen. Der Vorstand.
Sese
PaHra&amp
X Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 31. 8
X. Großentheils Weine eigener Kelterung. ap#
er
Frauen=Fortbildungs=Verein.
Koch- u. Haushaltungsschule des Kölner
Frauen-Fortbildungs-Vereins.
Severinsmühlengasse Nr. 2 bei der Severinskirche. Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags im Kochen, Backen, Einmachen, Waschen, Bügeln. Putzen.
Schulgeld für Unterricht(einschl. selbstbereitetes Mittagessen) R. 2,50 die Woche.
Anmeldungen Severinsmühlengasse Nr. 2 bei der Vorsteherin, morgens zwischen 9 u. 12 Uhr, nachmittags zwischen 3 u. 5 Uhr.
Wiederbeginn des Unterrichts: Montag den 9. Jannar, um 9 Uhr morgens.
Eintritt jederzeit gestattet.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Nuch=Schränken
— pro Woche Mk..10, pro Monat Ik..40.
in verschiedenen Korngrössen für Cenmalheizung.
Beste Anthracit=Nußkohlen
in Waggons und Fuhren liefert billigst
Herm. Rosenkranz.
Dagobertstrasse 8. Fernsprecher 1103. Lager vor Nippes.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21*
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle)
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine selben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in Hauptgeschäfte
Neumarkt 31.
zu denmeinem
Z Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 3.&amp;
(Gegründet 1823 An de Dominicanern.)
8—*
Preisverzeichnisse stehen u) Wunsch zu Diensten.
Pfänder
orgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Intoniterstr. 19, an der Pumpe.
werden von und nach dem städtischen Leihhause
besorgt von Fr. Engelvert Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Pfänder
Jeden Donnerstag 1 Waggon Gemüse billig zu verkaufen am Bahnhof Gereon und andere Tage auf dem Altermarkt. Schicken auch nach auswärts.
Elcan&amp; Hart, Altermarkt 42.
Duhr'
feinste
Syrope,
mehrtach prämiiert. Duhr’'s Arrac-Punsch,
Duhr’s Madeira-Punsch, Duhr's Benicarlo-Punsch,
per ½ ½ 1 Flasche
N..75.50.90.60 Duhr’s Portwein-Punsch, per ½ ½ ½ 18 Flasche
R..25.70 Vorrätig in Niederlagen.
.10.65 den bekannten
Duhr&amp; Co.,
Köln, Rheinberg 3 u. 5.
(gute Kost u. Logis finden junge O Leute. Woche 10#. Benesisstr. 43.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnctopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
9
Im Januar die Büchse knallt.
Ob's draußen noch so grimmig kalt. Der Jäger legt die Flinte an Auf Reh und Hirsch, auf Has' u. Hahn Wenn auch nicht jeder Schuß gelingt. Der Schütze Beute heim doch bringt, Erkauft sehr oft mit schwerem Geld.
Zumal, wenn sie„ganz frisch" bestellt. Er läßt sie auf„Donatus“ schmoren Als selbst geschossen, unverfroren.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4- Mittwoch, 4. Januar
Ein gewisses Mißtrauen haben unsere Hausfrauen gegen Alles, was den Namen„Surrogat“ trägt, und mit Recht, denn z. B. von den Kaffee=Surrogaten sind die meisten nichts anderes als Färbemittel, die den Kaffee wohl dunkler machen, aber nicht verbessern können. Ein vollständiger Kaffee=Ersatz dagegen ist Kathreiner's Malzkaffee, der nach einem patentirten Verfahren mit Extrakten aus dem Fleische der Kaffeefrucht imprägnirt ist und dadurch vom Bohnenkaffee Geschmack und Aroma, nicht aber die schädlichen Eigenschaften übernimmt. Kathreiner's Malzkaffee bietet, was von fast allen anderen Surrogaten nicht gesagt werden kann: Ein im Geschmack durchaus kaffeeähnliches Getränk und ist somit ein ausgezeichnetts Ersatzmittel überall, wo der Genuß des aufregenden und erhitzenden Bohnenkaffees aus Gesundheitsrucksichten vermieden werden soll.
15 Of9.—
Seite) 20% Gesuche u Vorausbeze
Nr. 5.
GiolR's
S
auzgezeic
praktische:
Iusserorde
Rchten Hie Hinkauf er „J. Gioll
Heku
on allen Ge:
Empfehle alle
Braun
Wurf
robekisten, 8 So
Mar
Vertretung unserer
8
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäst für Ansertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 20, BB à 27,
1—
ADT à 33 J per ½/2
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55m Weite.
Verlangen Sie bitte
Einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend hiermit die ergebene Anzeige, daß wir die
arantirt Reinen Qualitäts-I
nur aus Malz und Hopfen hergestellt, in heller Pilsener und dunkler Münchener Farbe
vom 1. Jannar 1399 ab:
Herrn J. Augenstein, Am Duffesbach
Wir bitten um geneigten Zuspruch und zeichnen Hochachtungsvoll
Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Lieferung von Bier in Flaschen und Syphon aus der Brauerei der Brüdergemeine
angelegentlichst empfohlen und zeichne unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
inco gegen Nac Verlangen
Eduard
397125
— Fraunschwe
; PIOFT. u Geschfts
3 Mittwoch, 4. Januar 1899
#
Nachmittags 3½2 Uhr:.019 gun0
Zfindet sich im
neuen Saale:
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf. Netto-Gewicht.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
zrantirt rein von 90 Pg. an pr. Liter, in ebinden von 17 Liter an und erklären uns ereit, falls die Ware nicht zur größten Zujedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere
osten zurückzunehmen. Proben gratis u. #anko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 356
Rußbaum=Pianino,
„ R* EI..füfle nilli
ist neu. prachtvolle Tonfülle, billig bzugeben. Grüsselerstraße 68.
J. Augenstein, Am
Telephon
2070.
„Die Sparkasse
#erktagen Vorm
dachmittags von
* An Zinsen
Lir Spareinla " von 1 Je bi : bis 20
5 über 20
u..:
3 Meinunvergesslichlhüriugen:
∆ Solo für Waldhorn(Herr Lutz)
3 Les Preiudes
" Sinfonische Dichtung v. Liszt. 5
Eintritt 50
Bitte bei Bedarf in
neuen Schuhen
zu vergleichen, ob bei mir in Auswahl, Qualität, Facon und Preisen nicht das Meiste geboten wird. Auch zu Reparaturen, Halbsohlen kaufe stets Leder, wo das Pfd. über 2 J4 kostet, und doch kosten Herren=Sohlen und Fleck nur K.40, desgleichen DamenR..80. Recht viele machen Sohlen aus Leder, wo vor 2 Tagen der Ochs noch lebte, noch dazu vom Abfall, das Pfd. Leder zu 50 Pfg. Gerade so ist es mit neuen Schuhen.
Anton Pellmann, Eigelstein 104,
erstes Schuhgeschäft am Thor.
und
Abendtisch
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschauteln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher
(bessere bürgerliche Küche) von—4 Kaufleuten in der Nähe des Domes
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Pfg.
2 Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.: A
a. Bernstein=Fußboden=Lack
à ks K..80.
la. Bohn=Wachs, gelb oder weif a Pfd. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bokmaschinen, Parquetstahldrahtbürste la weißen Email=Lack, hraunen un schwarzen Politurlack. Möbelpolitt
sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaart empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, sos,„Ewig Licht“-Oel
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
vom feinsten französ. nicht zu unterer Gutachten des Herrn
scheiden, worüber Gurachten Ar#######
Dr. Scholz, per Literflasche 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil. P. Brenog don Anzeigen= und Reclawentheil C. Okle, Alle in Köln