1# K
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Aon Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
17 Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen #X Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
SS. A.
Kölner
Lorcal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 270.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 2. Oktober 1895. Feruspr.: Geschäftsstelle 3719.
Heute 6 Seiten.
Halten
ämtliche Neuheiten in
Dame
sind in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl nunmehr eingetroffen und wird zu . deren Besichtigung höflichst eingeladen.
Ich bitte um gefällige Beachtung meiner Schaufenster-Auslagen.
Diamanten, goldenen Uhren und sonstigen wertvollen Schmucksachen. Billigster Preis an jedem Stück. Verkauf nur gegen Cassa.
Clemens Schlinkmann, Hohestraße 137, am Wallrafsplatz. Fernsprecher 2305.
Stets Occasionen. An- und Verkauf der Pretiosen herrschaftlicher Häuser, eingehender Geschäfte und sonstiger Gelegenheiten.
JACOB HUER Söhue
9
Dampf-Bfennerei
KöLN
MAURITIUSSTEINWEG 54 B Ternsprech NO 463.
RENES PRODUCT AUS ROGGEN DD HALTDE HEFENENDE
—
Eigener Detail=Verkauf: Mauritiussteinweg 54. Niederlagen zu Originalpreis:
F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch, Hohepforte 21.
30 mn. 38. 1/5 ok. Meißener Dombau=Geldlotteries
Hptgew. ev. M. 100,000, Pr. M. 60,000, Hauptgew. M. 40,000, 20,000 2c.
III. Wohlfahrts-Geldiotterie 35-Röobenb.
Hptgew. M. 100,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000 2c.
Lose z. Lott. z. Errichtung v. Lungenheilstätten, à.30. Zieh. 18.—21. Dez.
Frankf., Berliner, Straßb., Bad. Pferde= u. Königsb. Velocipedlose à 1., 11St
„ der Jeder Gewinn wird brieflich angezeigt.— Auszahlung sämtlicher Gewinne an unserer Kasse.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe d. Hohestr.). Tel. 1376.
Listen der Straßb. Sängerhaus=Lotterie eingetroffen.
10 M.
Ferd. Beyer’'s
beliebteste
Opernpotpourris
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
P. I. Tonger, S4.886.
Carl Philippson, Köln,
Drususgasse 3.
Grösstes Lager in allen
Schneider-Bedarfsartikeln.
Besonders schöne Auswahl in
schweren Serges,
seidenen und Eisengarn=Aermelfuttern.
Kragen=Sammete
in allen Farben und Preislagen.
Naturhutter, 9 Pid. Netto.80, Aulnrontirt, zur Prove 5 Pfd
Butter und 5 Pfd. Honig K.80.
Sternlieb, Tluste 52(via Oderberg).
Billigste Engrospreise.
Wem wirklich an eine, guten Butter gelegen ist, der versuche meine
pasteurisierte Süssrahm.
H. Schroeter, Molkerei, Elbing.
Niederlage: An den Dominikanern 9A.
CanzInterricht.
Beginne am Oktober einen geschlossenen Dienstags und Freitags=Kursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
s. Gosewisch,
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Dem geehrten Publikum von Köln und Umgegend diene hier= Ere uit ur ei. Aentads usz iun une den Nanen
" König Chlodwig
Freitag den 29. d. M. mein neues
„Café- u. Bier-Restaurant“,
Ecke Chlodwigplatz und Abier=Ring,
eröffnen werde. Halte mich den geehrten Gönnern und Freunden#### bestens empfohlen. H. Spalding. 429
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hull,
Große Gr. Saudkaul 10, Sandbahn, Billigste, Auswahl. 591 Große Kusgagpionten. seste Preise,
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bekannter Güte.
Ausverkauf mit 10 0 Rabatt
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
29 Herzogstrasse 29.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik, Kolumbastraße 4.
Uchelriechende Abort- und Lutwässerungs-Anlagen
werden nach den neuesten Vorschriften geändert.
* Billigste Preise. sw Volle Garantie.
Klempnerei und Installationsgeschäft
Gerh. Kleffsch, Pantaleonswall 77.
29
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270= Montag, 2. October 1399.
Glturn und cher an uch mudine
Zwei Schriftsetzer,
ein Maschintenuteister,
Offeno Stellen.
K SSue
katholisch, Station im Hause, sofort
Lindenthal, Uhlandstr. 88.
HEEEE Innver Schweineineng
endt Mai Gerenfeld Vogelsangerstr. 191.(Windbiel, Stephanstr. 6.
Gewündt. Zäryender.,) Züreineracsellent gesucht. Ensatzs ebickens latgaliches
der bei der Geistichtgit., Lut. ige„ippeg, Siebachstraße 721.
Kin Sohn achtbarer Eltern, welcher
E die Klempnerei erlernt hat und in
sucht Stelle
für Hausarbeit sofort zu einer Kupferschmiederei
n<space> W a n a l i t u n g<space> n i n<space> s i c h<space> d a <space>
urch meinen neuerfundenen Maßapvarat bin ich in die Lage
führt und auch im Buchhandel bewandert ist, von katholischer Verlagshandlung
gesucht.
Fr.=Offerten mit Angaben bisheriger
Thätigkeit, Zeugnißabschriften u. Gealtsansprüchen unt. S F 4864 an dis
haltsansprüchen unt. S F 4864 an die
Geschäftest. d. Köln. Volkszia
Kräftige
mit Stenographie u. Handhabung d. Schreibmaschine
durchaus vertraut, per 80• fort. Bewerberinnen wolien Franco- Offerten mit Photographie und Angabe von Lebenslauf u. Gehalts. ansprüche u. 1, 1332 a. d.
Geschäffsst, der Kölnischen
Velkszeitung senton.
für sofort gesucht, welches mit Hülfe eines Dienstmädchens einen kleinen Haushalt(ohne Kinder) in einer großeren Stadt selbständig führen kann. Familienauschluß, Franco=Offerten u. T D 4883 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sechst weiter ausubilden. Eigelstein 135, 1. Etage, Eingang
— apparat bin ich in die Lage versetzt, jedem, auch dem Verwachsensten einen absolut gutsitzenden
Herren-Anzug
anzufertigen. Der Anfertigungspreis ist nur 16 M, für Ueberzieher 14 M.
A. Minder, Zuschneideiehrer,
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Große Neugasse 22.
Unterhaus Ursulaplatz 7.
separ., ohne Etagenaufgang, Laden. Wohn. u. Arbeits- od. Lagerraum,
weiter aushuondn
ff. u. Nr. 1765 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Selbsänd. gesetzt. Mädchen
sucht Stelle zur Führung d. Haushalts. Zu erfr. Ehrenfeld, Venloerstr. 180, 3.
Fräulein,
Papier
Ein im Zuschlagen gewandtes Mädchen ges. Zeughausstraße 12.
in den 30er Jahren, aus besserer Familie, in allen Zweigen des Haushalts sowie Handarbeit erfahren, sucht Stelle bei einzeln. Herrn oder Dame. am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. unter 2 J 4888 a. d. Geschaftsstelle der Köln. Vor##szta
Gereonswall.
Ein katholisches Fräulein,
welches längere Jahre in ein. Leinen u. Waschegesch. thätig war, s. ähnl. St. Off. u. Nr. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. Shreufeid,[Haushälterin Gehülfin gesucht.
Lehendeckerstraße.=] Für ein besseres Hotel=Restaurant] Für ein Kurz=, Woll= u.
wrd eine geschäftskundige Haushäl;swaarengeschäft wird per sofort eine
BuchdruckMaschinenmeister
für Frankenthaler Rotation sofort gesucht. Derselbe muß auch die Stereotypie verstehen uno mit übernehmen. Fr.=Off. mit Angabe des Altero, der bisherigen Thätinten, sowie der Gehaltsansprüche erbeten u. U F 4907 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkeztg.
Tüchtige Monteure,
Nicter u. Zuschläger
finden dauernde uno lohnende Beschäftigung in der Brückenbau=Abteilung der
Aelteres einf. Fräulein
kath., sucht für gleich oder Nov. zur selbständ. Führung eines besseren Haushaltes Stellung, am liebsten bei einem Geistlichen od. einzeln. Herrn. Fr=Off. u. S. N 4870 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
id arin Jo. Mädch, kath
7 Sprachen
in Wort und Schrift
u. Stenographie
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Kalk. Eintrachtstraße 32.
Drei Zimmer Paheres
kund.., f. empf. u. kant.=füh. s. Arb.
Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fortraits phie in Kreide.
Aquarell u. Oel werden unter Garantie fur sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21
wird eine geschäftskundige Haushal=mngarengeschäft wird per sofort eine
terin, gesetzten Alters, event. auch tüchtige, branchekundige Gehülfin, kath.,
Ootelser=titlwe zu Stüte der Lauss arzucht. Freöferten, nebst wenge) Iuschineiderinl. Dr als Buschued
frau gesucht, die in anen Zweigen nise und Gehaltsansprüchen unter Iuschurtorein: w. als Zuschneid.
d= Hote weiens durchaus erfahren u. 17 R 489, an die Geschäftsstelle der in groß. Geschäfte thätig ist, wünscht
im Stande ist, selbständig zu wirth Kötnischen Volkszeitung.= sich zu verändern. Bevorzugt wiro
die Hausfrau zu ve Stelle in kleinerem ruhigen Geschäafte.
treten. Fr.e Sperten unter R.4234] Perfekte Köchin,[Off..Nr. 17486.d.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 700, Weste 40), Kostümrock.50 bis 2<space> m.<space> S ä m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a u f<space> Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Kalk. Friseuse
hier fremd, sucht noch einige Kunden zum Frisieren. Frau Kath. Kümpel,
Mülheimerstraße 31.
an die Geschaftoheye der. Avovn., 36.. selbst. Küchennädchen 25. k. bess. schen Tolldertun." b Waamtontant
„„„„„ mehrere Hansnmoche ser„
Saarbrucken gesucht. u. ausw., dauernde u. angen. Stellen.
Offerten u. Nr. 1770 an die Ge=. St. Avernstraße 12, 1. Stage.
schäftsstelle d. Bl
Gesucht zur Pflege eines kleinen * und zwei größern Kindern im Alter von und 7 Jahren ein
7 Sr ee# von- und 7 Jahren ein
Lölnaischen Masienbau= 1 Junges Mädltsen,]lbesseres Mädchen
atieu=cheselschaft, Atsree cesee ant ste chasiche uis hegicehe
Köln=Lahentsal. soshnsehecese lsch eschschsesseiäce
Ein kath. Madchen, 30 J. alt, mit prima Empfehlungen u. im Schneidern perfect,
sucht passende Stelle
in einem besseren Hause.
Fr.=Off. u. N 4892 an die Geschaftssteue d. Koln. Volkszta.
(Ein Fräulein, kath., 30 J. alt, welch. E lange J. in d. Weißw.=Branche als Direktrice thät war, u. i. d. Wäschekonfektion durchaus erfahren ist, sucht Stelle, am liebsten nur für nachmitt. Off. u. Nr. 1779 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vorzellau=Sowie Mantelösen
Rahmen an Spiegeln u. Bildern werden wie neu renoviert. Preise billigst.
P. Hör, Thieboldsgasse 29.
wird
neimermeganischen Scheineret gHsern g. S( 45.3 au die der Kölnischen Volkezeitung.
„Tasheastoge Socsstinan.“ e[Beseres kath. Mädchen,
Bururoveirr,„m in Küche u. sämtl häusl. Arbeit,erfahr.
acCapezieren à Nolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Ein so
1
in den 30er J in einem In Etwas
Seelsorge oder erwünscht. Fr. angabe der Pe
a. d. Geschäfts
Näheres Deutz, Arnoldstraße 23A.
Zuschne
Dir
möbl. Zimmer an ordentl. Person
zu vermieten. Rothgerberbach 44.
Ein möbl. Zimmer an anst. Leute;. vermieten. St. Apernstraße 52.
Drei Zimmer zu vermieten Drei Zimmer Rubensstr. o
„ zu vermieten.
Zuschn., besse Garantie. Fe Spezial=Schn Köln, Perlenz Hohestr. u. Herz P 968
Andreaskloster 10, 2. Et., 3.,
4 1 oder 2 Pers. zu verm. u. sof.
bez., monatlich 39 A. Besch. 1. Et.
Möbl. Wohn= u. Schiafzimmer
(Part.) zu vermieten. Ursulaplatz 23.
Kath. St
folg unterricht den besten E vom 15. Oktob
4X in gr. luftiges Zimmer 1. Etage
an ruhige Person zu vermieten Arndtstraße 2.
am liebsten au Fr.=Off. u.
schäftsstelle?
Lagerkeller
nebst Wohnung zu vermieten.
Chlodwigplatz 4, 2. Etage.
Unterricht St Aduchtstr. 3, III
2 schön möbl. Zimmer.
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Zu V
Möbl. Zimmer,
mit Frühstück, sofort zu vermieten. Ursulastraße 13, 3 Etage.
2
Möhl Zimmer pro Woche.50,4 zu
Witwer, alleinstehend, sucht
Beschäftigung,
auch zur Bedienung eines Herrn.
Off. u. Nr. 1775 a. d. Geschäftst. d. Bl.
ren
reinigt unter Garantie
#- 1 Mark.
S S
Horärdei
welcher mit Holzbearbeitungsmaschinen#7 vollständig vertraut ist. gesucht.211 Fr.=Off. unter V II 4931 a. d. Ge ig
schüftsstelle d. Köln. Volkszig.
Pahit
in Küche u. sämtl. häusl. Arbeit. erfahr., find. angen. dauernde Stelle in ruy.,
„„ Ungen. Bankener
burmaus selbstänbige tath. Haushalt. Eintritt gem. UeberSütthtte uumt. Näh. Schwalbengasse 12.
Junger
Hausknecht
Arbeiterinlten Herrsch. Köchin,
geg. hohe Taglöhne sofort
I1 Fr.=Sssert. u. R C 4839 a. d. Ge
Igesucht. Schlserg. 44/19,.1 schäftsstelle
kath., 25 Jahre, welche die feinere wie auch die bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stelle z. 15. Okt. oder später. Fr.=Offert. u. 1 H4887 an die Geschunsst. der Köln. Volksztg.
Ein einfaches Mädchen, 40 Jahre alt, mit vorzüglichen Zeugnissen und Empfehlungen, sucht zum 15.Oktober oder später Steuung
als Haushälterin
Feder 759, Glas 25h. Hauptreparaturen billigst. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
karhol., zum bald. Eintritt für ein in einem ruhigen Hause, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Anerbieten
unter 1 1 4897 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
16 3. alt, sofort gesugt., vzur gründl. Erlernung ein emf. Al Tlet. Kraus. Friefenkt..10. sein. Rüche u. d. Haush. und zu alterem Ehep
8. 4-48.-u. fe. u Uguhent. fir 8ule-Betr K.
„#. 4. Dan#ce7 in kati. Familie, m—— k.
Schlopaut
u. Rer. der Köln. Volksztg.
stilles Mädchen
r gesucht.
Sachsenring 56.
K#####sionsstelle frei in katy. Familie
NVurs K Kagel#otel 1. Rang., ein. kl. Stadt Wesif.
ürn F EEmhtel 1. Rang, ein. kl. Staor Wen KObeS.
P eeu###.e wolge Famt=Auscht. Zährl. Pu;(Schemädchen u. Volontärin ges.
lieZeile kostet einekleine Anzer ein ansor 250 0 Fr.=Of. u. T M 4891 a.! Herwarthstraße 14.
der Abthei#ung Stellen-Gesuche 468 sd. Geschäftsst. d. Köln. Volkezigz,#r. kath. Leyrmädch. od. Volontärin
Kölner Local-Anzeigere. Schon für s aus anständiger Familie für ein
9 Auzall Sars-h- er-Gugengaste 3.
KölnerechrAhreig.
den geringen Berrag von 10 0 er 15 Pfr. kann man sich daher lonnende Beschäftigung suehen.
Geschättsstelle Marzellenstrage 20, jugendlicher Arbeiterinnen sof.
1009
Ecke Baunmamansse, oder beieiner bei dauernder Beschäftigung
unserer Annahmestellen. weiene 1
durch Placate kenntlich gemachtjgegen hohen Loyn gefucht.
40
10 Verkäuferinnen
vermieten. Auf der Ruhr—6.
3 Zimmer an kleine Lamilie
zu vermieten. Mariengartengasse 23.
I
Mietgesuche.
Großes
mit Keller für
mit umfang
W
teilweise noch
plötzlichen To ofortigen V ofort benutt sicht am Bahn 1 P 4785 an Kölnischen
Familien mich meinen
Zu vermieten.
Roonstrasse 39,
Junger Herr sucht
möbliertes Zimmer
mit Frühstück oder voller Pension; möglichst Nähe Perlengraben. Fr.=Off. u. B 129.d. Geschäftsst. d. Bl
einer im flotte
anzes Haus, w. sich z, Möbliertverm. eign., v. prompt. Mietzahl p. sof. ges. Off. m. Preis u. P 089 a. d. Annahmest. Severinstraße 34.
Dweite Etage, 4 Zimmer, Küche. O Maant
arbeit zu ver 150 Mille. ung nachwei Compagnon b Gefl. Fr.=Of Geschäftestet
Suche Stelle zur Erlernung
der Küche und des Haushalts in einem bessern Hause ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. V G 1930 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fur ein gebildetes, junges Mädchen. Waise, 20 J. alt. im Haushalt gut angeleitet, wird jetzt oder bald eine
Ungereiten
Stelle zur Stütze der
nahe Königsplatz, abgeschlossene
1. Etage.
4 Zimmer, Küche, Mansarde, per 1 November zu vermieten."
Bescheid Roonstraße
Gausfrauin streng kath., kleiner, stene der
Hausstall Familie unt. Familien= Kc—
„<space>( G c h e<space> I t<space> n a c h<space> I I o h o r.<space> a m###<space>
in bester Lage der Stadt Viersen, in dem fünf Jahre Buch= u. Schreibmaterialien=Handlung mit bestem
Erfolge betrieben wurde, per sofort oder auch später zu vermieten. Fr.Off. u. U B4903 an die Geschäftsans., von einer kl. pensionierten Beamtenfamilie gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1725 an die Geschäftsst d. Bl.
Ri
Unterricht.
dillig zu v
ausgestattet.: Fr.=Offerten
Beschäftsstel
Rein
Köln. Volkszeitung erb.
Kauthaus
B. Neukirchen.
anschluß gesucht. Gehalt nach Ueber einkunft. Fr.=Off. u. R W 4857 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Fürbraves, kath. Mädchen, 16 Jahre. vorgeschult im Haushalt, wird
gut gelegen, zu vermiechen. Erf derliches Kapital 15.000
Frei
Zei
isrr. werden #eicht, zu#
regeben:
Mark 4, 1 C
Ger
Köln
Am Dienstag den 3. ds., Abends 9 Uhr, eröffnen wir
Fr.=Off. u. S 04871 a. d. Geschäfts= im Restaur. Stauff, Severinstelle der Aöln. Volsoictung.— straße 199, einen unentgelt
urch Placate kenntlich gemachtt gegen hohen Loyn gefucht. Fache G. nechalrenen: vorgeschult im Haushalt, wird.#steue der Köln. Volkszeitung.gan 100
ags a. tene zur Stüce 1 Kalte, llichen Kurius
etsich büige.. Junge Mädcienl Stellen-Gesuche. 45/x Azasnsgsgn. sas3 üsa memuert, Zimner„ Nats
Vertreter seungt Suuenzen ue n Sish. Steng
Trreter Tenn 9mmse und Inhneun inignn
lt, ohne Vergütung gesucht.. Spunge Einzäeuge4
Fr.=Off. u. RM484a. d. Geschäfts=! Bescheid J. Annem. Kirchtraße 4.
stelle der Kölnischen Volks#eitg.
in der
Stenographie
„ E Ma.. 2 Waller
rmittel M 1,50. Leicht sar(4 Stunden).
Verein Köln-Lid
am Wärze: Sropfen genü
P
Ehrenfeld. Original= Raggi billig
per
v. J. Gisse
gegen
gesucht. Off. u. C 138 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Leipzig, erb.
meinen beiden 4jährigen Kindern. Dasselbe muß durchaus zuverlässig sem.
Iaselde nnß onrchaus zuberlaffen
Uhrmacher zur Aubhülfe etwas bügeln u. mühen tönzgen. Hoher
für einige Tage in der Woche gesucht
Löwengasse 8
Uhrmacher=Lehrling
sofort gesucht.
Köln=Deutz, Siegburaerstraße
kohn, angenehme dauernde Stelle Fr.=Offerten u. T Z 4901 an die Geschäftsstelle der Korn. Volkozig.
Tücht. kath. Zweitmädchen
m. g. Zeugn., das in Hausarb. erf. u. die Pflege zweier groß. Kind. z. übern hat, baldigst von einer klein., tat
nat, baldigst von einer klein., mnn
scht Achreinergesens# herrschaftlichen Familie gesucht. Gute
eIl. Plattelncrocbentu Hauernde Stelle, Große Wäische außzucht. Nippes. Merheimers.r 225. dem Hause. Frau Franz Tanieis,
Meldungen
Offerten unter P R 2326 an die
„Niederrhein. Volkszig.“ erbeten.
Arbeits-Gesuche:
Kall.
.—
Schöne Etage,
Montag, 9. Oktober d.., abends 8½ Uhr. beginnen wir einen Unt#rrichts=Kursus
r. Auswahl,
Brockmar
zu vermieten.
ochstraße
Orstem Stolze-Schrey
an d
„<space><space> b i l l i g s t<space> g e r e i n i g t<space> u<space>
demjenigen, der einem jungen Manne. Frau I. A. Wilms. Stolkgasse### a t e r<space> a m a r<space> e i n e<space> S t e l l e<space> b e e<space> 1<space> M o d e h a n d l u n g.<space>
im Hotel Restaurant
Fürst Bismarck,
Sandkauf 2, I. Etage. Honorar 8 M. Lehrbuch 80 4. Anmeldungen werden am Vortrags abend angenommen.
Stenogräphen=Vereinigung
eutz, Wahnerstraße 15.
706, ewei durchgehende und ein####es
Staxtegol (Sprung
r 55 27. arzellenstr.
Feuillet
Der Vornand.
Eine erfahrene, katholisch
Lehrerin
ür en Prirat=Lehrerinnen=K..m
gesucht. Gehalt nach Uebereinkunf.
Eintrist ka#0. Frcs.= Osserten un S H 4868 an die Geschaftsnele e: Kömnischen Volkszeitung
Die blei ugen A rin gekar zwische
ihn in
Zug

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 270 a Montag, 2. October 1899.
a
n.
jasse 22.
atz 7,
ig. Laden, agerraum.
su beim.
raße 32.
vermieten. Näheres aße 23A.
ntl. Person berbach 44.
nst. Leutez. nstraße 52.
vermieten. übensstr. 6.
3., an m. u. sof. zu ch. 1. Et.
ihzimmer
ulaplatz 23.
er 1. Etage vermieten tstraße 2.
ller
rmieten.
2. Etage.
zimmer.
anst. Herrn indfaul 11.
Ein
Priester,
in den 30er Jahren, sucht Pension in einem Institut oder Kloster. Etwas Thätigkeit, entweder in der Seelsorge oder beim Unterriche. erwünscht. Fr.=Offerten mit Pre#oangabe der Pension unter U g. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Direktrien,
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuste:: Gesch. 1. R. Köln, Perlenpfuhl 18, 1
Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St
Autonie Gri
Gebr. amerikanisches Rad
für 60.A zu verkaufen. Marzellenstr. 51.
10,000 Pfund Kochäpfel
10 N 85 J bis.20 K, Centnerweise
6
n
#brg t. Juh,9 JO. E28
Kauf-Gesuche.
Kath. Stud. theal., mit Erfolg unterrichtet, sehr musikalisch, mit den besten Empfehlungen, suolt vom 15. Oktober ab
Hauslehrerstelle
am liebsten auf dem Lande. Fr.=Off. u. 1 K 4889 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
Violine.
Unterricht Stunde 50§ im Hause. Aduchtstr. 3, III, gegenüb. d. Kaisergart.
cet
Zu verkaufen.
A
TSATER
Großes schönes
mit Keller für 150 Stück in Gegend mit umfangreichem
Weinbau,
ie Tamilie keilweise noch im Rohbau, steht wegen plötzlichen Todes des Besitzers zun: ofortigen Verkauf. Keller können ppfort benutt werden. Besitzung liegt = dicht am Bahnhof. Fra#co Offerten u. 1 P 4785 an die Geschäftestelle der
mier,
1 vermieten. 3 Etage. be.50 zu Ruhr—6.
irtengasse
#n##
soliden
Fr.=Off. u. Nr. 1780 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Selunn
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen 6 Schulze Goldschmied. C. aculz:, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
AOrg
Die Wittwe eines höhern Offiziers wünscht
sind
he.
Kölnischen Volkoztg.
Familien=Verhältnisse verantassen mich meinen halben Antheil an einer im flottesten Betriebe befindlichen
zimmer
ler Pension;
aben. Thüringens nach 20 jähriger Mitchäftsst. d. Bl. zrbeit zu verkaufen. Fester Preis z. Möbliert= 150 Mille. Zehnprocentige Verzin upt. Mietzahl. sung nachweisbar. Sehr tüchtn eis u. P 089 Kompagnon bleibt im Geicht instraße 31. Gefl. Fr.=Offeri. 482 an di
muran guch, Geschäftssteuc der
mmer, Kuch
pensionierten 221# 1n 19
gabe unter Nr. d. Bl.
***
12 5
dillig zu verkaufen, comfor#label ausgestattet, 20 jähr. Paumgarten.
Fr.=Offerten unt. 0 P 4807 an die Beschäftsstelle der Köln. Betg.
1
□
Ganze
Zeitun
den 3. röffnen ff. Severin i unentgelt der
1a
Einpacken, Tapezteren isw. werden, so weit der Vorrath leicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
funge Damen
bei sich aufzunehmen, die sich Studiums halber in Düsseldorf aufhalten.
Fr.=Off. unt. T G 4886 an die Geschäftsstelle
Vorzügl. bürgerlicher
Ritag. und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Schön möbl. Zimmer für 1 und 2 Herren im Hause.
Sandbahn 8B(am Gürzenich).
und
Guter Mittagtisch 40 und 50 Pfg. zu aben Burgmauer 32.
Gute Kost u. Logis 10%c.
Benesisstraße 43, a d. Ehrenstr.
Jnnger
einfachen bürgerl. Mittagstisch, dahe Hansaolatz. Off. u. Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl
#rociter=Gesuche für den Kathol *0 Arbeiter=Verein mittl. Stadltheil bitte zu richten an Hru. J. HofsMann, Blindgasse 18.
Bevor in's Joch der Ehe Nan läßt sich spannen ein,
Ein jeder vor sich sehe. Denn oft fällt man herein.
Auch bei den Brikets, Ihr Lieben, Gebt auf die Marke acht,
Nur bei Donatus geblieben.— Dann seid Ihr gut bedacht!
u. S
am Würzen der Suppen,— wenige Sropfen genügen,— empfiehlt bestens P. Lohkamp, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 97.
Original=Fläschchen werden mit
ends=Noller) Laggi billig nachgefüllt 50. Leich nden).
Köln-Lid
0
*1
Echter Ahr-Trester
per Liter K.80.
. J. Gissels, Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster.
ober d.., unen wir einen
Kursus
Oefen, Herde,
r. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise. Brockmans, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
Heira
gesucht für eine kath. Dame aus guter Fam., Dreißigerin, interessante, sympathische Ersch., häusl. erz., hochgeb., musik. und vermoge feiner Allüren u. Sprachenkenntnisse im stande, auch ein feinen Hause vorzustehen. Ausst. vorhanden. Geb. kath. Herren bis zu 48., in gesicherter Lebensstell., von sympathischem Aeußern, wollen nichtanonyme Fr.=Offerten unt. VC 4926 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung einreichen.
Familien-Anzeigen.
*
laurant
zmarck,
"<space> 1,<space> E t a g e.<space>
buch 80„
nam Vortrags
kereinigung
ings=System.
r Vorstand.
holische
e
**
riunen=Sm m h Uebereinkunft
Osserten um.
chäftsstelle der
entung
#tarte gold. Herrn=Savonet=Uhr fin P(Sprungdeck.) Ia. Werk, 3 Deckel. f. ur 55 M. zu verk. bei Hub. Klein, arzellenstr. 61,(Uhrm.) a. Eisenbahnb.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse. Die Exequien für das verstorbene uAnne Maria#ranzen,
geb. Uhr, Rinkenpfuhl 1, inden statt Dienstag den 3. Oktober a. cr. morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Oct. 1899.
Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
16.
eichen Gesichtszüge des jungen Manns hatten den ngen Ausdruck wieder angenommen, welche Käthchen früher ein gekannt hatte. Einige Silberfäden zeigten sich hier und zwischen seinen braunen Haaren und zeugten von den Sorgen, in der letzten Zeit heimsuchten. Jedoch erschien ein der Zug in seinem Gesicht, als er das junge Mädchen erblickte.
Sie eine Zauberin?“ fragte er mit einem schwachen Lächeln, während er die kleine feine Hand drückte, die ihm gereicht wurde. Welcher gute Geist hat Ihnen eingegeben, daß ich so sehnsüchtig nach Ihrer Gegenwart verlangte, um meine Ergebung durch den Aublick Ihres Mutes zu stählen? Ich glaube, daß eine kurze Unterhaltung mit Ihnen mir unsäglich wohlthun würde. Erinnern Sie sich an unsere früheren Gespräche, in welche Marzell mitunter ein liessinniges Wort mischte, und in denen wir, übereinstimmend hinsichtlich der Grundsätze und des Enozieles, ruhig die Mittel und den Weg besprachen? Nach Ihrem System— wenn ich ein so anmaßendes Wort für eine so einfache Sache, die aus dem Herzen kommt, gebrauchen rann — war die Zufriedenheit eine Hauptbedingung für den Menschen. Ich suchte meine Traurigkeit zu rechtfertigen, indem ich sie mit allerlei schönen Gründen umkleidete, aber Sie bewiesen mir unerbittlich, daß es keine Ergebung war, sondern Mutlosigkeit und daß eine solche Gemütsstimmung unfruchtbar ist und unseren Beurteilungen, unseren Gedanken, unseren Empfindungen und selbst unseren Beziehungen zu anderen Personen einen bitteren Geschmack verleiht. Die Zufriedenheit, die von allen Dingen nur das Gute betrachtet, war, wie Sie sagten, eine Pflicht, in der wir uns üben müßten sowohl in unserem eigenen Interesse als auch in dem anderer. Ich war halb bekehrt, ich hatte augefangen, gegen meine Neigung zur Traurigkeit zu kämpfen; vielleicht wäre es Ihnen gelungen, diese mühevolle Kur zu vollenden, wenn nicht eine herrliche Vision, gefolgt von einer großen Enttäuschung, mich nicht tiefer als jemals in meine Traurigkeit zurückgeworfen hätte.“
Er sprach mit einiger Erregung, was bei ihm selten der Fall war.
Als er schwieg, sagte Käthchen mit einem Lächeln, das niemand für gezwungen hätte halten können:„Sie fragen mich, warum ich komme. Eine bedrückte Seele hat nach mir verlangt und diese hat sich nicht auf ein geheimes Verlangen beschränkt; ich verlange nach dem Augenblick, mich meines Auftrages entledigen zu können. Bester Herr Philipp, lassen Sie mich die Rolle der Zauberin erfüllen, von der Sie soeben sprachen und Sie in die helle Sphäre der Hoffnung zurückführen! Renata ist trostlos; sie wünscht aufrichtig, daß alle Mißverständnisse verschwinden und diese bösen Tage vergessen werden.“
„Mißverständnisse!“ wiederholte er mit unwillkürlicher Bitterkeit;„ach ja, es hat zweimal eins zwischen uns bestanden, heute nicht! Im Gegenteil, es ist ans Licht gekommen und es ist besser, daß es nun so bleibt.“
„Jor Brief hat ihr aber tiefe Traurigkeit verursacht; sie hat mir mit all der Offenherzigkeit, die ihr eigen ist, erklärt, daß sie niemals an Herrn von Songeac gedacht hat, daß sie ihn nicht liebt und ihn niemals heiraten wird.“
Philipp schüttelte den Kopf.
„Ich glaube von ganzem Herzen, daß sie aufrichtig ist, aber ich habe ihr eine Frage gestellt, auf die sie mir die Antwort schuldig geblieben ist, und die Sie mir vielleicht überbringen müssen; lassen Sie mich in Ihrem Gesichte lesen und Ihnen in die Augen sehen, die nicht täuschen können, selbst nicht um eine Wunde zu lindern. Sagen Sie mir, ob sie mich liebt!“
„Sie fühlt eine aufrichtige Neigung zu Ihnen. Sie sind der Mann, den sie am höchsten achtet.“
Philipp machte eine ungeduldige Bewegung.
„Liebt sie mich?“ fragte er dringend.„Liebt sie mich genug,
Glück ist nichts mei in meinen
auch sein möge, wenn man, wie ich in diesen Umständen nun eine Pflicht erfüllt hat, die Eigenschaft, den Geist zu stärker und zu stählen?“
„Zweifeln Sie nicht daran: es ist ein bitteres, aber belebendes
Bad, aus dem wir neue Kräfte schöpfen.“
„Dan bedurfte meine verschmachtete Seele eines Sisges über sich selbst, um eine größere Kraft wieder zu gewinnen. Das Nebel aufgegangen und das Leben verspricht mir : aber es hat wenigstens aufgehört, farbios zu sein Augen. Vielleicht werde ich mich in kurzer Zeit in derlassen. Wenn die Unannehmlichkeiten, die mich gegenwärtig beschäftigen, aus dem Wege geräumt sind und ich für meinen Freund einen energischen und verständigen Kompagnon gefunden habe, werde ich mich anderen Beschäftigungen widmen, die man mir schon lange angeboten hat. Ich werde dort bei Ihnen sein, Ihnen zur Seite stehen in der Erziehung meiner jungen Mündel, ich werde daselbst die jugendfrische Freundschaft Ludwigs, die herzliche Zärtlichkeit Marzells, die witzigen Einfälle der Zwillinge, die Klagelieder meiner Tante und..
„Und meine Munterkeit in Ihren Anfällen von Schwermütigkeit wiederfinden," vollendete Käthchen lächelnd.
Da es für Philipp inzwischen Zeit geworden war, wegzugehen, stand er auf und nahm Abschied von Küthchen.
Als das junge Mädchen das Zimmer der Frau von Fergeault beirat, stand diese hastig auf und faltete fast unwillkürlich die Hände.
„Nun?“ murmelte sie zitternd.
Käthchen drückte sie mit Wärme ans Herz.
„Sprich schnell! Ich fühle solch eine Herzbeklemmung.“
„Herr Anvalde hat eingesehen, daß du ihn nicht liebst, wie er gemeint hat,“ antwortete das junge Mädchen teilnehmend. „Er ist dir nicht böse, er ergibt sich darin, aber um glücklich zu sein, hätte er die ganze Zärtlichkeit nötig gehabt, die du ihm nicht schenken kannst.“
„Hast du ihm gesagt, daß ich bereit wäre, seine Frau zu werden?“
„Er hat eingesehen, daß es ein Opfer sein würde.“
„Also ist es aus. Will er mich nicht mehr heiraten? Ist es wirklich ganz aus?“ „Ich glaube es wohl.“
Fortsetzung folgt.)
Gerichts-Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein m Schöffe unentschuldigt ausgebliebenen Tapezierermeister verfiel in eine Oednungsstrafe von 200 M.— Ein Führmann erhielt wegen Unterschlagung von 44 M. zum Nachteil seines Dienstherrn sechs Wachen Gefängnis.
Standesamtsbezirk
Geburten.(19. Sept.) Eduard. S. v. Eduard Schuchard, Kaufm.,
Gutenbergstr. 38.-(20.) Paula. T. v. Albert Nolte, Figurenhändler, Rothehausstr. 52.-(21.) Hermann, S. v. Wilh. Lenzen. Verputzer, Wahlent straße 35.- Josel. S. v. Iui Temc, Tagl., Stammstr. 37.-(2L.) Anna
v. Heinrich Koethen, Grundarb, Bickendorf, Hospeltstr. 25.-(23. Anna Maria, T. v. Jovann Schon, Schlossermstr., Hansemannstr. 10. (24.) Katharina, T. v. Gustav Schmidt. Fabrikarb., Bickendorf, Venkoerstraße 695.- Wilhelm. S. v. Marimilian Viemüller, Schriftsetzer. Rothehausste. 122.- Margaretha, T. v. Robert Lester, Fuhrknecht, Müngersdorf. Wendelinstr. 20-22.- Katharina, 2. v. Johann Bauer, Tagl., Bickenum meine Häßlichkeit und meine Mißgestalt zu vergessen, um dorf. Su#beiratherstr. 426.- Johann, S. v. Heinr. Schrottenröhr, Packerniemals, wenn sie als meine Frau an meinem Arme erscheint,###sstr. vo. Joief. S. v. Balth. Breuer, Tagl., Ossendorf. Frohnhoffir# zu erröten, um in unserer Ehe ein Glück zu finden, das sie höher sogng,# 68g,# Clisabith, 7. v. Feier
stellt als alles?“
„Eine romantische Neigung ist unbeständig und nutzlos,“ antwortete Käthchen ausweichend.„Die Ehe ist eine ernste Sache, die eher tiefe als überspannte Gefühle erfordert.“
„Es ist auch keine Sprache von einem Roman; in Wirklichkeit, ich verlange einfach eine liebevolle und ernste Sympathie, die im stande ist, die rechtmäßigen Träume meines Herzens zu befriedigen und zugleich stark genug ist, um das Glück der Frau zu sichern, die ich heiraten würde. Nun, liebt Frau von Fergeault mich in dieser Weise?“
Käthchen zögerte mit ihrer Antwort.
„Sie sehen wohl, daß Sie eben so wenig wie jene selbst auf diese deutlich gestellte Frage antworten können. Wie könnte ich sie unter solchen Umständen heiraten?“
„Aber sie wird niemals die Gattin des Herrn von Songeac werden!“
„Ueberlassen Sie das nur der Zeit!“ antwortete er mit einem Lächeln, das etwas Peinliches hatte;„ich weiß, daß sie einmal vereinigt werden, und ich hoffe, daß ich mich als aufrichtiger Freund darüber freuen kann.“
Es entstand eine Pause, bis Philipp plötzlich bemerkte, daß Thränen über Käthchens Wangen rollten.
„Was sind Sie gut und was ist Ihr Herz reich an Mitleiden!“ sprach er in gerührtem Tone und ihr die Hand reichend.„Aber Sie wundern sich vielleicht, wenn ich Ihnen sage, daß ich nicht so viel leide, als Sie wohl denken. Als der Traum meiner Jugend wieder angeknüpft wurde, stand ich, so glaube ich, auf dem Punkte, in einen neuen Zeitabschnitt zu treten; ich begann zu begreifen, daß meine Traurigkeit— ihre Feindin— selbstsüchtig und übertrieben wäre, und ich fing an, um mich zu schauen, um zu entdecken, wem ich die lebendigen Kräfte meiner Seele am besten widmen könnte. Das Glück, das sich plötzlich meinen Augen gezeigt hat, hat mich geblendet, ohne mein Herz vollkommen zu befriedigen. Es blieb in mir, ich weiß nicht welche Leere, ich weiß nicht, welches unbefridiegte Bedürfnis nach Ruhe und Zufriedenheit: meine Narben schmerzten mich plötzlich wie frische Wunden. Man sollte gesagt haben, daß ich zu lange gelebt hätte, um von neuem diese Frucht der Jugend genießen zu können, Dann habe ich an Sie, an Marzell, an so viele andere gedacht. die mit Mut die Widerwärtigkeiten des Lebens tragen, und ich habe in meinem Herzeleid die sonderbare Genugthuung empfunden, welche ich vergebens gesucht habe. Können Sie mich begreifen, Fräulein Käthchen?“
„Es war die Genugthuung, die mit jedem großmütig gebrachten Opfer verbunden ist,“ antwortete sie, das Haupt beugend.
„Vielleicht. Aber dieses Gefühl der Zufriedenheit ist mir geblieben. Besitzt denn das Opfer. wie wenia verdienstlich es
mrockstr. 42—45.- Johann. S. v. Peter Hartmann, Tagl.. Glasstr. 85.
(25.) Gertrud, T. v. Hugo Krakau, Metzger, Venloerstr. 402.- Johann, S. v. Josef Schmitz, Tagl., Landmannstr. o.- Wilhelm. S. v. Martin Elitzer. Kutscher, Venloerstr. 193.-(26.) Jakov, S. v. Jakob Cornelius. Restaur.,
rstr. 337.- Paul. S. v. Otto Schmitz, Kaufmann. Bickendorf Venloerstr. 517.- Engelbert. S. v. Kart Lucke. Schlosser, Biskendorf. Teichstraße 9.- Ratharina. T. v. Heiur. Brünggel. Schneider, Wahlenstr. 389,
Magda, T. v. Dionys Brock, Schlusser,„Vogelsangerstr. 104A.-(27. Clemens. S. v. Peter Nießzen, Tagl., Vogelsangerstr. 171.- Anna. T. u Pilhelm Weiser, Tagl., Bickendorf. Hospeltstr. 19.-(23.) Gertrud. T.#
Josef Schlangen, Fuhrm., Glasstr. 57.- Maria, T. v. Goltfried KochTagl, Bickendorf, Rochusstr. 46.- Dontinik, S. v. Johann Beninca, Tagl. Sömmeringstr. 45.- Anton. S. v. Theooor Horst, Bremser. Subbekratherstraße 119.-(29.) Elisabeth. T. v.##unz Schlumm, Lehrer, Gravenreuthstr. 12.- Michael, S. v. Veter Lauten, Weichensteller. Müngersdorf, Wendelinstr. 31.-(36.) Paul,. v. Eomund Meyer. Bremser. Gravenreuthstr. 6.- Gertrud. T. v. Josef Bolg. Schmied. Wahlenstr. 34.
Sterbefälle.(23. Sept.) Jakob Fürweniges, 21., Bocklemünd. Mengenicherstr. 2.- Johann Schopp, 53., Sömmeringstr. 10.- Anna Maria Poll, 21., Bickendorf, Subbelratherstr. 490.-(34.) Christina
Becker, 6., Keplerstr. 20B.- Josef Korigen, 76., Vogelsangerstr. 131.Wilhelm Nagel, 66., Bickendors, Venloerstr. 692.- Agnes Breuer. 8 Ossendorf, Froynhorstr. 45.-(25.) Johann Hausen, 4., Philippstr. 57.(20.) Wilhelmine Wacker, 3., Hüttenstr 16.— Gertrud Bendheuer, geb. Hilgers. 61., Bickendors. Venloerstr. 501.- Anton Ohrem, 6., Vickendorf. Subbetrathera 496.- Alexander Göllinger. 1., Glasstr. 59. Christoph Kuhn, 63., Nippes, Liebigstr. 213.- Gertrud Meyer, 1., Philippstr. 43.- Mathias Vogel, 25., Volkenrath.-(23.) Theodor
Krings, 23. Reißstr. 6.-(29.) Elisabeth Uelpenich, 15., Bickendorf, Hackländerstr..— Elise Krüger, 4 9. Rothehausstr. 37.- Peter Nothen.
66., Venloerstr. 3034.-(30.) Else Hinzen, 24., Piusstr. 2A.
Heiraten.(27. Sept.) Rudolf Odenthal, Schlosser, u. Maria Heugabel, beide Lessingstr. 13.- Heinrich Gottschalk. Ackerer. u. Gertrud Vourgcois, beide zu Bickendorf, Häusthensweg 23.-(28.) Paul Klütsch= abrikarb., Venloerstr. 3035, u. Elisabeth Lennartz, Rothehausstr. 33. Otto Hub.
ssingstr..- Johann Esser, Tagl., u. Maria Lips, beide zu Bickendorf, Hospeltstr. 23.-(29.) Friedeich Frede, Pserdebahnkutscher, Schultstr. 9. u. Anna Großgarten, Lindenthal, Dürenerstr. 58.- Peter Reut, Eisenbahnrang., Hausemannstr. 11, u. Maria Wingender, Venloerstraße 193.- Daniel Breuer, Kolonialwarenhdl., Subbelratherstr. 185, u. Klara Kohl, Köln, Gereonshof 33.-(30.) Karl Glasemann, Kaufmann,
Bonn, u. Helene Lorscheidt, Piusstr. 13.- Franz Diederich, Figurist. Vogelsangerstr. 129, u. Bertha Schorch, Vogelsangerstr. 171.
Heirats=Ankündigungen. 125. Sept.) Clemens Reuter, Pudler, Glasstr. 45, u. Anna Schmitz, Marienstr. 39.-(26.) Wilh. Schmitz, er, u. Christine Kurth, Roßstr. 19.- Heinrich Schmitz, gesch., Mauxer, u. Gertr. Efferts, Glasstr. 68.-(27.) Andreas Töller, Mezger, WahlenHeinrich Hahn, Graveur, Venloerstr. 450, u. Anna Eller, Osthofen. Hennig, Goldleistenarb., Schönsteinstr. 25, u. Marg. Kuratle, Wwe..I Wimar, Lessingstr..- Johann Esser, Tagl., u. Maria Lips, beide
Kutscher, u. Christine Kurth, Roßstr. 19.
u. Gertr. Efferts, Glasstr. 68.-(27.) Andregs Tourt, Meyolse—
straße 40, u. Therese Weber, Subbelratherstr. 147.- Johann Metzmacher. Tagl., Christianstr. 30. u. Maria Faßhender, Bickendorf, Subbelratherstr.) Heinrich Stockem,
Faßbender, Bickendorf, Subbelratherstr. 383.- Heinrich Stockem, Schlosser, Philippstr. 468, u. Anna Sieman, Kornerstr. 24.-(29.) Heinrich Büttner, Tagl., u. Agnes Schmitz Overbeckstraße 31.
Pfarrer Kneipp’-Kiäuier, stets frisch.
Halhmonddrogerie, Altermarkt 55. Sonnendrogerie,

Seite 4.
Kölner
Was giebt's Neues?
verurteilt, wurde der soialdenokratische Reichstagsabgeordgete
ernsen Betrachtungen über de Vorge=schü'z, besei, Hersesegzeitnget.
Die eice Alsce eceichchice. ece
Seschiche Sesceise elete hehsceche.
Voestad veisenichk. Alsergaecte, eireie Gaeichehelt sihret
Miscens Schoslangeuschoidb und eidte MRiles hisen. es ece elcte lceceie se scen id elhsch
einen Reichstagsbeschluß die Aufhebung seiner Inmunität erlangt.
als
scheine nach überhaupt gar nichts verschuldet hat, als daß er sich weigerte
easgshns hoe elien Aesäheie e gse hesgegge Miste ie e iai cie Gage eicie Keieure ai elieege
esch i. Lesiaeiaesheng u. Seseich euse. esche.
Ionercs;, Mitek; Csendahrenz Greif Welseritemd;, Lagbezereh:
Srstal;: Leitung des Handels;, Seitonsche Aein idernimmt gatz. scheinlich die Leitung der Jusiz; über die Finanzen wurde noch nicht
das Erdbeben, welches am 20. v. M. die Provinz Aidin (Smyrna) heimgesucht hat, werden aus Constantinopel folgende
hr leichte Erschüitterungen als Gegenstiöße bemerkbar genach, ohne jedoch Schaden anzurichten. Aus dem Innern der Provin lauten jedoch die Nachrichten sehr ernn. Der Hauptstoß war
um 4 Uhr morgens, er wurde hauptsächlich in der Stadt Aio spürt. Zahlreiche Häuser stürzten ein, auf weite Strecken hat sich das Erdreich gesenkt, so daß stellenweise sogar der Verkehr auf der Eisenbahn Smyrna=Kassaba unterbrochen werden mußte, weil sich, die
Schienen verschoben hatten und die
gegangen. Die ersten Melbungen sind vorläusige, geben aber bereitz Pash, Serike iseäihe he, dant shechelen.
De Schl fscik eai beie
S eclgeaie Gerscheis gelie besertlinget dac Kentsiek oluer 935
ersten Tage bereits
die
teilweise eingesunten. Aus den Trummern der aommer..
en Tage bereits 20 Todte hervorgezogen, doch vermutet man, daß Zahl der Opfer hundert übersteigt. Fünf Moscheen liegen iu Nui da. Die Erdstöbe dauerten am nächsten Tage i zushe0
weniger sarker Wese fort, dieselben wurden., ganzgn Heresiatz
Verdraunt st, wie aus Panang gemebdet pird, Gui. beni, Bgr.
Dampf Monoga. Von den an Bord befindicghen gunfzig
Passaaieren konnten nur zwanzig gerettet werden. Staatssekretair von Columbien befindet sich auch unter den Ee#rn
elcdche Der ie. Bsg,eirig ezääise lis hereichse belt.
ruist P gstaeitiere nog Ootoruu, umnigndant Jondert begiebt sich utgegen ei er früheren Meldung der Daisty Mail) morgen nach Volktsruft. Der Volksraad beschloß, daß Ausländer, welche mit den
Volksrust. Der Volksraad veschloß, duß
Buren gemeinsame Sache machen, nach dem Kriege volles Wahlrecht
nach Volksrust abgegangen; ein
esch esce ie esice echcsche
di. Ruren die Inktiative ergreifen würden, namentlich der Prasident
Krüger wiss, daß dse Bures, wenn sie den
alle Sympathieen verlören.
Sbscsc elschche schescescechcsenche
Hält und mit reichen hanss tzersg, eziert ih.—lung auf den hohen
Kehch e echen cehlclie d. ie cie
Nationalhymne........ welcher als Mitglied des Beeschsn
scscscscscc
Gatten, Verlobten und Söhne zu den vielen Uebungen und Proßen
Sängerschar getragen, wie ein Feldherr dieselben zum Siege fuhrte. Wie ein einziger festgefügter Korver habe der Chox, den leisen Bewegungen des kleinen unscheinbaren.„Deur: Staß erhalten
Zur bleibenden Ehrung soll nun dieser unscheinbart.., Marschall,
esch flsche esceset. eshe ie ie die hiesche Seses Aaugf eriungen hadse. Redter. Igstäge, Gecrchls has
erfreuliche Mitteilung machen, daß Herr Direktor Schwartz dem Wettstreite unaufgefordert es ihm schriftlich gegeven, Horele Kölner Männer=Gesangverein, allezeit treu bleiben zu wouen.
weitr zut steisen den Wlet alcb erse Keuischer Manersesang,
Seschsheelescheseeeseachcng ae
Kunstwverk ist von der Firma Gabriek, zer gzeim“ geuntoger, aue reiche
esch aes häsche ie Be. ce de. elschgelce lsd en
asc hscsc
dae P alsh lise aice ane Siscie, Peik cie Kescene
aun Aro,gziesz.. Shshescheshrest Berg, Sohosche hen
schesehese sc
Sostung überragt u. Ju,.2, Wilhelm II. das Ganze. An dem
Engels, N. Gebuyhr, J. Vorinen, B,&am Beters, Jusizrat Dr.
Soper,„Opliggrhueter Bieg, F. Schmalbein, H. Stolwverck, C
sölzerne Originalstah selbst trägt auf eineu enKölner Mäunergesagorerein unter bentn., uag in Kasfel den Kaiser
ot. Miusitdirettors Bo). o, zev, ih miz Gmail und Steinen, Lapiszpreis.“ Die gauze Fallung st reicg,.art, und darf in ihrer höchst
bein Haseansnte i. e Mlaishraite Vdernagtichen in, dsen Bacheh
in Bandernstat
Auich Herr Mausidixektor Schwaxt, sprach in seiner bekannten schlichten Weise dem Komitee den herzlichen Dank aus für di uner
um deren flotte Wiedergabe die Herren, Aldendorff,„Büren,
Bädorf, Hallerbach, Steiger, Decker und Köttenich sich sehr verdien
machten.
Sgtales.
ers Personalien. Regierungsbaumeister Horstmann hiersel#. wurde zum Landbauinspektor ernannt. Asginsturzes in der
Dd eiaene as eie ceriselheies eachsesie ene
und Wine berdigt. Wornzn an moigebende, Stele leie Verun
Maugs eui eatgeishl auischist, bos eie Geshelchesl. a 5
wagen, sondern auf einem Handkarren von der Unglücksstätte in
Eb Schlägerel. Jun der Sanstag Nacst, eutignd aus dem Ho,
markt in der Nähe des neuen Hafens eine Schlägerei, wover ein junge Mann einen Messerstich in den Rücken erhielt. Schutzleute brachter
mit dem Stave der 80. Infanterie=Brigade nach Trier verlegt worder murge am Samstaag Vormittag mit Sonderzügen dorthin befördert
Wir müssen u
Natürlich heißen ni sprechen jetzt viele Eli Lehrerin können nicht
dauert es in der Ste Anstellung gefunden dige Posten, die ein Stelle nun heißen, w beanspruchen, die etw und Können ist eine alle Prinzipale leiten, satz huldigt auch der indem er auf dem R chem junge Mädchen Die von dem Verein Mädchenschule in en schule für Mädchen Beamtenwelt eines Schule besuchten, sin standsmitglied Frl. statistischen Nachweis stellen zu lassen. Fi 4 bis 8 Uhr verfüge dauert; es giel
ist, wurde am Samstag Vormitag mit Sonderzügen dorthin heförder
tigt und nur währen Unterrichtsstunden a ersteren, also die Ein wird den letzteren, Jahren ein Zeugnis im Vorteil. Ein M kann abends nicht v unter leiden sollen. werden, daß nur sol fruchtbringenden Bes rechnen können, wel sind. Das Alter de bis 25 Jahren, das Die Jüngeren sind i. von der Schulzeit Volksschule mit Erfol
Pachste, Perid. a. estreitesreikedie eiselse Gesie S K. s
Grundstücke an der Subbelratherstraße die feiert#. e sahrstraße d
legungnan. um 4 Uhr sogber Letäktio ernterogeabezung terere
Töchterschule absolvic
legung statt. Um 4 Uhr zog von
Pfarraeistlichkeit mit Kreuz und Fahnen unter Begleitung einer####
de Lanldershrche soshan diure Patze hirs Basen esche die.
eschchtshschsh
in der kleinen Kapelle abgehalten worden, die auf 300
Man Keicioe) aeskg eie Veleu, erzse ganie beich sie eaie
Pranisische Kriea als. Der Llau wunde bei Seite geleotz, bie der 9l.
e haesce ectge. se ecie eane lnr ea. e
Seseh heseschchscece
sches eschelchei
aschcäics ehiscl chece le, dalhl.
der Kirchendor sgeg,bochz de ziersicher handlung verdeck m
1de die asde Kaidiloane beleichiste den Von, der schos elnr
Gas eaes sesch ie eice, ece ce ie
auf dem Rothgerber mit fortkommen. D
solchen Schülerinnen recht bald einen den Geld unnütz verbrat von dem Lehrpeison folgende Gegenstän wechsel, 3. Kaufmä 6. Anleitung zum 8. Französisch, 9. C ein Mädchen nicht dies jede keinen E Nachmittagskursus 2 Die Anleitung zum gangbarsten Syn Blickensderfer, Yost von den für die Korrespondenz und — im Gegensatz vor so vieler Privatlehre erfolgen. An Son Beteitigung von D Räumen des Schul nützlicher Beschäftigt Benutzung der Sch und Singübungen Unterhaltungsabend selligkeit und Zusam finden.
* Polizeiveror
Nr. 89 des Amtsbl Anzeigepfl
die A
den Umfang des
eis. i vony„Aahzten sen dekariart und darf in ihrer höchst
feinen und künstlerisch vollendeten Ausführung als
Ein Ehrenabend des Kölner
.Okt.99.
einselcherkoum Aurorteigam bgereie Vergztz omite getrosen worden,
beiche H uu ker here,.egatsen Lerichangseietr in Gitenich
aber mehr den Charatter einer gemitlichen Familienfeler trug und Namens der Wolkenburg=Kasino Geselschafthieß Hr. Rud. Gebühr
ein hervorragendes
Rerisch Vonn
Meistervert der Technkt bezichnet werze gänger und überwies unter
bes Aasbeacke aschgalgen ferische, Leriel ger geie eisie
Kaslan Sceatoiseiche Kegelicheste eicher sichlte
nach dem Ausbruch Auftreten pestverdät schen Gouvernemen
pung und Verbre
werden muß, und! Ermittelung und werden kann. Led liegende Krankheits Preußens, hat dazi bereits bestehende 2 durch die seitens de sendung einer Sa der Natur, sowie 0 gewonnen worden troffene Vorbeugun Gemüter beitragen auf hygienischem
liche Wand des Nebensaales bedeckt uns.,.tr.tin uiggahen
odsren dedent Vereine geodneten achleihen Szelshlesen geichnac
ou ven g#et..#e#gr####er feierte in beredten Worten den
Herr Stadtverordneter Gorissten Lertzrgten welscher die Juterheiligen Apostelfürsten Feszischzen Ptezeitung vom heutigen Tage ringere Empfänglic den Grnndtein gelegt. Der Grundsteln wurde in die Mauer d Seuche verkeigsith Kiuter der Altarstelle eingeseyt. u. ug g1. Die Räube
Kruersck u 5 Azhsigen vg, Fa, Stilger, Ao. 1, Grde
Uhr.— Dienstag, 8. Okt.: Ab=Bst. 32. Die
4 Akten von H. Sudermann.
Schauspiel
. Ueber 700 landen#sind in Militärzügen über
und vonlda nachi worden. Sämtlich verpflegt worr#n.
wurden
Vereins in vervortngenuv. Lex Malfenburg und
dem Präsidenten Abbildungen der Wolkenburg und
Pamens der Aotetzgssigurnn u. hob den Zweck der Veraustalhorschlag würde der Seihee#######g
au dam„Harmovsuz.. V. Veiben derwohen waren.: Der
auf demn Harmontunn
eluem prächtigen Erlunerungsblatt
Weatsreites und den der
wogten Velsele eumderungenen ntonm Leize denisereichers
Der Gmpfangsausschuß, habe niun aucg beine.,..., Leuspirdigen Tage
ine ein bleibendes Beichen der Grinyerz,S. Frauen und Jungfranen
es tz 2, Lahna. Möge sie den Verein zu welteren Siegen führen
Ptrpte, Lo 14## Korhang und auf der Bühne sah man die prächahmen des Emploungs her eicdentliche Fesakt Hendet, und nun deald der aestliche Pid vr., C adsch, De Sohiae a. alih
beriche Kaugerite der Llker. 9 han olese, aus Mreshalsestz
Frosen Wandersmaun ansimnen liet, der prächig zu Geser ge
bracht würde. M, L Herren des Festausschusses
vr. v. Othegraven stattete de.„z;#,enl bulch die namens des Vereins herzlichen Tgen ab und sarlich alle Ver
prächtigen Geschenke erwiesenen Ehrungen ab
Vereins=Nachrichten.
Der Deregiv, JLtz, Lorteziestz, Perdiahungr mit herr bich
den neuen Eingabe geri lich erfolglose
dienste um den Sieg
dem Dirigenten zu.
Verein
werde
Aioistle OWy..Run bob sich der
stets der Ehrungen wur
schniden Wandahr füir das Geselschastslofal Hinzugefüigt habe, Zun
wies der Reduer auf das am kommenden Souutag stat
ur und ommeerr.„ Die Verein
42 Stiftungsfest in Verbindung mit der üblich
Mittag sein. 4. i1tu###.; der Bürgergesellschaft, weli 2.
ren Aeadg e ce Aschashge ce hhe ie slchtch ui ben leaitzen JFahzrent seiues Besecheng in Benag auf Die. Hesgag, ewechen lasen, iun.
nienkultur erzielt habe. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Rob:. Morgerstunden un — sich in längerem Vortrage über die Gefäße, in welchen, des Se iunmnesige elsöbhulc Vsianzeu und Blanen heisosern. Die Biegentzeie, Vo. Verast. vor auem aus vordsemt Materlal, nicht aus glattem Porzellan## haltgu#bes## ein damst Luft und Feuchtgkest durchgelassen werde. keiten= augenesen
Külel und Valfozkästen usw. sollen am besten aus Holz. ugd,f: Pindast, die nume
por Wurz
am Schlusse der Versandnt..„
130 Bflauten Jardinieren###w. verloß
4 und Valkoukssten usw. sollen am besien aus Dogh auer: chmot, die Nirme
hel sein. Basen sollen den nötigen Raum haben, um Erde Awtigen Beehättn irgeu Mit Rucksicht auf das Stiftungsfest wu es vollnänzig uen
Schlusse der Versantnlung uunter die 257 anwesenden Mitgli=gpes.g au u.

können nicht alle werden, dafür paßt auch nicht jede. Zudem
Stadt viele, viele Jahre, bis so ein Mädchen feste Aber es giebt heute noch recht viele austänMädchen bekleiden kann.„Mag die
bst
er
In rté ird n an ehl ad ei ten di
olz ige stei
che de:
der so: ver
Ge
sent
der
in
e di oße
Ven
ichti
un
dru
da
org
vige
folg
arre rrei er 0 a dien 300 eind in d eutse glü 18• cenfe ute Glä
or de ein 1 für 10 W Zedne nd al an Nam mt d ndstei m Hr eit, d omme 1. 2
kt w fgeklé ein g ge au Urkun ien d Son der# stät d rend? ste Ste hren d as Er Tage auer d
käube
nach
muspiel
Wir müssen unser Mariechen etwas lernen
#ntürlich heißen nicht alle Töchter Mariechen, aber so oder ähnlich sprachen jetzt viele Eltern, die für die Zutunft ihrer Tockter besorgt sind. rin können dauert es in der
Anstellung gefunden hat. dige Posten, die ein wohlerzogenes—
Stelle nun heißen, wie sie will, das szeht fest: Nur die klun ei##e beanspruchen, die etwas gelerur hat. Auch hier gilt der Euh.. erie und Können ist eine Macht.“ Von diesem Grundsatz lassen sich heute alle Prinzipale leiten, die Stellen zu vergeben haben und diesem Grund satz huldigt auch der Kölner Frauen=Fortbildungsverein, indem er auf dem Rothgerberbach ein Institut eingerichtet hat, in wel chem junge Mädchen sich für einen zukünftigen Beruf vorvereiten konnen. Die von dem Verein dort eingerichtete, mit der katholischen mittleren Mädchenschule in engster Verbindung stehende Fortvildungsschule für Mädchen erfreut sich schon jetzt in der kaufmannischer Beamtenwelt eines guren Rufes. Zahlreiche Mädchen, welche diese
Schule besuchten, sind in schöne Stellungen eingetreten. Das Vorstandsmitglied Frl. von Mumm hat sich die Mühe gegeben, einen statistischen Nachweis über den späteren Beruf der Schülerinnen aufstellen zu lassen. Für solche Mädchen, welche über die Stunden von 4 bis 8 Uhr verfügen können, findet ein Kursus statt, der ein Jahr dauert; es giebt aber auch dolche, welche den ganzen Tag über beschafid die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270*
Montag, 2. Ortober 1839.
Seite 5.
für
gt.
biese
tigt und nur während der Abenostunden frei sind Unterrichtsstunden aus 8 bis 10 Uhr abends gen.
ersteren, also die Einjährigen, nach einem Jahre ein Zeugnis erhalten, wird ven letzteren, an dem Spätkursus teilnehmenden, erst nach 1# Jahren ein Zeugnis ausgestellt. Die Einjährigen sind auf alle Fälle im Vorteil. Ein Mädchen, das den ganzen Tag thätig gewesen ist, kann gbends nicht viel mehr lernen, wenn nicht Körper und Geist darunker leiden sollen. Es muß hier auch darauf aufmerksam gemacht werden, daß nur solche Mädchen Aussicht auf einen erfolgreichen und fruchtbringenden Besuch des Kursus und damit auf ein gutes Heügnis rechnen können, welche die nöligen Vorkenntnisse besitzen und fleißig sind. Das Alter der bisherigen Schülerinnen bewegte sich zwischen 15 bis 25 Jahren, das Durchschnittsalter zwischen 15 bis 10 Jahren Die Jüngeren sind insoweit im Verteil, als sie in der Regel nicht so viel von der Schulzeit vergessen haben als die älteren. Wer eine gute Volksschule mit Erfolg durchgemacht oder die dritte Klasse einer höheren Töchterschule absolviert und ein schönes Zeugnis aufzuweisen hat wird auf dem Rothgerberbach, wenn er nicht gar zu viel vergessen hat, gut mit foktkommen. Diese Schule hat übrigens auch das richtige Prinzip, solchen Schülerinnen, die es aller Voraussicht nach zu nichts bringen, recht bald einen deutlichen Wink zu geben, damit sie nicht Zeit und Geld unnütz verbrauchen. Der Unterricht, welcher fast ausschließlich von dem Lehrpeisonal der mittleren Mägchenschule erleilt wird, umfaßt folgende Gegenstände: 1. Einfache und doppelte Buchführung, 2. Briefwechsel. 3. Kaufmännisches Rechnen, 4. Schönschrift, 5. Kurzschrift, 6. Anleitung zum Gebrauch der Schreibmaschine, 7. Deutsche Sprache, 8. Französisch, 9. Englisch, 10. Handelslehre, I1. Geographie. Will ein Mädchen nicht Englisch lernen, so ist ihm dies freigestellt, es hat dies jedoch keinen Einfluß auf das Schulgeld. Dieses beirägt für den Nachmittagskursus 25 M. halbjährlich, und für den Spälkursus 15 M. Die Anleitung zum Gebrauch der Schreibmaschine wird nach den gangbarsten Systemen: Deusmore, Kalligraph, Hammond, Otiver Blickensderfer, Yost erteilt. Fast alle größeren Geschäfte verlangen heute von den für die##reibmaschine Angestellten auch Kennlnisse in Korrespondenz und Stenographie und demgemäß muß der Unterricht — im Gegensatz von der schnelleren, meist nur mechanischen Methode so vieler Privatlehrer— im Zusammenhang mit den genannten Fächern erfolgen. An Sonntagen ist von 3 bis 7 Uhr nachmittags unter Beteitigung von Damen des Kuratoriums allen Schülerinnen in den Räumen des Schulgebäudes Gelegenheit zu geselliger Unterhaltung und nützlicher Beschäftigung geboten. Unterweisung in Handarbeiten, die Benutzung der Schülerinnenbibliothek, gemeinschaftliches Lesen, Turnund Singübungen sind dazu vorgesehen. Der Gesangchor bereitet die Unterhaltungsabende vor, welche zur Pflege und Förderung der Geselligkeit und Zusammengehörigkeit in bestimmten Zwischenräumen stattfinden.
Locales.
* Polizeiverordnung über die Pest. Im Extrablatt zu Nr. 89 des Amtsblattes der Königlichen Regierung zu Köln ist eine die Anzeigepflicht für die Pest regelnde Polizeiverordnung für den Umfang des diesseitigen Regierungsbezirks erlassen worden, da nach dem Ausbruche dieser Krankheit in Porto in Portugal und dem Auftreten pestverdächtiger Erkrankungen im Kreise Zarewo de- russischen Gouvernements Astrachan mit der Möglichkeit einer Einschleppung und Verbreitung der Pest auch in unserem Lande gerechnet werden muß, und dem Umsichgreifen derselben nur durch unverzügliche Ermittelung und Unschädlichmachung der ersten Fälle vorgebengt werden kann. Lediglich diese Vorsicht, keineswegs etwa schon vorliegende Krankheitserscheinungen innerhalb des Deutschen Reiches oder Preußens, hat dazu geführt, die für andere ansteckende Krankheiten bereits bestehende Annmmlich. aus die Pest auszudehnen. Nachdem durch die seitens des Teutschen Reiches und Preußens bewirkte Entsendung einer Sachverständigenkommission eine genaue Erkenntuis der Natur, sowie der Verbreitungs= und Bekämpfungsweise der gewonnen worden ist, dürfte die von der Koniglichen Regierung getroffene Vorbeugungsmaßregel um so weniger zur Bennruhigung der Gemüter beitragen können, als die besonders im letzten Jahrzehnt auf hygienischem Gebiete gemachten Fortschritte zweifellos eine.ringere Empfänglichkeit der einheimischen Bevölkerung auch für diese Seuche herbeigeführt haben.
§. Ueber 1000 Reservisten aus den Garnisonen in den Reichslandett##sind in der Nacht von Sametag auf Sonntag mit neun Militärzügen uver die Eiselbahn nach dem Kölner Hauptbahnhof und volllda nach ihrer Heimat in Westfalen und Schleswig befördert worden. Sämtliche Mannschaften sind auf dem Bahnhof Kalscheuren verpflegt worden.
ins-Nachrichten.
Der Verein der Industriellen des Regierung
te geste
* notlg, hat an den neuen Minister des Innern, Hru. v. Rheinbaben, ein
Eingabe
OsIE: sich erkolglose####igkeit in der Bekämpfung
lich erfolglose T öffentlichen die geeigneten
11
r.
der Vere
A½s ergehen lassen Rov: Morgerstunden in elchen des Schichtwechsels
öpfes## Verbt### uan haltensdes letzteren erde. keiten angemessen
ätigkeit in Lustbarkeiten gebeten
keh
des Uebermahes der vird, der Minister wolle
ugen treffen und insbesondere Verfügungen ach erstens der Schnavsverkauf in den frühen edingt untersagt wird, weil gerade um die Zeit oder des Arbeitsanfanges ein übermäßig großer udheitsschädlichen Branntweins durch das Feilbefördert werde; zweitens die öffentlichen Lustbarm e n e n<space> F e n h r a n t t,<space> i n s b e s o n d e r e<space> T a n z u n t e r h a l t u n g e n<space> v e r <space>
W#indert, die nirmeisen zusammengelegt und in ihrer Ausdehnung den Rutigen Beinannigen entreichend beschrantt werden, denen gemäß es volln##ig gena#e, wen in den grogen Städten me nirchweihfeste Milge einen Tea an knemeren Diren aber genens zwei Tage lang dauern
* Zwangsinnung der Buchbindermeister. In der am Montag=Abend stattgehabten ersten Generalversammtung der Zwangsinnung der Buchbindermeister von Köln und Umgegend, über welche wir kurz berichteten, wurde, wie uns von anderer Seite mitgeteilt wird, der Vorstand von den Mitgliedern B. Knüttger und Karl Eckertz u. a. befragt, ob diejenigen Gewerbetreibenden, welche Buchbinden## im Nebenbetriebe führen, von der Innungsversammlung in Kenntnis gesetzt seien und ob dieselben das erforderliche Material als Statuten= buch, An= und Abmeldeschein usw. erhalten hätten, was der Vorsitzende verneinte. In der hieran sich anschließenden Besprechung wurde der Wunsch ausgesprochen, daß das Statut, dessen§ 4, Absatz 2 die Gewerbekreibenden, welche Buchbinderei im Nebenbetriebe führen, ebenfalls als Mitglieder der Zwangsinnung bezeichnet, zur Anwendung gebracht werde. Nur die einzelnen kaufmännischen Bureaux, welce etwa einen Akteuhefter oder Hausbuchbinder haben, sollten von der Mitgliedschaft ausgeschlossen werden. Wurde die Auffassung des erstandes, die großen Betriebe von der Zwangsinnung auszuschließen, durchdringen, dann würde fast die Hälfte der gesamren Kölner Buchbindergehülsen in ihren Rechten geschmälert werden uns an den Wohlthaten der neuen Organisation keinen Teil haben.
∆ Die Litterarische 6 sellschaft in Köln veranstaltet im
groren Saale der Bürgergesellschaft am 18. Oktober, abends 8 Uhr, zum Besten des Goethedenkmals in Straßburg einen Festabend. Redacteur Karl Frhr. v. Perfall hat die Festrede übernommen. Im gesanglichen Teile werden Goethesche Lieder durch Herrn Kammersänger Karl Mayer und die Damen v. Vonomi und Schemmel vom Stadttheater zum Vortrage kommen. Goethesche Dichtungen werden von hervorragenden Künstlern recitiert werden. Die ausführliche Festordnung wird noch bekannt gegeben werden. Nach der Feier findet ein gemeinsames Abendessen statt.
8 Nationalstenographie(Einignn ssystem Arends=Roller). Am Dienetag den 3.., abends 9 Uhr, eröffnet der Stenographenverein Koln=Süd im Restaurant Stauff, Severinstraße 195, einen unentgeltlichen Kursus.(Nätzeres siehe Inseratenteil.)
O Die Stenographen=Vereinigung Stolze eröffnet Montag den 9. Oktober d. J. einen Unterrichts-Kursns in dem Einigungshystem Stolze=Schrey mit einem einleitenden Vortrag über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie in ihrem Vereinslokal„Fürst Bismarck“. (Siehe Anzeige in der heutigen Nummer d. Bl.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Ackerer zu Großherten war vom Schöffengericht zu Bergheim bestraft worden, weil er auf einer fremden Ackerparzelle Gras geschnitten hatte. Die Strafkammer hob auf die Berufung des Ackerers das verurteilende Erkenntnis auf und erkannte freisprechend.— Eine traurige Veranlassung führte eine hiesige Ehefrau vor die Strafkammer, um sich wegen der Beschuldigung, durch Fahrlässigkeit den Tod ihres zweijährigen Söhnchens verursacht zu haben, zu verantworten. Die Frau hatte am 12. Juni 1807 in ihrer Küche kochendes Wasser in eine auf dem Boden stehende Bütte gegossen. In einem Augenblicke, wo sie die Küche verlassen hatte, kam das kleine Kind, welches mit seinen Geschwistern auf dem Hofe gespielt hatte, herein, purzelte in die Bütte und verbrühte sich derart, daß es nach kurzer Zeit starb. Die Staatsanwaltschaft erhielt von dem Unglück erst Nachricht im Juni d. J. durch eine anonyme Anzeige und erhob darauf Anklage. Die Mutter des Kindes erklärte, die Denunciation sei ein Racheakt von einer Person, die auf eine von ihr, der Angeklagten, angestrengten Klage hin verurteilt worden sei. Das Gericht entsprach dem Antrage des Staatsanwaltes und sprach die Beschuldigte frei. Nach dem Urteile der Sachverständigen hat nicht die Verbrühung den Tod herbeigeführt, sondern eine später hinzugetretene Lungenentzündung.
2# Schöffengericht. Drei Tage Gefängniß erhielt ein Mann wegen Beleidigung eines Polizeibeamten.— Ein 17jähriger Bursche erhielt wegen Mißhandlung eines Mädchens zwei Wochen Gesängnis.— Ein Fahrradhändler muß wegen Beleidigung eines Schutzmannes 50 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen unerlaubten Betriebs einer Schenkwirtschaft wurde ein Speisewirt zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein anderer Speisewirt, sowie ein Ehepaar kamen wegen des gleichen Vergehens mit je 20 M. Strafe davon.— Eine Frauensperson erhielt wegen Raubes und widerrechtlichen Wirtschaftsbetriebes vier Wochen Gefänguis.— Ein Wirt, der ohne Erlaubnis eine Schenkwirtschaft betrieben und das Gewerbe nicht zur Steuer anmeldete, hat 40 M. Geldstrafe zu zahlen.— 25 bzw. 20 M. Geldstrafe müssen ein Wirt und dessen Oberkellner zahlen, weil sie einen Kellner durchprügelten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Kellners gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 42 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde abgewiesen. Aus dem Verhalten des Klägers müsse man schließen, daß er mit der Entlassung einverstanden gewesen sei.— Ein Vergolder, der wegen nichtgewährter Kündigung 60 M. Entschädigung verlangt, wird mit der Klage abgewiesen. Er war Montags unbefugt von der Arbeit weggeblieben, hatte Dienstags um 11 Uhr die Arbeit verlassen und an dem Tage nicht wieder aufgenommen, weil er infolge Trunkenheit arbeitsunfähig war.— Ein Ausläufer verlangt von einem Waschanstaltsbesitzer für die Zeit vom 28. Juli bis 20. August.50 M. Entschädigung für den Tag. Er begründet die Klage damit, daß der Beklagte sich am 28. Juli bereit erklärt habe, ihm ein Zeugnis über Art und Daner der Beschäftigung auszustellen; das Zeuguis habe er erst am 26. August erhalten und sei daher nicht in der Lage gewesen, eine Stelle anzunehmen. Der Kläger giebt zu, daß er im Besitze eines ordnungsmäßigen Arbeitsbuches war, in dem aauch der Vermerk über die Art und Dauer der Beschäftigung bei dem. Beklagten enthalten ist; auch muß er weiter zugeben, daß er in der Zeit, für die er Entschädigung verlangt, verschiedene Stellen gehabt hat. Die Klage wird abgewiesen.— Die Klage eines Steinmetzen auf Zahlung einer Entschädigung von 48 M. wegen Zunickbehaltung des Arbeitsbuches wird abgewiesen. Der Kläger hat das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen; die Arbeitsbücher sind aber nur bei rechtmäßiger Lösung des Arbeitsverhältnisses auszuhändigen.— Ein Restanrateur, der einen Hausknecht ohne Kündigung entlassen hatte,
zahlt demselben vergleichsweise 10 M.— Die Klage eines Manrers und eines Handlangers gegen einen Maurermeister auf Zohlung geringer Lohnreste wird abgewiesen, weil die Kläger das Arbeitsverhältnis odne Kündigung verlassen haben.— In der Klagesache eines Kellners gegen einen Restanrateur auf Zahlung von 5 M. Lohn erseht Versäumnisurteil.— Ein Schneider, der von einer Firma 72 M. Gntschödigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit fordert, zieht die Klage zurück, nachdem der als Zenge vernommene Zuschneider ausgesagt hat, er habe den Kläger nicht angenommen.
.. 1 1 Cirähmor 9. Po Ab- und Verkauf von Werth#9 Sitöimer&amp; Co.,„ oan eren.
Einaesriun Golnsorten.
Schildergasse 83.1 Coupons. Checks Kp;e.
Baukgeschälf. e und sotlatt#####en von
Rdeinvoge am 2. Okt., morgen3 7 Uhr m.99—.00
** 4**
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Montug, 2. October 1899
Bachems
Taschen Fahrplan
Amtliche Bekanntmachung.
29. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 28. September 1899.
Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Pieca, Minten. Stadtassessor Hesse.
Baurat Steuernagel.
Polizeibaurat Rückert.
Branddirektor Brullow.
Bauinspektor Kleefisch.
Oberarzt Prof. Dr. Bardenheuer. Direktor Goltz
Stadtverordnetc: Albermann. Bauer,
Berghausen. Billstein, Brems, Cardauns, Dünner Eltzbacher, Gorissen, Hagen, Herlig. Joesten, Kausen, Kretzer, Lent. Leyendecker, Nagelschmidt. Pflaume, Pilartz, vom Rath, Rieth, Schafer, Schauxte, Schmalbein. Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Stübben, Thönnissen Trimborn, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Heuser,
Kyll, Mann, Mengering, Meuser, Michels, Neven=Du Mont. Pauli, Pilgram. Rautenstrauch van der Zypen. Die Versammlung wahlt anläßlich des Hauseinsturzes in der Wolfsstraße eine Kommission zur Prüfung der Angelegenheit. insbesondere auch hinsichtlich Abwendung derartiger Unglücksfalle für die Zukunft; nimmt die Schenkung der Frau Wittwe Burgers, bestehend in einer Reihe alter, wertvoller Gemälde für das Rathaus mit Dank an; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, an den Männergesangverein Kölner Liederkranz und an den Volksbildungsverein Nippes; bewilligt einen Zuschuß für die Haushaltungsschule in Nippes; genehmigt die Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen, die vorgelegte neue Schlachthof=Ordnung, die Anlage der Gasbeleuchtung im Verwaltungsgebäude des Nordfriedhofes und den Verkauf eines Grundstückes an der Stadtwaldrandstraße; bewilligt die Mittel zu den vorgeschlagenen Instandsetzungen und Umbauten im Bürgerhospital, zur Regulierung des Platzes an der Eiche, zur Regulierung der Alteburgerstraße von Schönhauser= bis Vorortringstraße; zum Ausbau des Ziegeleiweges, und zur Verlegung eines Teiles des Hönningerweges; ist mit den vor gelegten Plänen und Kostenanschlägen für den Bau eines Verwaltungsgebäudes, Pförtnerhauses und Leichenschauhauses nebst Nebenanlagen auf dem Sudfriedhof einverstanden; findet gegen die Einfriedigung des Kläranlage=Grundstückes in Niehl nichts zu erinnern; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan für den Teil der Grembergerstraße zwischen einer Projektstraße und der Rolshoverstraße sowie für die Teichstraße; wählt zum Vorsteher des 1. Armenbezirks den bisherigen Armenpfleger Harperath. Wormserplatz 25; setzt eine Grundstücksentschädigung anderweit fest, und ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Schadenersatzklage eenzulassen
Soeben erschien:
Pfarrbau-Verein St. Michael.
315 Uhr, bei Vouretur, Antwerpenerstraße 38. Tages=Ordnung:
1. Whresbericht. 2.
ansässigen Junglinge und Männer sind. freundlichst
Alle in der eingeladen.
Winter 18991900
(I. Oktober 1899 bis 30. April 1900).
Der reichhaltigste und am schönsten ausgestattete Taschenfahrplan.
Bequemes Brieffaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgerunrgen
Stationen alphabetisch georunet mit Angane Fahrpreise ab Koln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und
Vollständiger Fahrplan der Kölner Str.gßestelgahn mit Fahrpreis-Verzeichnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtine Verke
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme von fast allen Stationen.
Märzenbier-Ausschank
des Münchener Franz.=Leistbräu
ierstall
1 15/25 Komödienstraße 15/25.
Bürgergesellschaft
Köln, Röhrergasse 21.
Täglich abends 8 Uhr:
Ben-Ali-Bev“
orientalische Zauber u. Wunder.
Vorverkauf der num. Sitze Hofmusikalienhdlg.Weber,.uxnumm Sitze
Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse.
Denkbar bill. Bezugsquelle für
4 kar. goldene Herrn=Savonet=Uhr, Syst.„Glashütte“,
Ancrewerk mit Sicherheitsregulierung, auf die Minute greguliert. 3 Decke starkes Goldgehäuse, elegantes Format; 100 Mark.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, am Eisenbahnbogen.
593033 7000000000 03000000000 00030800
Bettfedern und Daunen:
sowie sämmtliche Bett=Artikel empfiehlt billigst#
Betten-Special-Geschäft, o
8 17 Apostelnstrasse 17.
60039983 66908022000068308388890
Preis 10
PIg. ecen
9
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und
Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungsverkänfer vor dem Hauptbahnhof(Trankgasse), bei unserem Tragerpersonal sowie bei den Pferdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pig. Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 86,
stellen pro Woche....10 Mittagstisch......„
50
Monat..„.40 Abendtisch.........30
Einzelnacht„.801 auch nach Wunsch höher.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel 2c.
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße##.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf. P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
A# Gummitischdeck., Gum mibetteinlagen, Leder# tuche, Leder= u. GummiA tuchschürzen. Markttaschen, Linoleum=Läufer u. Vorlag., anerkannt best. Fabricate
Tapeten!
1farbige Tapeten von 10 J an, Goldtapeten von 20 h an.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
* 1 vers. incl. ArnTeI mit netto Inhalt ab Sstp#tt hier, gegen Nachnahme. Kochapfel, guter, haltbarer, 50 k N..50 und 100 k R. 10.50.
Winterdauer, und angenehmster, 50 K J. 7,— und 100 4 K. 13.50.
Reinette, Winterrambour u. Parmänen, feine Sorten, n. mein. Sort. 30 a K..—, 50 K K..—, 75 K K 12.— 100 K N. 15.—.
Aepfel gehen als Eilgut zu gew. Tarif.
N. Hemmerling, Herforst b. Trier
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Hauptbureau Richartz= straße 12.
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
iSche wöchster u. Sommissions-Buhn,
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Geider werden, vu, Verthite, Güindigung mit 21.9g, Depositeneasse
ee cher„„ 3 620
Solide Arbeit zu vinigten. A ∆*
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Autonsgasse. Billige
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich zur Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt. Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Pfeiffer&amp; Diller’s
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Schutzmarke.
Kaufen Sie etwas, so halten Sie auf Qualität! Speziell bei Wichse und Schuhfett ist Vorsicht am Platze. Verlangen Sie daher ausschließlich
Gentner's
Wichle und Schuhfett
in roten Dosen mit dem Kaminfeger.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Für die
der 12 Verunglückten bei dem
Hauseinsturz
in der Wolfsstraße ist Gelegenheit zu einer Spende in großer und kleiner Münze gegeben durch den
Sammelkasten
im Freisaale der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers
Ecke Bahnhofstraße.
Bisher sind folgende Gaben eingegangen: Verlag der Kölnischen Volkszeitung 50 M. Gesammelt vom Kegelklu Stina im Wein=Restaurant Esser, Peterstraße 49—51, 33 M.
Frau Ehmann 3 M. A. Z. 3 M. Richaro Braun Köln, 100 M. Wagner 3 M. Gebr. Heumann, Köln, 20 M. Verein deutscher Männer, Hotel Deutsches Haus, 25 M. Ad. L 10 M. G. D. 3 M. Gesammelt vom Bureauund Fabrikpersonal der Zeitzer Eisengießerei und Maschigenbau=Akt.=Ges., Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld 35 M. Aus — k e s t o n<space> i m<space> F r e i s a a l<space> d e r<space> K ö l n i s c h e n<space> V o l k s z e i t u n g<space>
Kaftee-Sssenz in Dosen.
(Orlginalmarke). Feinster Kaffee-Zusatz. Norchheim 68
ano findet ein alleinst., mittell. X 22jähr. Fräulein, w. sich am Conservatorium weiter ausb.., unentg Pension" Selbige ist gepr. kath. Lehrerin, und w. gern jed. Wunsche gem, sich nützlich machen. Angehote unter A E 114 an das Westfäl. Volksblatt, Padervorn erbeten.
Sofas,
Divans
mit und ohne Sessel,
Salon=Garnituren,
Gummi-Reste,
Betteinlagen,
Pröße s. Wöchnerinnen. St.—.50 4
ür Kinder St. 1.4
ur Wasserdichtheit jede Garantie
Kölnische Gummifabrik F. Grün, Herzogstraße 48.
Möbel!
Zwangsversteigerung. Seg 4
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln!].89.—
Ferihneernissung drrnh....
dem Sammelkasten im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung M. 52,53. Zusammen M. 337,53.
Weitere Gaben werden mit bestem Danke entgegengenommen. Köln, 30. September 1899.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
47, groß 5,50
Ar. Wohnhaus mit Hofraum 3600 Mark Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Eheleute Kaufmann Gustav, Vrancken und Josefine geb. Bernuro zu Köln in Gütergemeinschaft;
2. Köln, Flur 37 Nr. 944/146, Hansaring 137, Hofraum 7,24 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stall gebäude, c. Lagerhaus, Gesamtnutzungswert 7200 Mark; ein getragener Eigentümer: Eheleute Gustav Brancken, Kaufmann, und Josefine geb. Bernard zu Köln, in gesetzlicher Güter3. Köln, Fl., 115 Nr. 2278/215, Siegburgerstraße 10 zu Deutz,
Hofraum 75 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit Hofraum überdacht, b. Backhaus mit Anbau, Gesamtnutzungswert 1180 Mark; eingetragener Eigentümer: Eheleute Johann
Kleefuß, Bäckermeister, und Josefine geb. Breuer zu Köln=Deutz; 4. Köln. Flur 23 Nr. 232 64 Gereonsmühlengasse 12, Hofraum .79 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hosraum, d. Hinterbau, Gesamtnutzungswert 3000 Mark; eingetragener Eigentümer: Wilhelm Eckert, Maschinenfabrikant zu Kalk,
am 15. Oktober 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der GrundbuchDas ürtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 20. Oktober 1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
86tn, den“, Angu) Zuigliches Amtsgericht. Abtbeilung 30.
G=
BssS
Sose 2 S#5# 0
—
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: finr
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln