Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ferner an K. N. N.
G. R nzer Hof. „ RathsIn Gebern re gütige
lich in jedes Baus von Köln sowie in Deug und allen en unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Binterbäuse. mit Sonntage-Beilage 30 Oie monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. c
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Redaction 259.
Fertige Betten in Holz, Messing und Eisen mit Einlagen, Oberbetten, Unterbetten, Plumeaux und Kissen, mit Federn oder Daunen gefüllt, nur
beste, bewährte Qualitäten, zu den
aucen
I. Wenige ,<space> w e n n<space> a u <space>
Schüller,
hgefüllt.
Nach langjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt am hiesigen Augustahospitale(Direktor Geh. Rat Prof. Dr. Leichtenstern) habe ich mich hier
Hohenstaufenring 12 niedergelassen.
Hof-Färberei und Chem. Wasch-Anstalt
St. Hedwigs-Krankenhaus-Geldlotterie
à M..30. 8400.000 M“ Jiehung 6. März.
Wohlfahrts=Geldlotterie à M..30
Hauptgew. 100,000, 50,000 M. 2c. bar. Ziehung 14—19. April
S- hutigben Rob. Dölz, Komödienstrasse 5
Dr. med. F. Warburg, Kölner
Aeetrleu-Fahrradlaterne„Souverän“,
die großart. Erfindung auf diesem Gebiete. *. Vorzüge:
□1. Absolute Gefahrlosigkeit,
A2. Einfachste Behandlung,
44° 3. Größte Reinlichkeit durch die pat. Car bidfüllung. Entleeren und Füllen mut Carbid in 1 Secunde,
4. Gleichmäßiges Brennen sowohl bei glatter Fahrt wie bei Erschütterungen, Mit Abstellhahn b. Fahrtunterbrechungen 6. Intensive Leuchtkraft bis 20 Meter, sich diese in Construktion und Funktioniren mir anzusehen.
dorn, Ecke Streitzeuggasse.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
b DeutschlandFahrrader
u. Zubehortheile die besten unddabei e" die allerbilhesten sind Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. lugust Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes
Special-Fahrrad-Versand-Haus
bis Mitte März.
Dr. Paul Scheidt
Zahnarzt,
Passende Geschenke
Cognac,
vorzüglich milde Qualität,
1 Liter.=Fl. 2 R. ½ Fl. N.10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 41.
Il. Communion u. Contirmation:
Damen-Ringe v. M..50 an. Freundschafts-Ringe„„.—„ 55 Brochen„„.50„8
Armhänder„„.50„
Colliers„„.50„ 1
Damen-Uhrketten„„.—„
Herren-Ringe„„.50„S
Cravatten-Nadeln„.—.50„ S# Manschettenknöpfe„„.—„ 1 S
Herren-Uhrketten„„.—„
Ferner:
14 kt. Ringe mit 1 Brillant v. M. 18.— 14 kt. Ohrringe mit 1 Brill. v. M. 30.—
etc. etc.
Herren- und Damen-Uhren
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Orient.
Teppich-Auktion
* naturrein. glanzhell hallbar
Teppiche,
Kelims, Diyims, Stickereien
in Gold und Silber
sollen ganz bestimmt à tout prix versteigert werden am
Montag den 6. März von morgens 10 Uhr ab,
Kaufhaus B. Neukirchen,
Oteil. Kaffeeserviee für 6 Personen,
echt Porzellan,
Mark.50 und Mark.25.
Hoflieferant
Restaurant Gold. Löwe,
300.—
30.—
erzinsung
der Kündigung.
Köln a. Rh.,
Deutscher Ring 17
Für Maler- u. Anstreichermeister.
Hängegerüst complet
bestehend aus: 2 Bügeln, 2 neuen gesetzl. gesch. Haltern, 2 Flaschenzugseilen von bad. Schleißhauf, nebst den dazu gehörigen Befestigungsstricken 2c. Alle Bestandtheile garantirt la. Qualität.
Preise billigst, der Länge und Stärke der Seile entsprechend, empfiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
licher Kündigung.
unter den
Wagenbäume billig zu verkaufen. Große Spitzengasse 73—75.
Dr. Kuntze’s Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften erhältlich.
Privat=Mittag= und Mech. Reparatur=Werksätte
er 1 mit Kraftbetrieb für
Abendtisch Fahrräder.
50. 40 ni, auch im Abonnement.„„„ 10
Frische Land=Eier
Stück 8 h, 25 Stück K. 1,90.
St. Emonds. Provsteigasse
auch im Abonnement. Eintrachtstraße 66/68.
Gebr. Goeb. Mittelstraße 48

Seite 2.
Offene Stellen.
Für ein seit langen Jahren bestehendes Weisswaaren-, Putz- u. Besatzartikel-Geschäft wird ein durchaus tüchtiger
urchaus tüchtige.
Reisender,
Nur 5 Pfg.
„„„„„ I. 1 AngeinBIll
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lonnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben berde: Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kentlich gemacht s nd.
kath., gesucht, der womöglich für abnliche Geschäfte am Niederrhein
" 1Uhstalen arhon GGrelsT Har.
una Westfalen schon gereist hat. Eintritt baldigst, spätestens zum 1. Juli. Gefl. Fr.-Off. mit Angabe dler Ansprüche etc. unter W R 1149
an die Geschaftestelle der Köl
chen Volkszeitung
Zum baldigen Eintritt
jüngerer Schreiber
*„nh. aauhschrift für Negi
Local-Anzeiger Nr. 60 1 Freitag, 3. Mär.
Kleidermacherin
sucht sofort anständiges
1899.
Braves katholisches
Küchenmädchen,
welches gut kochen kann, für gleich Frau Heimann, Blumenstraße
Kleidermacherin sucht anständige
Nähm.„Volontärin u. Lehrm.
Keysers, Kleine Sandkaul 3.
Properes Mädchen
zur Küche u. Hausarbeit gegen hohen Loyn gesucht. Schildergasse##.
chen in die Lehre.
Ehrenfeld, Simrockstr. 45.
Ansehnliches
Stundenmädchen
für morgens und nachmittage gesucht. Dominikaner 91 1 er
Zu vermieten.
Vermiethung von Bogenräumen
Nr. 7 und 8 an
Die Bogenräume Nr. 7 und 8 am Ursulaplatz. Nr. 32 an der Plankgasse
d Nr.
mit guter Handschrift für Registratur gesucht. Off. mit Zeugnu abschr. und Altersangabe u. Nr. 2932 an G. L. Daube&amp; Co., K öln.
Praves ordentliches Mädchen
O für alle Hausarbeit gesucht
Kalk, Sundstraße 7
mit guten Schulkenntnissen wird per
sofort gesucht.
Strung, Café Bauer.
Lehrling
für das Comptoir einer hiesigen Silberwaren abrik ges. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 345 an die Gesch. d. Bl.
Wir suchen für unser hiesiges Hauptbureau einen
Margarinewerk,
Gesellschaft m. b.., sucht eingeführten
Vertreter
Nür den Verkaut von Margarine gen gute Provision. Die Firma führt guter dem die Artikel Naturputter Fleischwaren Eier u. Schmalz. Fre1 gz.!
VII4a d. Geschäftsst. d. Köln. Bztg
Schneider
freau einen
Lehrling
—*„ Gintr:
mit auter Schulbildung zum Eintritt per I. April gegen sofortige Vergütung
A2#. für Küche und
Nenstmädchen Hausarb.
Brückenstraße 14, Eingang Ludwigtraße, Frileurgeschäft.
Kraves Mädchen z. Kleidermechen in die Lehre
aleich oder Ostern.
Heumarkt 22, 2. Etage.
Steilen-Gesuche.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Nippes.
Zimmer 1. Stage und 1
Bescheid Sechszigstr. 35, 2. Etage
Ein pens. Eisenbahnschaffner mit
schoner Handschrift sucht Stelle als
Kassenbote, Portier, Bureaudiener,
und Nr. 25 und 24 an der Eintracht: straße sind av 1. April bzw. 1. Mai d. J. zu vermiethen.
Bewerber wollen ihre Angebote bis zum 15. März d., Vormittags 1 Uhr, bei der unterzeichn ten BetriebsInspektion, Johannisstraße 25, einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Möblirtes Zimmer Pension. Nahe Post und Bahnhof, billig zu vermieten. priulgplat 5.
Ladenlokal
nebst vier Räumen zu vermieten.
Streitzeuggasse 53
der erwonl
Die Bedingungen und An formulare sind durch den Eisenbahn=
5 Sch. Ladenl., pass. für Bäcker oder Metzgerei. das. schön abg. Et., a. Bequemlicht., zu vermieten. Nohlstraße 30.
9 Timmas ganz oder geteilt, an
5 Simmer, stille Familie zu verMühlenbach 47.
mieten.
luftige Räume
Ein properes
Lehr- oder Ladenmädchen
oder zum Bedienen einer Herrschaft im Hause und auf Reise.
Offerten unter Nr. 343 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ormntare find BarchV...
Sekretär Herrn Ambost, Johannisstraße 25, gegen Zahlung von 50 in Baar zu beziehen Köln, 27. Februar 1899.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
2. Etage, nebst Küche und Mansarde, an ruhige, Familie zu vermieten. Arndtstr
Zimmer mit Pension. klöblirte Altermarkt 42.
&amp; Co.,
Feldbahnfabrik,
An den Dominikanern 11 p.
Schweinemetzgerei gesucht
Eintrachtstraße 106.
zur Anfertigung von Militär=Dienstwassenröcken gesucht. Dauernde Arbeit und guter Verdienst. Nur solche, welche vorschriftsmäßige Arbeit liefern können, wollen sich melden bei
Tüchtige
Stahl=Graveure,
für vertiefte Reliefwalzen gesucht.
Kölnische Maschinenbauund
Jean Weies. Köln
Zuverlässige Person
gesetzten Alters, kath., welche nach Hause schlafen gehen kann, tagsüber zu kleinen Kindern gesucht.
Klingelpütz 56
kath., aus besserem Stande, perfekt im Kochen, sehr tüchtig im Hauswesen, 22., sucht Stellung bei ein. Herrn, auch Witwer mit Kindern, z. 1. April o. später in besserem Hause. Fr.=Off. u. Z L 1167 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. b
.::.u.:.4 das im Kochen
Küchenmädchen,
Kumn., und allen Hausarbeiten erfahren ist, zum 1. April für kl. Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich, von Werthstraße 14B.
ronnen, wonlen sichn
Richmodstr. 29.
tüchtiger, gesetzter
Buchhalter
.4 161
Schuhmacher
für Reparaturen sucht
Alb. Spiegel, Ehrenfeld.
Modes.
Volontärm und Lehrmädchei
gesucht. Schmitz-Jerusalem, Bolzeugasse 1, 1. Etage.
Lehrling
mit guter Schulbildung und Schöner Handschrift für unser ausgedehntes Agenturgeschäft gesucht. Bei gu Führung wird sofort kleines Salair bewilligt. Veit&amp; Sauermann.
Martinsseld 37
schaftssteue d. Sr.VGhekonhe—
Saushiälterit, Geschältshaus,
Ioltüche 4, sch. Ladenlokal mit
Wohn.,f
r. fU. Ce.„„
Wohn., für j. Gesch. geeign., bes.
für Zuckerwaren, billig zu Bescheid 1. Et. od. Peterstraße 28.
per 1. April für ein bedeut. Colonialwaaren= und Conserven=Engros=Geschäft. Selbständ. u. lose Führung der dopp. american. Buchhalt., Corresp. und Jahresabschluffe, sowie gute Handschrift ersordetlich. Branchekenntn. u. Stenogr. Ges1.—.—.——..—
Sst. mit Zengn=Copien. nuisez= Angaßze Prop. kath. 2. Bäckergeschle
ramu5 Milit=Very... A. Deutz, Zinnenstraße 30.
Eine zuverl. Bucthalterin,
möglichst mit Sprachkenntnissen, welche
auch zeitweilig als Verkäuferin mit thätig sein muß, für ein erstes CigarrenSpec.=Gesch gesucht. Gefl. ausführl. Fr.=Off u. Gehaltsanspr. u Z. HI104 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Suche für meine Tochter
mit guter Handschrift, 16 Jahre alt.
Lehrstelle.
Joh. Firmenich, Altes Ufer 15
Gebildete Frau
(23), spricht Deutsch u. Englisch, wünscht Stellg. b. ein Zahnarzt od. Zahntechniker z. Empfangen d. Patienten a. Beihülse im Geschäft. Es wird weniger a. Gehalt als gute Behandlung gesehen. Gef. Fr.=Off. u. 2 M 1168 an d. Ge schäftestelle d. Köln. Volkszig. d
zunächst der Weyerstraße, Pantaleonswall 81, zu verm. Bescheid Weyerstr. 77, 1. Et.
Ang.Mans.-Wohnung
—
5 Zimmer, mit allen Bequemlichk., in besserem Hause, auch getheilt, zu vermieten. Christophstraße 50, 1. Et.
* Nippes, Wilhelmstraße 7.
Lehrmädchen
inie Heuhn
Reser., Gehaltsanspr. u. Milit##
er. Gehattsungerg
unt. V 2 1133 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
(katholisch) mit guter Schulbildung aus besserer Familie für ein hiesiges kleines seineres Leinen= und Weitzwarengeschäft gesucht. Eintritt baldigst erwünscht. 1nsn S 9
Off. u. Nr. 347 a. d. Geschästsst. d. Pl
Ein Rector sucht für seine Tochter, 21 Jahre, bisher im elterlichen Hause thätig. Stelle in gut kath. Hause zur
Erlernung
der bessern Kuche; gegenseitig keine Vergütung. Famil.=Anschl. erwünscht. Eintritt Ostern d. J. Fr.=Off. unter
V C 1114 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 6
Tüchtige
Kessellleizer
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Sionsthal 31.
Ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Jahnstraße 26.
Lehrling zu Ostern gesucht Weichserhof 1.
Nach Östern für ein Landgut
seur Weichserhof.P 4..*
Arbeit gesucht.I
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr.
für seinere Arbeit gesucht.
Weidengasse 8
Hansaring 77,
hochparterre, 1 u. 3. Etage, 5 und 9 Zimmer, Küche, 2 Mans. pp. sof. zu verm. Bescheid Hansaring 75. part.
Eine in Führung der Haushaltung
erfahrene Person
reifern Alters sucht bei mäßigen An sprüchen sofort oder zum 1. Mai bei einem Geistlichen oder alleinstehenden Herrn Stellung. Fr.=Offerten unter
.F 1162 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lübeckerstraße 9
abgeschlossene 2. Etage, 6 Räume, Mans., Spind u. alle Bequemlichkeit. an ruh. Leute für 65 M. zu
durcheinandergehende Limmer
erster Etage an kleine
Man
chönes großes möblirtes—.. sardenzimmer an anständige Person zu vermieten. Clemensstraße 18.
2. Etage, 3 gr. Zimmer, an stille Fam
zu vermieten. Große Witschgasse 30
Uuterhaus Ursulaplatz 7,
mit Laden, kl. Wohnung, Arbeits= od. agerräume, vom 1. Mai ab oder früher. Bescheid Ursulaplatz 9.
9 möbl. Zimmer, getrennt, einzeln zu s verm, nach Wunsch mit Frühstuck. Elisenstr. 34, Ecke Berlich, Besch. part
Möhl, Zimmer mit guter Pension
billig zu vermieten. Aachenerstraße 23A, 3. Etage.
bgeschlossene Wohnung. Händel* straße 27, 1. Et. gartenw, 3 luft. Räume m. Zubehör, alle Bequemlichk., an propere kinderlose Familie zum 15. April für 33 cK pro Monat. Besch. daselbst 1. Etage Vorderhaus.
119
Mietgesuche.
(ain br. kath. Mädchen aus Westfalen ! sucht Stelle für Küche und Haussacht Eiemn
arbeit in einem stillen kath. Hause Fr=Off. u. Nr. 82 an die Annahmest. v. M. Flock, Köln=Nippes. Wilhelmstr.
In einem lebhaften sauerländischen Kolonial=, Harbe, Eisen:
Baumaterialien=Geschäfte
detalt wird ein
fnnger Mann,
katholisch, mit nötigen Verkenntnissen versehen, aus achtbarer Familie, per
Anfang April als Lehrling gesucht. Kont und Logis im Hause des Prin zwvals. Selbstgeschriebene Fr.=Offert.
um. 1° U fols an die Geschaftssteue der Kölnischen Volkszeitung. t
Leitung einer s. Cigarrenfiliale
Tüchtige katholische
Kirchenmaler=
Gehülfen
für auswärts ges. Hansaring 139, II
sucht Gottfr. Venedict, Deutz.
oder tüchtiges Mädchen,
kath., welches die bessere Küche gründlich versteht, gesucht.„„
Näh. Kaiser Wilhelmring 50. 3. Eig.
Anständiges
Nobes.
Lehrmädchen gesucht. Herwarthstraße 11
chuhbranche
„ beuchsfundine unD
durchaus branchekundige und 2 zweitverkauferinnen per sof. oder 15. März ges. Bescheid Krebsgasse 24.
Zur Leitun
wird e. durchaus zuverl. gew., cautione
Verkäufer
per sof. oder später gesucht. Solche, welche in ähnl. Stellung bereito thätig waren u. Sprachkenntn. besitzen, erh. den Vorzug. Aussührl. Offerten mit Lebensl. und Gehaltsanspr. uni. Nr. 46 an die Geschaftsstelle d. Bl. erb.
Handarbeiterinnen, Ladengehülsin
Die ersten Wochen soder Lehrmädchen für größ. Kolonial ind Materialgeschäft bald gesucht.
Köln=Nippes, Neutzerstraße 334.
wischen Mastrichter= und Lütticherstr., herrsch. abgeschl. 3. Et., acht Räume, zu verm. Besch. Lütticherstraße 7
Filzeugraben
in herrschaftl. Hause 2. und o. Etage,
Arbeits-Gesuche.
Uhren=Reparaturen
billig unter Garanti
schnell und billig unter Garantie
Peter Reuter, Löwengasse 8.
inherrscharen wan
6 bzw. 5 Zimmer mit Zubehör per 1. April preiswert zu vermieten. Einsicht jederzeit gerne gestattet.
Besch. Waisenhausgasse 70, 1 Er,
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.2527(Arbeitsnachw. i. Stock).
mer Anfang April suche geräumige Wohnung,—5 Zimmer, Küche.
925
Kleines Kolonialwaren=Geschäft od.
Haus mit Ladenlokal zu vermieten.
Offerten unter Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
inogrs
Kalt.
durcheinandergehendein möblierte Zimmer an besseren Herrn zu vermieten.
Vingsterstraße 47.
Mansarde 2c. in der Vorstadt oder außerhalb des Ringes. Off u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per April in oder nächster Umgebung von Köln eine
Bäckerei
zu mieten Angebote erbitte unter Bäckerei postlagernd Oberlahnstein.
übernimmt Hausarbeit.
Fr.=Off. u. Nr 336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sofort gesucht. Die
hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik,
Roonstraße 3.
kür bess. Schneidergeschäfte.
Aelterer Rockarbeiter wünscht wochent lich zwei Stück zu liefern. ff. u. Nr. 342 an die Geschäftsst. d. Bl
werd., Haus=, KüchenKüchen=, und Spülmädchen
gesucht. Lohn 20 bis 25 Mark.
gesücht Enggasse 2.
f. u. Nr. AAundie Geschallostr.
Properes fleitziges
„„„„ 1 24 Meste 40„, Kostümröcke vo
0
alt
Nur.
s. Silberwarenfabr. Gereonsmühleng.4
Ein Bäckergeselle
sofort gesucht.
Kahlenhausen 18C.
Ord. Maler= u. AnstreicherLehrl. ges. Salzmagazin 21.
Damenkonfektion.
Taillen= u Rockarbeiterinnen sowie eine geübte Maschinennäherin gesucht. An Lyskirchen 148 von Lonise
Fiedler, geb. Schwarz.
Herrschaftl. Köchin
36 M 1. hochf. Haus, Köchin 30 M. f. Offiziersam., Zweitmädch. 20 Pers., bess. Kuchenmadch.##. f. alt. Lame, u. mehrere Hausmädch. gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1.
ges. Lindentan., Durenerur 218.
in braves Mädchen,
welches zu Hause schlasen kann, wird zu Kindern gesucht. Ursulaplatz 16.
0 J. Weste 40 J. Kostümröcke von f..50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestelt.„„ 4 10
Franz Kinimann, Annoutr
(Ein braves Lehrmädchen gesucht
Hauseigentümer!
Faraden-Anstrich,
Eintrachtstraße 22, Etage.
2 Mal 35 J, 4 Mar 600..—.
Off. u. Nr 136 a. d. Geschäftsst. d. B.
Lehrmädchen
Ordentliche gewandte jüngere
Arbeiter und Arbeiterinnen
für dauernde leichte Arbeit gesucht.
E. Gottschalk. Gummifabrik, svoln=Sülz
gesucht.
Buchdruckerlehrling
gesucht.
J. Pohl, Agrippastraße 15.
Ordentlicher Laufjunge
o— ucht
15 Jahren gesucht.
Ursulaplatz 16.
tuchtige Schlossergesellen
gesucht. Große Neugasse 38
Diaesacht
für Maschinenstrickerei gesucht, jetzt oder für Ostern. Ritterstraße 9.
Nahe Post und Bahnhof.
Möbl. Parterrezimmer mit od. ohne Pension sof. zu verm. Vogteistr. 18.
Möbl. Zimmer au besi. Geichäftz
vermieten.
Fräulein billig zu 110 Schildergasse 110
Nippes
Zweite Etage 1 Mansarde Franziskastraße 6
3 bis 4 Näume,
part. oder hochpart., für Engrosgeschäft zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 328 an die Geschäftsstelle d. Bl. In einem Vororte Köln's wird ein
kl. Haus mit Garten
zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u vermieten.
2. t. Appellhofplatt
n üca WDan arde
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde u. Zubehör. Naheren Ursulaplatz
1
Eintrachtstraße 106. wird
Der halben April cr. wird eine durchaus tüchtige, branchekundige
Volontärin u. Lehrmädchen
Volsterarbeiten Hausen. Stadtg u. bill. ausges. Da d. Krankh. zurückgek. wolle gedenken. Hub. Linden, Polst., Weideng. 37, 2. Hh., fr. Salzmag.44.
Eckhaus in Euskirchen
mit kl. Ladenlokal, worin bis jetzt Stock u. Pfeisengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, ist zum I. Mai preiswert u vermieten durch Wilh. Schwarz
Unterricht.
W
Der regelmäßige Unterricht zur Vorbereitung für das
Einjäht. Trein. Eramen
Capezieren von 25 Pfg. an
i. o Musereicer
Urchaus küchlig.„
Verkäuferin
„„# 4 ber MRoll:
(kath. Conf.), die mit der Woll=,
u. Weißwaarenbranche vollständig vertraut ist, gesucht.
Fr.=Off. u. V V 1132 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 8
Dienstmädchen
für angenehme
sofort gesucht.
Thürmchenswall 18, am Eigelstein.
Für ein Papier=, Schreib= und Lurnswarengeschäft wird ein tarh
mit guter Schulbildung bei zweijähriger Lehrzeit ohne gegenteitige
per Rolle. Alle Maler= u. Anstreicher= arb. werd. übern. u. schnell u. saub. ausgeführt. Thurnmarkt 32—34,— Er.
Euslirchen, Kessenicherstraße 62.-1.
Schönmöbl. Zimmerm. guter Pension an 1 od. 2 Herren sofort zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnhot,
Möbl. Zimmer an Handwerker.
Vor Iininerun
vermieten. Antoniterstraße 31
schon am Donnerstag den 6. April. Anmeldungen sofort erbeten an die
eten an die
Sprach= und wissenschaftliche Schule Breitestraße 105.
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.„
Hämergasse 39, II, a. d. Breitestraße.
Erfahlener Buchhalter
empfiehlt sich zum Einrichten und Beischreiben der Bücher.
jahriger Lehrzeit ohne gegenseitige# Aer seine Uhr
Sus vu 3z, 333..Geschästst..Bl.%7) gründlich, schnell und billig
I.####e reparint haben will, wende sich
Rarbier- und Friseur-Lehrling### nach Sterneng.51. E. Beeck,
zu Ostern gesucht, Thieboldsgass 115. Uhrmacher.(Preisangabs sofort.)
1 möbl zu vermieten.
Zimmer 1. Etage stratzenw. termarkt 56.
Gut mobl. Mohn= u. Schlaß.
l. Etage, nebst Klavier u. guter Pension zu vermieten. Elstergasse-4.
Wohn= u. Schlaßz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
helle lustige Zimmer, an kin rlose
helle infiige Hinn
rente zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Parisienne diplömee
donne des lecons partienliegee# 70 Pfx. Ofhtes sons Nr. 529 Texpédition du jour:
Seite 5.

Loral-Anzeiger Nr. 60 1 Freitag, 3. Marz
111
1899.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.März99.
In der gestrigen Sitzung der
Sehlshe, Aalshest, cicsellelene sen ealclen
größe von 16 Hetar 2204 Ar, mit der wirtschaftlichen
Zusammenlegung die Versammung b9, azeriegze die Sohete
vomm eiue Fluchtlinte fest, bei deren
Slete sch nch
Hru. Beigeordneten Minten mit der Festsetzung der Fluchtline=
dar Weise einverstanden, daß die Erbreiterung der Gasse, welche auf acht Meter bemesen ist, nicht auf der zuerst vorgesehenen, sondern auf
Sesescce
Terrain 5 M. pro Quadratmeter angerechnet werden. Die Straße.
baukoste, betragen einschließlich 40 M. Kanalbaukosten pro lgusendes Meter Hausfronte an der Berrenratherstraße 119., ar längerten Nikolausstraße 108 M. 6ammen
Der nächste Gegenstand der Tagesardnung betraf das A br gczzgen mit den Eigentümern des Hauses Domkloster., Wrn
über den Ausbau der nordlichen Front dieses
und Aenderung der Fluchtlinie vor derselben.,. gi, Freisegung des
Er Beigeordneter Minten führte aus, daß die Freilegung des
Domes auf der Westseite desselben nunmehr. so, gei, Gezehefg biez bo.
s Aeshe ie, Sesicesch der hsheshäct esch e. Asianis al der Cltente 3. 3c Jgase bese Zisekeleir ser
mit den Herren stattgefunden, die sich infolge von Differenzen ver längerten, welche dadurch entstanden waren, daß der Domplatz bei der Regnlierung um 40 Centimeter tiefer gelegt wurde, und di Gebr. Schäben hierans Entschädigungsansprüche, herleiten..
weil dor der Halsengingerg aia gnise eie uebereiskoninen ante
de Pealsernstalbsen des Versteich, iagf de hbesieber sh
Sechie seiscechechse
70.000 M. Kosten entstehen, verzichtet die Stadt auf die
statuarisch festgesetzten Abgaben für die auf der Nordleiste gggesgggeigen
Erker und Balkone. Wie der Referent ferner mitteilte, haben sich die
Sautonmison und der. Lemrateo se ies aledhugs Sinnen fir befaßt und denselben zugentimmt. Es sind allergpgr## umigea#. Erhebung der Balkonabgaben laut geworden. Die Gebr. Schaven haben aber erklärt, daß sie an der Anbringung von Balkon. Isw. auf der Nordseite kein Interesse hätten und nicht in der Lage seien, dafür weitere Opfer zu bringen. Infolge dessen hat die Kommission den Anspruch auf Erhebung der Abgaben fallen gelassen.
Herr Stübben erklärt die Umgestaltung der Nordfacade für eine bedeutende Verschönerung der ganzen Umgebung. Er könne aber nicht einsehen, daß der Erlaß der Balkonabgaben berechtigt sei.
Herr Pflaume ist der Ansicht, daß die Gebr. Schäben für das ihnen gewährte Entgegenkommen eine sehr geringe Gegenleistung bieten.
Die Kommission habe aber unter dem Eindruck gestanden, daß die Herren sich zu einem weiteren Zugeständnis nicht würden bereit find lassen. Vor die Alternative gestellt, die Erledigung der Angelegenheit auf unbestimmte Zeit zu verschieben oder dem Abkommen zuzu stimmen, habe die Kommission sich für das letztere entschlossen.
Herr Steuernagel legt dar, daß die Gebr. Schäben von der Anbringung von Balkons auf der Nordseite keinen Vorteil hätten und sich nur von dem Bestreben leiten ließen, die beiden Fronten äußerlich gleich zu gestalten. Würde man Abgaben erheben, dann würden die Herren auf Anbringung von Balkons usw. auf der Nord
Herr Brems fragt an, ob eine Verschönerung des Vlatzes, wo der Rheinische Hof gestanden habe, geplant sei. Der Platz, liege jetzt ziemlich verwahrlost da und diene in seiner jetzigen Verfassung nicht zur Verschönerung der Domumgebung......: gu amg des
1 Herr Steuernagel erwidert, die Pläne fur die Regulierung des freigewordenen Piatzes seien ausgearbeitet und von der Baukommimon gutgeheißen worden. Die Ausführung könne aber erst erfolgen, wenn die Enteignung des Fischerschen Hauses erfolgt sei. Der Ent eignungsbeschluß stehe aber noch aus. Hoffentlich sei aber die Ausführung noch im Laufe des Sommers möglich.
Hr. Kyll stimmt den Ausführungen des Hrn. Stübben zu. Es sei nicht zu leugnen, daß den Gebrüder Schäben ein großes Geschenk ge macht werde. Wenn es nicht allgemeine Gründe wären, aus denen “ man dem Uebereinkommen zustimmen könnte, dann könne man leicht dazu kommen, nicht darauf einzugehen. Nur im Interesse des Domes könne man zustimmen. Daß die Gebrüder Schäben sich den Anschein geben, als ob ihnen nicht viel an der Anbringung der Balkons und Erker gelegen sei, liege auf der Hand. Es sei aber nicht zu leugnen, daß das Haus bedeutend an Wert gewinne und die Auslagen sich durch Erhohung des Hauswertes decken. Er bedauere, daß die Kom mission von der Erhebung der Balkonabgaben Abstand genommen habe. Unbedingt müsse die Stadt sich aber Gewißheit verschaffen, daß die Facade nicht in absehbarer Zeit geändert werde.
Hr. Minten schlägt vor, in den Abschlußentwurf eine Bestimmung aufzunehmen, wonach eine Aenderung der Facade ohne Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung nicht gestattet sei. Eine solche De lastung des Hauses solle in das Grundbuch eingetragen werden.
Hr. Renen=Du Mont beantragt, in den Leschlußentwurf auch die Bestimmung aufzunehmen, daß die neue Nordfacade innerhalb
eines Jahres ausgeführt werden müsse...8 Sommers die
Hr. Minten bemerkt, daß hoffentlich im Laufe des Sommers die Facade noch fectiggestellt werde, da auch den Gebrüdern Schäben daran gelegen sei, die Umgestaltung baldigst durchzuführen.
Hr. Vilartz regte an, auf dem Domkloster eine Rettungsinsel anzulegen, wie eine solche vor dem Südportal bereits vorhanden sei. Der sehr bedeutende Wagenverkehr auf dem Domkloster mache eine solche Anlage zur gebieterischen Notwendigkeit..(K 21####
Hr. Steuernagel hält diese Forderung für eine berechtigte. sei auch bereits eine solche Rettungsinsel etwa an der Stelle, wo die Porta Paphia gestanden habe, vorgesehen.
Herr Brems glaubt, daß die Enteignungsfrage betreffs des Fischerschen Hauses mit der von ihm gewünschten Platzverschönerung
Es sei früher angestrebt worden, dort eine schöne breite Straße anzulegen. Seit langen Jahren habe man über diesen Plan nichts mehr gehört, und doch halte er denselben fur so wichtig, daß er ihn nicht der Vergessenheit anheim fallen lassen möchte. E bitte die Verwaltung, daß sie sich des Planes gunehigen und itzu nach Kräften fördere. Durch die Anlage einer solchen Straße und deren
Weiterführung bis zum Römerturm werde namentlich die schmale, aber sehr verkehrreiche Komödienstraße bedeutend entlastet.
Der Oberbürgermeister weist darauf hin, daß diese Angelege heit mit der vorliegenden Frage nicht zusammenhänge. Das Domvor längeren Jahren einen dahingehenden Antrag avge lehnt. Ohne die Zustimmung des Domkapitels könne diese AngelegenHr Minten verlas herauf, die von der Versamulung angeregten Zusätze zum Beschlußantrage. Nach diesem soll eine Kautionshypothek von 100,000 M. grundbuchlich zu Gunsten der Stegoz, gls, Sicheheit dafür eingetragen werden, daß die Facade nicht abgeändert wirr,f
wird in denselben festgesetzt, daß die Facade innerhalb Jahresfris
diese Belastung für zu hoch. Die
Schähen würden dann lieber die Balkonmiete bezahlen.
Die Stadt wole sch nur die Sicherheit verschaffen, daß die von ihr
Belastung für eine Konventionalstrafe zu erfolgen habe.
Hr. Vflaume spricht sich ebenfalls für den Zusatzantrag aus. Die Wertvermehrung des Schäbenschen Hauses sei mit 100,000 M. nicht;
Hierauf wurde der Beschlußentwurf nebst den beiden Zusatzanträgen
de Vegenrdeter Abepalt. D6, Vesenäge bdie Whäte de.
Kehrichts in Ehrenfeld usw, durch den slädischen Fuhrpark
s eachehsch he. elesheiste lschel ce. sese
sich die einmaligen Ausgaben einschließlich Beschaffung des Pferde
Hr. Bauinspektor Schilling erläuterte Pläne und Kostenanschlag, : Vorlage über die biezschrigen grapetek„Stziebesder Altstadt wurde mit Rücksicht auf die große Tagesordnung der geheimen Sitzung auf die nächste Sitzung verlegt
sich gegen einige NiederMAars de se. 12 hunb
nahme aus Fleisch erzielt wird, die auteilig, Sgeiertrofmachug de#
Veweis erbracht, daß sich Die Mesgerschaft, einer dergtugen Anlage
Pasialsich des Haudels mit den übrigen Marktatikelnt liegt, die
sche scheccc
sche scsc
Ssche shche sce scee
gehend zu prüfen sein.
Die Erkrankung des h. Vaters.
9 Rom, Donnerstag.März99,.3 um. der Köln. Volksztg.) Im Befinden des Papstes ist keine Aenderung vorgekommen. Es geht immer besser; Fieber ist nicht mehr aufgetreten. Die Aerzte erklären den Zustand für gut.
Wb Rom, Donnerstag.März99, mitt. Bei dem Besuche, den die Aerzte Mazzoni und Lapponi heute Vormittag bei dem Papste machten, war der hohe Patient in ausgezeichneter Stim mung. Der Papst wollte sich nicht das Thermometer anlegen lassen und äußerte, er fühle selbst, daß das Fieber aufgehört habe. Er fügte hinzu:„Gestern wollte ich nicht in die Operation
bilsigen, weit ich füihie, daßz ich sebere. Alg, 6, 2., herng.
meter unnötig.“ Sodann weigerte sich der Papst, sich die Wunde rnähen zu lassen. Dr. Mazzoni verklebte die Wundränder mittels kleiner Wachspflaster. Nachdem der Verband wieder anlegt war. zeigte der Papst fortgesetzt eine gehobene Stimmung und unterhielt sich mit Mazzoni. Er sagre.„IIch wünsche, von Ihnen geheilt zu werden, ohne daß ich Schmerzen empfinde, und zwar in zwei Tagen., Mazzoni erwiderte:„Heiligken,
Die Nahrung besteht jetzt ausschließlich in Flüsigkeiten,
Suppe mit Ei und Wasser mit etwas Wein. Die Aerzte stellen durchaus in Abrede, daß der Papst an Dysenterie leide, und daß die Gefahr der Blutvergiftung vorliege. Sie erklären, sie
für die Bezirke 1e, 12 und wurde Generalagent
5, 9a und 18b und von Stellvertretern 18a erklärte man sich einverstanden.
Zum Schiedsmann für den 13. Bezirk
Zu Revisoren des Depositorinns der Wertpapiere wurden die ss Billstein, Mann, Thönnissen und Eltzbacher gewählt.
Gemäß einstimmigem Beschlusse der Gemeindeverfassungskommission
werden 71 geprüfte Bureau= und Kassenveamte als auf Lebenszeit angestellt anerkannt, wozu voraussichtlich das bevorstehende Kommunalbeamtengesetz nötigen wird. Me
Ferner wurden angestellt meyrere Lehrerinnen an den mittleren
Mädchenschulen, ein Ingenieur, ein Katasterbeamter, ein Zeichner, ein
Vanantiahstent eriter Pase Mi. Ascheri o be des Hred. Veiges.
neten Velagan liuft in Oktober ab
an der Schule Große Telegraphenstraße, zweier Lehrerinnen und eines
Gege: di Feststellun= von Witwen= und Waisengeldern fand sich
Die Versammlung beschloß darauf einstimmig die Errichtung einer Central=Markthalle, genehmigte die hierfür bereits
abaeschlossenen Geländeankäufe und ermächtigte die Verwaltung, Uebereinstimmung mit der für diese Angelegenheit gewählten Kommission zu weiterer Erwerbung von Grundstücken.
Reachsket, de Sächen a.=-cheäshehetesehhe
saschendel Veichkeskelcs uai. estez. sendeblaserngen ider
Was den Keiner Markzselschander berist, giszezsegelhie
Seitbickelung, 10.,, Ceit, utgugt Im Gauest besachen 22
ler, als die Güte des Fleisches anlangt. Im Gungnicg..n.##
Das Fleisch ist durchweg geringster Qualität und werden deshalb di Verkaufstellen nur von den kleinen Leuten besucht. Der mittl
gschiagen. De ascahesen Is Stähde asdel gusfancde ihchisez,
die in den achtziger Jahren in die Halle verlegte Freibank gewirkr:
mit Sicherhei auf einen rentablen Fleischverkauf in denselben gerechDit ober füe den Rückgung der Bleischale, geizgehariege Gehrise
so viele in den Markthallen niederlassen werden, daß diejenige Einvertrauliche Auskunft über die Gesundheil des Papster
erhielt zur Antwort, wenn der Papst, wie ich hoffe, Genesung findet, kann er wohl noch zehn Jahre leben. Dr. Mazzoni und Dr. Lapponi verließen nach Beendigung des Besuches de Vatikan. Lapponi wird gegen 2 Uhr nachmittags nochmals in den Vatikan kommen. Erst gegen 5 Uhr werden die beiden Aerzte einen gemeinschaftlichen Besuch machen. Die im Vatikan, welche gestern gedrückt war, ist heute zuversichtlicher 8 Berlin, Donnerstag.März99, 7 nm.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.). Auch die hiesigen offiziellen Kreise nehmen lebhaften Anteil an der Erkrankung des Papstes. aus dem Verlaufe der Krankheit die Hoffnung, daß er die Ge fahr glücklich überstehen werde.
m Rom, Donnerstag.März99,.30 nm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Das Befinden des h. Vaters war heute gut, die Aufnahme von Nahrung sehr befriedigend. Gegen Abend trat eine leichte Steigerung der Temperatur ein, doch wird die sem Umstande keine Bedeutung beigelegt.
(a Rom, Donnerstag.März99,.30 abds.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Mazzoni, welcher am Dienstaa uver das Befinden des h. Vaters nicht unbesorgt war und am Mittwoch Morgen die Operation vorgenommen hat, ist heute sehr befriedigt. In der Umgebung des Papstes herrscht freudige Stimmung; der Kranke ist heiter, schläft ruhig und nimmt regelmäßig Nahrung zu sich; jedoch ist noch immer etwas Fieber vorhanden.
· Rom, Donnerstag.Febr.99,.32 abds.(Eig. Drahtber der Köln. Volksztg.) Das abends 6 Uhr über das Befinden des Papstes ausgegebene Bulletin lautet: Der Tag verlief ohne Zwischenfälle; der Papst empfindet an der operierten Stelle keine Schmerzen. Er nahm im Laufe des Tages mehrmals mit Behagen Nahrung zu sich; die Verdauung ist regelmäßig. Temperatur 37,7, Atmung 22. Puls 78.
Gezeichnet: Dr. Mazzoni. Dr. Lapponi.
St. Lucia
Locales.
Kirchliches. Herr Vikar Th. Korfmacher von—. in Stolberg wurde zum Kaplan in Köln=Deutz ernannt und Herr Kavlan Joh. Heinrich Wagner in Köln=Deutz zur Uebernahme der Stelle als Präses am städtischen Alumnat in Brühl bis auf weiteres
20 Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der Spulmannsgasse gerufen, wo der Dachstuhl eines Hauses in Brand geraten war. Das Feuer wurde schnell gelöscht.„
# Unfall. Gestern Mittag fiel an einem Neubau an der Roonstraße einem Arbeiter ein Ziegelstein auf den Kopf, wodurch er nicht unerheblich verletzt wurde. Samariter leisteten ihm die erste Hülfe und brachten ihn mittels Bahre zum Bürgerhospital.
Diebstähle. Einem hiesigen Schneidermeister wurde beim Verlassen eines Bierlokales im Gedränge am Eingang seine silberne Remontoiruhr mit Gliederkette aus Gold=Double entwendet. Auf dieselbe Weise wurde einem andern Herrn eine Remontoiruhr mit schwarzem Deckel und Goldzahlen auf dem Zifferblatt, mit breiter kurzer vergoldeter Kette und Anhängsel(gekreuzte deutsche Flaggen darstellend) gestohlen.— Einem Herrn von auswärts wurde in einem hiesigen Café eine goldene Kapsel=Remontoiruhr(Savonnet) mn 2 Golddeckeln (Nr. 60,306) mit einer rotgoldenen, viereckig gegliederter, Kette, im Ge amtwerte von 250 M. gestohlen.— Es wurde ferner entwendet, einem Fräulein in einem Restaurant im Gedränge ein schwarzledernes Portenonnaie mit.60 M. und daselbst dem Schwager eine silberne Remontoiruhr mit Goldrand(Nr. 1514); einem Herrn aus Lindenthal in einem andern Restaurant eine goldene Savonnetuhr mit Monogramm n s. auf dem Vorderdeckel und mit dem Namen Eduard Straßer im iten hinteren Deckel, mit schwerer goldener Gliederkette; einem Fraulein auf der Hohestraße eine goldene Damen=Schlüsseluhr, auf dem Rückdeckel reich verziert.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 60 4 Freitag, 3. Mär;
1699.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1899.
i In den Stürmen des Lebens.
277 Roman von Th. Schmidt.
„Vertrauen gegeg Vertraueg g Sie solen auch end=eitz, ian
Pecs eschhee scäts heise
führte; in der Thüre erschien Sophie mit der Meldung:„Der H
Brause möchle den Herin Förster wprecen... Magter ausgeganHaben Sie dem Herrn nicht gesagt, daß mein Vater ausgeg
gen sei?“ hörte der Assssor Ernestine fragen.
„Ja, das habe ich; dann möchte er das Fräulein sprechen,“ sag
„Sagen Sie dem Herrn, ich könne mich mit ihm nicht unterHodg H act Gast vtegt: andunt, Saie,PCage
half nichts! Wissen Sie, was der dreiste Kerl that? Erst kuiff
nir seste in die Biacke und dann sage er, ob der Herg.,gbeie
sod ar mie aus die KAiche ud ih beite agf igaue Kaeche Keln
age ich's aberst den Herrn, der soll ihm mal kommen. So'n oller
oeseog Sie setz, Sozse, und sagen Sie demn Harn ih Fule
Das Mädchen giug und Ernesine kam wieder., dem Aueso,
der die kurze Unterhandlung mit angehört hatte, zurhg.
„Der Herr Kandidat scheint hier im Hause gerade keine p gratissiwa zu sein,“ bemerkte er heiter... M e# aut.
„Ach, das ist ein aufdringlicher und engebithdem nach zumg wvortete Ernestine mißgesimmt.„Was aus gerz, Pig,.auen werden wird, weiß niemand. Zwveimal Is.... umbelieht
ae ce cihce cschee ee
Sschisccschehäche
leien. Einmal schickte er mir sogar ein Gedicht, und am Tage darauf machte er mir einen Antrag, bei dem er sich h teuer verschwor, er könne ohne mich nicht leben. Ich
schsech ece ees
scsche s scshie
muß gestehen, daß dieser Herr auch auf mich keinen guten
schssc
Sealecht guoch de, haoden gesäisch seit bolesden Sotshüite ue.
Robert Reinhardt
.., die beiden Schriststüicke noch. Mein Vater beS schche, ce ce sce e
Briesen von Herren besitze, dürste aber wohl kaum für Sie Interess
.. diesen Worten in das Wohnzimmer, schloß
Kesche ach al haicht ane lite alch
as e cesie esel ee esese e.
Ich kann nicht dafür, daß man mir derartiges zuschickt," er 0 vunn uug gan, g8.un.., seben, das ich keine Geer aber Pvn Eie, die Briese un anderen Zuscheisen
heinnisse habe, bitte ich Ste, Die.e: uar dem
brscheiscben i os ag vor zinen, das zur Austärung über
Ihnen als gefährlich bezeichnete Person dienen könnte.
ist witklich, für den Richter nichts Verdächuges dazwischen, Herr
atn ise aie aen. P bisge gele eche e ee.
biechers sucht. Und er gaube, einen solchen Andalspunl endich
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programhme kostenfrei.
Kölner Malerschule
für holz=, Marmor=, Pecorations= und Kunstmalerei.
Dit dem I. Apik schließt das Mintzisgnetzer und werzen. Lazgt, zager
bis auf weiteres von.—3 Uhr und der Sonntagstlintericht von.-1 Uhr
Gest Anmeldungen nimmt entgegen Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Man verlange:
Chocolade„Rheinland“, Radfahrer-Chocolade„All Heil!“
Spestiabt-ht, zum Robessen. dlo vorzüglich auettfgrnf.
Aug. Wiese&amp; Sons, Köln.
KK edene ete. Medtilten.
14 goldene etc. Medaillen.
Zu haben in allen diesbezüglichen Geschäften.
Zu haben in allen alesurzuumu.
nicht unter 22 Jahren,
24 vor Kro.= ub=lleckendorf=atensheid und in Wanne an Zag
escheschch ke e cec e cece
Asch els el, e he ee hee
von Kaurk=Mboant, 34g 276 t Helziüisiegn Zezige 10. Jes ud Steele=Duisburg; in Hamm wird Anschluß an die Zuge 15,
648 nach Bielefeld=Hannover. PPglgz, Plgde Oogrtem und Ank..8
dauert nur bis einschlieblich gonntag den„äichtigung der Modelle
preis beträgt 20 Pfg. und berechtigt zur Besichtigung ver#### im Saale der Oberrealschule(Humboldtstraße) und im Saale des
Zum Pferdemarkt, welcher auf den
Lerde 3 Posen und 1. Giel, geitern 450 Arbeisoserde, 84 Lurot.
pferde und 1 Fohlen aufgetrieben. Das Geschäft verlief am ersten Tage ziemlich lebhaft, am zweiten Tage ruhig.
Mer ert. K
Offerten unt
E
welche Knaben dem Lande in (auch Nachhülf geben wollen, u. M Z 955 der Köln. B
kranzösisa
kaufmänn
Churnmar
Wer 1
Bewerberinnen wollen Zeugnißabschristen, Photographie sovie Aungabe
der Gehaltsansprüche einsenden. g. 6. Mener,
Wilhelmshaven.
winnenden Freundlichkeit an ihre Seite treteno.„og haße, daß
„Vu eigen, Biszoeh);, Aad uas gaie ui lehe Site ier
Assessor. Alle diese Zuschriften sind von mir mit keiner Se
ov“ deid beser! Daum brauchen Sie auch leine Zudiskretion der Absender zu fürchten. Ich sebe zu meiner lieberraschung,
Gönen Sammlung auszudrüicken....g tuis er nur mit
Sie zog die schöne Stirne in Falten. Was will er nur diesen Briefen? überlegte sie. Einen Augenblick streifte iy
sein seines, offenes Gesicht mit den klugen braunen. Augen. Er
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Zwei Kaufleute von hier verfielen in Geldstrafen von je 10., weil sie beim Aufbewahren von Giften die dessche Geoshode, Posden grec e Kaite eie bei e. Kesaie easch
schesechsces ecsccch
schcesce sceccs
Mschsce Alae de chensce Gelshaesie eicnet
Korrespondenz Wechsellehre: richt gründlie Offerten unte
schäftsstelle d.
Geachteter, wünscht sein
Besitze der F mit Mr. 8000
unkündbare Taxwerth beten. Fr.=
Geschäftsst
5000
Vereins=Nachrichten.
eschhh
ascshscsicets chiei
schlossen, beim Oberbürgermeisteramt um Genehmigung o sicht stehenden Baues wiederholt vorstellig zu werden.
werden Kaufman Bürgscha Offerte kleiher un schäftsste
13.000
lichem Zin an die Ges
sie ihm vertrauen durfte. solche Bitte abschlagen.
(Fortsetzung folgt.)
wurde ein band im
gergesells
aselbst in
Locales.
Köln,.März99. Heute Nachmittag tagte im Sitzungsig
eg helict die Klsihil Alschk, chche
Die Pectisten dich, Gseledg= cherticd falcst Aistelager i.
osentliche Lenderungen, im S. im=Eutlastung des Schnellzuges
nach Verlin(Auntuft
ent. Bag.(149 ab. Kölgz. 1ch
Völn=Lingerbrüick eingelegt werden. Bug.,den. Zug 232(68.480 wird bis Kempen durchgefuhrt werden. Jug....
die Schuelzüge.9, v. D. 247(.40 Ab, ab Köln nach Kempen) bis
zug wird der Personenzug, Nr. 24,.a., uag in Neusz wird en
Cleve durchgerführ. Zur Aucgyg., Begik. Büsseldorf eingelegt
neuer Personenzug.Gtggggch=#en. g#ergm werden mit einem Gegenzug.23 Ab, ab Neußzuach, Fr.=Ozag glg.
eld Bid inr seder Zichtug din neuer Lerig gezag 34
. Nanst o Kaegselelschesl, esieeti, elhche
vor Jug., eugstozjsitgen uud Corichenbroich anhalten, dafir wird ber deriage Zoa(-.sKeirsengere#rgalgleoe en
elbe wicd in Vornund den Auchiaf des Zugé, 321, Po1
sirchen=Oberhausen aufuchnev. Ler, H ohur z1., Li. Hrite Wagentlase,
sug 2 Mfad Köln 340 abends erhält Abtellgagen und
der Nachtschnielzun 91 Hamm Abf.13 vm.. Haude deit ,„ zeznt) beginnt? Dortmun d im Anschluß an die Veriöonelige 1B, He etehgz.a,= uise 85 Sann. Jut. ol3om. zmm
hoschias an Jes 2i5 uich Minier; die Lagen solen von
Stimmen aus dem Leserkreis.
„ fA.....landor dor Stim
112 Eiserne Müllkasten. Der Einsender der Stimme 2214
der Beschaffung der Mülkasten durch die Haus
der seinen Vorschlag der Beschalfteg#ahen Alietpreise be
e einen, guist hen. Hinweis auf de angeblich hoben Mietpreise be gentime, wt, den, gust gz—. Zetire antlicher Bekanntmachungen Vrüuder, Ibeint vuo, weng reggesehzen, davon, daß sich unsere Stadt zu beichäitigen.—., Jouy uugereoe, zemn stark belastseieten Hausbess
durch Neringerug der slädtischen Abgaben nach Möglichkeit entgegen durch Verringernng der naoungen..v.„der Zummer der biesigen
Sstomyen, ürpe e, Liesanutgehung von Subhastationen nicht uunrVeitungen die autiche Veroaun, oon Häusern finden. Er könnte aud
sit geringem Müheaufwand in Erfahrung bringen, daß der weitaus
nur gerugen. Aihheautuong.r zuim Verkauf ausgeboten witd
Weang der Gaset, Vtrig, Bälche idhenich aicht eize S hesergit
engende Bunaidyg, der Seichd=iue de Seidhe Giohe sdeice der de
Cintader uch werig Stehzug, Gu.2 Proise gue Kerdein a. 9
Wierthäutern.— denz uu, bope vony, 9 genzeiuschafliche Gegensiane esden, sonit muübte er. ,v, Hgalse na, Aerger und Streitigleiten
Asterhchuten eune voriegtersti, sepeue vorzig zwischen Mieter unautsgenuigen, Mia e iaicheschegensand al. gaueziksizeigealte De das iane den Aicent ale gal gan uscheider Cognishen.
ind wer von den Ahietern ot.täueug für mitlere und fleis
Leute wost in den seltensen Fällen vorkonut, die Verautwortung st
211
h0
Altreno in emporl großem: einziger ahl. 20— unter U der Köl
Schöne
schönem milie, A dergl., u stigen 40 Minu von Bon Fr.
Geschäfts
Leute wohl in den seltensten Fauen vorlömmeen
genchnlaue, Mithtelert, sastrehnent iite saedes Halsz ein seser
otete, hueae, n..,„uit Einfahr und großem vor, ne
nehmen können. So aber, wie haeren„.„
Punm
chtuet, konnen.—o uper, g, Izen, daß sie die Beschaffung jeken
auch
setzen, damit jeder über den seinigen die Aufsicht führen kann, würden alle Klagen verstummen.
Kartoff
22 echten Panama=Holz=Wasch=Extract verweh. DN wer seine Wasche schön haben und erhalten will.
„* Aan chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife ist
Grümer&amp; U0n Hach, 2mn. mn aim
die beste Seife für feine Wäsche
er X. Reu bewährte Panimin=Toiletteseise
Grnmtt u empfindliche Haut hat
gebrauche.
Ueberall erhältlich.
wer
kleine Tiege masch Krau verkal Aum
—
—
**
—
*
—4.
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 60, Freitag, 3. März
1899
Seite 5.
n Abf. ilt in mt den ch auf. f..04.
in Zug an Zug zugveren=Betzrhausen edehnt: kr. 207,
Essen221 und ist auch ik..38 on Köln ommen. m. 279 erreicht. Rodelle intrittsModelle tale des
Mer ert. Klaviernnterricht?
Offerten unter J B 17 postlagernd.
Eltern,
welche Knaben einem kath. Lehrer auf dem Lande in Erziehung u. Unterricht (auch Nachhülfe) bei sehr guter Pflege geben wollen, mogen gefl. Fr.=Offert. u. M Z 955 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung senden. s
von
Lager Getrock. Obst
Locales.
Vermischtes.
O Antispiritisten neunen sich heutzutage, die Taschenspieler und Zauberkünstler, weil sie dieselben, oft unbegreiflich erscheinenden Kunststücke machen, zu welchen die sog. Medien, um die gläubige Gemeinde der Spiritisten zu betrügen, die Geisterwelt bemühen zu mussen vorgeben. Die Zahl der Ertlarvungen von Medien als Vetriger, hot auch der hiesige spiritistische Verein Psyche um eine vermehrt, als er in einem, vorher pomphaft angekündigten Medium, das in Berlin Monate laug Triumphe gefeiert hatte, hier einen Teschenspieser entdeckte. Auch mit den Vorführungen, welche vorgestern Abend Dr. Adam Epstein im Isabellensaal des Gürzenich vor einem zahlreichen Publikum veranstaltete, könnten die Spiritisten ganz gut hinters Licht geführt werden. Außer einigen erstaunlichen Kunststücken in der Mnemotechnik und Beispielen von anscheinender Durchdringlichkeit des Stoffes, Kraft= und Gewichtexperimenten a la Miß Abbot führte Epstein ein Tischrücken und Wahrsagen aus, an welchem
hofe abLuxusLuxusm ersten
in Gelddie desfrau, bei Sachen. se wurde Revolver, sie gaben drei Tage ne Unterm 20 M.
Waffen irde aus. bestraften schutzleute entgegen. lbzahlung st sich das aber verbefängnis.
Französisch und Englisch.
Kaufmännischer Unterricht. Churnmarkt 32-34, 1. Et.
Wer Buchführung,
Korrespondenz, Kontokorrent= und Wechsellehre usw. durch Privatunterricht gründlich erlernen will, sende Offerten unter Nr. 348 an die Ge istsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Kapital gesucht.
Direktors hiesigen hmals die st wurde. bereits im e gewisse der Sache nen geeigschiedenen der Nähe dstück eine in großes Souterrain ührung an bürde, als wurde be's in AusGeachteter, gut situirter Kaufmann wünscht sein Haus, seit 40 Jahren im
Besitze der Familie, an zweiter Stelle mit Mk. 8000 zu belasten. Erststellige,
unkündbare Belastung Mr. 16.000. Taxwerth Mk. 32000. Vermittler verbeten. Fr.=Off. unt. J H 875 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Möbeln
in allen Holzarten,
Sof
mit gutem Polster und Bezügen.
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Farons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen, in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretäre, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Brünellen, ital. Brünellen, franz. Birnen, delik. Apfelringe, prima Apfelschnitzel, f
". Pid. 80
.. Pfd. 65
Pfd. 70—80J .. Pfd. 60
Pfd. 60
Aprikosen Kirschen, süße Pflaumen, bosn. Pflaumen, Kath
Pfd. 80 s und höher
o. 40 S —40
Pfd. 30—40
.. Pfd. 60
alle ff. Teigwaren
in großer Auswahl zu den ligsten Preisen.
bilDie geschlossenen Kirchensühle in St. Peter
werden Dienstag den 7. März, morgens um 11 Uhr, in der Sakristei für die Dauer von drei Jahren vom 13. März d. J. an verpachtet.
Köln, den 1. März 1899.
* Der Kirchenvorstand.
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179.
Kalk.
Abbot führte Epstein ein Tischrucken und WahePgiin
jeder Spiritist seine helle Freude haben mußte. Freilich suchen sich diese auf die Art mit den unbequemen Vorführungen durch sog. ####### sagen die sag Kauberkünstler waren
je Arr mii den unbehnemen Vorghegeg
Antispiritisten abzufinden, daß sie sagen, die sog. Zauberkünstler waren spiritistische Medien, welche Geistermanifestationen fur
sogenanntes Butteröl, „Verein Deutscher Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich eingetragen.„
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Christ. Leuschner Nachf.,
Blaubach 41. Fernsprecher Nr. 505,
mit
5000 Mark zu
werden per sofort von jungem
Kaufmanne gegen Sicherheit und Bürgschaft zu leihen gesucht. Offerten nur vom Selbstdarleiher unter Nr. 351 an die Geichcitsielle b. 31..5
13.000 M. Hoposher o. pürit,
lichem Zinszahler. Off. u. Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
ime 2214, die Haustpreise bemachungen ere Stadt Hausbesitz t entgegen er hiesigen i nicht um önnte auch der weitaus oten wird. der Ein
besorguis s Angebot aber der altung von deln— zu
Gefunden
zeltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie kompleten
Wohnungs=
bieten die länger auf Lager
stehenden Möbel zu ganz
bedeutend
herabgesetzten Preisen.
92#2
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außem, Kirchstraße 4.
oft wirkliche spirllistische Mevien, weiche Einkermn.
Kunststückchen ausgäben. Allein der aufmerksame Zuschauer kann doch an diesen auf den ersten Blick verblüffenden Vorführungen manches erklärlich finden, wenn er auch die außergewöhnlich große Geschicklichkeit des Ausführenden bewundern muß. Eine solche Bewunderung fand gestern Abend mit Recht die sog. Geisterschrift auf
Ein Fahrrad
zu verkaufen. Thieboldsgasse 123
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
R
Kleines seines Privathaus i. d. Allerheiligenstr. 14
ist unter günstigen Bedingungen zu
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche R..—, empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
bekannten Kabinett= und Bindeproduktionen. Heute wird der Künstler
seine Vorführungen nochmals wiederholen. Ane eer
s Frisch geschossenes Wild, welches von den Jagern nach der Jagd sogleich mitgenommen wird, ist als Reisegepäck nicht anzusehen. Es ist deshalb, falls derartige Sendungen bei den Gepäckabfertigungsstellen aufgeliefert werden, stets die volle Gepäckfracht ohne Anrech= nung von Freigewicht zu erheben. Dagegen ist es gestattet, einzelne leicht tragbare Stücke Kleinwild in Jagdtaschen usw. mit in die Wagenabteilungen zu nehmen, sofern hierdurch die Mitreisenden nicht belästigt werden, und durch undurchlässige Verpackung des Wildes oder festes Verbinden der Schußstellen eine Beschmutzung des Wagens durch aussickerndes Blut verhindert wird.
W Fundgegenstände. Die Eigentumer derjenigen Gegenstände, welche in den Bezirken der Eisenbahndirektionen zu Köln,
Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. Dezember 1898 aufgefunden worden sind, werden aufgefordert, ihre Ansprüche bis 1. April d. J. bei dem hiesigen Fundbureau (Johannisstraße 25) geltend zu machen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 163. Einmaliges
Schluß der Vorstellung boten einige der
Trebs. Leute, w. gesonnen sind, bald * eine Wirtsch, zu übernehm., mögen sich bald melden. d. m. d. Bau auch das Konzessionsgesuch eingereicht w. kann. Off. u. Nr. 321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e Beamte
oder b.
erhalten Pension pr. Wiche 10,50 M.
Eintrachtstraße 66 68.
Onkel
Gastspiel des königl. Hofschauspielers Aug. Junkermann. Bräsig. Lebensbild in 5 Akten. Nach Fritz Reuters„Stromtid
und
Abendtisch,
ch im Abonnement. Daselbst schöne möbl. Zimmer für ein und zwei Herren. Marzellenstraße 19.
wurde ein schweres goldenes Armband im Festsaal der Kölner Bür gergesellschaft. Auf dem Comptoir daselbst in Empfang zu nehmen.
Zu verkaufen.
Hotel=Verkauf.
Altrenommirtes Hotel u. Restaurant in emporblühender Industriestadt, mit großem Tanz= und Gesellschaftssaal einziger am Orte) zu verkaufen. Anahl. 20—25,000 Mark. Gefl. Fr.=Off. unter U H 1097 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. n
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager,
4 Kreuzgasse 14,
kausen„
Näheres daselbst von—4 Uhr. Unterhändler verbeten.
Haus zu verkaufen
zu vermieten.
16 Räume, Keller, Waschküche, Hof u. Laube, am Dom und Hauptbahnhof, Aussicht auf den Rhein, passend für Aerzte und Anwälte. Zu erfahren beim Eigentümer selbst. Bischofsgartenstr. 8.
eben wieder eingetroffen
Miltag-Abendessen. Glockeuring 2.
auch im Abonnement. Bechergasse 17
n 145i für ordentliche Leute.
20# ll. 20019 Glockenring 2.
Kost und Logi.
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch mein Fuhrwerk.
erhalten anst. Leute billig und gut. die Woche 10.. Daselbst Mittagtisch 50.5. Abendessen 40 g. Buttermarkt 32.
Troisdorf.
Schönes neugebautes Haus nebst schönem Garten, passend für eine Familie, Rentner, pens. Beamten oder dergl., wegen Wegzuges unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 40 Minuten per Bahn von Köln sowie von Bonn entfernt.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Färben
grauer oder roter Haare, Nuhn's attest, giftfr. Nuß=Extrakt, R.50. Kuhn's Pomade
Nutin, R..—.
Kuhn's Nuszöl, 50 u..00. Echt nur von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hierbeic. Vecker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte; Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komödienstr.; H. Enes, Trog. Ehrenstr.; A. Esser, Drog., Peterstr.; N. Jasky
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.—
Joh. Lohrscheid, Hahnenstr. 12.
Billig Kost und Logis.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 4. März: Aufgeh. Ab. 21. Zum Benefiz für Professor Arno Kleffel. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein
und Wesifalen besuchte, einer Einladung des Hrn. Stadtbauinspektor Gerlach folgend, das hier auf der nördlichen Seite der Luxemburgerstraße bei Gelegenheit der Straßenarbeiten freigelegte römische Gräberfeld. Hr. Gerlach erläuterte an der Hand ausgestellter Pläne und Photographien die hochinteressanten Funde, nachdem ein kurzer geschichtlicher und archäologischer Rückblick über die Entstehungsgeschichte der Gräber und das Bestattungswesen der Römer die zahlreich erschienenen Mitglieder in das Verständnis der umfangreichen Grabreste eingeführt hatte. Nicht nur die Ausbeute an herrlichen Gläsern, Thongefäßen und Schmuckgegenständen, welche demnächst ihren Platz im Museum finden werden, erregten allgemeine Bewunderung, sondern auch die mannigfaltige Herstellungsweise der Särge und Grabmauern war von hohem Interesse. Im Anschluß daran fand eine Besichtigung der Herrmannschen Dampfbäckerei an der Luxemburgerstraße statt, wobei den Mitgliedern ein interessanter Einblick in den mit den neuesten Errungenschaften der Technik ausgerüsteten umfangreicher Betrieb gewährt wurde.
Neubauten zu vergeben.
VIppes.
an Maurermeister
Nohlstraße 30.
ur 100 Mk..14 karat Gold“, P# gold. Herrn=Savonet=Uhr. 3 Deaei
Gegenstand treitigkeiten Nieter und i löblichen jégligeable reisgegeben Eigentüme und klein vortung fü Einsendes fester. ffen werken m Hof, nie se selbst an en, hat die ffung jedem kur sollte ne Uhr morgens kann, dann
fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. W. Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
gold. Herrn=Savonet=Uhr.
1 Sprungdeckel, neuestes Facon, Ia. Ausführung, starkes Gehänse, als selten günstiger Gelegenheitskauf bei Huv. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrmacher).
mbenu# g: Wer kauft CANH=EFIET
A. Esser, Drog., Peterstr.i jette frische Lurnrmter,
„Merkur= Drog., Mathiasstr.;
R. Katterbach, Drog., Severinstr.; A. Natte mann, Drog., Severinstr M. Riese, Reichsadl.=Drog., Ehrenstr.; G. Schmalfuß, Trog., Breitestr.; A. Schmitz, Drog., Christophstr.; L. Sester, Halbmond=Drog.; O. Winrhaus, Drog., Severinstr. En gros: Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
etteerschr
wöchentl. 200—1000 St.? Preis mäßig.
wobcheltl2U0 Toso—..„„„
Näh. bei H. Furwer. Geseke i. W
ch. Kamceltaschen=Divan, neu,
S mit oder ohne Sessel. billig zu verk. Gereonsdriesch 27. Sout
Eine gutgehende
Sch.
verwende.
en will.
rnseife ist
rauche, wer
Früh-Saatkartoffeln,
Punwochen, Frühweiße, Frührosen, Pflückmöllen, Nieren.
Speisekartoffeln
mit Metzgerei=Einrichtung, schönem Laden 2c., in der besten Geschäftslage einer Stadt des Wester waldes(Industriegegend), ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. as Haus ist neu und auch zu jedem andern Geschäftszwecke geeignet.
Fr.=Off. u. O 11 985 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
lie getragene
sowie ein noch guter, schwarzer Gehrock sind billig zu verkaufen. Nur Rittags von 1— Uhr.
Große Neugasse 3, II. lints.
h. einige bess. Möbel bill. z. verk Ferkulum 34
Kleines Haus zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
R
R
„Donatus“ im Ofen.
Ein Rümchen im Thee, Ein Pfeifchen im Munde, Ein bequem' Kanapee. Holdrieh, holdrio!
Hab' ich das, bin ich froh!
zerzugsh.ein
D Althändler verbeten.
Grundstück,
15 Ar groß, Nippes, Neußerstr., bill. verk. Off. u. Nr. 81 a. d. Annahmest. Nath. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4
Familien-Anzeigen.
in allen guten Sorten billigst.
Aueffel. Weyerstraße 48. artoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Gebrauchte
kleine Vergoldepresse, kleine Tiegeldruckpresse, Drahthandheftmaschine, hölzerne Stockpresse, Krause'sche Ritzmaschine billig zu verkaufen.
Rumetat&amp; Lohr, Christophstr. 40.
Butter,
Fortwährend schöne u. Roggenkast zu verkaufen.
M. J. Koch, Hofaut Weiss-Haus.
la. Allgäuer und ohne Salz, 10 K 98 3
Rahmbutter, mit
per u.05 M. bei Mühlengasse 8.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Flamm
findet Samstag den 4. Märmorgens 9 Uhr,
den 4. A
Mergenevnh, in St. Gereon
##statt, wozn Verwandte und Be Hlannte höfl. eingeladen werden.
* Konzerte in Köln.
Mar ban de Sandt hatte seinem zweiten Klavierabend ein Programm unterlegt, das die Absicht verriet, nicht sich selbst als Virtuose in den Vordergrund zu stellen, sondern daß ihm zuvörderst daran gelegen sei, seine Zuhörer für seine selten gehörten und schwer zu verstehenden Klavierkompositionen zu gewinnen. Aus diesem Grunde spielte er an diesem Abende wieder Beethovens Sonate op. 110. A9 dur und Liszts Fantasia quasi Sonata(Après une lecture de Dante), die man schon früher von ihm gehört. Zum erstenmale trug er dann, und zwar in selbständiger Bearbeitung, des letzteren Totensang vor, Paraphrase oder wenn man will, Variationen über das altkirchliche lhies irae, ein unsinnig schwieriges Stück, dessen Bewältigung dem technisch hieb= und stichfesten Künstler jedoch keine besondere Beschwer verursachte. Mit der klaren, durchgeistigten Wiederegbe von Brahms Variationen über ein eigenes Thema op. 21,-aur und dessen Intermezzo op. 118,=dlux, legte er einen Zeweis seiner Stilkenntuis ab, ebenso mit der Field'schen Nocturne Nr. 5,-dur, die er thatsächlich mehr sang, als spielte. Die zwingende Interpretation, in der van de Sandt die Chopinsche Sonate, op. 58,-moll, erstehen ließ, läßt es erklärlich erscheinen, daß Liszt den Künstler für den besten Chopinspieler erklärt haben soll. Indes zeigt Chopin in den Sonaten ein ganz anderes Gesicht als in seinen elegischen Nocturnen, graziösen Walzern, schneidigen Mazurken und glänzenden Polonaisen. Wir hatten dann doch nicht so ganz unrecht, wenn wir jüngst aussprachen, Chopin liege dem Künstler nicht durchweg so gut wie andere Komponisten. van de Sandt spielt oft— wir möchten sagen— didaktisch, was ihn eben zu dem ausgezeichneten Lehrer macht, als den man ihn schätzt. Viele Chopinschen Kompositionen, namentlich die verzückten, weltentrückten, vertragen indes den lehrhaften Ton nicht, den er zuweilen anzuschlagen für gut findet. Daß van de Sandt dennoch brillant Chopin spielen kann, wenn er will, machte er den Leuten klar in dem As-dur=Walzer, den er als Zugabe spielte.
In dem philharmonischen Konzerte am Sonntag der 65er Kapelle im Fränkischen Hofe brachte kgl. Musikdirektor Huber u. a. die Ouverture zu Die Abenceragen und die Akademische Ouverture von Brahms und zwar durchaus gelungen zur Aufführung. Hr. Plaschke blies mit
viel Geschmack und Sicherheit ein Konzertstück von Hoch.
Kauf-Gesuche.
in einer Stadt am Rhein, mit romantischer Umgebung, schönste Lage und prachtvolle Aussicht in's Rheinthal
günsig zu verkaufen.
„ u. S X 1058 an die Ge
Geschaftsst. der Köln. Volksztg. n
Möbel, Vianinos werden zum höchsten
20 Werte angekauft. Achterstraße4
-Circulare
u nußb. prachtvolles Buffet billig zu verkaufen
ES, uunr. Cme
Blings, Unter Krahnenbäumen
Pianino,
gebr.
zu kaufen gesucht. Severinstraße 62.
Gold,
Juuelen, Pfandscheine lauft am allerhöchsten Friezenplatz.a. Hohenzollernr.
efert in kürzester Zeit zu billigen Preisen nbekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Rueinnöne am 2. März, abends 7 Uhr m 1,65— 0,09.
Vorsicht beim Waschen ist für die Gesuindheitsund Schönheitspflege der Haut das erste Erfordernis. Werden scharfe, die Haut und ihren so feünen Organismus angreifende Seifen benntzt, so entstehen daraus sowohl für die Gesundheit, wie Schönheit oft die unangenehmsten Folgen. Deshalb neihme man
die nnungenehmsen Homen.
zum täglichen Gebrauch die erprobte und ärztlich
Myrrholin=Seife, be
so warm empfohlene Patent=Myrrholin=Seife,#. welcher man keine Gefahr läuft, der Haut zu schade### Ueberall, auch in den Avotheken, erhältlieh.

2
E.
4
A
1
## Meter 135, 11., 100, 80 Ufg
Stük 275, 225, 180, 90 Ufg
sein gestri Paar 65, 60, 50
Stück 300, 250,200,
Abgepaßte weiße Roben! Communionkränze
Weisse Glacéhandschuhe,
Meter lang.
# Stc. 1150, 700, 470, 360, 240 Pf. Stück 500, 350, 200, 120, 7 5
geschmackvoll arrangiert,
ann 2a0 J00 1911 2K
Paar 175, 130. 85 Pig.
toffhandser
Paar 20
Stehkragen Stück 30, 22 Pfg. ilmlegekragen Stück 30, 22 Pfg.
lad
eischihiga
# Reinnolene Cachemires
22 ereme. Meter 200. 140. 125, 1 10 PIg. 58 schwarz. Mtr. 200, 165. 195
E schwarz. Mtr. 200, 165,135,
I5 onbreit,schnarz, Nt. 210, 1 550P Pig. 15 cm breit, ereme, Meter 175 Pig.
Communionsträußchen,
schöne Auswahl,
Stück 68, 48, 30. 12. S Pfg.
weiß; Meter 90, 65, 45, 35 Pfg.
Manschetten
Paar 45, 25, 18 Pfg.
mit Seide bestickt, Stück 375, 240, 135, 100
Stück 250, 190, 125 Pfg.
Uradta
schwarz seidene Diplomaten von 12 Pfg. weiss seidene Diplomaten von 16 Pfg. weiss Batist Diplomaten von 4 Pfg.
reinseidene Merveilleur,
creme und weiß. Meter von 180 Pfg. an,
mne Anoo"——
imumonlaschenlacher,
weiß Battist mit Spitze,
Stück 100, 70, 45, 30, 25 U
Namanhem
KORHULAT
von 85 Pfg. an
T5
**
28
von 100 Pfg. an.
Resehtrager
Paar 70, 45, 30. 25 Pfg.
8
92
Darmstadt, Louisenstr. 20,
bereitet schnell, gründlich und sicher zum Einjährigen=, Vrimaner= und Abiturienteneramen vor. Sitzengebliebene erreichen in das Klassenziel.
Näheres durch den Vorsteher:
M. Elias.
Freitag den 3. März 1899, abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Leic=Gesellschaft:
Versuchen
*9
meine sein gebrannt Kaffees
zu Mh..—,.10, .20,.30,.40. .50—.80
und Sie werden steten
und Lieder=
Kammersänger.
Begleitung der Gesänge: Herr Arnold Krocgel. NB. Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Lieder von Beethoven, Brahms. Löwe, Programm: Rubinstein, Schumann u. Rich. Wagner.
anbramt
Ia
Aneram-Interkänenen.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 36.*
—„(Dalmatien und 92####
wah un der Adria das Güstenlans). Neu:
Kaast Soodt aud STounen Seat. ullongeteit bühr Gntr.s
Die Mitglieder unseres Vereins werden zu der am
Samstag den 18. März1899
ich(sabellensaal),# mittags 12“, Ahr,
□###., gauseum Wallraf=Richart
heute Treitag den 3. März, 8 Uhr abends:
"„
Saal numerirt à 3 M. Saal unnumerirt à" 4. Galerie a.50 in der Hof=Musicalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Köln, Schildergasse 6, an der Hohestraße. Texte 20 PPTE
Dr. Adam Epstein,
kaiserlich russischer und kgl. schwedischer Hofkünstler.
Teilweise neues Programm:
u. a. Komisch tanzendes Skelett, Reise durch die Lun, Die Aunst reich zu werden,
Fischrücken u. s. w
m Museum Wallraf=Richartz
stattfindenden
Generalversammlung
mit der im§11 unseres Statuts vorgesehenen Tagesordnung hiermit er gebenst eingeladen.
Köln, 2. März 189.
Kunde.
Consum=Melangen # per po. 70 Mig.
3
Annostraße 36,
u. Speit
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dam aehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
e<space> m i t<space> d a z u<space> g e h ö r i g e n<space> a b s c h l i e ß b a r e n<space> K l e i d e r=<space> u n d<space> W a s c h= S c h r ä n k e n<space> pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
stets frisch gebrannt.
ohne Spiegel oder ähnliches.
Die Geister von verstorbenen Personen werden hervorcitiert und bewegen sich frei umher auf dem Podium und#
=Katen à 3.18=.K und I. s. iu der. Schmitzschen, Tachandlung, Hohestraße(Ecke Passage) und abends 7¼ Uhr an der Kasse. 6
Letzte Séance.
9
un
TA
LTERPENTIN
StIFE
IST diC
4
Schte
Sternengasse 32,
# nahle Hohestraße.
„Hausfrauen prüfet
Dais. gesetzlich geschützt
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kadsmachen’g
Hof.
Vertreter für Rheinland: L. J. Brems.
llabe mich hier. Dogobert.
Strasse 11, niedergelassen.
Eduard Felten,
Rotgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den 13. April d... die Aufnahmeprüfung findet am Mittwoch, den 12. April, vormittags 9 Uhr
statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Altere dem 6. Lebensjahre, an ausgenommen. Der französische Unterricht be ginnt mit dem 4. Schuljahre. Anmeldungen werden an den Wochentagen vormittags bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Hoymann.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht),
Taschenquerformat,
— schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
13
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben. in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 J per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 130
Niederlagen: Adler=Drognerie, Friesenstraße A.##.
Ebrenfeld: Andreas Lemm, Venloernraue 271.
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Tachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3MAu hoher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centi*„ Mlligsten Preisen
D. iIan. in Rollen von 5 Meter lang, 25. 40, 52, 65 Cen
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preis#
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Verlag und Druck von J. P. Bace
Verantwortlich: für den allgemeinen Teil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
prakt. Zahnarzt.
„„ 0
sprechst inden:—12 Vormittag: —6 Nachm. Sonntags—12 Vorn
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und Laden Treppchen
empfiehlt
H. KaesUltermarkt 62
50 und 40 Pfg.
Maybachstraße 112, parterre.
„eoran
JavaFr3.
*
**—