Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Einzligtn Pltis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dreizehnter Jahrgang.
Redaction 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Reeller Schuhwaren-Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Schuhwaren=Geschäftes verkaufe meine sämtlichen Lagerbestände mit 15 Procent Rabatt. Auf Damen= und Herren= gelbe und branne Schuhe 30 Procent. Günstige Gelegenheit zum billigen Schuhwaren=Einkauf.
R. Benninghoven, Köln, 13 Christophstraße 13, an der Gercouskirche.
mpions
kel für
Photogr. Atelier
um
Klavier,
Köln am Rhein,
53 Hohestrasse 55,
neben Neubau Gust. Cords.
½ Dutzend Visitebilger Mark.—.
1 Dutzend Visitebilder Mark.—
1 Kabinerbna" Mark.—.
Jedes folgenae Mark.—.
Alle grösseren Formate, sowie Vergrösserungen und Kolorits in feinster Ausführung
zu billigen Preisen.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet. Aufnahme bei jeder Witterung.
Bitte meine Schaufenster zu beachten.
verbinden mit solider, präciser Ausführung eine ausserordentlich gute Construction und werden daher
der ein wirklich erstklassiges Rad zu kaufen sucht
Detail-Filiale
Nach längerer Assistententhätigkeit (u. a. an der Kgl. Universitäts=Frauenklinik zu München) habe ich mich hier niedergelassen.
„Im Hähnchen“, heißt's so nebenbei,
Da kann man essen, trinken, alles nach Belieben,
Nauchen, schnupfen, alles ungeniert, Der Griesgram wird dort stets vertrieben,
Wenn man die Weine dort probiert.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Weyerstraße
Sprechstunden: vormittags—10, nachmittags—5, Sonntags 10—12.
Chemische und mikroskopische Untersuchungen von Urin u. von Auswurf (Tuberkelbacillen.)
Dr. Kreuzberg, Augenarzt.
Salierring 31. Tel. 3568.
Reisekörbe, eiacnes Fabrikat, mit und ohne Ueberzug. Kinderwagen, reiche Auswahl, von 12—75 Mk Sessel von 5 Mk. an, auch mit Nachtstuhlvorrichtung. Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen. Triumphstühle in 20 verschiedenen Ausführungen. Sportwagen in allen Preisen, von 5 Mk. an.
Aufertigung aller Korbwaren nach Maß. Muster oder Zeichnung.
shesch c c che.
ebrannter Kaffee,
* gute Qualität, per Pfd. 90 5,
1. Jaf*„„ 1
Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
für Amateure,
Eastman Kodaks, deutsche Filmcame ras. Feldstecher von Zeiss, Görz, Voigtländer
liefert zu Originalpreisen
J. H. Annacker. Brückenstr.7
Katuloge gratis, Unterricht gratis an Käufer.
Letzte Neuheit: Geheimcamera„Ideal“
Von der Neise zurück
Dr. Dreesmann.
haus Steinfeldergasse 8,
vorn an der Friesenstr., preiswert zu verkaufen. Zstöckig mit 10 m Front, 25 m Tiefe, tief. kühl. Keller(d. Haus ist noch in gut. Bauzustande) u. eignet sich weg. sein. geräumigen Hofraum, Hinterbau u. 1stöckig. Werkstellen f. jed. Handwerksmstr. Besch. b. Eigentümer, Deutscher Ring 9. Bureau, EntresolGeschäftshaus
4 junge Terrier,
Prachtexemplare, billigst zu verkaufen.
sehr gute Lage Kölns, mittelgroß, unt. günstigen Begingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. von Selbstkäufern unter Nr. 1542 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
für 6 Platten 9/12. 20 M.

5 5
F
FIT
WI
Seite 2.
Offene Stellen.
Zeitungssetzer
(Herren und Damen) gesucht für den Verkauf gangbarster Spezialartikel (Glasbilder, Bücher u. Wandsprüche) zu Gunsten eines concurrenzlosen für Katholiken und Protestanten berechneten Zweckes(Kinderheilanstalt). Bei hohem Verdienst Lebensstellung.
Offerten unter J P7414 an Rudolf Masse. Köln a. Rh., erbeten.
gesucht
für Text- und Anzeigensatz. Bei guten Leistungen dauernde Condition. Meldungen mit Zeugnissen (von auswärts Abschriften, Angabe des Alters und bisherige Conditionen) baldigst an
J. P. Bachem, Köln,
Tüchtig. Wegeaufseher,
der durchaus nüchtern und zuverlässig sein muß, auf sofort gesucht. Erfahrene Schachtmeister oder Maurerpoliere,
die bei Tiefbauanlagen gearbeitet haben, bevorzugt. Monatsverdienst
Schwerte, den 19. August 1899.
* Das Stadtbauamt.
Bahnhofstr. 3.
Tücht. selbständ. arbeit
Monteure
für Fabrik= und Haus installation auf sofort gesucht.
Elektrotechnische Fabrik Nheydt. Max Schorch&amp; Cie., Rheydt.
Tücht., im Waschen, Bügeln, Servieren erfahr Zweitmädchen per sofort gesucht. Nur solche mit langjährigen guten Zeugnissen wollen sich melden vormittags von 10—12 Uhr oder nachmittags von—5 Uhr
Werderstraße 34
*
Viel beschäftigter Arzt
im Kohlenrevier sucht jungen, zuverlässigen, kathol. Collegen als Afsistenten auf circa ein Jahr. 100 M. monatlich bei freier Station. Fuhrwerk.
Fr.=Off. u. F S 4171 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
16—18 Jahre alt, gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
le ges.
Marzellenstraße 36.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld.
Eine rheinische
Brauerer sucnt
zum baldigen Eintritteinen branchekundigen
Jungen Mann,
kathol., für Comptoir und
Reise. Fr.-Angebote mit Zeugniss abschrift., Photogr. u. Gchaltsanspr. u. JH 1227 an die
der Kölnischen Volksztg
gesucht. Nippes, Neußerstr. 351
junge od. Kellner
gesucht, der ehrlich, proper u nücht ist, bei fr. Station 25 K p. Mon., für Bier= u. Schankwirtschaft. Fr.=Off. u. Nr. 1530 an die Geschäftsst. d. Bl
rdentlicher Fuhrman
per sofort gesucht.
Nipdes, Wilhelmstraße 7.
ssung
für dauernde Arbeit gesucht. Kölnische Straßenb.=Gesellschaft. Weißbüttengasse.
3 erfahren
,<space> a n g e n e h m e<space>
Erscheinung, 23 Jahre, aus sehr angesehener kath. Familie Norddeutschlands, welcher am 1. Oct. seiner einj. Militairpflicht genügt hat(Quali= fication zum Reserveoffizier), perfecter franz. u. engl. Correspondent, firm in Buchführung, Cassawesen, Abschlüssen und Calculationen, sucht per 1. oder 15. Oct. Engagement als
Kitstt
zum Erlernen des
Zuschneidens
für Wäsche und Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon.
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
Eine in allen vorkommenden
Näharbeiten— Alt= u. Neumachen— aus besseren Häusern gut empfohlen
ständige Näherin
für wöchentlich einen Tag gesucht.
Rubensstraße 24.
rivatser
sucht dauernde Stelle in kleiner bürgerlicher Haushaltung, sof. od. später. Fr.=Off. u. Nr. 1469 an die Gesch. d. Bl.
Ein gediegenes besseres
katholisches Mädchen,
36 Jahre alt, welches Uebersicht und Kenntniß von aller Arbeit hat, perfekt die Wäsche versteht, sucht Vertrauenestelle. Fr.=Off. unter K N4254 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Von u. Bahnhof.
chöne 2. Etage an zwei Personen zu vermieten.
Ursulagartenstr. 23, zweimal schellen
Isropere Schlafst., p. Woche 1 Olivengasse 8. part., rei
oder ähnliche Stellung, auch auf ein Gute. Ia. Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. u. N Z 3846 a. d Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Müllerssohn, sucht per sof. eine Stelle als Müller o. sonst. Vertrauensposten. Kaution bis M. 10,000 tann gestellt werden.
Franko=Offerten u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und gelernter Konditor mit prima Zeugnissen, sucht zu Anfang Sep tember Stelle in herrschaftlichemHause Zeugnisse und Photographie stehen zu Diensten. Gefällige Franco=Offerten u. E G 4139 an die Geschäftsstelle der Kölnischen V.
n Landnäherinnen
a. d. Hause für dauernd ges.
Hermann Beckerstr. 1.
Kath. zuverl. Mädchen,
welches die Küche und Hausarbeit versteht, von einzelner Dame gesucht. Waschfrau. Jährige Zeugn. erforderl.
Offerten unter Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche
We. Wi. e h, e e
Schön möbl. Zimmer 1
zu vermieten. Salomonsgasse
Ein heizb. Mausardenzim.
in bess. Hause an stille Person zu vermieten. Christophstr. 50. Besch. 1.
D 1 M. Uhren 1 M.
H Nenaterenz Entelbe
Reparieren e. Cyl.= v. 1 K. an. Neue Feder K.—.2 Jahre Garantie Reparat. an sämtl. Goldsachen schnell und billig.
imaun, Thrm., Krebsg. 10.
Das. stets Gelegenheitskäufe i. Uhren u. Goldwaren. Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
63—65
Ladenlokal mit Wohnung zu verm Bescheid daselbst 3. Etage.
(in Zimmer 2. Etage straßenwärts E an ruhige Leute zu vermiet
Gertrudenstraße
101
a2. Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
Rolonialwaren.
durchaus tüchtig und fleißig, findet Jahresstelle vom 1. Oktober ab bei einem Tagelohn von.50 bis 3 A Fr.=Offerten unter Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
käuferin
Junger Mann, der die Kolonialw.= Branche erlernt hat, sucht, gestützt auf gut. Zeugn., Stellung für Lager o. Reise. Selbige, hat schon einige Zeit die Kunden mit Erfolg besucht.
Frc.=Offerten werden unt. Fs 100 hauptpostlagernd Aachen erbeten.
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135, Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3.
Mehihens. Maujardenzimmer
ordentliche Person zu vermien Schaafenstraße 2.
chöne helle Mausardenumme, Neubau, an nur ruhige Leute#n
vermieten. Bobstraße 24
*<space> K o h l e n<space>
direktionen n ungewöhnlick eine Verkehrs Anforderung tonen die Ei der Kohlenbe möglichst frü für den geste werden. Fe zügen in W der Wagen ladung der im öffentlich kürzung der b Vom Tagen in H wieder drüch
bis zu+ 2
keit in der
kurz gemelde straße in Kö drei Arbeiter einem weithi die Unglück und Kölner Aufräumun
es, die drei
Mietgesuche.
EE
Vertretung
Ein mit Bleierzgruben in geschäftEhemische Reinigung.
Ueberzieher.50 K. Rock 1 M. Hose 70#. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
von—6 Zimmern, Küche, Zubehör u.—2 Mansarden. Wenn möglich Stall im Hause, sonst in der Nähe nachzuweisen. fferten mit Preisangabe
zuziehen; de Leichtverletzt
füllt ist, na unglückte he Den Trans
#neuen Kran * Einsturzes
E
licher Verbindung stehender junger Mann sucht die Vertretung in sammtlichen Grubenbedarfsartikeln. Derselbe ist auch nicht abgeneigt, sonstige Vertretungen zu übernehmen. Fr.=Off. u. J E 4224 an die Geschäftsstelle der „ernischen Volkszta.
(Ein Mädchen sucht Stundenarbeit im *<space> W a s c h e n<space> u n d<space> P u t z e n.<space> B e s c h e i d###<space> Kalk, Mülheimerstraße 43.
an Hauptmann Adams,
Aachenerstraße 80.
von
Matratzen.
Tapezieren von 25
(Xn
Dachdeckergehülfer
sofort gesucht. Christian Hoppe,
Solingen, Wupperstraße 42.
für ein Kurz= uund Wollwaarengeschäft gesucht. Fr.=Offerten mit
Salär=Ansprü
K B 1213 an
Kölnischen Volkszeitung
Junger
sucht Stelle in Badcanstalt für jetzt
Mann
per Rolle an. Alle Anftreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
m Steue in Smrenunn
sucht. Fr.=Osserten mit ader spitet, wo demselben Gelegenheit—
die Geschäftstelle der Krotz, gste, sich als Badediener“. Zu vermieten.
#rfahrene Bauschreiner gesucht. E Niederichstraße 2
sei
gegen hohen Lohn gesucht
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 228/220.
Tüchtige Ciseleure,
welche im Treiben von Figuren bewandert sind, gegen hohen Lohn ges.
Ang. Witte, Stiftsgoldschmied,
Nachen.
Für das Lager einer Plattenfabrik wird ein mit Verladung und Expe dition gründlich vertrauter
Lagermeister gesucht.
nanistabschr. u. GeKathol. Arst
zur Vertretung
auf ca. 14 Tage für September gesucht.
Fr.=Offert. u. K D 4245 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
für Registratur= und Komptoirarbeit zum sofortigen Eintritt
gesucht. Korneliusstr.
Fr.=Off. mit Zeugnißabschr. u. Gehaltsanspr. u. G G 4183 a. d. Geschäfts steule der Kolnischen Nolksztg.
Auf einem
AR
und Kostume in ie
+—
ausiubnden.en K
)ff. u. Nr. 1534 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6 0
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon
für den geringen Betrag von 10 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeisen sind abzugeben bei der Geschr stelle Marzellenstrasse 20. Bahnhofstrasse, oder bei ei unserer Annahmestellen, welchdurch Placate kenntlich gema ind
Perfekte Köchin
35 J, selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M, brav. Mädch. für einzelne Dame 20 J. Zweitmädchen 01 M. u. Hausmädch. 18 J, für feines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, l. Et.
ÖAPAP
F
Ein einfaches Fräulein,
welches die Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, für ein kleines Restaurant nach Düren gesucht. Salär per Monat 40 M Fr.=Off. u. K C 1244 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein sehr anst. junger Mann mit fl. schöner Handschrift sucht als
Ka6.
Auste
oder dergleichen angenehme Stellung. Kaution vorhanden. Gefl. Off. unt. Nr. 1514 an die Geschäftsst. d. Br.
Kräftiger junger Mann(Artillerist), welcher mit Pferden gut umzugehen
Stelleut Kutscher. Gefl. Off. u. Nr. 1518 a. v. Gesch. d. Bl.
Hochparterre
Noonstraße 34—33, 9 Näume je M. 1500
Bäckerei in dlippes od.
u mieten gesucht oder in günstig e dazu passendes Haus. u. Nr. 1539 a. d. Geschäftost. d. L
9# bis 3 Zimmer zum 1.
mit Oefen und kompleter Badeeinrichtung, prachtv. Aussicht d. Königsplatzes, an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain
gesucht von kleiner Familie Off u. Nr. 1411 an die Geschäfts
Tüchtiger solider Mann sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1547 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Friseure.
Eine ruhige Familie(2 Per
luft. Wohn. v.—6 Nänm.
in bess. Hause. Nähe Hauptbahnh. ber. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Jl.
G
wäscherin und=Plätterin für seine
Herrenhemden gesucht. Täglich I. bis 18 Stück.
Off. u. Nr. 1525 a. d. Geschäftsst d. Bl.
en v. llern
fuf Einen
Landbürgermeisteramte
im Bezirk Aachen findet per sofort oder später enn junger Mann
Gelegenheit, sich in allen Fächern der# still. Haushalt ges. Altern
bilden. Fr.=Off.u. K O 425san die Ge: Eine Frau od. Mädchen gens
schäftsstelle der Koln. Volksztg. 1
Tüchtiger Eisendreher
sucht sofort Stellung.
Offerten unter Nr. 1549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal mit Wohnung, Severinstraße 1, per sofort zu vermieten. Näheres im Ci garrengeschäft daselbst.
(Ein junges mnechen 8 erterrrgr
(2, still. Hanomit ges. Altermarkt 60.
Empfehle per 1
September
per Ende September für besseres
Parfümerte=, Toilette= und
Seifengeschäft in Vonn
eine tüchtige, selbständige, katholische
gesucht. Kalk, Marienstraße 14.
Für klein., bess. Haushalt wird ein
kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine gr. Wasche. Zu erfragen Holzmarkt 71, 1. Etg.
Köchinnen,
gute Zeugn., als 2. Mamsells für per 1. Jnldver ein tüchtig.
Hausmädchen,
gute Zeugnisse.
Carl Fleck, Hannover,
OÖsterstraße 62.
20
2. Etage, 5 Räume, in der Nähe der Kirche per 1. Oktober zu vermieten. Besch. bei I. Außem, Kirchstr. 4.
Salon u. Schlafzimmer
mit oder ohne Pension, per 15. September an seinen Herrn zu vermieten. Bescheid bei I. Außem. Kirchstr. 4.
Tüchtig. Stundenmädchlen
für vormittags gesucht. Nippes, Neußerstr. 231, III.,
Urdh.
Tüchtiger, selbständig arbeitender
Nur solche, die längere Zeit in der Branche thätig waren, wollen Offerten nebst Zeugnissen. Gehalts=Ansprüchen (bei freier Kost und Logis) u. Phote graphie u. Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
gea. hoh. Verdienst gesucht.
— Gelsenkirchen.
Mäherinnen
Erfahrener
Feuerversicherungs
für Westfalen gesucht.
Stellung dauernd. Bei befriedigen den Leistungen gutes Foxtkommen une gesicherte Zukunft. Lebenslauf mit Angabe der Gehaltsanspruche erbeten
inter H U 4217 an die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszig
WRR
br. Frau z. Prödchenaustr.
gesucht. Ehrenstraße 75.
Erfahrene Haushälterin
zur selbständigen Führung der Haus haltung auf mittelgroßem Gute in der Nahe von Düren zum valoigen Ein
Off. u. JV 239
tssteue d. Kölnischen
Kathol. Mädchen,
25 Jahre alt, welches die bürgerliche Küche und das Hauswesen versteht, auch im Kleidermachen und Weißnähen erfahren ist,
sucht passende Stelle.
1511 an die GeUnterhaus
mit
Düren
an die Gesch.
Arbeitsjunge für Anstreicher gesucht
#chtstraue
gesucht,
welche auf
Arbeiter=Hemden,
Frauen=Hemden u. s. w. gut ein geübt sind. Beschäftigung das
eure fe. lAftigung
ganze Jahr ohne Unterbrechung. Probehemd ist vorzuzeigen.
Breitestraße 100, Hof 2. Et.
Volkszeitung
Re
Stellen-Gesuche.
Kellerer Reisender,
Offerten unt. Nr. schäftsstelle d. Bl.
Geb. kath. Fräulein,
in den 30er selbst. Führ. der Hausfrat KM 425 an Kölnischen
hren such Haush
517
##schaf
einn
stelle 1
er„ Stu.
erten unter
tSstelle der
m. Ladenlokal, für jedes Geschäft
passend, ist zu verm. Bescheid im Hause selbst Richmodstraße 29.
2. Etage,
3 Zimmer und Küche, per 15. September zu vermieten. Bescheid Kyffhäuserstraße 12, 1. Etage
Schön uot
straßenwärts, mit zu vermieten.
Lüilikt,
zension billig dplat I2.
— Unfi Bauhandwe der Bismar und nicht n # in der Höhl
Seine Treppe daß seine 1
. Gefn
der Friesen nam Stadtg.
Lindenthal
d. Bl.
Ein groß. luft. Zimmer
in ruhigem Hause von einzelner son zu mieten gesucht..
Fr.=Off. u. Nr. 1543 an die
schäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Wohnung
—4Zim nebst Zubeh. z. 1. Okt
P<space> O b n<space>.<space> 9-<space>
Offert. mit Preisangabe. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 1.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogsr.1, Eche Schilders.
Elegantes Schnittzeichnen, sow gründlicher prakt. Unterricht na# e neuest. Facons in Kostümen, Mamn. und Wäsche. Helene Coling. Conversation francu
kleinen Sch haltend ein Paar neue in der Alte Portemonn und mehre lautend übe am Leystap in der Brei amt ein G###eren Geld kette; auf 1 in Lindentl stählerne D pforte ein der vorbeze Königlichen der Bureau
Köln. 2
.40, rote
.80,
2e Mü
Militärgef hiesigen I ment verla er von sein keiner Eisen
bereits in schen Nam
X 8
nach seiner
a9 1 en N lilt. proch
Scnüler
erhalten sorgsame Pension, gen hafte Ueberwachung und grür Nachhülfe bei ein. kath. Geistlig
Wiesbaden Fr.=Off. u. DS 4
der„ Sln.
Inverlässiges Mädchen.
hier fremd. geschäft
in Ro
S I
le luftige
* u. Wast der
fur ruh.
zu verm
Räume mit ab0
in ruh.
p.
Ein junges kathol. Mädchen
für Schweinemetzgerei in die Lehre
gesucht Heumarkt 8.
auf. 40er, sehr nüchtern u. vertr., seit 18 Jahren ganz Deutschland bereisend, mit la. Referenzen, wunscht unter bescheid Anspruchen eine Reise=Stelle für kleinere Touren. Caution vorhand. Fr.=Off. u. K F4247 an die Geschäftsfteste der Aoln. Rolksteilun
raße
Ein Framern sucht Stellung
zur Stütze
bei
bessere
der Hausirau
Familienanschluß per sofort.
fferten unter Nr. 1537 an die Geschäfrsstelle d. Bl.
(ein Madchen sucht Stellung f. leichte
1 Mndchen facht Eirnnneg
Hausarbeit. Bitte zu erfragen von
* Uhr Karelirgerig A.
Schöne
eaneine
rion u
ne
1.
zu 10 und 12 Simmit zu vermieten. Komödienstraße 95.
Ein möbi. Zim. m. Frühslück
Inrückgebliebene Schuler
werden d. gründl. energ. Unterrinin kurzer Zeit auf den Stand i
gebracht. Gewisseny.e
Kilentium wömentt. 5..„
Einzelunterr. b. mäß. Hon. Vorz.C Of. u. Nr. 1517 a. d. Geschallo
erei erei b vom nis v
An einem zur Zeit noch nicht rechtigten Progymnastum einer Stadt Westfalens wird zum
ein geprufter Philologe.
sth. Conf., gesucht, der womo
lath. Con
auch im Englischen unterrichten. Behalt vorläufig 2000—4000 Mal Fr.=Offerten mit Zeuanisse
unter K.4259 an die Geschäfts der Ksluisc
**——
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 233 a Samstag, 26. August 1899.
Seite 3.
nit guter lieten.
. Bahnhof.
wei
al schellen
che.50
Locales.
* Kohlenbedarf für den Winter. Die westdeutschen Eisenbahndaß angesichts der heute schon kommenden Herbst
direktionen machen darauf aufmerksam, daß angesichts der heute schon
Etg.
sgasse
1
ungewöhnlich hohen Wagengestellungsziffern im eine Verkehrszunahme zu erwarten ist, deren Bewältigung die größten Auforderungen an den Eisenbahnbetrieb stellen wird. Deshalb, so bedie Eisenbahnverwaltungen, ist es vor allem notwendig, daß der Kohlenbedarf für den Winter, namentlich an Hausbrandkohle,
möglichst frühzeitig gedeckt wird und, soweit irgend angängig, Vorräte für den gesteigerten Winterbedarf in den Sommermonaten angesammelt perden. Ferner werden die beteiligten Kreise ersucht, bei allen Bezügen in Wagenladungen auf die volle Ausnutzung des Ladegewichtes der Wagen Bedacht zu nehmen und sich die schleunigste Be= und Ent— ladung der Wagen angelegen sein zu lassen, damit so lange, als es
* im öffentlichen Interesse angängig ist, von einer allgemeinen Ver# kürzung der Ladefristen abgesehen werden kann.
b Vom Wetter. Die Temperatur, welche in den letzten acht Tagen in Hinsicht auf die Jahreszeit sehr mäßig war, wurde gestern wieder drückend. Das Thermometer stieg bei leichtem Südostwind bis zu+ 27 Grad Celsius. Der hohe Barometerstand läßt Stetigkeit in der Witterung erwarten.
Hauseinsturz. Gestern Morgen gegen 7 Uhr stürzte, wie schon kurz gemeldet, der hintere Teil eines an der Ecke der Neußer= und Cranachstraße in Köln=Nippes errichteten dreistöckigen Neubaues ein und begrub caße 24 drei Arbeiter unter den Trümmern. Der Zusammenbruch erfolgte unter ## einemweithin vernehmbaren dumpfen Kuall; eine dichte Staubwolke hüllte ## 1 die Unglücksstätte ein. Die von der Polizei berbeigerufene Nippeser und Kölner Feuerwehren begannen alsbald an der Unfallstelle mit den Aufräumungsarbeiten. Nach angestrengter einstündiger Arbeit gelang es, die drei Verunglückten unter den Trümmern noch lebend hervorzuziehen; der eine war leicht, die beiden anderen schwer verletzt. Der Leichtverletzte erholte sich bald, während die beiden Schwerverletzten * nach dem Vincenzhospital in Nippes, von dort aber, weil dieses über##füllt ist, nach Köln ins Bürgerhospital gebracht wurden. Beide Verunglückte haben namentlich schwere Verletzungen am Kopf erlitten. Den Transport zum Hospital besorgte die Feuerwehr mittels der neuen Krankenwagen. Die Untersuchung über die Veranlassung des Einsturzes wurde sofort eingeleitet.
# Unfälle. Im Bürgerhospitale wurde gestern Vormittag ein Bauhandwerker ausgenommen, welcher an einem Neubau an der Ecke der Bismarck= und Antwerpenerstraße von einer Leiter gestürzt war und nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hatte.— In einem Hause in der Höhle fiel gestern Nachmittag ein etwa fünfjähriges Mädchen
rornzim.
son zu verBesch. 1. Er.
63-65
g zu verm 3. Etage.
raßenwärts ermieten. straße 16.
zimmer an veri traße 2 enzin
ge Le Besch
AE
u. Ki
kansarden. im Hause
hzuweisen.
reisangabe
dams,
—
ine Aneige
vermiethen gers. Schon von 10 oder laher einen c Anzeizen Ges
bei ein
en, welc ch gema
6ö. 2
in günst 1
chäft 1. S
amili
schäft
d. Bl
d. Bl.
(2 Pers.) mua —6 Känm
uptbahnh. sangabe unte tsstelle d.
einzelner
an
die Geohnung
1. Okt.g
seine Treppe herunter und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe,
daß seine Ueberbringung in das Bürgerhospital erforderlich wurde.
. Gefunden wurden: Auf dem Hofe eines Bierrestaurants an der Friesenstraße ein silberner Ring; in der Streitzeuggasse eine Peitsche; am Stadtgarten ein fast neuer Kinderschuh; in einer Wirtschaft in Lindenthal ein Portemonnaie, enthaltend einen Gepäckschein, einen ##kleinen Schlüssel usw.; in der Worringerstraße ein Handtäschchen, ent## haltend ein Schlüsselbund, ein Taschentuch usw.; am Malzbüchel vier Paar neue Handschuhe; in der Christophstraße ein Schlüssel mit Ring; in der Altenbergerstraße eine goldene Damenuhr; am Heumarkt ein
= Portemonnaie mit etwa 20., ein Portemonnaie, enthaltend 76 Pfg. und mehrere Photographien; in der Sternengasse ein Pfandschein, ##lautend über einen Anzug; an der Mauritiuskirche ein Portemonnaie; #am Leystapel ein Serviettenring, verschiedene Gabeln, einen Löffel; in der Breitestraße eine goldene Damenuhr mit Kette; am Hauptpostamt ein Gebetbuch; am Dom eine Handtasche, enthaltend einen grö# feren Geldbetrag, eine Uhr usw.; auf der Hohestraße eine Nickeluhr###eie; auf der Weyerstraße ein goldener Trauring; in einer Wirtschaft
n Lindenthal ein Portemonnaie mit 75 Pfg.; am Volksgarten eine
## ihlerne Damenuhr; am 22. Juli ist in einem Hause an der Hohe## viorte ein Kauarienvogel zugeflogen. Die rechtmäßigen Eigentümer
### der vorbezeichneten Fundgegenstände können sich im Fundbüreau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, während
der Bureaustunden melden.
: Köln, 25 Aug.99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .30-2 50 das Kil. Eier.25-.50 das Viertel. Hinkel 2,00-3,20, Tauben .00 1,20 das Paar. Feldhühner 1,00-1,40, Hühner.80-.20, Enten .00.50, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenlleisch von der Keule.42.55, vom Bauch.,10.22, Kalbtleisch.45.60, Hammelfleisch.17.53, Speck, geräuchert 1,38-.55, gesalzen 1,37-1,50, Schmalz 1,32-.45, Nierenfett.63-.77, Zwiebel.12-.14 das Kil. Kartoffeln, weisse.00.40, rote 0,00, Nieren- 7,60-.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen .18.20 das Kil. Weisskohl 0,18-0,20 uas Stück. Essäpfel 24,00-30.00, Kochäpfel 16,00-24,00 die 100 Kil. Preisselbeeren 0,60-.70, Heidelbeeren .00 das Kil. Hecht.80-.00, Aal.80-.20, Salm 4,20-.40, Schleien 1,60-1,80, Schellfisch 0,60-.80, Kabliau 0,80-1,00 das Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Rh., 25.Aug.99. Verhaftet und ins Kölner Militärgefängnis abgeführt wurde gestern ein Einjähriger des esigen Infanterie=Regiments Nr. 65, der vor acht Tagen sein Regient verlassen und sich nach Amsterdam begeben hatte. Von dort ist von seinem Onkel zurückgeholt worden. Der junge Mann soll auf
er Eisenbahnstation einem Beamten, eits in Bewegung befindlichen Zuge in Namen angegeben und nun aus
der ihn wegen Besteigens eines zur Rede Furcht vor
gestellt, einen falStrafe geflohen sein.
eichnen. so rricht nach imen. Män ne Coln
#
Philologe,
der womo sterrichten kann—4000 Mar. Zeugnisse
die Geschäfts
Neueste und einzigste
hochw. Herrn Weihbischof
San
in verschiedenen Formaten
vorrätig bei
Nicola Tonger
Komödienstraße 16.
Ohne meine Erlaubnis ist das Copieren meiner ufnahme nicht gestattet.
Origina
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hotzenstaufenring 42, part.
Kapitalien.
900 Mark
liegen auf 1. Hypothek am 1. Oktober vom Selbstdarl. zum Austhun bereit.
Fr.=Off. u. Z 23 a. d. Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenthal.Dürenerstr.
Silber, Juwelen, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen Krevsgasse 10,
Pfandgeschäft.
Daselbst stets Gelegenheitskäufe
in Uhren und Goldwaren.
Reparaturwerkstätte im Hause.
zer. ea
Vermischtes.
sert-BnS
Geschäft od. kl. Wirtschaft
in Köln od. Umgeg. zu übernehm. ges. Off. u. Nr. 1538 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
4000
zu
1 0
zu vergeben.
Fr.=Offerten unter A K 3 lagernd
auf 1. Hypothek
postGthHEENETIERSE ZEDS CE
u verkau
PDes.
Atelier für künstl. Zähne, schmerzlose Zahnoperationen. Fr. Schell
Siebachstraße 38, Eingang Cranachstr.
rhalPlanoforte u. NarmoniumFabriklager v. N. J. Schuitzler.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 171. empfiehlt Pianos von 500—5000 M Gebr. Klaviere werden in Zahlung genommen, bei Barzahl. bed. Rabatt.
sp. Majolikaösen für Dauerbrand. Hohenstausenring 25.
Garantiert frische Landeier
werden regelmäßig wöchentlich ein oder mehrere Male zu Marktpreisen ins Haus geliefert. Offerten unter B B44postlagernd Worringen erbeten.
leine Gasöfen, ganz aus Majolika. Hohenstaufenring 25.
SS
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen Polster, Lübeckerstraße 3.
Hängematten
mit Tasche und Haken von 3 K an
Turngeräte und Kinderschaukcht
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 23jähriger Hutmacher aus Warschau, der seiner Angabe in London lebt, wurde wegen eines am Fastnachtstag im Pschorrbräu verübten Taschendiebstahls und Führung eines sen Namens zu einem Jahre Gefängnis und drei Wochen Haft neilt. Ein Mitangeklagter wurde mangels ausreichender Beweise rrochen. Dem Verurteilten wurden drei Monate Untersuchungsauf die Strafe angerechnet und die Haftstrafe für verbüßt erklärt. ein 17jähriger Sclosserlehrling erhielt wegen schweren und einDiebstahls eine Gefängnisstrafe von vier Monaten. Der Junge e vor etwa zwei Jahren seinem Meister aus einem verschlossenen rank 10 Mark und am 11. Juli ds. Is. bei einem Kunden seines
zwei silberne und einen Löffel aus Britanniametall gestohlen. e Löffel gab er einem Gesellen seines Meisters, bei dem sie die nmalpolizei beschlagnahmte. Der Schlossergeselle wurde wegen erei zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt, seine ebenfalls der erei beschuldigte Frau aber freigesprochen.— Eine hiesige Händlerin, vom Schöffengericht wegen Pfandverschleppung zu zwei Tagen Genis verurteilt worden war, wurde in der Berufungsinstanz freigeen.— Ein Schieferdecker aus Bergneustadt zog sich wegen Mißdlung zweier Fabrikarbeiter aus demselben Orte eine Gefängnisstrafe 14 Tagen zu. Die Fabrikarbeiter, welche ebenfalls, und zwar der indlung des Schieferdeckers beschuldigt waren, wurden freigechen.— Die u. a. mit vier Jahren Zuchthaus vorbestrafte Näherin
e von Karl Joseph Schmeer, geb. Winter aus Jeßnitz, wurde zu Donaten Zuchthaus verurteilt. Die Person wohnte hier längere ## bei einer Wirtin zur Miete und erhielt auch zeitweilig von ihr die Fl. Als die Schuld mehr und mehr auflief, schwindelte sie der Wirtin
## sie habe Geld zu erwarten, erhalte eine von ihr gestellte Caution zn 200 M. zurück, es würde ihr demnächst eine Hypotheke von 4000 fl. ausgezahlt, die nur noch auf dem Grundbuch=Amt umgeschrieben erde usw. Sie vertröstete dadurch die Wirtin. Zum Dank dafür 0 sie ihr ein vaar Stiefel und ein Federbett, die sie versetzte, unterLadencinrichtung,
passend für Manusaktur= und Schuh waren und 2 geschl. Schaukasten, 1 Spiegel= u. 1 Muselinglas, sowie ein großer amerik. Füllosen bill. zu verk Christopheeraße 13. Schuhger
Jahrrad umzugshalber für 40 M. zu I verkausen. Severinstraße 47.
Gut. bürg. Kost u.
eidenbach
in der Nähe vom We I. September gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C
1
a
Pattinme un
Kauf□
Gut erhaltene
40—50 cm hoch und 50 bis 60 cm breit, zu kaufen gesucht.
Chr. Hochhaus,
Lateinenfabrik, Euskirchen.
Kommt Freund Storch zuerst in das Haus,
Wird er empfangen stets mit Applaus; Auch bei ein paar weiteren Besuchen Soll mancher gernden Fall noch buchen. Doch wenn der Besuch wird gar zur Manie,
Schimpft alles über den Burschen und wie.
Donatus aber, selbst ungezählt.
Ein froher Empfang wohl niemals 69tr.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes un der Linde 20, J. w. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Kreitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbech. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2. Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22. Karl Vogel Rittetstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 110, C. Frye.
Perlengraben 13. W
Plaufgasse 26, Nwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe...Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Teverinstraße 34. J. Kraus Nan. Vor den Siebenvurgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
zu Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
schlug ihr zwei kleinere Geldbeträge und einen zum Umändern tenen seidenen Kleiderrock. Schließlich lieh sie dem blinden Sohne ihrer Wirtin, unter dem Hinweis auf die 4000 Mk., nach und nach 21 Mk. ab. In den meisten Fällen belegte sie ihre schwindelhaften Angaben durch Briefe und sonstige Papiere, die ihr ein wegen Unterschlagung vorbestrafter Kaufmann von hier angefertigt hatte. Er log auch in ihrem Auftrag der Wirtin wiederholt vor, er habe sich auf dem Grundbuch=Amt nach der fabelhaften Hypothek erkündigt. Wegen Beihülfe zu schwerer Urkundenfälschung und Betrug wurde der Kaufmann zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
&am Schöffengericht. Ein zur Zeit eine Gefängnisstrafe verbüßen der Taglöhner von hier hatte im Streite in der Wohnung einer Frau einige Möbel zertrümmert. Er wurde zu einer Zusatzstrafe von einer Woche Gefängnis verurteilt.— Gegen mehrere Personen, die als Angeklagte nicht erschienen waren, wurde Vorführungsbefehl erlassen.— Die vorbestrafte Ehefrau eines Fuhrmannes hatte von einer Stundenarbeiterin einen Schließkorb mit Kleider und andere Sachen im Besitz, den das Mädchen für eine Kostschuld bei ihr gelassen hatte. Die Frau eignete sich von den Kleidern verschiedene rechtswidrig an, wofür sie 25 M. Geldstrafe erhielt.— In einer Wirtschaft gab es Wortwechsel zwischen einem Schneidergesellen und einem Schneidermeister wegen der Wahl eines Gesellenausschusses. Der Geselle schlug dabei dem Meister mit einem Stocke ein Loch in den Kopf. Die Strafe wurde auf 30 M. bemessen.
* Gewerbegericht. Ein Reinigungsunternehmer ist durch Versäumnisurteil verurteilt worden, einem Arbeiter wegen Einbehaltung des Arbeitsbuches 12 M. Schadenersatz zu zahlen. Er hat gegen das Versäumnisurteil Einspruch erhoben, ist aber nicht erschienen. Der Einspruch gilt daher als zurückgenommen.— Ein Musiker klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 12 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist. Der Unternehmer hatte mit den Musikern verhandelt; der Unternehmer, sowie die Musiker hatten den Hut abgenommen, nur der Kläger hielt ihn auf. Als der Beklagte ihn aufforderte, den Hut abzunehmen, gab er zur Antwort, er habe nicht nötig, vor ihm den Hut abzunehmen. Die Klage wurde abgewiesen; in dem Benehmen des Klägers müsse eine Mißachtung gegenüber dem Beklagten, also eine grobe Beleidigung gefunden werden, die zur sofortigen Entlassung berechtige.— Von einem Restaurateur verlangt ein Zimmermädchen 6 M. einbehaltenen Lohn, Herausgabe der Kleider und Entschädigung wegen Vorenthaltung der Kleider. Der Restaurateur wendete ein, die Klägerin habe einen Spiegel zerbrochen, er gebe die Kleider nicht eher heraus, bis der Spiegel, der einen Wert von 17 M. habe, bezahlt sei. Die Klägerin hatte Auftrag, mit dem Liftjungen einen Spiegel von einer Waschkommode abzuschrauben; hierbei war der Spiegel zerbrochen. Der Beklagte wurde zur Zahlung des einbehaltenen Lohnes, zur sofortigen Herausgabe der Kleider; sowie zur Zahlung einer Entschädigung von M. 47,50 verurteilt. Der Spiegel sei durch ein Unglück zerbrochen, die Einbehaltung des Lohnes sei daher nicht gerechtfertigt. Der Beklagte habe auch kein Recht, die Kleider einzubehalten, er habe die Klägerin durch Vorenthaltung der Kleider gehindert, neue Stelle anzunehmen und müsse für den durch die widerrechtliche Vorenthaltung entstandenen Schaden aufkommen.— Ein Restaurateur wurde verurteilt, einem Kellner M. 10,36 rückständigen Lohn zu zahlen.— Zwei Kellner verlangen von dem Restaurateur der Flora je 21 M. Entschädigung, weil sie für drei Tage angenommen, aber nicht beschäftigt worden seien. Der Beklagte wendet ein, er habe dem Kommissionär Auftrag gegeben, sieben Kellner anzunehmen. Sieben Kellner habe er auch eingestellt; es seien dann allerdings noch die Kläger gekommen. Der Stellenvermittler, der als Zeuge vernommen wurde, mußte zugeben, daß er Auftrag hatte, sieben Kellner zu schicken, daß er aber nenn Kellner bestellt hatte. Der Vorsitzende riet den Kellnern, beim Amtsgericht gegen den Stellenvermittler klagbar zu werden. Die Kläger zogen die Klage gegen den Restaurateur zurück.— Ein Schneidermeister erkennt an, einem Gehülfen 13 M. rückständigen Lohn zu verschulden, und verpflichtet sich diesen Betrag zu zahlen.— Zwei Feldmesser verlangen von der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft je 150 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der vereinbarten vierwöchigen Kündigung. Die Kläger waren in Solingen beschäftigt, erhielten dort auch ihr Gehalt. Nach dem Gesetze betr. die Gewerbegerichte ist dasjenige Gesetz zuständig, in dessen Bezirk die streitige Verpflichtung zu illen ist. Die Klage, die nach dieser Bestimmung bei dem Gewerbegericht in Lolingen anhängig zu machen ist, wurde zurückgenommen.— Ein Bäckergeselle verlangt von einem Bäckermeister 20 M. einbehaltenen Lohn. Der Meister will den Betrag nicht zahlen, weil der Gehülfe das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen hat; er muß aber zugeben, daß der Gehülfe sich am Tage nach dem Verlassen der Arbeit bereit erklärt hatte, die Kündigungsfrist auszuhalten. Der Vorsitzeude weist den Beklagten darauf hin, daß er unter diesen Umständen nur den wirklich erlittenen Schaden oder für den Tag des Vertragsbruches den ortsüblichen Tagelohn fordern könne. Der Beklagte zahlt
hierauf vergleichsweise M. 17,50.— Ebenso verhält es sich in der Klagesache eines Diestmädchens gegen einen Restaurateur auf Zahlung von M. 13,50 Lohn. Als dem Mädchen am Tage nach dem Vertragsbruche der Lohn verweigert wurde, hat es sich bereit erklärt, die Kündigungsfrist inne zu halten; es erhielt vergleichsweise 11 M.— Eine Köchin klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 76 M. Lohn. Der Beklagte will den Lohn einbehalten, weil die Klägerin ein Jahr lang die Küchenabfälle verkauft und den Erlös mit einer anderen Köchin geteilt habe; er muß aber zugeben, daß er hiergegen niemals Einwendungen erhoben hat. Er wurde zur Zahlung des einbehaltenen Betrages verurteilt; es sei vielfach Brauch, daß das Küchenpersonal die Küchenabfälle verkaufe und den Erlös teile. Wenn der Beklagte nicht einverstanden gewesen sei, habe er dies sagen müssen.
Dermischte Nachrichten.
Kostümzwang in Hotels. Englische Zeitungen erhalten im, das darüber sich beschwert, daß gegenwärtig der Versuch gemacht wird, auch in Seebädern und Sommerfrischen Nachmittags jedermann den Eintritt in einen Hotelspeisesaal oder ein eleganles Restaurant zu verwehren, der nicht im Frack oder Abendtoilerre erscheint. Es sind natürlich die„nouveaux riches“, welche bei den Wirten diesen Zwang durchzusetzen wissen, und es wird behauptet, daß diese Engländer einen Feldzug organisieren, um in den seinen schwerzerischen Hotels eine ähnliche Reform ins Werk zu setzen. Einzelne schweizerische Hoteliers sollen der Sache igt haben. Es ist immerhin möglich, daß solche schweizerische Wirte, welche ein beinahe ausschließlich englisches Stammpublikum haben, in dieser Beziehung sich schwach zeigen werden, aber im allgemeinen werden die„Snobs“ in der Schweiz nichts durchsetzen. Die statistischen Ausweise, welche in Luzern, dem Central= punkt der Schweizerreisen, veröffentlicht werden, zeigen schon lange an, daß im ganzen die Reisenden aus Deutschland und England sich die Wage halten. Wo aber zwölf Engländer und ein Dutzend Deutsche sich gegenüberstehen, werden die ersteren eine so ungerechtfertigte Neuerung gewiß nicht durchsetzen. In den feinen Hotels in der Schweiz setzt sich ohnedies schon lange alles im„Smoking“ und in der„Soiréebluse" zu Tisch.
** Gemütlich.„Ja, Niederhuber=Sepp, bei der Kälten gehst auf die Jagd!?“„O nei— auf Jagd bin ich nicht gange! Sonntag kommen die Herren Jäger aus der Stadt, und da hab' ich nux nachsehen müssen, ob zunser Has'ne noch da ist!“
t
4
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&ap Kamstag. 26. August 1399.
Höhenluftcurort Nettersheim.
Manöver 1899.
Ausgezeichnetes Erfrischungsmittel sind die Sodor.
SODOR
ist eine kleine Stahlkapsel, mit chemisch reiner flüssiger Kohlensäure gefüllt.
Mit einer solchen Kapsel kann jedermann sofort, billigst, bequem, gefahrlos und überall ein ihm zusagendes höchst erfrischendes Getränk vermittelst der immer verwendbaren Specialflasche herstellen; aus Wasser Sodawasser, mit entsprechenden Zugaben die verschiedensten Limonaden, Champagner etc. etc. Milch mit Sodor behandelt ist ein ausgezeichnetes Erfrischungsmittel für Kranke und
Gesunde.„„
Für den Familientisch eignet sich
vorzüglich die neue grosse Sodorflasche vollkommenster Konstruktion(Inhalt 0,7 Liter), für den Einzelgebrauch(empfehlenswert für Touristen, Radfahrer, Sportsfreunde etc.) die kleine bisherige Sodorflasche
10 Stück Sodorkapseln in Schachtel, grosse ., kleine 70 Pfg.
Zu haben bei
Mathias Rödder, Söhne,
Köln. Breitestrasse.
Sodorfabrik Zürich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug.
1899.
Eifel, 450 Meter über Meer. Bahnstation Köln-Trier.
Meller’s Hotel und Pension
(161*)
Die blaue Schleife.
Novelle von Gregor Samarow.
Wrerrers Toter und Pellelens.—-——
Grosser Park und Garten.— Herrliche Waldungen.
Bester Aufenthalt für Sommerfrischler, Erholungsbedürftige.
Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln
Nachf.,
Zum Eintritt per 1. Oktober suche ich
2 tüchtige Verkäuferinnen für Spielwaren,
2 tüchtige Verkäuferinnen für Galauteriewaren.
Nur erste Kräfte, die dauernde Stellungen in ersten bisher inne hatten, wollen ihre Offerten unter Beifügung der Zeugnis=Abschriften und Photographien einreichen
Warenhaus Hermann Haas, Trier.
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
„Sorgenbrecher
„„ Tollortricht.
per Pfund 1
neten zu 125 Cramm Vollgewicht.
Gtrobschnitt in Blaudruckpackung,
ein gesunder,
oromatischer
Femnschnitt in Braundruckpackung,
Für kurze Pleile:
Heinr. Jos. DuMont.
Tabak- u. Cigarren-Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen.
Julie wollte antworten, aber sie fand keine Worte, die Stimme versagte ihr, und sie wandte sich ab, um die Thränen zu verbergen,
„Bevor ic gehe, suahr de junge Mann fort,„hobe ich mich einer Schuld gegen Sie zu entledigen; ich war im Begriff, dies
gestern zu thun, als Sie mich so kurz und unfreundlich stehen ließen, wie ich es wohl eigentlich nicht verdient hatte.
„Einer Schuld zu entledigen— gestern?“ fragte sie erstaunt, ohne
wollte Ihnen Ihr Eigentum zurückgeben,“ fuhr er fort, ich schon lange zur Erinnerung an einen mir unvergeßlichen Augen blick bei mir trug, und das zu behalten ich nun kein Recht mehr habe, das mir auch jetzt nur eine wenig erfreuliche Erinnerung sein
Jetzt wendete sie sich um, ohne an die Thränen, die an ihren Wimpern hingen, zu denken, und sah ihn im höchsten Erstaunen an.
Hier, soge er, die baue Schlese aus seiner Unsorm zebend, nehmen Sie dies Band zurück, es entfiel Ihnen auf dem Maskenball im letzten Winter, wo ich das Glück hault, Ihnen und Cousine Beistand gegen lästige Zudringlichkeit zu leisten.
Julie nahm die Schleife mit zitternder Hand. Purpurglut über
b 2 saate sie,„das ist die Schleife,— ein Erkennungs zeichen für den Onkel, den wir unvorsichtigerweise fortgeschickt hatten.
Und Sie— Sie waren es, der uns so ritterlich beschützte, Herr
von Reimern?"
Ich war es, mein gnädiges Fräulein!"
„Und diese Schleife?“ fragte sie, indem ihre Augen in hellem
Glanz aufstrahlten.
Ich trug sie stets bei mir, sie war mir eine Erinnerung an einen Dienst, den ich einer Dame leisten konnte, eine liebe und schöne Erinnerung; denn ich durfte vielleicht auch bei jener mir unbekannten Dame auf ein dankbares Andenken hoffen. Jetzt würde sie mir eine traurige Erinnerung sein, wenn ich daran denke, wie diese Dame mich gestern behandelt hat, als ich im Begriff war, von unserer ersten Begegnung zu sprechen. Vielleicht wird der Anblick dieses Bandes Ihre Gesinnung für mich etwas freundlicher gestalten, wenn Sie dasselbe nicht ebenso von sich werfen, wie jene arme Cochlearia.
So war es?" flüsterte sie kaum horbar.„Und ich— o mein Gott— ich habe geglaubt, daß jenes Andenken von anders wo herkäme, und nun ist es meine Schleife— eine Erinnerung an
Die Thränen rannen an ihren Wimpern herab, ohne daß sie sich länger Mühe gab, dieselben zu verbergen, aber ihre Lippen
So leise sie auch gesprochen, Reimern hatte ihre Worte dennoch
„Ja, mein gnädiges Fräulein,“ riefer,„eine Erinnerung an Sie,
die ich nicht wieder vergessen konnte und die mich mächtig bewegte, als ich hier in Ihnen jene Unbekannte wieder fand.
Und Sie sprachen nicht davon?“ sagte Julie vorwurfsvoll. wie oft habe ich mich gesehnt, meinen ritterlichen Beschützer kennen zu lernen und ihn ohne Maske zu sehen, damit ich ihm danker könnte, und nun, da ihn das Schicksal in meine eigene Heimat führt, muß ich fremd an ihm vorübergehen! O, Herr von Reimern,
„Zanite id uie, fage der suge Osie, den die
der Ton, in dem sie gesprochen war, ganz glücklich zu machen schien, „ziemte es mir, an einen Dienst zu erinnern, so klein er auch sein
möchte, und dann—“„„
Dann?“ fragte Julie, als er zögernd stockte.
„Mein gnädiges Fräulein, ich habe ja erst gestern erfahren, daß Sie mit dem Professor auf dem Ball waren, daß diese blaue Schleife ein Erkennungszeichen für ihn war. Da war meine ganze Seele voll Harmonie, da eilte ich zu Ihnen, um den reinnen schönsten Accord zu suchen— und— da— da klang mir eine so herbe, so unlösbare Dissonanz entgegen.
Untösbar?“ sagte Julie mit fragendem, durch ihre Thränen suchtendem Blick.„Können Sie mir verzeihen, Herr von Reimern. Sie streckte ihm beide Hände entgegen.
Er saßte ihre Hände, zog sie an seine Lippen und bedeckte sie
Verzeihen?“ sagte er, gich bin es, der um Verzeihung zu biten hat, daß ich nur einen Augenblick zweifeln konnte.“
Ihre Blicke tauchten und strahlten ineinander, und beide haben wohl kaum gewußt und werden es auch nie verraten können, wie es kam, daß Julie im nächsten Augenblick von seinen Armen umschlungen an seiner Brust ruhte, mit glückseligem Lächeln zu ihm aufblickend, und ihre Lippen sich fanden in iunigem, langen Kuß.
Scheiden und Meiden thut weh,“ klang da plötzlich die Stimme des Onkels, der in den Salon getreten war,„das ist ja ein sehr schmerzlicher Abschied, aber es wird wohl bald heißen: Auf WiederDie beiden fuhren auseinander, und standen einen Augenblick in
in Ordnung zu sein, aber wie wird es mit den anderen werden,“ fragte der Professor,„was wird der arme Hollmann sagen, der nun wohl wenig Aussicht hat, hier i Eschenhausen das Glück zu finden, das ihm die beiden Väter ganz
(C. wird berzlichst Glück wünschen, rief der Asessor, der durch die innere Thüre hereingetreten war, fast in dewselben, Augenbsie als der Professor aus dem Garten kam,„und das Glück hat er doch gefunden, wenn es auch eine andere Gestalt angenommen Julie wird mir wohl herzlich gern verzeihen, daß ich zu rechter Zeit von dem Irrweg zurücktrat, auf dem sie wohl auch niemals mit mir den Gang durch das Leben hätte machen mögen.“
Er trat in das Zimmer, zog die errötende Frau von Berghausen mit sich, die zu Julie eilte und das in glückseliger Freude hell aufAllen andern voran
ist am hiesigen Platze das Kreditgeschäft
Guttmann,
70 Schildergasse 70.
Durch möglichst billige Preise, größtes Entgegenkommen
Anzahlung as unb in ber Abzahlung,
sowie möglichste
Rücksichtnahme auf aule Verhältnisse
habe ich einen großen Kundenkreis errungen, der durch Weiterempfehlung immer mehr an Ausdehnung gewinnt und als ständige Bezugsquelle von allen Seiten der Bevölkerung in Anspruch genommen wird.
Diese meine Grundsätze haben es vermocht, das unbegrenzte
Vertrauen
meiner verehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
Ob Zeamter, Handwerker oder Arbeiter,
jedem wird Gelegenheit geboten, von meiner so vortheilhaften Einrichtung Gebrauch zu machen. Meine Läger sind aufs Reichhaltigste sortirt und den verwöhntesten Ansprüchen Rechnung tragend.
Kredit-Haus
G. Guttmann,
Schildergasse 70, 1, I, III.
Wilhelm Wolff.
II Severinstrasse
empfiehlt: p. a
Ia. Weizenvorschußmehl... 14„
Kaisermehl..... 17„
Blütenmehl...... 59„
Bisquitmeyr
deutsches Griesmehl... 20„
franz.„„ 22„
Kartoffelmehl 18
Panirmehl
„ Korinthen 25
einste Rosinen.... 60
FII
Kaffee
Ia. Gries=Raffinade , Krystallzucker
„ □ Zuder
„ Krystall=Zucker , Hagelzucker
„ Puder=Raffinade ,<space> H u r z u c k e r<space>
" Krystall=Hutzucker " Viktoriazücker
„ Plattenzucker
gebrannt, garantiert reinschmecke „ y 80—160 Pfa., in vorzügliche
Severinstraße 111.
id, von
Ware.
K003553500
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch ganzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 84.
abr
00
9
achpappen=
Jae. Pelten,
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, anzu 2,.50, 3c u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen gntsprechend. # MInnz.. in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 32. 05
meier bis 1 Meter breit zu den billigsten Prei
Köln, Mauritiussteinweg
Cementstein-Treppen,
aran u. imitirt, Teusterbänke, Cementwände 2c die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten
Telephon
Amt Ehren
2c.
Lindenthal
ürenerstratze
ouristentaschen. Lederwaren 2c.
in schöner Auswahl
*) Fortsetzung und Schluß
Handkoffer,—
Reisetaschen, Peter Mandt, Severinstr. 183

-Trier.
ih“.
ungen.
edürftige.
ag
Wa
Straßburger
Sängerhaus
Geldlotterie
imen
e
durch
vinnt
sevölenzte
5
d den##
„
##
Einziges
Radikalmitter
gegen
Ameisen, Grillen, braune und schwarze Küchenkäser, Motten etc. etc.
Verkaufsstellen in Köln:
Becker&amp; Cie. Nachf., Hoheforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. kos. Bollig, Duffesbach 15.— D. dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Karl Jgeger, Eigelstein 114.— R. Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff E Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Katterbach, Severinstr. 172.— R. L. Kranz. Severinstr. 140— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37. — Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— kler Schmitz, Christophstr. 54— Ernst Schneider, Duffesbach 11.— Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Nachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
In Nipges: G. Riphahn,
Sechszigstr. 48.
In Ehrenfeld: Droguerie
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W. Graf. Venloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
VIIN A. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
K.
K
meckend, von licher Wan
hrer Armut!
herzlich um
ngen können. gänzlich.
..,
14 beliebte Arien
A für mittlere Stimme # mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
hübsch und stark kart., 1 A
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Englische“
Ziehung endgültig a. d
16. u. 18. Sept. verlegt.
Lose 3., ½ 1 M. bei uns noch zu haben.
Hauptgew.: M. 80,000, 30,000, 10,000, 3000 2c. 2c.
8 0 Mr. 28 St. 75 Dr. Mleißener Dombau=Geldlotterie 9 26“ ortobe“
Hauptgew. ev. M. 100,000, Prämie M. 60,000, Hauptgew. M. 40,000, 20,000 2c.
.3330.28 St. M. 83.40, III. Wohlfahrts-Geldlotterie 80.-Mobenb.
Hauptgew. M. 100,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000 2c.
Frankf., Berliner, Straßb. Pferde= u. Königsb. Velocipedlose à 1., 11 St. 10 M.
Jeder Gewinn wird brieflich angezeigt. Auszahlung sämtlicher Gewinne an unserer Kasse. Lose vorstehender Lotterien empfiehlt das Bank= und Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe d. Hohestr.). Tel. 1376.
Früher Unter Fettenhennen 15. 54
Der Restbestand der aus dem
Concurse S. Löwenstein
herrührenden Brüsseler und Pariser
Corsetten
wird im seitherigen Ladenlocale
2 Herzogstrasse 2
zu nochmals ermäßigten Preisen abgegeben.— Ferner empfehlen einen Posten reizender Corsetten in den Weiten von 48 bis 70 zum
Durchschnittspreise von 21.., 3 M. und%. M.
Herkules-Corsetts,— Reform-Corsetts, Gürtel-Corsetts,— Zwickel-Corsetts, Orthopäd. Corsetts,— Reit-Corsetts, Uhrfeder-Corsetts,— Nähr-Corsetts, Morgen-Corsetts,— Promenaden-Corsetts, Gesundheits-Corsetts,— Frauen-Corsetts, Orthonädische Gradehalter(ärztl. empfohlen), Echte Teufels-Universal-Binden, Damen-Binden,— Corsettschoner, sowie sämmtliche Zuthaten.
Stt s
Rauchet meine Specialmarke
e Marzellenstrasse 21. Ins Pnais, Köln. Filiale:
am Eingang der Post. TOMTTFEiS, Kolln) Christophstrasse.—
tbr
Neter breit, à Res sprechend bill 10, 52, 65 Ce billigsten Preises
25.
Telephon 420/0 Amt Ehreni###
2c. 2c.
Lindenthal
Dürenerstraße
in großer, schöner Auswahl, stets in frischen Sendungen aus renommierten Fabriken.*
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Volksbureau
1oin. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
m Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ -7, Sonntags-10½2 Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohliahrtseinrichtung und verdient läher, fleissig benutzt und unterstützt
zu werden.
3
Harzer Kauarienvögel,
gute Roller, empfiehlt Albert Hinperling, Clausthal(Harz
Lebende Ankunft garantiert.
Preisliste gratis. Versandt gegen Nachnahme.
empfiehlt bin
ahl 193 Ecki
Perlens
weine Fußbekleidung
wire wie neu beim Sohlen und Ausze#en in der Schnellschuhsohlerei Lutticherstr. 7, Ecke Brabranterstr ur vandarbeit, mäßige Preise.
ein neuer
zu verkaufen.
Ursulastraße 39.
jubelnde Mädchen zärtlich umarmte, während Hollmann zu Reimern jrat und diesem herzlich die Hand schüttelte.
„Ich bin Ihnen von Herzen dankbar,“ rief der Assessor,„denn Sie waren es ja, der mich zuerst auf den rechten Weg geleitet hat und mich klar erkennen ließ, was mein Herz lange fühlte. Sie aber wollten ja noch gestend Abend meinem Rate nicht folgen; Sie hätten nur hören sollen, Fräulein Julie, wie starrsinnig er war. Und was er über Weiberlaune sagte, das mag ich gar nicht wiederholen.“
„Heute ist der Tag, an dem alles verziehen wird,“ sagte Julie.
Sie reichte Reimern die Hand und wieder ruhte sie an seiner Brust.
Da trat Herr Mohrberg ein und blieb in starrem Erstaunen stehen, als er die ihn überraschende Gruppe erblickte.
Julie flog zu ihm, umschlang ihn mit ihren Armen und unter Thränen und Lachen erzählte sie in abgebrochenen Worten, wie das alles gekommen.
Mohrberg verstand zwar nicht so ganz den inneren Zusammenhang, aber das Ende war ihm doch völlig klar; seine finstere Miene hellte sich auf, er reichte dem Leutnant die Hand und sagte:
„Nun, Herr von Reimern, wir sind ja gute Freunde geworden, und ich hoffe, wir werden es bleiben.“
„Das wolle Gott geben!“ erwiderte Reimern innig, die Rechte seines künftigen Schwiegervaters ehrerbietig ergreifend, während Julie die linke Hand ihres Vaters küßte und mit ihren Freudenthräuen benetzte.
„Lieber Hollmann,“ sagte Mohrberg,„Sie sehen, da ist nichts mehr zu ändern, wir mussen uns in das Unvermeidliche fügen.“
„Und wir thun das mit freudigem Herzen,“ sagte Hollmann, „Laura und ich hätten uns vielleicht nicht so schnell zusammengefunden, wenn Reimern nicht gekommen wäre und mit militärischer Kürze Ordnung gemacht hätte.“
„Dann, ja,“ rief Mohrberg, der in abermaligem höchsten Erstaunen den Kopf geschüttelt hatte,„dann ist ales in Ordnung. Das hast du recht gemacht, Laura, der Witwenstand taugt nichts. Und nun, mein lieber Bruder, geh' mal in den Keller; du weißt den Winkel, wo der alte Burgunder liegt, das Beste, was ich habe. Sorge dafür, daß einige Flaschen auf unserm Frühstückstisch erscheinen; aber vorsichtig muß er getragen werden, damit das edle Getränk würdig sei, in den Gläsern zu beinken, wenn wir auf das Wohl der beiden Brautpaare anstoßen werden.“
„Und ich war war ji doch der Vertraute von der ganzen Sache,“ rief vergnügt der Professor, sich die Hände reibend.„Nicht, daß sie mir ihr Geheimniß mitgeteilt hätten, o nein, ich habe nur gesehen, wie sie mit einander Botanik studierten, mit gelben Rosen und weißen Waldblumen. Meine Wissenschaft hat mir den Schlüssel gegeben, der mich erkennen ließ, was in den Herzen vorging. Und die eigentliche Ursache von dem allen ist doch die Cochlearia officinalis gewesen, diese vortreffliche Pflanze, die ihre Heilkraft bewährt an allen Schäden des Körpers und der Seele.“
„Sie soll in unserer Hausapotheke nicht fehlen,“ sagte Reimern, indem er Julien die Hand reichte, während der Professor eifrig hinauseilte, den Auftrag seines Beuders auszuführen.
Die Frühstücksstunde verflog wie ein Angenblick. Die glücklichen Stunden sind ja im irdischen Menschenleben immer so flüchtig, und dies war der glücklichsten eine, welche je durch Menschenherzen
4 100
Spiell
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton K..—.
P. I. Tonger, 34.38
45444544555
enlobungsHeinaths* GebunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Itöln.
Auswärts Zusendung postfrei und umgebend.
KEAAKABNAS
Verkauf
von Kleintoks
(Gries).
Am Mittwoch den 30. Aug. d. J. mittags 12 Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
Mittag- und Abendtisch.
gut bürgerlich, gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kein Eingemachtes
verdirbt.
das mit
gSLOTSG.
patentamtlich geschützter Conservirungsessenz, präparirt ist.
kann bei sämmtlichem Eingemachten wie bei: Gurken, Zwiebeln, Pflaumen, Kürbisse, Stachelbeeren, Preißelbeeren Kirschen, Aprikosen, Aepfel, Birnen, Erbsen, Vohnen, Johannisbeeren 2c. gebraucht werden. ist wohlschmeckend und der Gesundheit absolut unschädlich.
ist tausendfach probirt und sind viele lobenswerthe Anerkennungen über die zuverlässige Wirkung ausgestellt.—
Schimmelig gewordene Gurken oder Obst
macht Servita wieder wie frisch.
Genaue Gebrauchsanweisung auf jeder Flasche. Servita kostet nur 30 Pfg. die Flasche und genugt für 10 bis 12 Pfd. Eingemachtes.
Engros durch
Servita:
Servita:
Servita:
W. Rueb, Köln-Nippes.
Fernsprech-Amt Ehrenfeld Nr. 12.
Niederlagen:
Köln:
Aachenerstraße 53: Jos. Effertz.
„ Pet. Linder.
„ Joh. Frost.
Apostelnmarkt: Bertr. Claren. Blaubach: Ph. Limbach.
Blindgasse: Gebr. Weiler. Bonnerstraße: Conrad Taglieber Nachf.
Inh.: H. Linscheid.
Blumenthalerstraße: Hock.
Breitestraße: Gebr. Peters. Chlodwigplatz: Cornel. Mertznich. Domstraße: P. J. Schneider.
Eigelstein 141: Jean Schingen.
„ 70: P. L. Schmitz.
Peter Kraus Nachf.
„<space> F.<space> W i l l e r i n g h a u s.<space>
Fleischmengergasse 43: W. Holtmann Friesenstraße: Paul Schulz. Friedrich Wilhelmstraße 10: G. Höver. Follerstraße: Aug. Arens.
„ Rud. König. Gladbacherstraße: Alb. Knauer. Hahnenstraße 28: J. Kemp. Heumarkt: Joh. Keller sel. Wwe.
„<space> H c h.<space> K l e t t.<space>
Herzogstraße: E. Preyers.
Humboldtstraße 23: Chr. Raimundt. sstraße 50—: Paul J. Fiedler.
Johanni
50—: Paul Nassen.
Karthäuserwall: Stephan Jürgens. Limburgerstraße 8: M. Weiß. Luxemburgerstr.: Rudolf Wipperfürth.
„ Aug. Kürthen.
Marsilstein 20: C. G. Braun. Mastrichterstraße 52: Wilh. Sieberz. Norbertstraße: C. Bartholomaeus
„ Drogerie Hugo Kampfrad. Perlengraben: Jacob Hebel. Pfälzerstraße: Joh. Kirsch. Rubensstraße: Franz Düpper. Rosenstraße: Fritz Kautz. Severinstraße: A. Krudewig. Thieboldsgasse: Chr. Lohmar. Ursulaplatz: H. Geisler.
Weyerstraße: A. Kohlhaas.
„ Jean Keymer.
Weyerstraße: Peter Jos. Efferg. Weichserhof: Bourscheidt.
Deutz:
Mathildenstraße: Rob. RuhlandTempelstraße: Joh. Klünter. Ehrenfeld:
Gutenbergstraße 51: Linder. Körnerstraße: W. Krein.
Venloerstraße 4: Ww. Radermacher.
Ehrenfelder Konsum=Ang
284:
403:
J. Jacobs.
M. Giersberg.
Vogelsangerstraße: Max Hein.
„ Pet. Lohkamp.
Lindenthal:
Dürenerstr. 177: Seitz&amp; Mertznich.
„ 213: J. J. Schmitz.
„ 186: Firma Th. Holz
Consum=Anstalt. „. 179: W. I. Antoni.
Herderstr. 96: Jos. Bechen.
Mülheim:— Bachstraße: Ant. Bauer. Buchheimerstraße 44: H. Lohmav. Berlinerstraße 149: H. Gröner. Dünnwalderstr. 18: P. W. Clarenbach Franzstraße: Ph. Faber. Freiheitstraße: Carl Lemerer. Gladbacherstraße: Franz Peter Ahr.
„ Joh. Krahn.
Regentenstraße: E. Palant. Wallstraße: Chr. Bornheim&amp; Pesch. 39: Wilh. Müller. Windmühlenstraße: Jos. Hauer.
„ M. Nicolai.
„ 139: Jacob Knöll.
154: Heinr. Kreuzen,
Kalk:
Hauptstraße 34: Jos. Siepen.
„ Ferd. Clever.
18: Wwe. Franz Fuchs. Poststraße 2: Frl. Esser. Mülheimerstraße 1: Mar Hartkopf.
„ 64: Rolving.
Mittelstraße: Joh. Reuffels.
mit beseligender Kraft dahingezogen sind. Allen blieb sie unvergessen für ein ganzes Leben.
Reimern nahm Abschied, aber es war ein Abschied ohne Thränen, ohne Klagen; hatte doch die Abschiedsstunde das Glück gebracht und klang doch durch sie hin das herrliche Verheißungswort:„Auf Wiedersehen!“ so hell und rein, daß auch selbst der Ton leiser Wehmut daneben nicht Platz finden konnte.
Locales.
Verhaftet wurde in der vorvergangenen Nacht gegen 1 Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein stellenloser Kellner, der im Wartesaal dritter Klasse einem Passagier eine Cylinderuhr verkaufen wollte, über deren rechtmäßigen Erwerb er sich nicht ausweisen konnte. Dem Schutzmanne, der ihn in die Polizeistube am Bahnhofe führen wollte, entsprang er, jedoch wurde er verfolgt und in der Trankgasse von einem anderen Schutzmanne am Kragen gefaßt. Nunmehr ließ er seinen Rock in den Händen dieses Schutzmannes zurück und setzte seine Flucht in den Hemdsärmeln fort. Nachdem er noch eine Strecke weit gelaufen war, wurde er von Civilisten festgehalten und der Polizei übergeben.
S Unfall. An einem Nenbau in der Bismarckstraße stürzte gestern Morgen ein Arbeiter vom Erker des ersten Stockwerkes ab. Er erlitt Kopfverletzungen und klagte über Rückenschmerzen. Er wurde sofort ins Bürgerhospital geschafft.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will. verwende Sester’s Salicylkräuteressig Liter 30 Pfa., allein ernaitlich Halbmonddrogerie Alter
markt 58, Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse%. 4·76

Seite 6.
Kölner goral-Anzeiger Nr. 233 4 Nameraß. 26. August
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1899.
Das erste
Novelle von Friedbert Rammer 1.
Wenn man immer in großen Städten gelebt hat, in denen aller orts Geräusch und reges Treiben herrscht, und dann auf einer Reise zufällig in einen der abgelegenen Flecken des platten Landes verschlagen wird, so fragt man sich wohl, wie es möglich sei, hier sich zufrieden und glücklich zu fühlen. Einer meiner Pariser Freunde hat thatsächlich an sich erfahren, daß das möglich ist. Die schichte ist sehr einfach, hört sich aber ganz gut an. Hier ist sie
In Plouden, einem großen Dorfe der Bretagne, lebte eine kleine Familie von drei Personen: Frau Davenant mit ihren zwei Keindern. Die Mutter hatte Plouden, so zu sagen, niemals verlassen.
Nur einmal, kurz vor ihrer Verheiratung mit dem Nachfolger ihres Vaters, des Friedensrichters von Plouden, war sie auf einige Monate bei einer Verwandten in einer der größeren Städte der Provinz zum Besuch gewesen. Von der Welt kannte sie daher fast nichts. Nur von braven Leuten umgeben, mit denen sie von je her vertraut war, geachtet infolge des ehrenvollen Rufes ihrer Familie und beliebt wegen ihres eigenen Charakters, in dem Sanftmut mit Würde sich paarte, lebte sie glücklich mit ihrem Manne und ihren Kindern. Doch das Unglück suchte auch dieses bescheidene Dasein heim. Die junge Frau sah ihr kleines Vermögen durch den Bankerott eines kühnen Spekulanten verschlungen, der es verstanden hatte, sich in das Vertrauen vieler Eigentümer einzuschleichen, nach einigen Monaten aber plötzlich verschwand, indem er nichts zurückließ, als die nackten Wände seines Geschäftslokales.
Bald nach diesem Glückswechsel starb ihr Gatte und ließ sie mit ihren zwei Kindern, deren ältestes noch nicht zehn Jahre alt war, in einer äußerst drückenden Lage zurück. Doch Frau Davenant be saß Mut und Gottvertrauen. Fest schaute sie ihrem herben Ge schick in das drohende Antlitz und ging tapfer an ihre Aufgabe.
Nur das Haus war ihr geblieben. Sie vermielete es und zog aus, ohne zu weinen; denn andere lebhaftere Sorgen beschäftigten sie. Für ein geringes hatte sie ein Häuschen oder eigentlich eine Hütte mit einem Garten gemietet. Hierher brachte sie ihre Kinder, überließ sie einer alten, auch im Unglück treugebliebenen Dienerin, welche schon sie selbst auf den Armen getragen hatte, und reiste nach
Als Tochter und Witwe von Beamten wollte sie um Verleihung einer Tabaksverkaufsstelle, das heißt: um Brot für ihre Kinder bitten. Die Gewährung dieser Bitte war für sie eine Lebensfrage Genügend bekannt mit der Denkungsart der Menschen, wußte sie, daß man auf ihre Briefe vielleicht antworten, daß man aber die sonst nötigen Schritte unterlassen werde. Freunden und Ver wandten fehlt ja so oft der richtige, in solchen Fällen so nötige Eifer. Sie ging daher selbst. Vielen eigennützigen, harten Herzen begegnete sie, manche Abweisung hatte sie zu ertragen, auch manche Undankbarkeit; denn viele von denen, welche sie ansprach, waren ihrer Familie verpflichtet. Aber sie fand auch mitfühlende Seelen, welche die äußrste Hülfsbedürftigkeit der in Trauer gekleideten Bittstellerin begriffen, wenn sie zu ihnen sprach:„Es ist für meine Kinder!“ Einzelne nahmen sich ihrer Sache sogar eifrig an, und sie sah ihren Zweck rascher erreicht, als es der Fall gewesen sein würde, wenn sie ruhig in Plonden geblieben wäre.
Erleichtert kehrte sie zurück. Als ihre Kinder sich in ihre urme warfen, konnte sie dieselben unter freudigen Thränen an ihr Herzdrücken und ausrufen:„O meine Kinder, wir brauchen uns nicht zu trennen!“ Von einigen Verwandten war nämlich der Vorschlag gemacht worden, die arme Familie unter sich zu verteilen. Einer von ihnen, ein reicher, ausgebalsener Eigentümer, hatte sich, auf Moritz zeigend, den Scherz erlaubt, unter lautem Lachen zu sagen: Der Junge ist zwar nicht stark, aber munter und gewandt; ich will ihn gern zu mir nehmen: er kann mir die Schafe hüten" Gewiß— es war dies ein Scherz, aber ein kränkender, roher Scherz, über welchen alle wohlwollenden Leute nur die Achseln zucken konnten. Das Herz der Mutter hatte er schwer getroffen und den Entschluß in ihr befestigt, lieber alles zu dulden, als von ihren Kindern sich zu trennen.
Seit ihrer Rückkehr von Paris verließ sie Plonden nicht wieder. Sie lebte so sparsam, daß ihre Ausgaben ihr geringes Einkommen niemals überstiegen, ja, daß sie immer noch etwas für die spälere Ausbildung ihres Sohnes zurücklegen konnte.
Der Knabe war verständig; er lernte rasch, und als die Dorfschule für seine Wißbegierde nicht mehr ausreichte, wurde er einer höheren Schule übergeben. Die Erziehung ihrer Tochler dagegen behielt Frau Davenant selbst in Händen.
Mehrere Jahre hatten diese beiden Wesen ein so zufriedenes, ruhiges Leben geführt, daß man sie für glücklich halten mußte. Da nahte der Zeitpunkt, wo Moritz seine Studien beenden und eine Laufbahn wählen sollte. Niemals vorher war er zu bewegen gewesen, sich über seine Neigungen in dieser Hinsicht auszusprechen. Gleichwohl ahnte die Mutter, daß er im Stillen bereits einen Entschluß gesaßt habe. Sie fühlte sich daher über sein beharrliches
Schweigen beängstigt.„
„Warum mag doch Moritz in betreff seiner Absichten für die
Künste gering achten, sondern weil sie Mutter war, weil sie erfahren
halte, was man leidet im Kampfe mit den Schwierigkeiten des Lebens. Der Entschluß ihres Sohnes erschreckte sie; eifrig bekämpfte sie sein Vorhaben und entrollte vor ihm das Bild der Unsicherheit der Existenz, der Ränke und der Hindernisse in dem Leben eines Künstlers.
Patriarch Ludovico Piavi von Jerusalem sandte ein inniges Beileidstelegramm. Desgleichen wurde ein großer Lorbeerkranz am Sarge niedergelegt mit der Inschrift:„Das dankbare Jerusalem.
*
* Bonn, 26 Ang.99. Heute Vormittag gingen die geistlichen Uebungen zu Ende, welchen eine Anzahl von Priestern der Erzdiöcese im erzvischöflichen Kollegium Albertinum während dieser Woche obgelegen hatte. Nachdem schon gleich im Beginne die erschütternde Nachricht von dem unerwartet rasch eingetretenen Ableben des hochw. Hrn. Weihbischofes Dr. H. J. Schmitz eingetroffen war und die Teilnehmer an den hl. Uebungen zur christlichen Fürbitte für die Seelenruhe des hohen Dahingeschiedenen gemahnt hatte, wurde heute Morgen nach dem Dankgottesdienste für die hl. Uebungen seitens der Teilnehmer ein feierliches Requiem abgehalten.
7 Henst=fur=Mer, 24.Ang.99. Die deutschen Badegäste hierselbst haben heute in hiesiger Pfarrkirche feierliche Exegusen für die Seelenruhe des allzufrüh verstorbenen Hrn. Weihbischofs Dr. Schmitz abhalten lassen. Die amtierenden Priester waren ebenfalls Deutsche; die Kirche war gefüllt von Andächtigen.
Herr Dompropst Dr. Berlage erhielt aus Rom gestern Nachmittag
eid 4 Pater belagt den Tod des vorrefsichen, Weihbischofs
Schmitz, betet für seine Seelenruhe und segnet das Metropolitankapitel und den Klerus der Diöcese. Kardinal Rampolla.
Backhaus, Schuhmacher, Holbeinstr. 16.- Anna, T. v. Mar Marenski, Oberleutnant a.., Neußerstr. 201.- Katharina, T. v. Josef Görg, Bäckermeister, Fürstenbergstr. 134.- Klara. T v. Valentin Kapeller, Steinhauer, Cranachstr. 26.— Engelbert, S. v. Peter Becker, Tagl., Feldgärtenstr. 81
Friedrich, S. v. Friedrich Capellen, Schlosser, Neußerstr. 220.- Johann, S. v. Johann Müller, Schlosser, Merheimerstr. 98.— Emma, T. v. Johann Schmidt, Vorarbeiter, Dormagerstr..-(22.) Gertrud, T. v. Franz Cramer, Kanalarb, Knechtstederstr. 34.- Friedrich, S. v, Wilh. Mädder, Schneider, Mauenheimerstr. 150.- Josef, S. v. Johann Körfgen, Bremser, Srein.“ Jasof. S. v. Bernhard
bergerstr. 13.- Josef. S. v. straße 11.- Christine, T. v
ittgen, Lokomotivführer, SiebachJosef Drewer, Bremser, Merheimerstr. 73.
Zukunft so zurückhaltend sein?“ sagte sie bisweilen zu ihrer Tochter
Louise.
Das junge Mädchen war die Vertraute ihres Beuders. Sie kannte seine Wünsche und Hoffnungen; dennoch mochte sie mit der Mutter nicht darüber reden. Sie fürchtete die Wirkung eines solchen Bekenntnisses auf das liebevolle Herz der guten Frau und suchte stets das Gespräch auf einen anderen Gegenstand zu leuten.
Moritz hatte endlich seine Studien beendet. Der Erfolg des letzten Jahres war dem der früheren nicht entsprechend gewesen.„Er muß seine Zeit mit anderen Dingen, als mit dem Studium, ausgefüllt haben,“ sagten die Lehrer. Frau Davenant brauchte nicht lange auf die Lösung dieses Rätsels zu warten: Moritz kam nach Plouden und bat sie, ihn Maler werden zu lassen.
Statt jeder Antwort faltete die arme Frau die Hände und blickte ihren Sohn mit Thränen in den Augen vorwurfsvoll an— nicht etwa, weil sie zu jenen Leuten gehört hätte, welche die schönen
“ 6 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Ner.
Anfangs dieses Jahres erschienen zu Namur zum erstenmale seit 1627 die opuscula Beati Hermanni Joseph(Schriften des sel. Hermann Josef) im Druck. Der Herausgeber P. van Spilbeeck, Chorherr der Prämonstratenserabtei Tongerloo, widmete das Büchlein dem heimgegangenen Weihbischof Hermann Josef Schmitz. Fur den Oktober d. J. steht das Erscheinen einer neuen Lebensbeschreibung des sel. Hermann Josef in französischer Sprache bevor von der Hand des Pfarrers Timmermanns(Ord. Präm.) in Isson(Seine et Oise), die ebenfalls dem Entschlafenen gewidmet ist, und zwar nach Verdienst und Recht. Weihbischof Schmitz war seinem Namenspatron, dessen Legende an Lieblichkeit fast alle anderen übertrifft, mit iuniger Liebe zugethan. Als er als Bischof zum erstenmale an dem Grabe des Seligen in der Abteikirche zu Steinfeld weilte und vor den ausgesetzten Reliquien desselben betete, konnte er noch geraume Zeit hinterher die innere Bewegung, die sich seiner bemächtigt hatte, nicht verbergen. Am Tage seiner Bischofsweihe erfaßte er mit Begeisterung die Idee, die Verehrung seines Schutzpatrons zu heben und zu verbreiten, die Wiedereröffnung des Heiligsprechungsprozesses anzubahnen und den Seligen, der selbst das Kind verarmter Bürgersleute gewesen, zum Patron der arbeitenden Jugend erklären zu lassen. Eine imposante Kundgebung war es, als auf seine Anregung hin Kardinal=Erzbischof Philippus Krementz im Verein mit dem ganzen preußischen Episkopate, dem Kardinal=Erzbischof von Gran und Primas von Ungarn, dem Kardinal=Fürsterzbischof von Prag, dem Bischof von Linz, dem Bischof von Versailles und dem Generalkapitel der Prämonstratenser die Wiedereröffnung des Heiligsprechungsprozesses in Rom beantragte. Erreicht wurde bis jetzt einerseits, daß die Verehrung des Seligen aufs neue von dem apostolischen Stuhle als zu Recht bestehend anerkannt wurde, und anderseits, daß die Verehrung des Seligen sehr zunahm.
Standesamt der Stadt Köln.
25. August 1899.
Geburten. Adolf. S. v. Ferdinand Brücken, Heizer, Bonnerstr. 310L,
- Paul, S. v. Paul Wagner, Amtsrichter, Josefstr. 21. Karl, S. v. Pet. Baden, Glaser, Severinstr. 28.- Anna, T. v. Anton Hansen, Steindrucker,
Zülpicherstr. 21.= Karl“ v. Karl Neusch, Ober=Telegr.=Assist., Hochstadenstraße 6.- Elise u. Katharina, Zwillinge v. Eduard Schwengel, Kassierer, Brüsselerstr. 5.- Elsa, T. v. Karl Baas, Schutzm., Pfälzerstr. 38A.-Anna,
T. v. Peter Schieffer. Tapezierer, Severinstr. 93.- Luise, T. v. Peter Murawski, Steuer=Aufseher, Triererstr. 30.- Maria, T. v. Jacob Auen, Spezereihändler. Annostraße 47.- Heinrich, S. v. Johann Kuhn, Tagl., Krahnenbäumen 93., Stsanna, T. v. Peter Schiffer, Schreiner, v. Kalt.
- Gertrud, T. v. Christian Wollersheim. Ackerer, Thieboldsgasse 110. Anna. T. v. Peter Nettersheim, Ackerer, v. Mahlberg.- Erich, S. v. Joh. Perin. Fabrikarh., v. Düsseldorf.- Helene, T. v. Josei Wessel, Bäcker, Kunhäuserstr. 19.- Martha, T. v. Eugen Hannes, Dreher, Ehrenfeld, Thebüterstr. 66.: Peter, S. v. Peter Fischer, Tagl., Gr. Griechenm. 81. on. S. v. Simon Langenhöfer. Tagl., Alte Mauer am Bach 66.- Hermann. S. v. Albert Steinkraus. Stallknecht, Fleischmengerg. 22.- Marareta, T. v. Franz Pütz, Lackierer, Poststr. 22.- Karola, T. v. Mathias Kronenberg. Steuer=Aufseher, Holzm. 79.- Karl. S. v. Heinr. Röhrig, Schlosser, Rheing. 7.- Friedrich, S. v. Josef Clever, Sandformer, Schemmerg. 9.- Luise. T. v. Andr. Schmiz. Schneider, Krummerbüchel 12.- Ludovika, T. v. August Kujawski, Arbeiter, Im Stavenhof 4.=mm u.
Andreas, Zwillinge v Andreas Pohl. Rentner, Hansa=Ring 100.- Cyristine. T. v. Wilhelm Schwärzel. Schreiner, Brüsselerstr..0.- Herbert, S. v. Rudolf Cahen=Leudesdorff. Kaufmann, Deutscher=Ring 80.- Theod., S. v. Johann Kelter, Abbruch=Unternehmer, Eigelstein 126.
Sterbefälle. Daniel Pullmann, 3., Mauritiuswall 26.- Franz Sinzia. 8., Zülpicherstr. 26.- Christine Berg. 6., Biberstr. 70.Max Breitenbach, verh., Kaufm., 55., Zülpicherstr, 1.- Martya Hannes, 1 St., Thebäerstr. 66.- Louise Volbeding, 1., Schilderg. 4749.- Hedwig Durbau, 1., Lintgasse 29.- Wilhelmine Brand, 4., Hahnenstr. 40.Emilie Wienand, 2., Gr. Griechenm. 4148." Josef Römer, 2., Alerianerstr. 36.— Elisabeth Reiter, 71., Kreuzgasse 3.- Elisab. Wiesen#an 9 90. Friesenwal 101." Josef Reichard. Rentner, 80., Comödienstr. 141).: Theodor, Dresen, 2., Ursulaplatz 11.= Elise wahn. 21.,
Heirat= Ailhelmu. Schmidt, Koufm., v. Urbachlleberdorf, u. Josefine Salcher, v. Molenbeek=Saint Jean.- Hermann Ohrem. Maurer, v. Niederelvenich, u. Maria Hoffmann, v. Emmerich. Gerb. Henn, Küfer, v.
ben, u. Gertr. Wirges, v. hier. Mar Boettger, Kaufm., v. Elberfeld, u. Anna Hackländer, v. Lüttringhausen.- Johann Iink. Buchdrucker, u. Maria Michels, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Heinrich Düren. Tagl., Gr Telegran.
23.) Theodor, S. v. Karl Müßeler, Postbote, Merheimerstr 48.- Margar., T. v. Georg Gröschen, Verputzer, Neußerstr. 237.-(24.) Peter, S. v. Theodor Navsack, Hülfsweichensteller, Niehlerdamm 55.- Sibylla, T. v. August Heuser, Lehrer, Schmiedegasse 7.- Anna. T. v. Ludwig Dusemond. Fabrikarb., Niehlerstr. 66.- Josef, S. v. Johann Lehmler, Pferdebahnschaffner, Hartwichstr. 12.- Maria, T. v. Laurenz Schmitz, Kutscher, Merheimerstr. 102.- Jakob. S. v. August Linkefett. Eisenbahnhulfsvremser, Sechsziastr. 95.- Johann, S. v. Josef Breiden, Fuhrmann, Escherstr. 101. Stervefäle.(15., August.) Gertrud Nells, 2 M. Sehaltigrstr.
Mar Heidermann, 10., alter Stammheimerweg 31.(19.) Heinrich
Witt, 1., Neußerstr. 331.— Gertrud Lang, geb. Steinbüchel, verheir,
47., Fürstenbergstr. 41.- Sibylla Sons, Min., Knechtstederstr. 14.=
Katharina Schneider, 4., Merheimerstr. 251.- Peter Piertz, 4., Hartwichstr. 90.- Karl Bernards, 3½.2., Siebachstr., 103.(21.), Wilhelm Küpper, 8., Hubertstr. 11.- Christine Fischer, 3., Einheitstr. 16.Auguste Bohne, 4., Wartburgstr..- Johann Werner, 8., Neußerstraße 714.-(22.) Heinrich Krutwig, 1., Eintrachtstr. 106.- Ge.#ud Prinz, 3., Neußerstr. 658.(23.) Magdalena Gosewisch, geb. Fischer verheir., 58., Siebachstr. 45.- Karoline Paffrath, 20., Siebachstr. 46.
(24.) Gottfried Pfeifer, 7., Gellertstr. 38.- Adam Meyer, 7 - Johann Müller,
Belrmen.(18. Aunust.) Heinrich Lieonau. Hubrntarei
Wilden, Escherstr. 45.-(21.) Josef Decker, Eisenbahnarb., u. Margaretha Hackenbroich, Neußerstr. 699.- Johann Zingsheim, Bäcker, u. Gertrud Schmitz, Wichterich.-(22.) Wilh. Küpper, Fabrikarb., u. Maria Ennenbach, Bürrig.- Josef Theißen, Tagl., u. Christina Odenthal, Hartwichstr. Franz Düren, Tagl., u. Klara Engels, Neußerstr. 691.- Casar Keßner, Tagl., u. Gertrud Mauel. Hartwichstr. 85.-(23.) Bartholomäus Vesen, Pferdeknecht, u. Josefa Canis, Ackerweg 17.- Theodor Thelen, Hülfsheizer, u. Katharina Sturm Grethenstr. 15.—(24.) Keinzinh, Hackepbigich Fabrikarb., u. Maria Friesdorf, Neußerstr. 7ov.- Ferdinand„Schwister. Eisenbahnarb., u. Karoline Stöter, Lützlongericherstr. 33.- Adolf Sturm Eisenbahnhülfsarb., u. Agnes Schmitz, Kriegerplatz 8.- Jakob Breuer, Fabrikarb., u. Gertrud Rath, Poulheim.- Johann Speck, Schreiner, u. Maria Kramer, Neußerstr. 583.- Philipp Hackel, Eisenbahnhülfsbremser, u. Katharina Mausbach, Merheimerstr. 152.- Josef Kramer, Ackerer, u.
Katharina Broch, Neußerstr. 702. Wale Schlast
Heirals=Ankündigungen.(19. August.) Peter Wolf, Schlosser, u. Sophia Rübsteck, beide Escherstr. 36.-(21.) Mathias Granrath, Eisenbahnarb., Simon Meisterstr. 8, u. Anna Sibylla Kenn, Merheimerstr. (23.) Peter Fuchs, Schlosser, Lohsestr. 54, u. Margaretha Lohmar. Lohsestr. 8.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(6. August.) Friedrich Julius, S. v. Julius Kämpe.= Handlungsgehülfe, Sülz, Luxemburgerstr. 260.-(.) Werner, S. v. Jl Disteler, Tagl., Sülz, Marsiliusstr. on.-(.) Johann Heinrich, S. v. Ja
Dörkens, Spezereihdlr., Krielerstr. 84.- Wilhelm, S. v. Christian Hüle Schreiner, Sülz, Sülzburgstr. 48.- Johann. S. v. Wilhelm Schröder, u brikarb., Braunsfeld, Aachenerstr. 607.- Helene Maria, T. v. Anton Viere. Schreiner, Sülz, Berrenratherstr. 182.-(10.) Anton, S. v. Christian Glunz, Schreiner, Herderstr. 91.= Katharina. T. v. Alfred Begel, Packer, Bachemerstr. 43.—(11.) Johann, S. v. Siegfried Rampe, Dachdecker. Klosterstr. 15.- Albert. S. v. Isidor Schönfeld, Viehhdlr., Sulz. Berrenratherstr. 278.- Paul. S. v. August Dörpholz. Bandwirker, Sülz, Sülzburgstr. 342.- Wilhelm Josef. S. v. Mathias Jaerling, Bestillateur. Sülz, Luxemburgerstr. 266.-(13.) Andreas, S. y, Peter Vertram, Bäcker, Sülz, Marsiliusstr..- Theodor, S. v. Theodor Weber, Metzger, Lind, Durener
straße 361.-(14.) Anna Maria, T. v. Mathias Prosittlich, Schlosser, Sülz, Sülzburgstr. 112.(16.) Franz August Karl, S. v. Karl M
führer. Dürenerstr. 169.-(17.) Margaretha, T. v. Wilhelm Schatz
Ziegelarb., Sülz, Luxemburgerstr. 373.- murmas. S.., Martin
Sülz. Nikolausstr. 87.- Anna Maria, T. v. Peter Esser,
Sülz, Verrenratherstr. 537.-(13.) Anna, T. v. Jakob Honnef, Tagl.,
Burggrafenstr. 72.- Maria Viktoria. T. v. Johann Keiler, Viehwärter, Bachemerstr. 276.-(19.) Hertha Dora Paula, T. v. Engelbert Lieven. Vierfahrer, Bachemerstr. 80.- Wilhelm Heinrich, S v. Hermann Rüttgers. Schuhmacher, Melaten, Theresienstr. 122.(21.) Petronella, T. v. Johann Greß, Maurer, Dürenerstr. 131.-(23.) Katharina, T. v. Karl Sons,
Sterbefälle.(23. Juli.) Johann Hoffmann, 53., Braunsfeld Braunstr. 23.-(10. Ang.) Rudolf Eubel, 8., Sülz, Berrenrather= straße 194.= Elisabeth Zilz. 52., Köln, Ritterstr. 23.- Gertrud Heimbach, 6., Gleuelerstr. 237.-(11.) Eva Böhmer, 4., Weißhaus.= Wilhelm Müller, 3., Melaten, Theresienstr. 198.- Christine Runkel.
Köln, Kl. Griechenmarkt 28.- Gertrud Gratz, 64., Köln, Li burgerstr. 15. Katharina Palm, 7 M. Braunsfeld, Aachenerstr. 366.= Heinrich Klein, 9., Bachemerstr. 133 135.-(12.0 Maria Möslein, 28., Dürenerstr. 241.- Peter Schumacher, 5., Sülz, VBexxegratherstr. 178 Anna Keil, 10., Melaten, Landgrafenstr 3. Mathilde Hansen gen Hermanns, Köln, Königsplatz 31.-(13.) Franz. Langendorff, 61., Köln Agrippastr. 58.-(14.) Anton Zängerling, 10 M. Sülz, Marsiliusstr
Karl Keul, 5., Sülz. Nikolausstr. 47.- Wilhelm Franzen, 3 iunsfeld, Ziegelstr. 24.-(15.) Josef Prinz, 5., Sülz. Sülzbur 116.- Wilhelm Weber, 27., Köln, Karthauserhof 42.-(16.) A
Land
7., Falkenburgstr. 13.- Heinrich Nolte,
30 A, u. Friederite Röttgen, Mauritiuswall 108.- Hub. Schim Tagl., Kämmergasse 45, u. Eva Bähr, v. Brühl.„Heinrich Emons, 2 Eleve, Roonstr. 88. u. Helena Thenenbach. Am Alten Ufer 9.„ Doße, Eisendreher, u. Maria Albrecht, beide Karthäusergasse 30.- Ro Oerder, Ackerer. v. Ehrenfeld. Venloerstr. 468. u. Josefine Ebers. An Magdalenen 10.- Hermann Klinkhammer, Pferdeknecht, v. Stocken Anna Pohl. Gladbacherstr. 24.
Köln=Nippes.
Geburten.(13. August.) Josef. S. v. Heinrich Schiefer. Tagl., Sebastianstr. 229.-(19.) Franz. S. v. Julius Durr. Pferdebahnschaffner. Secsmaur.- Sibylla, T. v. Josef Sons. Hulfsportier, Knechtstederstr. 14 August, S. v. Christian Grohe, Steueraufseher, Zonierstr. 16.- Sophie, T. v. Johann Beden, Dachdecker, Siebachstr. 65.-(21.) Angela. T. v. Friedrich Pilgram. Schreiner, Nievenheimerstr. 40.- Anna, T. v Georg Pulm, Fabrikarb., Sebastianstr. 175.- Aron u. Margaretha, Zwill. v. Aron
., Auf dem Brand
= Elisabeth Bedessem, 6., Sülz, Sülzburgstr. 127.- Ida Fahlen Süli. Zülvicherstr. 94.- Josef Künstler, 36., Köln, Aachener 67.:(13.) Mathilde Heinrichs, 2 M. Uhlandstr. 78.- Christian Gilge 38., ohne feste Wohnung.-(19.) Anna Grunwald. 8., Köln. An straße 96.-(20.) Elisabeth Luppus, 2., Bachemerstr. 76.- Math Winterhoff, 58., Sülz. Aegidiusstr. 49.- Nikolaus Blens, 1., S. Berrenratherstr. 172.- Margarethe Westhoven, 32., Durenerstr. Pauline Busch, 2., Dürenerstr. 125.- Wilhelmine Halme, 2 Scheuelstr. 30.-(21.) Petronella Greß. 11 St., Suren par Hildenbrandt, 2., Sülz, Reowitzstr. 73.,—Margaretha Kas1<space> M.,<space> M e l a t e n,<space> A a c h e n e r s t r.<space> 2 3 1.= 2.<space> m i c h a e l<space> L a n g e n.<space>—<space> N.<space> H e<space>
straße 94.- Johann Rampe, 11., Klosterstr. 15.- Werner Korner. Relaten. Aachenerstr. 224.- Anton Hamacher, 24., Ehrenfeld, Klam 10.- Theodor Neuert, 50., Melaten, Theresienstr. 140.
Heiraten.(11. Aug.) Georg Hetzer, Badlel. m. Inna Plum.
Nikolausstr. 106.-(12.) Christian Esser, Tagl., u. Maria Wagner, Kl
15.)
Bernh (16.) Taege,
rd Breuer,
11.
IrmgardiAdam Hochmuth. Anstre Classen=Kappelmannur
ümmel.
"<space> u 1.<space> 2<space> 27.-(17.) Karl 40.-(19.) Anton
straße
Nikolausstr. 5
Klinges, Wwe.
Schriftsetzer, u. Katharina Vogel. Falkenburgstr.
Kutscher, u. Elisabeth Simon, Hans Sachsstr. 1. Schuhmachermstr., u. Anna Horch, Dürenerstr Kesselschmied, u. Anna Bringmann. Ehrenfeld, Venloerstr Heinrich Mandt, Tagl., u. Anna Nothen. Kr. Kringsweg 12. Meuser. Fabrikarb., u. Margaretha Löder, Sülz, Marsiliusst
B
178.
ernard
Schoppm ann Lo 208.
(24.
16.
HeiratsKoln, Gilbach Vosen, Tagl., Karl Caspers rath. Sülz. Wormserplatz Henn, Tagl., (24. Johani
Ankündigungen.(12. August.)
tr. 30. u. Karoline Clever, Dürene Herderstr. 37. u. Katharina Feind, Schlei Sülzbur 25, u.
Köln.
Esser.
Berrenratherstr
hoief Feith, Kaul str. 285.—(1 Falkenburgstr. 17..06. u. Katharia
er. Sillz.
NNr. 96..(22.) Mar Allert, Kaumann. kanni Else Amalie Schöne, Theresienstr esenwall 122, u. Elisabeth Krebs, Franzstr Taal., Schlegelstr. 5, u. Elisabeth Wevers, Schle
straße 17.- Karl Lochkemper, Kontroleur, salie Schulten, Sulz. Aegidiusstr. 2A.
Sülz. Aegidiusstr. 41, u.
Rbeinhöhe am Wasserwarme
26. Aug., morgens 7 Uhr m.60—.00. am 25. Aug. mitt. 12 Uhr: 17° abds. 7 Uhr: 1 26. Aug., morgens 7 Uhr 169 L
70.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233
26. August 1899.
Seite 7.
Alle Bruck
sind im Irrtum, we
ase
Narenski,
g. Bäckereinhauer, enstr. 81. Johann. ). Johann z Cramer, Schneider, r. SteinSebache str. 73.— Margar., er, S. v. lla, T. v. Jusemond. ferdebahncher, Merfsbremser. erstr. 101. anstr. 208.
)<space> H e i n r i c h<space> verheir., rstr. 14. ctz, 4.,
)<space> W i l h e l m<space> itstr. 16. Neußer- Gertrud eb. Fischer bachstr. 46. her, 7., . Johann .- Sophie herstr. 101.
u. Anna Nargaretha j. Gertrud Ennenbach. chstr. 84. ar Keßner,
ius Vesen,
ackenbroich, Schwister, olf Sturm, ob Breuer, hreiner, u. ilfsbremser, Ackerer, u.
Schlosser, ath. Eisenmerstr. 294. ha Lohmar.
I.
us Kämper,
S. v.
S. v. Jakob tian Hul chröder, aAnton Vi v. Christian egel. Packer,
Dachdecker. Fülz. BerrenSülz, Sülzlateur. Sülz, Bäcker, Sülz, id. Dürenerhlosser, Sülz, u. Geschäftslm Schwarz, tin Drossard. Esser, Tagl., onnef. Tagl.
Viehwärter. albert Lieven. inn Rüttgers.
T. v. Johann Karl Sons,
Braunsfeld, Berrenrather= ertrud HeimLeißhaus.stine Runkel.
Köln, Limnerstr. 366. köslein, 28., therstr. 178= Hansen gen 61., Köln arsiliusstr. 13 anzen, 3., Sülzburgstr. (16.
dem Brand!s a Fahlenbe 1, Aacheners. istian Gi Köln. Ann 76.— Mai , 1., Sili, enerstr. 22.— dalme, 2 M. r. 131.- Kasetha
2., Herd Körner nfeld, Klara.
a Plum. agner. Krie krümmel.
tr., u. Maria .) Karl Hanz, Anton Woll Schoppmann ohann Loosen, r. 208.-(21. 2.-(24.) 1 str. 16.
ith, Kaufmann
(17.) rgstr. 17.katharina Wal ufmann. Koln str 61.— Franzstr. 31 severs. Schlegerisstr. 41, u. RoAuf Grund Beschlusses Königlich Niederländischen Cantongerichts zu Niimegen vom 17. Marz 1899. Beschlusses Königlichen Amtsgerichtes zu Köln. Abteilung 24 vom 30. Juni 1899, soll vor dem zu Köln wohnenden Königlichen Notar. Justizrat Joseph von Ley in dessen Amtsstube Köln. Albertusstraße 20.
am Donnerstag den 7. September ds.
nachmittags 3 Uhr,
das zum Vermögen der geisteskranken, zu Niimegen domilizirten, in der Irrenanstalt zu Hertogenbusch in Pflege befindlichen Franziska Heronima, geborenen Rademaker, Wittwe von Heinrich Hilarius Martzeller, gehörige
zu Köln, Neinoldstraße 13 gelegene, Flur 9 Nr. 85138 zur Größe von 1 Ar 27 Quadratmeter katastrierte Hausgrundstück unter Zugrundelegung der Taxe von 39000 Mark
öffentlich versteigert werden.
Der Zuschlag erfolgt eventuell auch unter
auch ist das Haus unter der
der
axe, auch if
verkäuflich.
Bedingungen sind in der Amtsstube des unterzeichneten Notars einzusehen, woselbst auch Angebote entgegengenommen werden. 3
Köln, 18. August 1899. Der Königliche Notar, Justizrat
* v. Ley.
Für Ankündigungen aller Art
sie g1
daß beim bloßen Tragen eines beihnen geholfen
hat sich seit Jahren der
dringendst. ein Bruch5
über 27200
tägliche Aufia
als vorzügliches und wirIsames Publikationsorgan erwiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Merheim. Niehl, Nippes, Riehl. Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Oeffentliche Versteigerung.
Die Erben des zu Köln=Lindenthal verstorbenen Rentners Franz Thiriart lassen
am Donnerstag den 28. September 1899, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Cardinalstraße 1 hierselbst,
die zum Nachlasse gehörige Villenbesitzung zu Köln=Linden= thal, Theresienstraße Nr. 66, Ecke Dürenerstraße, öffentlich meistbietend versteigern.
Die Besitzung ist im Grundbuche von Kriel, Band 8 Blatt 287, eingetragen als die Parzellen Flur 63 Nr. 3438 19, Theresienstraße 66, Hofraum von 7 Ar 05 Meter, Nr. 3579/19, Ecke Theresien= und Dürenerstraße, Acker von 7 Ar 12 Meter, Nr. 3580/19, daselbst, Acker von 6 Ar 98 Meter Fläche, und taxiert zu 117,000 Mark.
Die Versteigerung geschieht zunächst in 4 Abteilungen und sodann im Ganzen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 10. August 1899.
Der Königliche Notar Goecke, Justizrat.
mit
Kuch
chr S
gerichtlichen Vorkaufes
tschlag zu jedem Preise,
unter der Taxe.
Die Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Hermann Milchsack lassen durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 25. September 1899, Nachm. 4 Uhr,
auf dessen Amtssube zu Köln, Kardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
a. das zu Köln an der Domstratze Nr. 37 gelegene Haus nebst Anund Zubehör, katastrirt Flur 28 Nr. 753•173 Domstraße, Hofraum von 3 Ar 32 Meter Fläche, taxirt zu 72,000 Mark,
b. das zu Köln an der Allerheiligenstraße Nr. 23 gelegene Haus mit An= und Zubehör, katastrirt Flur 28 Nr. 754/173 Allerheiligenstraße, Hofraum von 3 Ar 67 Meter Fläche, taxirt zu 54,600 Mark.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 11. August 1899.
Der Königliche Notar:
Goccke, Justizrath.
Aachen,
Ameln, Krs. Jülich,
Arnoldsweiler,
Bensberg,
Berg.-Gladbach,
Berlin,
Blatzheim,
Bocholt,
Bonn,
Bramsche,
Bremen,
Brühl,
Cleve,
Darkehmen,
Dortmund, Dülken,
Düren,
lilberfeld, Emmerich, Enskirchen, Frankfurt a Frechen,
Hlamm(Westf.),
Hannover,
Horrenstrunden,
Ichendorf,
Jüchen,
Kendenich,
M.
Koblenz,
Königswinter,
Kopenhagen,
Krefeld,
Lippspringe.
Longerich,
Mülheim(Rhein),
Münster i..,
Niederbreisig,
Osterath,
Paderborn, Paffendorf, Peiskretscham, Quadrath,
Remscheid,
Rüttenscheid,
Ruhrort,
Schlebusch,
Solingen,
Uckerath,
Unkei,
Vaihingen,
Velbert,
Wahn,
Zons.
genannten Vororten
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt
lichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie
der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
A
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigenpreis: für Platzanzeigen 12½ Pfg., für Auf erster und letzter Seite 20“t. Zuschlag.— Bei grösseren häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
auswärtige 15 Pfg. Aufträgen mit
Landverkauf.
Auf Anstehen von Fräulein Agnes Rick, Näherin zu Köln, wird der Unterzeichnete
am Dienstag den 12. September 1899, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Peter Moul zu Longerich,
die folgenden in der Gemeinde
zu
den Meistbietenden öffentlich versteigern ongerich gelegenen Ackerparzellen:
l. Flur 95 Nr. 113 in den Feldgärten, 6 Ar 59 Quadratmeter;
Flur 95 Nr. 114 daselbst, 5 Ar 12 Quadratmeter; Flur 95 Nr. 115 daselbst, 12 Nr 99 Quadratmeter. Diese Parzellen, ein Ganzes bildend, werden zusammen ausgestellt.
Frur 96 Nr. 60 am Niehlerweg, 51 Ar 28 Quadrat=
meter;
Nr. 78 im Eichfeld, 23 Ar 80 Quadratmeter.
der Verkauf findet statt gegen ausgedehnte Zahlungstermine, und es cie Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
köln, den 8. August 1899. Wilms.
Justizrat und Notar.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen,— ist in OriginalFläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei
.00
7 Uhr: 170.
Gebr.
Fischenich
SOWIe In
Aitermarkt 60, Karl Boctzkes,
An der Linde 20. J. H. Loock, Breitestrasse 49. H. G. Schmit4, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, igelstein 115, B. Eschenbach,
Fleischmengergasse 54, Heinr. Goetzen, Fellerstrasse 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Friesenplatz 24, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Hleinr Gülich,
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper,
Holzmarkt 85 Hub. Mich. Wieler, Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33. Heinr. Dünn, Maurillussteinweg 118, C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
der
Rothgerberbach 44, Wwe. Schildergasse 19, C. Steiner
J. E. Foerg, inenböhmer, Soverinstrasse 34, J. Kraus Nacht.,
V. d. Siebenburgen 73, Frl. M. Landskron, Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. lleesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4. Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
leidende
nn sie glauben, age
liebigen Bruchbandes ihn sei.— Es empfiehlt sich sich für jeden einzelnen Fall ei band anlegen zu lassen.
Mein Bruchband ohne Feder kann bequem Tag u. Nacht getragen werden und ist ein kleinerer Bruch kaum noch als Unannehmlichkeit zu betrachten; f. stärk. Brüche o. Leibschaden passe ich meine Specialbruchbänder mit Feder an, so daß bei regelmäß. Tragen dess. d. Leiden derart abnimmt. daß nachträglich ein Band oyne Feder mit bestem Erfolg getr. werd. kann.
Anpaßkabinet Gr. Sandkaul 1A, part., gegenüber Pschorrbräu in Köln.
Bruchbandagist Karl Beyer. Specialist. Zu sprech. v. 23. klug. bis incl. 12. September.
Vertr. Glaserscher Bruchbandage.
B
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13.500 bis 14,500 Mk., zwischen Nordfriedhof und Renubahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000 Mk.
Anzahlung nach Uebereinkunft. Pet. Graff, Merheimerstraße 384,
Grosses
Terrain,
28 X 65 Meter, ¼ bebaut, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu verkaufen, event. ganz oder teilweise u vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
Isw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Otr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Garantiert frische Landeier, täglich frisch eintreffend,
sind regelmäßig für Wiederverkäufer preiswert zu haben. Engelbertstr. 25.
Für ein junges Mädchen, welches 215 Jahre in einem klösterlichen Pensionate war, wird zur weitern
Aubbildung im Haushalte
und den gesellschaftlichen Formen eine seine kathol. Familie oder Familien= Pensionat gesucht.
Vergütung nach Uebereinkunft.
düsseldorf bevorzugt.
Fr.=Off. u. F 1 4172 an die Geschäftostelle der Köln. Nolkszeitg.
Vertretungeines erstklassigen
Moselweinhauses
wird von einem Herrn, der ein Ia. Rheinweinhaus sowie ein Ia. Bordeauxhaus vertritt u. die besten Beziehungen zu Geistlichen, den besseren Ständen u. besseren Hotels hat. unter günstigen Bedingungen gesucht. Nur leistungsfähige solide Firmen wollen sich melden unter K W 4262 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Tocales.
2 Ein schönes Gruppenbild ist in dem Schaufenster des Herrn Photographen Schnock auf dem Berlich ausgestellt. Es stellt die am 15. August d. J. vom hochw. Hrn. Weihbischof Dr. Fischer zu Priestern geweihten 63 Alumnen des hiesigen Priester=Seminars dar. Inmitten derselben befinden sich die Herren Professoren und der Präses des Priester=Seminars. Das Bild ist aus einzelnen Photographien zusammengestellt und jede derselben mit Namen unterzeichnet, wodurch dasselbe als ein wertvolles Erinnerungszeichen für die neuen Priester dienen wird.
O Ermittelungsverfahren. Da das bei dem Zusammenstoße des Niederländischen Dampfers Chrimhilde mit dem Schleppdampfer Mannheim V schwer verletzte Dienstmädchen im Hospital gestorben ist, wurde das Ermittelungsverfahren wegen fahrlässiger Tötung eingeleitet.
0 Köln=Bayenthal, 25 Aug.99. Herr Pfarrer Maybaum feierte am Mittwoch sein silbernes Priester=Nunlaum. Der Gesangverein Cäcilia, dessen langjähriger Präses der Jubilar war, verehrte demselben sinnige Geschenke. Am Sonntag den 3. September wird die kirchliche Feier und abends eine Festversammlung stattfinden.
8 Köln=Ehrenfeld, 25.Aug.99. Das frühere Joestensche PrivatHeilinstitut, das vor 2½ Jahren in eine höhere Knabenschule verwandelt wurde, zeigt heute wieder ein anderes Gesicht. Das von der Stadt Köln zur Installierung des neuen Köln=Ehrenfelder Progymnasiums gemietete monumentale Gebäude weist nach den seit vier Wochen vorgenommenen Veränderungen im Innern des Gebäudes zwölf Schulsäle auf, wovon fünf mit ganz neuem Mobilar ausgesiattet sind. Wir sehen ferner dort einen geräumigen Zeichensaal, ein Amtszimmer des Anstaltsleiters, dessen Privatwohnung, aus 9 bis 10 Räumen bestehend, ein Lehrmittelzimmer, ein Lehrerzimmer, ein Konferenzzimmer, eine Schuldienerwohnung, aus drei Räumen bestehend, ganz neue Wasserklosetts, zwei Spielplätze, mehrere Garderoben=Korridore. Man kennt sich kaun mehr in dem früheren Gebäude aus, so ist alles zweckdienlich umgebaut und eingerichtet. Ehrenfeld kann stolz auf sein neues Progymnasial=Gebäude sein, das von sachkundigen technischen Leitern zu einem kleinen Schulpalaste umgewandelt worden ist.
Verding.
Für den Neubau der Volksschule an der Spichernstraße sollen die Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung aus festem, hellfarbigem Sandstein im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 9. September d.., vormittags 10 Uhr, an das städtische Hochbauamt Glockengasse 25 27. Zimmer 23 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter alsdann stattfinden wird.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge können während der Geschäftsstunden ebendaselbst eingesehen werden.
Köln, den 21. August 1899. Hochbauamt.
„ Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
####
In meinem Verlage ist erschienen:
Dr.
des hochw. Herrn Weihbischof
Jos. Schmitz
mit wohlgetroffenem
auf feinstem Papier mit breitem Trauerrand.
4 Seiten Gebetbuchformat. Preise:
Bestellungen umgehend erbeten
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln am Rhein.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Samstag, 26. August 1399.
Marienburg.
Schönster Punkt bei Köln,
romantisch am Rhein gelegen.
23 Morgen schattiger Part.
Beliebter Ferien-Ausflug.
Bequeme Verbindung durch die neue
südliche Rheinuferstraße.
An Sonntagen Koncert.
Fernsprecher 1526.
Hotel-Weinrestaurant Strung,
Johannisstr. 16—13, direkt am Hauptbahnhofe.
Heute, Samstag den 26. August) von 7 ½ Uhr abends und Morgen, Sonntag den 27. August,) ab
hnden in meinen neu angelegteg. an dzuach Veranhesgen fasenden GartenGrosse Militär-Konzerte
statt wozu freundlichst einladet
Tapprogge,
Inhaber vom Hotel Strung.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Jubel-Ouverture“ von Bach. Meistersinder Von
Fackeltanz über Motive aus„R. Wagners Meistersinger vor
Nürnberg“ von Eckert.
Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
„Kamarinskaja“, Fantasie von Glinka.
Sceue aus de Oper„De Bärenhäuter“ von Siegfried Wagner
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Athalia“ von Mendelssohn.
Duett aus der Ober„Carmen“t von Bizer...a1lg Nachtt vo.
Berliner Frauen, Walzer aus der Posse„Eine tolle Nacht
Einödshöfer.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.„ggnggwallg
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Entree frei.
Restaurant
Neumarkt 16. Fernspr. 301. Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pig. an,
Abonnement 80’rg.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Feiertag sovie jeben Militär-Konzert.
Mittwoch großes#kase
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine.
Remagen. /Kurfürsten-Garten.
Täglich Koniert des
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns. Gartenwirtschaft, groser-Gaften.
Morgen frische Pfirsichbowle.
Restaurant
„Kur Waldburg“
Prachtvollste Rundsicht in das RheinAhrthal.
Victoria-Saal Jägerhof, Pingsdorf
Bewohnern Köls, besonders Vereizen, Schnlen, Geselschasen,
als Ausflug bestens empfohlen.
Vorzüglicher Kaffee. Gute Getränke.
Herm. Runte.
Jägerhof und Postagentur in Pingsdorf, 20 Minuten von
Brühl, 10 Minuten von der Köln=Bonner=Kreisbahn.
Täglich Konzert des
Berg=Hoboisten=Chors
„Herzynia“.
Entree frei.
Schattige Spazierwege. Aufstieg 15 Minuten.
Restaurant
Nur Waldburg“. Remagen.
Leusi, Pireg, TeliestertireI,. legesteisgese, felsene 3
Teller,
ss Zum Emaille-Ha
Gebr. Hindrichs,
E E
* B 0
E
97 8
** 0
0 KE 0 * 0 E
2
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
9. 55
N
S 7 * 19 P* B 60
7 5
9 8
9
5
3
Gasthof
zum Stern.
Mehlem a. Rh.
Bürgerliches Gasthaus— Pension
— Reine Weine— Dortmunder, Kölsch
und Münchener Bier— Vorzügliche Küche. Separater Speisesaal. Speisen ala carte zu jeder Tageszeit. Billard. Aufmerksame Bedienung. Großer Tanzsaal. Großer Garten. Logis mit Frühstück von.— M an. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Stallung für 15 Pferde und Remise.
Bes Jac. Marcus
Neuwied a. Rhein
zum wilden Mann
hält sich für Touristen u. Ausflügler an Sonn= und Festtagen bestens em pfohlen bei aufmerksamer u. schneller Bedienung
Eben erschien:„
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, Opern Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1, zusammen in 1 Bande K 3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, 34.36.
der St. Sebastianus SchützenBruderschaft zu Deutz,
gefeiert vom 27. bis 31. August 1899. Fest=Programm:
Sonntag den 27. August, nachmittags 2½ Uhr:
Aufstellung der Schützen vor dem Rathause, alsdann Zug unter Begleitung von 2 Musikchören durch die Stadt.
Nachmittags 4
Beginn des Schießens
auf dem hinter dem Zelte neuerbauten Schießstande.
Im Schützenzelte:
Re
Vor dem Zelte:
Konzert und Volksbelustigungen.
Montag den 28. August, nachmittags 3 Uhr: Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Tanzmasik.
Dienstag den 29. August, nachmittags 3 Uhr:
Konzert, Volksbelustigungen u. Gesellschafts-Ball.
Mittwoch den 30. August, nachmittags 3 Uhr:
Sedlaamfeier,
—
patriotisches Konzert, große KaffeeVisite und Kinderbelustigungen.
Abends 9 Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete Stadt und zuruck zum
Schützenzelte.
Donnerstag den 31. August, abends 9 Uhr:
Grosser geschlossener Krönungsball.
" Der Vorstand.
Balewannen, Waschhesse.,„ap5s- Rbegegggannene ace
mühlen, Bierkrüge, Geldkörbe, Besteckkörbe. Plätteisen,
Küchenlampen etc. etc.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küppersteg. schön#ter u. großter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Lustige Pensions zimmer zu bill. Preisen. Vereinen besellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. Fritz Steffene.
Kuchenlampen erc.eis.
T
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon
Verkauf zu Originatpreisen Iu. den Viererteagenz mdien
Joseph Gottwald, Altermarit 1r.— 116 10, Ecke Gereoushof,
Geschältsgründung.96.
Während der Kirmesstage unterhalte in meinem festlich dekorierten Saale
Entrit 50 Pkg, woiür freies Tanen.
Mache höflichst darauf aufmerksam, daß nur Weine von den#### renommiertesten Firmen Kölns zum Ausschank kommen.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein.„ Llungsngll 553
Innerresten Giennen voin
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Hochachtungsbon.
Wilhelm Pohl
tägl. frisch geröstet,
reinschmeckende gute Qualität
78
seine Java=Mischung 100 Pfg., seine Perl=Mischung 100
empfiehlt
Franz Wolff,
Severinstrasse 45.
Magenleiden heilbar.
Auskunft durch H. Dümlein, Leopoldshöhe(Baden.)
Ehrenfelder Kirmess.
Nach Fertigstellung meiner neuerbauten Wirtschaftsräume werde ich meine Restauration
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Die diesjährige, ordentliche
Generalversammlung
findot statt am
am Samstag den 26. d. M.
in die neuen Näume verlegen und bitte um geneigten Zuspruch.
Franz
Venloerstraße 356.
findet statt am
Dienstag den 29. August, Abends 8° Uhr,
im großen, oberen Saale des Krustallpalastes,
wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:„
I. Geschäfts=Bericht. 2. Kassenbericht. 3. Neuwahl des Vorstandes,
4. Allgemeines.
Indem wir unsere Mitglieder höflichst und dringend zu dieser Versammlung einladen, machen wir noch darauf aufmerksam, daß es im Interesse eines jeden Mitgliedes liegt, der Versammlung beizuwohnen, da zu Nr. 4
der Tages=Ordnung allgemein verständliche Berathungen,„ud. T isluionen stattfinden.
Kirmes Köln-Müngersdorf.
Nestauration Esser-Aussem.
kirmes=Sonntag den 27. und=Montag den 28. August,
nachmittags von 5 Uhr ab:
Tanzvergnügen.
Abends 9 Uhr: Fest-Ball,
ergebenst einladet Esser=Aussem, Wendelmstr. 81.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil S. Kenrer für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Koln.