Marzellenstraße 20, Ete d.
lich in jedes Baus ven Köln sowie in Deug und allen en unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäufe: mit Honntags=Weilage 30 Oig monallich.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die
Köln, Freitag, 24. Februar 1899.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Fernspr.: Redaction 259.
mbine.
ec.
etin.
M
Telephon 1432.
60 Hohestrasse
Telephon 1432.
à R1
raße 65; raße 135; kenbroich,
E
sbeten, diese Ausstellung im Lokal selbst besichtigen zu wollen, während der Verkauf erst am Montag beginnt
Gleiche Firmen in: Wiesbaden, Nürnberg, Augsburg.
genstände
allerersten Ranges
Mauer
fensteine
sowie
ngen aller reisen.
iener, extra
M.
steiner und
se 6, Köln, Flandrischestrasse 6.
Fernsprecher 2270. Billigste Preise.
Die Vorzüge von Künstl. Zähne à 2 Mk
W Schmeriede Zakaatereck., Wanten.
isen Sinnes vortbildu#g
Nur sollde Ware
Apfelwein,
St. Hedwigs-Krankenhaus-Geldlotterie
*<space> m m<space> 2 0<space> C p f),<space> H a u p t g e w.<space> 1 0 0, 0 0 0<space> M.,<space> G e s a m t g e w.<space> 1 M. Siser 400,000 M.— Ziehung 6. März.
Geldlotterie à M..30.
Hauptgew. 100,000, 50,000 M. 2c. bar. Ziehung 14—19. April.
Zu bezieher Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
eigen nach
iftsstunden
le und Ver Vergütang
glanzhell und naturrein, in Gebinden von 25 Liter an, per Liter 28 Pfg, empfiehlt die Obstwein=Kelterei von
Gebr. Scharrenbroich
in Scheiderhöhe.
Posi= u. Bahnstat. Donrath b. Siegburg.
nen Leder rren, nu 0 Stenogra der nachst
und Weis Verkäuf-ru
Verkäufern n- und Aus
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An Lyskirchen 6A.
* sind anderen Fabrikaten gegenüber so bedeutend, daß jede Hausfrau nach einmaligem Versuch nur mehr mit
dieser Marke wäscht. Schutzmarke Zu haben in den meisten Geschäften.
Berlin, und Dr. Bruck, Breslau.
Mech. Reparatur=Weiksätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gehr. Goeh. Mittelstraße 48.
Sophas, Briefaufsätze, Pagistrat.
1 u.-sitz. Schreibtische, Sessel.
Aktenregale, Stehschreibtische, Bücherschr.-Reamenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
u Kost u. Logi
Mariengartengasse 26.
Ehrenstraße 4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 1 Freitag, 24. Februar
Offene Stellen.
Mehrere
Schlosser,
sowie tüchtiger
Hülfsschmied
gesucht.
Wal werk E. Böck ug&amp; Co.,
a. Ry.
2 Rock= und
1 Tagschneider
gegen hohen Lohn gesucht.
Reise vergütet.
Iserlohn i. W. Uduard Glpen.
Perfekte
Zuschneiderinnen
fur Schurzen gesucht; auch werden
Lehrmädchen
zum Erlernen des Zuschneidens angenommen Wihl&amp; Simon, Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Robes.
Lehrmädchen gesucht, welches ZuLehrmaochen schneiden erlernt Fleischmengergasse 59, 2.
Näherinnen, Handarbeiterinnen,
Die ersten Wochen
Mädchen für halbe Tage
gesucht. Kalk, Hauptstraße 166.
sofort gesucht
hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik,
Noonstraße 3.
Et.
Einbr. kath. Mädch.,
50 Näherinnen,
in der guten bürgerlichen Küche durch aus erfahren, das selbständig kochen kann u. etwas Hausarbeit mit übernumt, zum baldig n Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. 1° T 10.7 an die Geschäftssteue der Koinischen Volkozig. 8
1
Brave kath. Köchin
Für ein Drogen= und Kolonial= warengeschäft wird ein tüchtiger
Verkäufer,
kath., gelernter Drogist, gesucht.
Fr.=Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche unter
K S 906 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. 1
Metzgerlehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße
Für das Kontor ein. renomt Fabrikgeschäftes hier a. Platze w. ein
strebsamer Commis
für dauernd zu engagiren gesucht; bevorzugt solche, welche in d. Baumat.= Branche u. dem Umgang mit der Kundschaft bewandert sind. Fr.=Off. mit genauen Angaben über Alter. bisherige Thätigkeit u. Gehaltsansprüche erbeten unter 0 V 997 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkezcitung. t
sen
und Zimmermuch
zn sofort gesucht.
hotel=Rest. Zum Tempelhof,
Köln=Deutz.
besonders für Damen= und Kinderwärche, Nachtjacken, Knaben= und Mannshemden gesucht.
Wihl Simon,
Wäschesabrik, Mühlenbach 28.
rdentliches Dienstmädchen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Nath. Tehrmädchen
E. Mohr, Passage 4951.
Stark. Lehrmädcher
Zum Austragen von Burner Bretzeln
werden
mehrere Franen od. Mädchen
gesucht. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 25
Geb. Fräulein,
in Küche und Haushalt durchans erfahren, zur selbständigen Fuyrung einer kleinen Ashaltung
Fr.=Off. mit Augabe der Referenzen und Salairansprüche u Beifügung der Photographie unt. L II 919 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg. erbeten
für ein größeres Kolonialwaren= geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Ant. Jungbluth, Elsdorf.
Selbständige
gesucht
auf ein Gut mittlerer Größe bei Bonn. franco=Meldungen unter N V 97 tAngabe des Alters, der Confessior
Schneider
zur Anfertigung von Militär=Dienstwassenröcken gesucht Dauernde Arbeit und guter Verdienst. Nur solche, welche vorschriftsmäßige Arheit liefern können, wollen sich melden bei
Richmädstr. 29.
mit Angabe des Alters, der Confession bisherige Thätigkeit, sowie der Gehalts ansprüche befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
guten Zeugnist#
Küche und Haus gesucht Lohn 18 K. Cäcilienstraße 2
Stellen-Gesuche.
sucht Stelle
per 1. April oder früher.
Fr.=Off. u. K 891 a. d. Geschäfts stele der Kölnischen Voltsztg.s ##ls Portier. Besorgung von Ausgangen od. dergl. sucht durchaus zuverlässiger älterer Mann Stelle. Off. u. Nr. 274 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein,
in allen Haus= und Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu größern Kindern. Off. u. Ph 204 an die Annahmestelle von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
n
Arbeits-Gesuche.
Schöne 1. Etage, drei Zimmer und Küche, an stille Leute zu vermieten.
zuhnsgasse 35
rankstraße 1.
zzuterhaus, drei Räume inel. großes
** Hinterhaus, große Räume, jur jedes Geschäft passend, zu vermieten. Annostraße 10, 1. Etage.
Helles Ladenlokal
mit anstoßendem Zimmer, in bester Lage, billig zu vermieten.
Berlich 15.
Ein möbl.
zu vermieten. Johannisstraße 92.
möbl. Zimmer # per 1. Mär Aachene
Schönes Zimn zwei Herren mit zu verm.
seine Ahr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
Commis
der Colonialw.= u. Del.=Brauche sucht zum 1. April Stelle als Comptoirist oder Expedient, ev. auch klein n Resseposten in gleicher oder ähnlicher Branche. Fr.=Offert. u. LT 929 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
nach Sterneng. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Vergrößcrungen
.. Oeeihe Wanaro
Ein j. Mann, 25 J. alt, wünscht in ein größeres Geschäft als
Volontair
nach Photographien in Kreide. Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktotia,
Köln, Propsteigasse 21.
uster
Kleine Wohnung Leute zurver
mieten. Bescheid Weidengasse 6
*
zu vermieten. Machabäerstraße
erstelle mit Wohnung zu vermieten Karthäuserwall 12.
(Ein möbl. E mieten.
Zimmer, 1. Stock, zu verKomödienstraße 11.
Schönes Lade
Biexger oder Ba laogeschlossene nemlichkelten.
Nippes.
hr Barbier pa ermieten.
. Et. 3 sch
lebst Küche un amilie zu ver
1 Großer helle Kementiert, mit dicht am Südt
öbliert.
einzutreten, wo er auch die Buchfüh
* EEr-O rfosto:
Verschwiegenheit ins Städt. Leihhaus besorgt. Achterstraße 36.
rung erlernen kann. Fr.=Offerten
unt. H Z. 867 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Haushälterin.—
Ein einf. Mädchen gesetzten Alters, welches in allen Zweigen des Haushalts gründl. erf. ist, sucht Stelle bei ält. Herrn oder in stillem Haushalt. Fr.=Off. u. 0 D 981 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Kath. geb. Dame
(Fr.), Schlesierin, sucht geeignete dauernde selbst. Steug. zur Führung des Haushaltes, Gesellschaft,
Lacitentraße.“. event, auch Erziehung mutterl. Kind,
Kath Maler oder Malerin gesucht für bei alleinst. Dame od. Herrn in ruh.
Gio. VI Bohrl#fsmshn. Ganananch a h.. erf.
Volontärin
für Manufaktur=, Kurz= und Modewaren gesucht
gelegentliche Lieferung kl. figürl. vornehm. Haush. auch a. d.., erf
Aquarell=Orig. relig. Genres. Berück=in ff. Küche, all. Vorkommnissen eines "sichtigt werden nur Künstler, die ganz veff. Haush Pflege, Massage, Corresp., vorzügliche Leistungen in Aussicht Musik usw. Off. u. P F 1005 a. d. Gestellen können. Gefl. Anträge erbeten
„<space><space>„<space><space>*<space> 0 7<space>
freuen tonnenchi.
unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle.Bl.
Muftk Ano. Pifa.„——
schäftost. d. Köln. Volksitg. erb.
5
Hahnenstraße 40.
Suche möglichst sofort für meine Restauration ein ehrenhaftes,
fleißiges, properes, nicht zu junges
Lehrmädchen
Ein jung. Mädchen, al
sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Lindenthal, Dürenerstr. 165, I. Et
Junger Barbiergehülse
N.
ort gesucht. Jos. Beise,
Eschweiler.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Christinastraße 3.
Schuhmacher auf Reparatur außer d * Hause. Stiller, Thurnmarkt 35.
Triseurlehrling
esserten mit Zeugnißabschriften st Photographie erbet. unt.
N* 972 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung
mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager gesucht.
&amp;
Wäschefabrik Mühlenbach 23.
Ein katholisches
Kinderfräulein,
der französisch. Sprache mächtig, sucht Stellung für jetzt oder später.
Fr.=Off. unt. 0 E 982 an die GeAchtung!
Tapezieren von 25 J an pr. Rolle. Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden übernommen und sauber ausgeführt. Thurnmarkt 32—34.
Zimmer zu vermieten. Antoniterstraße 31.
A. verm. Besch.
zu 12 u. 18 M. z. v.
Zimmer
Komödienstr. 95.
Eie Zimmer m. zwei Betten
an anständige Handwerker zu vermieten.
Ehrenstraße 60—62.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig repariert. Jakob Auen, Annostraße 47.
Capezieren à Rolle 25 Pfg
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut Engelbertstraße 28.
und billig.
Fassaden=Anstrich,
2X streichen 40 J, 4X streichen*0
schen Oi„
Engelbertstraße 28, Hochv.
2. Ct., zwei schöne Zimmer
an einzelne Dame zu vermieten.
Zeughausstraße 30
vermieten.
Unterhaus, volkr. Straße, 1 kl. Haus, 3 u. 2 Zimmer. Besch Ulrichgasse 84.
ähl Zimmer mit guter Pension
Mobl. Iilimrt an acht—
Anterhaus 1 nien 9 Räume. Speicher 2c. zu
Deutsch
1 Elegante abe 10 Räumen, Neller 2c. zu r
Höbl. Zin
Friedr
an achtb. junges
Mädchen in kleiner besserer Familie zu verm. Näh. von Werthstr. 1, 3.
Schönes helles Ladenlokal,
pass. f. Metzgerei, in gut. Lage, z. verm. Bescheid Nohlstr. 30. Köln=Nippes.
Für Gartenbesitzer.
Im Neuanlegen, Instandsetzen, Weinund Baumschnitt empfiehlt sich Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
leidermacherin sucht Lehrmädchen
schäftestene d. Köln. Volkszta.
von ordentlichen Eltern.
Kalk, Hauptstraße 25
2
Für ein Geschäftshau
Weichser
lich
brave bessere De
1 angehend. Schmiedegeselle
und Lehrling gesucht.
Nippes, Florastraße 6.
ehen kann.
wird ein slädchen gesucht, welches bürgerl. Küche gründund ganz selbständig
Geübte
Näherinnen Kl.u.
Besseres Zweitmädchen
sucht Stelle in ruhigem herrschaftlichem Hause.
Zu erfahren von Werthstraße 9.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1.A, Hose 70 Weste 40 3, Kostümröcke v..50 an. Die Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt
Frz. Kinimann, Annostraße 49
Drei schöne Zimmer, 2. Etage, zu
vermieten. Norbertstraße 8.
Wohnung,
möblirt oder unmöbl., Schlafzimmer, Salon und Küche zu vermieten. Eintrachtstraße 79, Eckhaus.
Weberstraße 19, Räume, in
Eleg.
uind Schlafz. m. Klavier 1 rerm. Sep. E bevorz, ev. A 1 Off. u. Nr. 2
Eit
von 100—100 Neuen Gebäul
verpach
Pr.=Osf. au ri
20
Mie
KT E
ruhigem Hause, gegenüber d. Weichserhof, nahe dem neuen Hasen, zu vermieten Näh. daselbst 10—1,—6 Uhr.
Ruhi
Billig! Uhren! Billia!
werden gereinigt u. repariert von 1 A an unter Garantie. Schönwald. Uhrm, 4 Blindgasse 4. Hinterh
Krawatten weren gertinigt und
billigst angefertigt.
Köln, Blindgasse 4, Hinterhaus.
Metzerstraße 13,
2. Etage, 5 Räume und Mansarde, 48 K, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 94.
99
AuS.
Ladenlokal nebst 1. Etage zu vermieten. Bescheid Kattenbug 15.
Tüchtige
Maschinenschlosser,
die auch als Rohrmonteure arbeiten können, gesucht. Schriftl. zu melden bei
Ch. Hövelmann, Nachen.
en erbeten isselerplatz 18.
Schursen, iucht, Dauernde und rung erigrntgak, zucht stele siein. Zu vermieten.
7
ädchen
lohnende Beschäftigung.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28, Wäschefabrik.
rung erlernt hat, sucht Stelle in ein. Geschäft Fr.=Off. u. 0 F 983 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. I
Properes Mädchen
für alle
mit guten Zeugnissen für alle Haus arbeit gesucht. Eintrachtstr. 79, Eckhaus.
ein Mädchen,
welches Ostern die Schule verläßt, wird kehrstelle in einem Geschäft gesucht
11 1 1E 4½8.panmestelle
5
Lehrling
Bä
ckerei und mditorei gesucht. usthal 31.
für leichte Arbeit gesu
D
am liebsten vom
Nippes,
Land heimerstraße
51.
Ordentlicher Laufjunge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ursulaplatz 16.
Ordentlicher Junge
als Friseurlehrling zu Östern gesucht von P. Rösel, Eigelstein 35.—
Bäckerei und
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik Mühlenbach 23.
Suche für 1. März ein ältere properes, pflichttreues
üdichen
zu Kindern. Dauernde Stelle. Waise bevorzugt. Fr.=Off. u. M W 954 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
dantliche Mädchen
finden nach Belieben die schönsten Stellen bei den feinsten Herrschaften. Norvertstraße 8. Logis im Hause.
Geübte
Näherinnen
hrsteue in einem Gerigat grizur: Bismarckstraße 69,
Off. u. R 110 an die Annahmestelle unmittelbare Nähe des Stadtgartens
2. Etage
sucht Stelle als haushälterin!“„ zimmer, Badezimmer, Mansarde
bei einem Geistlichen oder alleinstehen= Küche 2c.
Wohn= u. Schlafzimmer.Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr 28.
Werkstätte,
! Erwachsen l. Mai(evei
abgese
won—6 R eqnemlicht. des Hauptbe Fr.=Offert Dir. 276 an
Aeltere 2 ###der später
P oder
.= Off. u. A
Lager oder—..
# markt 59, zu vermieten. Bescheid I. Etage.
ThurnEin m.
für alle Wäsche=Gegenstände gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung.
den Herrn, der noch eine Person zum Putzen hat. Es wird mehr auf dauernde gute Stellung als hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. u. P P 1014 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. I
Schuhbranche.
Für ein hiesiges größeres Schuhwarenhauo per sofort oder März eine
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Kath. Frl.
Fiche ke.
Hochherrschaftliche 3. Etage
per sofort zu vermieten.
7 Zimmer, Badezimmer, Mansarde. Küche 2c.
Bescheid hochparterre daselbst.
Kleines Ladenlokal
mit—2 Zimmer per 15. März zu vermieten. Sternengasse 69.
In freier L auch mit P Fr.=Offer
9
Tchreiner=Werkstätte,
hell u. trocken, mit Speicher u. Lager zu vermieten. Eulengarten 10.
er.
esucht. Nä Offerten
##n die Ge
Ehrenfeld. Sch. 2. Stage,
—5 Zimmer, in ruhigem Hause, mit schöner Aussicht in Gärten, zu verm. Gutenbergstr. 83. Sofort zu beziehen.
1. Murzin
I. Verkäuferin
gesucht. Genaue Branchekenntnisse unbedingt erforderlich Stat. im Hause. Gefl. Off. u. Ang. der bish. Thätigtng Konditoret gesucht. Gest. Enr ur un err tianen,
Sianatnal 31 lkeit und Gehaltsansprüche u. N.
Tüchtige Anstreicher=Gehülsen(w ote.Weigggstalteur u
sucht A. Hallmann
Marienstraße 30.
Kalt,
Nur 5
ine
Steller
die Zeile kostet der Abthei ung Kölner Local-Ani den geringen lera
15 Pfg. kann
nende Beschüf
Die nseigensindal
C
krn
eAnzei enn -Gesuche des rs. Schon für von 10 oder h daher lohgungsuchen. ngeben beider
um 1. März ein junges Mädchen von 14 16 ehren aus guter Familie zu Kindern gesucht, sowie ein
tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit.
indenthal, Theresienstraße 29
Geschaftsstelle Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstrasse, oder bereiner unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Lehrmädchen
oder
Zur gründlichen Ausbildung in Küche und allen Zweigen des Haus haltes, sowie der geselligen Umgangsformen findet noch ein junges
Pr. kath. Mädchen,
—„„„„„„„Rarhoft
aus besserer Familie, im Nähen u. Bügeln erf., sucht Stelle in herrsch. Hause. Fr.=Off. u. 0 G 984 an die Ge
schaftsstelle der Köln. Volkszig.
Abgeschlossene
.,., 3. Etage,
welches kochen kann und Hausarbeit versteht, für kleinen Haushalt von wei Personen gesucht.
Offerten unter Nr. 292 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für ein zuverl. Mädchen, bess., vermieten
Herkunft, 20 J. alt, welches bereits zu vermieten
Br. tath. Mädchen
findet angen. Stelle in ruhigem Hause. Eiselstraße 24A, 1. Et.
Mädchen
Anleitung in den Hausarbeiten, besonders im Nähen erfahr. hat, wird zur
weit. Ausbild. in der Rüche
einer gut. kath. Familie unter Anschluß an dieser Stelle gesucht. Fr. ffert. unter N B 957 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 3
je fünf schöne Räume, Küche, Mansarde, Keller, sehr schön gelegen, billig
Weißenburgerstraße
an der Neußzerstraße.
Bescheid Nippes, Cranachstr
16.
ges.
für die
Guter Lohn.
Heumarkt 20.
für mein Kolonial= u. Materialgeschäft
gesucht. Koln=Nippes, Neußerstr. 354.
liebevolle Aufnahme in gebild. Fa milie. Engster Familienanschluß. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Die allerbesten Empfehlungen von Eltern der ausgebildeten jungen Damen Offerten unter C U 63 an den
Westfälischen Volksfreund, Hamm
i. W. erbeten
Ein gebildetes, älteres Fräulein, in der seinen und gewöhnlichen Küche, sowie in der Leitung eines städtischen wie ländlichen Hauswesens durchaus erfahren und#rtraut, im Besitze vorzüglicher Zeugnasse und Empfehlungen, sucht selbständigen
Unterhaus
Karolingerring 32,
Zöbl. Wohn= u. Schlafzim.
mit 2 Betten mit oder ohne Pension sofort zu verm. Parterre, separater Eingang. Hunnenrücken 32.
Kllohunn
n ganz
vv.: 95.
Pari. #ethen a
Mibl. Part.= od. Maus.=Zim.
„ 11 normteten
5
an Herrn oder Fräulein zu vermieten.
Trutzenberg 47.
Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu
vermieten. Bescheid daselbst.
Zimmer, III. Etage
Anständig. Mädchen,
Wirkungskreis
bei einem alleinstehenden ältern san eine ordentliche Pere#on zu vermieten.
Aflung nebst Hofr., Keller u.
Stallung Wohn. für Bierge
Feventnel
Nemise,
Obenme
Seltersw., Kutscher u. dergl sofgr billig zu vermieten. Follerstraße 24 1 u. 2Zimmer sof. z. verm. Follerstr. 2
At
Lindenthal!
1 Ehrer g. Hal
Herrschaftliche Wohnung von 4Räumen nebst Zubehör und großer obstreichen Garten
billig zu vermieten.
Näh. Bachemerstr. 116, an der Kirche.
ein
welches auch die bürgerliche Küche ver steht. in kathol. Hause sofort gesucht. Mohrenstraße 32, 1. Etage.
Herrn oder einem Geistlichen. Gefl Fr.=Off. u. 0 J 986 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Norbertstraße 2.
Kin kath. Frl. a. guter Familie.
E welches sich im Haushalt weiter
1124.un( Honsa##4##ausbilden will, sucht Stelle mit saFin Madchen 7. Hausalben milienanschluß, Salair Nebensache.
Fr.=Off. u. H K 856 a. d. Gespäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
gesucht zu zwei Personen.“
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Daselbst auch schöne Wohnungen. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 89.
enthaltend 5 Räume, große Küche Veranda, Mansarde 2c., an stille Leute billig zu vermieten.
Näheres Herzogstraße
2. Bt. Appeliofbslatz,
best. a. drei Räumen, Küche, Mansard
Agn
Näheres Ursulaplatz

Kölner Loral-Anzeiger Ur“*1 Freitag, 24. Februar 1399.
Seite 34
mer und ermieten. raße 1.
gobl. Zimmer mit guter Pension per 1. März zu vermieten. Aachenerstraße 23A, 3. Et.
l. großes me, für ermieten. Etage.
Möbliert.
estaet?
Schönes Zimmer mit 2 Betten an zwei Herren mit guter Pension billig en verm. Hildeboldplatz 12.
Junger Kaufmann sucht
möbl. Zimmer mit guter Peusion
Gröstes Agersch Versachen
okal
Nippes.
bei kinderlosen älteren Eheleuten.
Offerten mit Preis unter Nr. 298 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
in bester
ich 15.
nmer
aße 92. kinderlo: ste zu vere", 1.
Schönes Ladenlokal, passend für
Merger oder Bäckerei; daselbst schöne ggeschlossene Etagen, mit allen Bezuemlichkelten. Zu erfr. Nohlstr. 30.
.# Unterh, 4 Räume mit
Pilppes. 2 Schauf., event. Werist.
in Brautpaar sucht bis zum! März C. 2 Zimmer im südlichen Stadtteile
im Preise von 15—16 K. Gefl. Off. unt. II. J. Kurfürstenstraße 15, 3. Et.
in allen Holzarten.
Sofas,
beste Polsterung, von 36 K an.
Eine Beamten=Witwe sucht ein schönes V Zimm
#r Barbier pass., oder kl. Gesch. zu Hermieten. Merheimerstraße 121.
mer
E. Et. 3 sch iue luft. Räume
sebst Küche und Mansarde an ruhige Familie zu vermieten. Arndtstr. 2.
Zimmer in anständigem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 147 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Leute suchen 1. Etage
von 3 bis 5 Räumen in anst. Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 146 a. d. Annahmestelle A Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Causensen,
In und Polst
ische
a. frische Algäuer Blilter. Raymbutter mit oder
Salz bei 10 Pfund 98 3.
Mühlengasse 8.
Vermischtes.
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
*•*
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticow
raße
ck. zu veraße 71.
vermieten. raße 31.
Lagerraum.
Großer heller trockener Lagerraum, kementiert, mit Thoreinf., ev. Stall., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig I verm. Besch. Luremburgerstr. 55, 11
Itille Familie(zwei Personen) sucht
Wohn.,—5., in besserem Hause per 1. Mai od. früher. Altstadt bevorz. Off. u. Nr. 301 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buffets
meine sein gebrannt.
Kaffees in Mh..—,.10, N.20,.30,.40, .50—.80 und Sie werden steter Kunde.
ver Pfd. 70 Plg.,
stets frisch gebrannt.
hessische Schmelztiegel,
Satz à—3 Stück, 8 Centimeter hoch. billig zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
Kohlen= und Holzhandlung
sofort für 250 f zu verkaufen.
Bescheid Achterstraße 36.
Verreist
Kauf-Gesuche.
bis Mitte März.
Dr. Paul Scheidt,
Zahnarzt,
Hausaring 96.
Braunsfeld
gut gelegenes
Bauterrain
Ohne Anzahlung
Herren=Ober= u. Unterwäsche n. für Beamte. Lehrer, Private 2c. unter Discr. Fr.=Off. u. 0 K 987 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. 1
u. Lagerräume.
zu kaufen gesucht. Off u. Nr. 2878 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
in hervorragend schönen Farons,
nmer
ienstr. 95.
* Sachsenring 58,
Unterhaus und 1. Etage, zusamzien 9 Räume, ferner 2 Mansarden, Speicher 2c. zu vermieten.
Unterricht.
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
in allen Größen mit Consolen,
Betten
zu ver60—62.
Zimmer
ieten. raße 32.
Heutscher Nina 70.
Elegante abgeschlossene 3. Etage von 10 Räumen, ferner 2 Mansarden, Keller 2c. zu vermieten.
en.
1 kl. Haus, hgasse 84.
er Pension tb. junges Familie zu 1, 3. Etg.
enlokal,
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Friedrichstraße 19, 1. Etage.
Eleg. möbl. Salon
und Schlafz. 2. Et.(1 Fenster Front) m. Klavier u. Frühstäck f. 50 zu
derm. Sep. Eing. Nähe Neum. Offiz. bevorz., ev. Abendessen.
1 Off. u. Nr. 293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für zwei Brüder.
Obertertianer u. Untersekundaner, wird zu Ostern passendes Unterkommen bei einem kathol. Oberlehrer eines Vollgymnasiumo gesucht, der womöglich auch in den obern Klassen unterrichtet Gewissenhafte Beaussicht gung im allgemeinen und entschiedene Ueberwachung und Leitung der Studien ist Hauptsache. Fr.=Offerten mit unzave der Bedingungen erbeten unt. H U 804 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
in ünen GroßenEn.
Schreibtische,
Secretäre, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
ge. z. verm.
ipnes.
Etage, zu straße 8.
lafzimmer,
eten.
Eckhaus.
Etage. 4
äume, in ). Weichsern. zu ver—6 Uhr.
15,
Mansarde, ichkeiten zu rstraße 94.
Ein Gut
00—100 Morg. mit gut Boden u jeuen Gebäuden soll jetzt oder Herbs
verpachtet werden.
Fr.=Off. zu richt. u. T G 59° an die Ge chäftsst. d. Köln. Volkeztg.
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität empfiehlt
n
Sternengasse 32,
nabe
Ss
Soeben wieder eingetroffen:
ST
Ittöbel, Pianinos werden zum höchsten
Werte
angekauft. Achterstraße 4.
anochen, Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer. * Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Fabrikiokalltaten,
Man beabsichtigt, im südlichen Stadtteil einen Etagenbau von 50 qm Bodenfläche für industrielle Zwecke zu errichten. Gutes Licht und hohe Einfahrt vorhanden.
Mictanträge auf das Ganze oder einzelne Etagen unter Nr. 172 an die teschäftsstelle d. Bl. erbeten.
anz-Unierricht Emil Philippi
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung erteilt.
Osserten unter Nr. 294 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
t.
EmtPirrper 14 Kreuzgasse 14,
(ut erh. Teigmaschine zu kaufen
O gesucht. Nippes, Merheimerstr. 51.
Ein kleines Privathaus
im mittleren südlichen Stadtteile gegen hohe Anzahlung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. O G 10 an die Annahme= stelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
mner übernimmt Waschen und
aL Bügeln neuer Herrenhemde,
täglich 8 bis 12 Stück?
Offerten unter Nr. 287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Wurzen der Suppen, wenige
Trop en genügen.—
C. Dederichs, Weyerstr. 45.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.“
Verloren&amp Gefunden.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol 4° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Hollbitte zu richten an Hru. I mann, Blindgasse 16.
100 Mark=
—2 Schüler
ist ein solid gebaudes, hochherrschaftl.
Hat., Griech., Franz., Engl., nur 50 Pfg. Breitestraße 105.
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprech 1297 Eigene Werrstellen.
Eine bestrenommirte
Mietgesuche.
Ruhige Familie
n! Erwachsene) sucht zum 15. April od. I. Mai(event. auch früher) eine
abgeschlossene Etage
on—6 Räumen, Küche und alle
F. 46
Kapitalien
EINEBUSTEI
eingrosshandlung
uns
Schein verlor am Mittwoch=Nachm. ein j. Mann auf dem Wege St. Apernstr., v. Werthstr., Hansaring, Weidengasse, Eigelstein. Der ehrliche Finder erhält hohe Belohn. Dagobertstraße 9, 3. Et.
höherer Lehranstalt finden zu Östern in besserer katholischer Familie Kölns, Nähe Aposteln, gute Pension. Ia. Referenzen erbeten. Franco=Offerten u.
0 N 990 an die Geschäfte stelle der Kölnischen Volkszeitung.
hübschem Garten zu kaufen.
Dasselbe liegt in ruhiger Straße an
einem freien Platze, auf welchem eine Enthaltend außer Geld verschiedene k. Kirche errichtet uur. Setogtzute Mit liedskarte“ mit Namen.
belieben Fr.=Offerten zu jenden unter! Auan Bofohnung abzugeben
ge zu vernbug 16.
equemlichk. 2c., am liebsten in der Nahe Hauptbahnhofes, zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Dir. 276 an die Geschäftsst. d. Bl.
as Geschäftslocal der
Ssschamarting
in einer Stadt Hostfalens ist wegen Sterbefallunter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Spar= und Darlehens=kasse
chan stelle der
Kölnischen Volkszeitung.
des Landkreises Köln
Aeltere Dame sucht per 1. April der später in besserem Hause
I. Et.
# oder 2 unmöbl Zimmer.
Hr.=Off. u. Nr 279 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
irtenstr 28. e. ThurnEin m bl. tuhiges Zimmer
solide Kundschaft und kann eine vorzügliche
befindet sich im Kreishause.. Rentabilität nachgewies.
Jacordenstraße 104 Iwerden. Das Wahnhaus
Die Sparkasse ist geöffnet an allen gamie die sehr bedeutenWerktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. den Keltereien befinden
Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.sich im besten Zustande.
Ein Haus zu verkaufen
oder zu vermieten in der Nähe des Centralbahnhof und Dom. Schöne Aussicht auf den Rhein. Hof, Speicher, Keller, Küche, 15 Räume. Bischofogartenstraße 8. Bescheid im Hause.
Fäden
u. Zulehortheile
dass meine
Gegen Belohnung abzugeben Lindenthal, Theresienstraße 51.
Kneifer mit Etui
von Rheinpromenade bis zum Römer park verloren. Gegen Belohnung ab zugeben bei M 61
Radte, Friedrich Wilhelmstraße 3.
Was uns das Salz der Ehe,
— Des Lebens Quintessenz. Dem Jäger seine Rehe,
— Geschäftlich Concurrenz! Dem Don Juan seine Lieben Das ist, ich mach' die WWett', Zum Feuern hüben, dr üben Heut' das Donat=Briket!
78
n
Nachmittags von 5 bis 5 Uhr:.Igsen un nesten
An Zinsen werden verguter Bewerber, welche über für Spareinlagen„ entsprechende Mitte
von 1.4. b25 600 fl. 3½%.[Anzahlung verfügen, be bie nMfK 30/. THakan Fp.-öff, unter I
bis 2000 über 2000 K.
Darlehen
leben Fr.-Off. unter L. I 930 an die Geschäftselle der Kölnischen
dis allerbilligsten sind
Kunfer Trsnen
Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
gust Stukenbrok, Einbecl
Dents.stamers grosstes
c
Ein im westf. Industriebezirke am projektierten Dortmund=Ryeinnnigster Dank
lokal
In freier Lage von einem Herrn en auch mit Pension zum 1. März gesucht. 2 hr.=Offerten mit Preisangabe unter r. 28 an die Geschäftsstelle d.
März zu gasse 69.
stätte,
Ger. möbl. Zimmer
esucht. Nähe Hansaring 1 Offerten mit Preis unter Nr. 289 an die Geschäftsstelle d. Bl
von 1200 Mk. von einem Arzt zu 41.% gesucht. Rürkgabe in 4jährl. Raten oder nah 4 Jahren. Fr.=Offerten u. G J 833 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Voltsztg t
7000 Mark
u. Lager arten 10.
I. Hypothek zu 1¼
f. u. Nr. 299 a. d.
Izuleihen.
tsst. d. Bl.
Velkszeitung gelangen zu
lassen.
Pror
Kaual und in unmittelbarer Nähe
2
Giolk's ceigseise
ausgezeichnetes und praktisches Waschmittel.
Etage,
Hause, mit I. zu verm. zu beziehen
chlafzim.
ne Pension separater sücken 32.
de Ceichaltstehe..— M 7500 z zur 1. Hppoth. I. 11 240
Mohnung von 4 Zimmernttcno- 1900 u. v. Selhstdar=/1 78))/
mta rtemenmg gchästst. d. Bl. 1 I I 20 8PS.
###on ganz solider kath. Arbeitersamilie# Anit 2 gr. Kindern per 1. April oder##
zu matt.
r 176 an die G
ai i. Preise von 25, 30—35 #ethen ges. Pünktl. Mietzahler, zum eis Mietquittungsbuch von 9 und fahren zum Vorlegen bereit. .=Offerten mit Preisangabe unter 231 an die Geschäftsstelle d Bl
3000 M. Stiftungsgelder
hen. 4½% Adr.: Rendant che zu Sürth. 1
zu v
der
100 Thtr. Llora=Ak
ul.=Zim.
vermieten. nberg 47. Keller u.
Biergesch. ergl sofort erstraße 24. Follerstr. 24
17
11
Eintritt frei.
VErOSSeS HEHEBLg
kventuell mit Stallung und der Nähe von spforten gesucht.
fferten unter Nr. 258 an die itsstelle d. Bl.
Feventnell mi Nemise, in 1 OSbenmarspfo
Off. u. Nr. 211 a. d Geschäftsst. d. Bl.
7000 Mark
zur 1. Hypothei, Tare 14.000., auf ein Haus in Nippes an einer Hauptstraße gelegen. vom Selbstdarleiher ges
11.
296 a. d. Geschäftsstelle d Vl
al!
dunger Herr in 11 Ehrenfeld sucht i a. Hause ein Amer gegen d.
bess. Stellung in
nit 1. od. 15 März hübsch möbl. Seratze. Off. mit
von 4— nd große
ingabe. Frühstunk. 295 an die Gese
begr
25.000 Mark
—
ten.
der Kirche
ooße Küche
an stille
straße-.
blatz,
Mansarde
laplatz 9.
A gutem hause, Altstadt
ein möbl.
mit Pension
fur ausw
mit
1e
hu. U
in bes
R u. Hause, N
als 1. Hypothek per 16. Mai von einem pünttlichen Zinszahler gesucht. Zwischenhändler verbeten Offerten unter A Zan die Exp. der
Ruhrorter Volkszeitung erbeten
Zu verkaufen.
———
Für die überaus zahlreiche Theilnahme, die Kranzspenden # sowie Beileidsbezeugungen bei dem Begräbnisse meiwer in Gott ruhenden Gattin, unserer guten Mutter
Dubbelfeld,
AA# geb. Rang,
sagen allen Verwandten, Freunden. Bekannten und Nachbarn
unsern tiefgefühltesten Dank. 8##
. Familie Duhbeitelll.
Köln=Nippes, 23. Februar 1899.
eines großen Bergwerks belegener
ca. 00 Morg. großer
für gr. industrielle Anlagen schr geeignet,
Girme
„C. Giotk“ und obige Gchutzmarke.
ganz od. geteilt zu verkaufen. Fr. Offert. u. E P 786 an die Geschäfts steue der Kölnischen Volkszig. t
Zuckerwarengeschäft
zu übertragen.
Tägl. Einnahme 25—30 N. Saison bedeut, mehr, i. verkehr. Straße, hübsche Ladeneinrichtung, Mietpreis nicht hoch. Sichere Existenz f. Wittweo.Geschwister. Off. u. Nr. 214 a d. Geschäftsst. d. 4l.
40 schöne Apfel und
Birn=Spaliere
räumungshalber billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Subbetrather
Städtische Mittlere Zunomen schule
Notgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den I3. April d..; die Aufnahmeprüsung findet am Mittwoch, den 12. April, vormittags 9 Uhr statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, ##." Gananahre an amgenommen Der frantösische Unterricht bestatt. Es werden Schulerinnen vom Beginn der##gen=gzr dem 6. Lebensjahre, an ausgenommen. Der französische Unterricht be ginnt mit dem 4. Schuljahre. Anmeldungen werden an dien Wochentagen vormittags bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Der Rektor: Dr.
allen Gesokälten zu kab
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ein sein nußb. kreuzs. sast neues Pmng umständehalber für die Planind Hälfte des Wertes billig zu verk. Brüsselerstraße 68. part.
Dr. Kuntze's Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften erhältlich.
e
Schw. Ziehhund, 4 Mt. alt,
zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Immobilar=Verkauf in Lzöln.
en unter Nr. 302 an die(2 telle d Vl. erbeten
Schön. Nußb.=Sekretär, Waschschränkch.
* verschied. Bilder, Spiegel, Regulateuruhr, schön emaill. Tafelherd mit Kessel, Fensterputzstuhl. verschied. große und kleine Saulen=, Füll= und Mantelosen, zweilöcheriger Herd.
Achterstraße 4.
Fortwährend schöne Weizenu. Roggenhaff zu verkaufen.
Zwei sehr gute Oefen billig zu verk.
Gereonsdriesch 12
Schaukasten billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 7.
Kolanialwaren=Einrichtung
sofort billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, G tenbergstraße 193.
M. J. Kach, Hofaut Weiss-Haus.
Einschläfige neue Bettstelle
billig zu verk. Kalk, Sandstraße 18
Auf Ersuchen der Erben und Rechtsnachfolger der früher zu Köln, später Rünstereifel wohnhaft gewesenen und zu Münstereifel ven storbenen Frau Littwe Johann Heinrich Brockerhof. Agnes geborene Mküller, und der Kinder des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Johann einrich Brockerhoff aus dessen ersten Ehe mit der versto rbenen Frau Ka ####tharina geborene Hansen, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 27. Februar 18/95, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsflube Norbertstraße Nr. 26 in Köln,
das in der Stadt Köln in der Wehrgasse gelegene und mit der Nr. 4 bezeichnete Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 163 Blatt 6508, in Flur 31, unter Par zzelle Nr. 500, Flurabtheilung„Wehrgasse“, als Isyofraum, mit 71 Quadratmeter Fläche,
theilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffen; lich zum Verkause ausstellen und bei anneymbarem Gebote dem Meist= uand Letztbietenden definitiv zuschlagen.
in zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amti stube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 9. Februar 1899. dorst, Notar.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 53 1 Freitag, 24. Februar 1899
—„ feitel-# gezeichner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Fevr. 189#.
u In den Stürmen des Lebens.
201 Roman von Th. Schmidt.
Thies— dieser war der Fremde— gerade mit der Besichtigung eines alten Jagdbildes aus der Roccocozeit beschäfngt, und der
Thüre den Rucken zulehrend, fuhr bein Klauge der Stze,g, rasit he um und starrte die in der Thüre stehende schlanke Madchen
tricheinung mit einem Ausdruck im Gesicht an, der Schreck, Bewunderung, Freude, Eutsetz n— kurz die ganze Stala menschuchseelischer Eindrücke wider#i gelte.
seschscc
Reinbardt wissen mußte. Es gab ihr doch einen Slich ius perz, vor diesem Manne mit einem Makel erscheinen zu müssen.(F.
s. und an barem Gelde 20 M.— ren einem Tanzlokal
ais Kagen. Sonteagen die Aase ie. sie. ald ui. eichn.
Tocales.
in beionderen Igrach ver. Dr, weygr henf gehlih erschienenen Publicher Eindrucke wider piigene. Bartnerin
er stund sie ja, seine, Dlang, Hoiug, geheinzir ge, anhege
auf dem letzten Maskenballe in der Residenz, sein Jheal und die
a4 Ssten gate, ehehete, Bzeg haeicehe
der Diana
ausarbreitet!. Wie oft war er damals die Straße hinabgeschrinen, in der ne einmal in einen Laden verschwunden wir, immer in der
Hoffnung, sie noch einmal wieder zu sehen: Tiese großen Au en, dise roten schwellenden Lippen neben der edlen Stirne u den sansten, wechen Linien in den Fschen, Leigig,setormten
Gesicht— sie standen ihm immer vor Augen, sobald er nur ein auffallend hübsches weibliches Wesen schaute und, ohne es zu wonn,
Sasch bauch. Geuch ane
Knelpopetenn Aduer venz vor bez Biserl die Gasezung und
De Sachahiung uie Alcz ier ashenichel elagete die etheie
des nachen sgrnshen Kerstciherie elsceshe die de eälscen
Namen Bacillen bekannten Lebewesen welche fur jede der verschieder in Veracht kommenden, Krautseiten verschiedene Formen und Leleus, bedingungen baten, Verau, bobe won Gaeisen ihre Eristenzsähig, Mühen Gegengiste zu erzielen, welche den Baciyen, Piee Gegenmittel
keit und vor allem ihre Vermehrungskraft nehmen.“ Diese s siund indeß lauge vicht so wirkungsvot, großen Schädlichteit füur en
schs ealse ese e cte hece
eiu schrapder Veishegse geisthente. Iu einen Hause on Manrihte.
Kind und ein goldener Ohring gestohlen.. una 156. Die weiß,
Fedr: Ab. Bst. 157. Ein Glas Wasser, Lastspiel in 5 Aten
's Im Spielplan des Stadttheaters ist eine Aenderung eingeireten. Das für übermorgen angezeigte Gastspiel manns kann noch nicht stattfinden, da der Künstler in Berlin an
und kirchlie
nußte sich gesteyzen:“ g# gtischte belle Nock, die blendend
Musern sand igr best und sesete ihn, den erngenz, Lenseuge.
Mann wit mehr, als das lange wall nde Haar und das unwe##liche Phantastische Jagdlostüm der waffentrogenden D
Dis
auch Grnestine war bei dem unerwarteten Wiedersehen jäh zuGatace Kundh du, aick oiah die etsgeschelie lise
Sekunden betrachteten sich beide stumm, denn das Plötzliche, Uner
salrade Gedaule, ian; 24bas bedeutet das: Wie konut er
hierherse machte beide sprachlos. Bi, 816 8
Mastentale des lecsen Winters augemnüpse B kannischaft bot ja
Kelchch esch eaesc ele esce e ce chechäce
sasch elsche e c ch h ce, es esche se
Sise scheu auch uich lbeanzscht, Her Ashr, Jsen
einem entliegenen Winkel Hannovers wieder zu begegnen.
Sie miclte.„Ju der That, Her Asesher. 13, hobe, Leite
Ahnung, welches Schicksal Sie nach hier verschlagen haben
„Haben Sie denn meine Versetzung an das Amtsgericht in Altwörde micht in Krisblat gelsen“, sragte er, De, Hersezien. Nein. Ich bin erst seit reichlich sechs Wochen wieder im E;
hause und in dieser Zeit habe ich im Kreisblatt nichts von Ihrer
ersde sechzs Wohzen, Ju, daun Wdauen Sie das 6H, g;
denn ich biu b reis am ersten August, also vor drei Monaten,
nach Alwö de überzesidel.“., secem g.
Er war hei dieser Unterhaltung ruhig auf der Stelle steheng blieben und hatte damit ihre Erwartung, er werde ihr nach d esten Ueberaschzug wodt die Baud,Zuvr Begruhtzgges Gergal erfüllt. Diese Zurückhaltung und sein ruhiges kühles
gaben ihr zu denken. Unwillkürlich dachte sie an den Ballabend zurück, an dem er nicht von ihrer Seite gewichen war und sie wohl hundert mal gebeten hatte, sie möge ihm ihren Namen nennen und
ihm gestattent, daß er sie wiedersahe. Sie hatte es ihm angemert., er war bis lüiber die Ohren in sie verliebt. Sein heutiges Be nehmen bilbete demjenigen des Vallabends gegenuber den schroffsten Gegensatz. War er vielleicht verlobt?
Ernestine sah nach seiner linken Hand, mit der er vemen hübschen
dunketbraunen langen Schuurrbart, wie es schien in einiger Erre drehte. Sie konnte den bekannten Reif nicht daran entdecken Da schoß ihr plötzlich der Gedanke durch den Kopf: Sollte e von deinem Verhättnis mit Robert Reinhar: ghört
as ulean! Se oi., als alde, ean., Sie.
e9 Ne aupgf, u B becg..
keinem in dem Schwarm ihrer Verehrer an dem Abend fand. Viellicht hälte sie iym ein Stelldichein gestallet, wenn er ihr mie Namen, insbesondere seinen Stand verraten hätte. Ein Assessor war ur und sie die Tochter eines einfachen Försters. Sie rief sich damalls bei dieser Eutdeckung die Warnung ihres Vaters
s Gedachtuss zurück, die er ihr, als sie vor etwa zwei Jahren aus dem Forsthause schied, mit auf den Weg gab:„Du bist em hübiches Mäichen, so sagt man, und untescheldel dich iu mancher Hiusicht vorteilhaft von denjenigen deines Standes und Umganges.
Sollte es dir aber einmal passieren, daß ein Herr aus höherem d auf dich aufmerksam wird, und dir nachgehl, dann weiche ihm aus Du würdest, selbst in dem Falle, in dem ein den sogenaunten ren Stännzen angehörender Mann dich spaler zu seiner Frau .: Jalli, nie glücklich werden. Es giebt zu freilich AusDie de auch eolshgendge, Tisch dur.ie elig lalie
mit seinter glaten Zunge beithöte, lein Gehör meur bei ie
De el Deiethsgzeresghesen ehchgna Vetraset in die Teote
edhhy, aihigf, uu, Mogtel, u, ater guch mik faltem Wasr erreicht,
sei indes nich
Schtung det Stosechese v. gaghen eniane it schchen. Uie elen
müsten de Aaurendugen ushgicht at unre Gesisest. 3. cher
echanding uld ber aer Leieriger seiz eine iasd eiseshesiäh
bei Tagen veschoungen, ahe die
lassen. Diese Nachuesen zerglederten, rth, hogarthtetzity, Z. dr Verten;
vehen zerglieberten sich
bsltand Vo. eiarn, Hele lise. der Aate clise, ag hesreie
de
Erkältung schitzen und am besten mehrere zzoger, ersien ze, Gteze
Vorscht im Essen und Trinken geboten sei
sehn iuene bescher Tetge der Belckaig au. belce
des Krauken schlecht angebracht, da die Austeckug niehr aufalgeneinen sochen ee. Vorgessern vormitag siel in einem Hause
am Lurenburgerwall ein 17 Monate altes Kind in eien auf der de bohende, grdl u, eiten hiesigen Gasthause vergstete, sich
vorgestern ein aus Amerika zugereister Kaufmann, vermutlich 0 Auf den Preovigzial=PFrizebelogterzesiges Stoliseh
indet, werden auch einige der angeschlossenen Winzervexe der Ahr(eltenahe und Lgrzgrig) porisglichen A5öiter und sebier Koadt und Beiszgeite etecte, sie, Leisgaihzei zun Auntanf durche
Zur Besichtigung der neu Synagoge hatte sich an
Mittwoch auf Einladung des hiesigen Gewertezeterusg.erengunden
lnter Bihung der Heren, Schreigter Md. L5.12, Stiser ind en.
eschesecschechschee esch bescshee
der Iinnenrännte sit von Pros. Schaper aus Haunover enworen und
elcs chcaesist Aitehlage Alach ldl als eise chle
elhere Pesheschesesehessesischicht
al adb gues eiüiche lesie secählige dae ecden inteshaltet
Gudick in de Hertelug von Vorsets),., Eruenetrungsiose sopie
Zeligenommen wurde er auf Veranlassunge
s Läufer gefunden. Am 10. d.., abends Hohestraße von Schutzleuten ein Mann angehalten,
* Meter langen und 80 Centimeter breiten Täufer schleppte und auf Bestagen angab, denselben auf d funden zu haben. Der unbekannte Eigentümer des
sucht, sich baldigst im Fundbureau des königlichen
Glockengasse 30. Zimmer 11, woselbst der Läufer ur dd..Aä##e. Ein Dieb schlich sich in einem Hause an der Hochaes chlch. regane ie e, e csce Sesche esgee, ese ecece
s gist dem Namen Elise Leder) und ein schmaler Ring mitr zuer dunkelblauen Steinen und zwei Wachsperlen, vier neue Frauenhemden.
Serthesche Tustspier Ein GinMontag anstatt Dörchläuchting und Jochen Päsel Schillers Jungsra von Orleans zur Aufführung gelangen.
Gerichts=Oerhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> D e r<space> z u<space> E l b e r f e l d<space> g e b o r e n e<space> K e l l n e r<space> A d o l f<space>
Frich, rde zu 18 Ponaten Zuchthaus, füunf Jahren Chrvertn,„u zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt, weil er in der
Münzen und einen Check über 120 M.— zeu Bahnbegmten einen Näülheim erhielt ein Sohn eines pennomerten Foyyyegp tenzgeen
eie Kesherkeit aie Keifschsestrie Hi. seche Khorcder 62 entahm derselben 145 N,. und sioh nach Belgien.
ibertanen ihn aber Gewisensbisse, I9 De Hu.gfiz,i zeslofe stelle
laen Stigr gaten uos. ahieg, Sieheshgel an. Kheb- er Sesie
Gelche schtrnste den Stste und eis k eiche ea ser Rsehkele
singuis. Der, Schisfer nuuß außerden den Wer der Wareg ersetzeg
fängnis. Der Schiffer muß außervem ven#l.##—„
und wegen Zollhinterziehung 255,00 M. Strafe zahlen.— De * varbestrafte Kellner Johann Franz aus Stockstadt(Bezirk
u einem Jahre Gefängnis verurteilt, weit er im Aprit„#. ein
auen Aeice, Phgsche de Reäsernresce Les teie
nbne bud Bereins-Maheichternt unaen un
Der Berufsverein christlicher Gastwirtsgehülfen ha
A in Ver
Vorträge der HH. Kaplon
ab. Auf der Tagesordnung stehe Heßdörfer und Pfarrer Drießen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
eoedutg dur ich zui hechnsen, Son alein die Thalsaghe, Jai
Ssalter ferign alen inr Geutsezuig, enen. Kuset, Misteche eslerniet wordenz soni, verdelet schein Hotgefäß obergarein Kord deserhalb vor
selbst. Wir glauben gern, daß es Manchem nicht leicht warr.
dan eisernen Mülleimer aufzuwenden, und es dürfte sich
zus schasse. Ferier mige nau denten, doß es 4 aun. duch dr Hatsauea it eien Zchtenz und seigen, Gehisk aue
setit ist. Wenn übigens die Abfihr nicht, mehr des Nachls, sonden
Mealchie, Gaost etinads sbergachen und daust baschen gesit n.
meisten Klagen wieder verstummen.
wurde der ei hinter er Hohe Läufers Polizeip edergele
auf
in
sich
straß
der twa her gewird er äsidiums ist, zu
Ueber dieses ausbach an Köln einen star Ein begeistert Redner, hat vi einem ummaner nur durch einze gleich ausdehner sittlichen Auscha worfen wird, is italienischen Vo das Innere der wollte. Vor 2 die katholische: sagten von ihr anderen wender Sunder. Und Katholiken und ständen. Desk werden.
Wenn wir u. Liebesthätigkei christlichen Bes Ideale unserer deutungen pre wir entweder Sittengesetzes Vorlesungen England nicht solche Vorträg meistens nicht jenes gelehrte I der christliche haben. Eine P liken not, der Kunst und Lit I aus denen er I in deren Fan “<space> o d e r<space> W e i ß s c h e<space> Vorträgen ha heit vermiede von den Kire Zur Kennz kirchliche Mo behauptet, da * für sittlich o# Vorschriften dern seinen! Unrecht entse gedankenlos, soph des Un Moralprinzi Moraltheolo gestellt. Di Wie hier vo auch an der I dem Nächste Fragen die Thomas vor lehre gewid rität ist nie Grund und halten wir es Sünde Verbot aus gesetz, und modernen erklärt.
Autonon Jahrhunde Sittlichkeit wirke nur uns erscha Fremdherr also sich se selbst träg der muß fühlt sich mächten a denten Ve Schau tra Mantel de abhängig lieus, vor Menschent
heinno
—.——
e, gcitge D0%
l
esescesthscehch e de ere.
abhängig ende Gel
dende wird offe auch in wieder.
Diese deren Ve heit besa tenden A Sittlich sondern schriften weil ihr wiederkli Gottes nungen Fessel lich. Ab Freiheit ausarte
Miß
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reisem Migränin dargestellt. *<space> v e r l a n g e<space> m a n<space> a u s d r ü c k l i c h<space> m i t<space> d e r<space>
Sulven
Arfechrift„Rigränin“
auffaßt der Lie es nim pflichte 0
nieman gesetzes echt chi Gesetze die jüd Schabl heit ge jassung

Zeornar
Geile 5.
6 Christliche Freiheit
und kirchliche Gebundenheit—
und tiecheeme Ahend Herr Prof. Dr
ße wwu: 25. Utten
einukeran nstatt am
Reduer, hat vor eingen Jahren de Ioty, Schznheit die Außenpelt einem umwauerten Sotste, erkennen könne. Man kann diesen Vernur durch einzelne,S hazteg ertennen,„ ihglischen Sittenlehre und der
gleich ausdehnen auf bo.—.v. das von gegnerischer Seite entsitlichen Anschanungen. Dos Biy, I.„eun der Wanderer in ener
vorsen wird, ist meitens so falsch, aie..Jux an der Big Apsic.
sagten von ihr: 9e u... Aigrt an: Dieser ist ein Freund der
Sander, Und k. Kriten bedgnerz, detz 4z, 1e gei. seioezgenie bet
Adolf t und Nacht straße ungen einige ite in einen gestellt! versetzt er bei wegen en GeIs verseines Dort Tagen te.— erzollte Beamte
n, und daß die r unter Das itigung che Ge ersetzen er viel(Bezirk ,<space> w u r d e<space> J. einen Januar rumarkt tte, enten Ring e ihn zu er sich ihrungshier zu .07 pEt ar Freisen hält esellschaft Kaplon
ks.
tellt.
t<space> d e r<space>
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestrasse 73—75.
lussergewöhnlicher Gelegenheitskauf.
* Ess-Service,
Form„Bijou“, Decor„Elsa“.
Suppenterrine
verrine, 6 flache, 6 tiefe Teller, 6 Liggergeileg.
1 ovale Fleischplatte, 1 Salatier, 1 Kompotier,
24 Teile, statt Mk. 1
Wesen des Christentums hervorgegangen und durch nderte geheiligt sind, die Ehrfurcht jedes religids
dem innersten das Alter der Jahrhund
s sähdische Gesetz mußte fallen, weil es, nur die Samenkazsel war die gesprengt werden mußte; die christlichen Gesetze sind der Ausdruck höherer Ideen. Was die Kirche verlangt, ist nur emn Minimum dessen, wozu Glaube und Liebe von selbst treiben müßten. Es iste gatz Hudentigt, Jatz, ein von der
heit durchdrungener Katholik sich im Namen über die Gebote der Kirche beschweren könnte. Und nur weil di
„„#eleeif 1110.
der Kirche beschweren konnte. Annen„
Autorität der Kirche sie zur Pflicht macht und die persönliche Freihest beschränkt, soll man die Lehren nicht annehmen? Das ware eine sonderbare Freiheit, eine merkwürdige Nachfolge Christi, die den Gehorsam, die Demut, die Selbstverleugnung ausdrücklich aus der Reihe der chriftlichen Tugenden austigte! Gerode, in der Pebexpistzng der
Wenn wir uns früher nicht dazu entschließen konnten, die christliche Liebesthätigkeit statistisch nachzuweisen, so
Sase scheh seo cscscc
eschshtec ce
enes gelehrten Mannes. Weit größeres Interesse misn die Gesetze
shak ie benite. easehecheschesechece
aes san e sch Alich Khnt, der die scie Hashese ehn.
Dder Mleisce hotlagte, etghent, bechk. Iu der viseichatsche
horsams. Gerade die Kirche erzieht zur echten Selbständigkeit. Es
Fur die freundliche Beteiligung bei der Beerdigung unserer lieben Mutter sagen wir allen, besonders der Kevelger'sch Bruderschaft, unsern besten Dank.
Geschwister Sturm.
Gleichzeitig teile einer hochgeehrten Kundschaft sowie allen Geschäftsfreunden mit, daß ich das
iu: Kennzeichnung des Tones, ver im Bepntte2. g. umam der
kirchliche Moral herrscht, citiert der Redner Ed. v. Hartmann, der schtiche o etgrig, derkirchlichen Autorität erkläre nur en
40„her Ungebarsam gegen u
z, wonach gefäße in e lebhafte ruen, die iche, daß ch oft in allene Beerwehr in
alarmiert erhalb von ro. einige dürfte sich Ausnahme auch aus angebracht ilter unter lnis ausge s, sondern u kostbaren wohl die —1
Vorschristen Der Aircher, Pezchasteig.esalt seider dder Behzt ind
dern seinen Beichtvater zu fragen, der kroitz, zingjiche gutorität.—
Verdheshgiode Kchcele gehisgt ise eäice ie scelse
gestelt. Die Kirche lehrt, Gott zu erkennen uund ihm zu dienen.
Wie hier von Gott, aber nicht von der Kirche die Rede ist, so steh auch an der Spitze der Sittenlehre das Gebot der Liebe zu dem Nächsten. Erst am Schluß behandelt der Katechismus in wenigen Fragen die Gebote der Kirche, aber nicht die Kirche als Gesetzgebe Thomas von Aquin hat den Hauptteil seines großen Werkes der ittenlehre gewidmet, aber von der Sittengesetzgebung der kirchlichen Auto rität ist nicht viel darin die Rede. Sie ist uns nicht Prinzip, o. h. Grund und Quelle der Sittlichkeit. Nicht weil die Kirche es sagt, halten wir stehlen und lügen für unerlaubt, sondern umgekehrt, weil es Sünde ist vor Gott und unserem Gewissen, spricht die Kirche das
gsch und es ist ihr Verbrechen in den Augen vieler Verireier der
modernen Wissenschaft, daß sie das Sittengesetz als göttliche Norm
Autonomie der Moral ist das große Schlagwort der Ethik unseres Jahrhunderts. Die Würde des Menschen könne allein freie und wahre Sittlichkeit erzeugen. Gehorsam gegen einen fremden Gesetzgeber benur eine äußere Legalität. Aber ist uns denn der Gott, der uns erschaften hat, so fremd? Wer Gott gehorcht, gehorcht nicht einem Fremdherrscher, sondern dem Urbild und Ideal seines eigenen Wesens,
also sich selbst. Nur wer den ganzen Zweck seines Daseins in si.) selbst trägt, der ist auch sein eigener Gesetzgeber, sein eigener Richter, der muß sich selbst den Lohn der Tugend auszahlen. Aber jedes Herz fühlt sich gezwungen, in seiner Ohnmacht gegenüber den Schicksals mächten an eine höhere Gerechtigkeit zu appellieren. Die letzten deka## 10 Jahrhunderts, die die Weltmüdigkeit zur
und Krawarten-Geschäft
meiner verstorbenen
auf eigene Rechnung in der alten Weise weiterführen werde.
Hochachtungsvoll!
Elise Sturm, Komödienstr. 49.
—
Aber selbst wenn wir uns auf den Standpunkt,. dielgt, Iizffassigng
als haseh eal seeesche
der Durchbrechung des
denten Vertreter des 19. Jahrhunderts, die die Weltmüdigkeit zur
1. hillen sch fonderbar. Wels, Prsisey, bo., Peperiszen
Mantel der sitlichen Selbsiherrschteit. Sie, macen, den. Meuschen
abhängig von den Gesetzen der Natur, von den Einflüssen des Miliens, von den Lastern der Vorfahren usw., erklären es aber jur der Menschenwürde widersprechend, von dem Willen des lebendigen Gottes abhängig zu sein. Der Grund dafur ist aber das Streben, jedes bin
dende Gesetz abzuwersen und schrankenlose Willkur zu, ezxeigug.„s wird offen gepredigt in der Herrenmoral eines Nietzsche und klingt auch ir so manchen poetischen Produkten der jungsten Generation
Diese Freiheit ist die Freiheit der Zucht= und Sitteulosigkeit, mit deren Verurteilung alle Christen einverstanden sind. Sittliche Freiheit besagt nicht die Aufhebung des Gesetzes,„Auslogun, jeder tenden Verpflichtung, die uns an eine höhere absolute Ordnung bindet.
Sitlich frei ist, wer nicht aus Zwang und außerer Rücksicht, geborcht, sondern aus Achtung vor der Würde des Gesetzes: vor
schristen des Naturgesetzes beugt sich der epese Wersgtgisgien weil ihr Sinn und Gehalt in seiner Vernunft, seinem Willen lebendig
wiederklingt. Wenn der Mensch aber ein Geschöpf und Unterthan Gottes ist, dann kann und soll er anch den positiven, freien Anordnungen des Gesetzgebers freudigen Gehorsam leisten.
Fesseln, sagen unsere Gegner, machen eine freze Satlichtest uumog.
lich. Aber schon Paulus sagt: Wo der Geist des Herrn ist, da ist Freiheit; ihr seid zur Freiheit berufen, Brüder, lasset sie aber nicht
ausarten zur Entschuldigung, des Fleisches. Es kann kein schlimmeres Mitzverständnis der evangelischen Freiheit geben, als
hunant alx cn
Pißverstandnis der evangelischen Freihen geben, als wenn man auffaßt als Auflösung oder Lockerung des Sittengesetzes. Das Gesetz der Liebe schließt im Gegenteil alle anderen sittlichen Gebote in sich; es nimmt ihnen das Lästige, Drückende, aber es bestätigt ihre verpflichtende Kraft.
So macht es denn von den heutigen Bekennern des Christentums niemand der Kirche zum Vorwurf, daß sie die Geltung des Naturgesetzes, die Verpflichtung der Staatsgesetze für vereinbar hält mit echt chrinlicher Freiheit; aber daß sie es sich her us ehme, vinden Gesetze für das###
echr chrillicher Freihei; aper oaß sie es sich herundne
Gesetze für das religiöse Leben vorzuschreiben, soll einen Rückfall in die judische Gesetzgebung bedeuten. Die Religion soll sich nicht in Schablonen einfassen lassen; sie könne nur in der individuellen Freiung bedeuten. Die Renigion
lassen; sie könne nur in der individuellen Frei
deit gedeihen. Diese Ansichten beruhen auf der ganz falschen Aufsansung, daß die Religion ein Erzeugnis des Menscheugeistes sei
Geietcsk, sondern in, eizer, Krilug Isendarel.„Werl,Beisz,
gesimmte begeisterte Selen sich zur Grreichzur gaseut Haunsgt vrisde asch
zusammenthun und sich Gesetze geben, warum sollen dann nicht auch
di Funken des reliaiösen Genius gesammelt werden zu einem heitigen
b bse e
di. Kirche ist ein Organismus, und darin liegt die Notwendigkeit Klumpen Wachs ist sie vergleichbar, sondern mit einer festgegliederten
sben g##ich zum Notwendigen und Guten verbinden.
Die Unterordnung unter das Ganze hebt nicht die Eigenart des eingelnen auf sie bildet keine Schädigung und Unterdrückung, sondern *. Gahlthat und Befreiung. Das Schwache und Geteilte vereinigt
sic unter dem Gesetz zu einem Ganzen und Starken.„Wäre immer der unmittelbare Verkehr des Geistes mit Gott genügend, warum hätten dann alle christlichen Konfessionen als Bedingung der Zusammengehörigkeit zum Christentum wenigstens einige Sakramente beiDie Kirche muß die äußere Bethätigung des christlichen Glaubens verlangen, weil diese dem sittlichen Gemüt zur Anregung und stützung gereicht. In Stunden der Begeisterung umfassen wir alles, vas uns heilig und edel erscheint, aber die Begeisterung verraucht, die Stimmur wechselt, die Vergeßlichkeit räumt mit den guten Vorsätzen auf. Redner wendet sich gegen die Einwände, daß man seine Andacht rg nicht in der Kirche zu bezeigen brauche, da von einzelnen der Gottesdienst draußen in der Natur oder bei der Arbeit ebenio gut abgehalten werden könne. Die katholische Kirche kennt das Menschenherz besser, sie sorgt sowohl für die glühenden Seelen, wie sie sich andererseits auch zu den Schwachen und Strauchelnden herabläßt und sie durch maßvolle und feste Leitung zur Reise zu erziehen sucht Männer wie Stöcker, v. Nathusius u. a. sehen es ein, daß der salbungsvolle Schwung einer nur auf den Höhen wandelnden Sittenlehr an praktischen Erfolgen diese bescheidene, dem wirklichen Leben angepaßte Moral keineswegs erreicht. Der falsche Spiritualismus, der jede feste Form des religiösen Lebens verwirft, führt nicht zur christlichen Freiheit, sondern zur heidnischen Ungebundenheit und
Auch g, di angebliche Entstlichung durch die Walfahrten, worüber man kürzlich geschrieben habe, kommt der Reder zu sprechen. Er führt einen darauf bezüglichen Ausspruch eines gewiß Vorurteilslosen, nämlich von Johannes Scherr an, wonach dieser bei Beobachtung einer Wallfahrt in Einsiedeln sagte: Ist es nicht ein richtiges Wunder, die Thatsache, daß Millionen von Mühseligen und Beladenen
uld Vielleicht auch ge
Kerchach isbe beiz hoalcgesibeten, Dder Bihusloses hssesgniei der
solscher religiser Neuzerscieiten, die inserem Geschnacke weniger zu.
jagen. Um wie viel mehr verdienen erst jeue Gebräuche, die aus
giebt Bande, die nicht fesseln, sondern befreien, wie man eine Rebe bindet, daß sie sich aufwärts windet, und Lasten, die nicht beschweren, sondern beflügelu, wie die mächtigen Schwingen, die der kleine Vogel trägt. So heben und beflügeln auch weise Gesetze den sittlichen Fort schritt, wenn der Hauch des rechten inneren Geistes trägt.
Den meisten jener Gebildeten, die es selbst mit den kirchlichen Pflichten leicht nehmen, erscheint Kirchenbesuch, Predigt und Beichte für das gewöhnliche Volk wünschenswert, ja notwendig, aber diese Notwendigkeit muß rein platonisch bleiben, wenn jeder nach seinem
Gutdünken sich von jenen Pflichten dispensieren wollte. Sie vergessen, daß so manche andere sittliche und rechtliche Forderung zwar in den Bedürfnissen der Mehrzahl ihren Grund hat, aber dennoch in absoluter und für alle verbindlicher Form erlassen werden muß. Der Diebstahl einem vielfachen Millionär gegenüber mag im Einzelfalle ohne wirkliche Kränkung des Eigentümers moglich sein, und doch behält das Verbot„Du sollst nicht stehlen“ seine verpflichtende Kraft. Ganz richtig hat Kant als eine praktische Wahrheit ausgesproochen: Handle stets so,
werden
irgend einer Gesetgebung jer, aristokratsche Vergünstigung ausgechlossen ist, dann muß es in derjenigen sein, die alse Menschen als Ebenbilder Gottes gleichstellt. Gerade die Gemeinsammkeit des kirchlichen Gottesdienstes weckt den socialen Gemeinsinn und lindert
bloß für
auch die Menschheit für Christus und Gott da. Allbes, was die Kirche thut, dient auch dem Zwecke, den Namen Gottes groß zu machen weltgeschichtliche Verherrlichung Gottes ist das Christentum, nicht blos ein Sauertig der Herzen., Leihalb zu., die hrifliche Frömmiekeit in gemeinsamen, öffentlichen Forzien herportteten,
An uns liegt es, an dem rechten Verständnisse des Christentums, die innere Freiheit mit kirchlicher Pflichttreue zu verbinden. Gewiß ist es der Geist, der lebendig macht; aber der(Zeist Christi lebt fort Oraanismus der Kirche und will nicht TTrennung und Zwietracht, sondern Einheit, Anpassung und Harmonie. Mit Möhler kann man sagen, daß mit dem Fortschritt der Humanität die äußeren Bande, Gesetze und Rücksichten sich nicht vermindern, sondern vermehren, daß also äußerlich der Wildeste der Freieste sei; und doch ist der gesittet und gebildete Mensch innerlich freier, weil er nicht im blinden Naturdrang, sondern im Lichte klarer Einsicht sein Handeln nach den Gesetzen einrichtet. So setzt auch ein gesteigertes religiöses Bewußtsein in den Stand, ein höheres Maß äußerer Gebundenheit in wahrer innerer Freiheit zu ertragen.„
Man wirft der Kirche des Mittelalters vor, daß ihre Auffassung von Moral und Frömmigkeit, besonders am Ende des Mittelalters, auf den Gewissen gelastet und die freie Sittlichkeit behindert habe. Damals aber konnten Kirche und Staat viele wichtige Dinge der freien Schaffenslust Privater überlassen, die heute durch staatliche Paragraphen geregelt werden müssen. Uebrigens fällt es keinem besonnenen Katholiken ein, alle kirchlichen Gesetze und Gebräuche des Mittelalters für alle Zeiten zu billigen. Das Dogma, die heit, ist ewig, das Recht, die Sitte wechseln. Die Kirche ist stets veränderten Zeitbedürfnissen oder nationalen Wünschen entgegengekommen. Diese Elasticität der kirchlichen Gesetze kommt auch dem Gewissen des Einzelnen zu gute, und die katholische Gewissenhaftigkeit sollte stets von mechanischer starrer Gesetzlichkeit verschieden sein. Wenn der Gehorsam statt Nutzen Schaden anrichtet, wenn höhere Zwecke den Wortlaut des Gesetzes verbieten, dann haben die treuesten Diener der Kirche den Buchstaben dem Geiste geopfert. Nie und
nimmer hat die katholische Moral den Vorwurf Ed. v. Hartmanns verdient, daß sie kirchliche Korrektheit und Frömmigkeit als Ersatz für alle underen Tugenden annahm oder duldete. Heute wie immer fordert sie die Anbetung im Geiste und in der Wahrheit, predigt sie das Wort des Propheten: Zerreißet euere Herzen, nicht euere
Kleider!
Im allgemeinen kann man vielleicht sagen, daß dort am wenigsten Freiheit ist, wo man am meisten mit ihr prunkt. Freistaaten sind
Freiheit ist, wo man am meisten mit ihr prani.###
oft weniger frei als Monarchieen, der moderne Freigeist steckt tiefer in Vorurteilen und bald auch in occultistischem Aberglauben,
d vald auch in berutistischem Avergrauben, als der
einfältige Christ.„Recht thun,“ sagt Göthe,„ist des Freiesten Freiheit.“ Wo aber Recht ist, ist auch Gesetz. Dieses ist aber nichts anderes als das Hereinragen eines höheren Zweckes in das Einzelleben, der das Einzelwesen beherrscht und zugleich emporzieht und bereichert. Einen höheren Zweck aber giebt es nicht als Gott; seine gebietende und erlösende Macht ragt in das Diesseits hinein vor allem durch die christliche Heilsordnung. Ihr sich unterordnen, ist nicht Knechtschaft, sondern Befreiung, denn Gott dienen heißt herrschen!
Der Vortrag, dem langanhaltender Beifall folgte, war eine ungewöhnlich glänzende oratorische Leistung. Es war ja ein Wagniß, einen derartigen Gegenstand im Rahmen eines popnlärwissenschaftlichen Vortrages zu behandeln, aber wer über reichen, originellen Gedankeninhalt in solcher Form verfügt, auch durch äußere Mittel wirkungsvoll unterstützt, der darf sich schon ein solches Wagniß gestatten. Prof.
, alch durch außere MinllerWirn
unlernug., eir uu, sich schon ein solches Wagniß gestatten. Prof.
Mausbach, der noch in den dreißiger Jahren steht, war bekanntlich
„„„„„„(eit porttorn Vflongang An
früher in Köln in der Seelsorge thätig. Seit seinem Weggang an die Akademie zu Münster hat er sich als Lehrer und Schriftsteller rasch einen Namen gemacht. Oeffentlich war er bis vor turzer Zeit nur wenig aufgetreten; sein Vortrag auf der letzten Generalversammlung der Görresgeschaft(abgedruckt im neuesten Jahresbericht) und
lung der Gorresgeschäft(abgebrachin seine Rede auf der Krefelder Katholikenversammlung haben die Aufmerksamkeit weiter katholischer Kreise auf ihn gelenkt, und sein Auftreten in Köln hat die dort erhaltenen Eindrücke bestätigt.
KMTRRHOLIN-SEIFE
unübertroffen zur Daut- und Ochönheitspfiege. Gls beste Kinderseife ärztlich empfohlen. Geberall, auch in den Gpotlieken, erhältlich.
E

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Freitag 24. Februar 1899.
Es wird noch
für dauernde Arbeit
Meldungen: Annostrasse 31.
Ein wahrer Freund und Helfer der dienstboten ist die weltberühmte
*
22
78
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. In haben in den meisten Geschäften.
völlig geruchlos brennend,
Heizkraft: 40 chm 60 chm 80 chm nur Mark 15.— 20.— 25.—
Transportable„„ 1."——
Petroleumheizöten,
völlig geruchlos und rauchstei,
von unerreichter Heizknaft.
Bade-Einrichtungen
Nachener Gashadeofen mit Zinkwanne von M. 130.— an.
Große Auswahl in besseren Ausführungen bei„“
Max Ohnesorge. Hohenzollernring 19.
—
Verein für
wissenschaftl. Vorträg
Samstag den 25. d. Abende 3¼/4 Uhr, im großen Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn
Prof. Dr. Karl Neumann
aus Heidelberg über:
„Das Problem der historienmalerei im 19. Jahrhundert“
Einzelkarten zu 2 4 sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augustahalle 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck zu 2.) statt, zu velchem der Restaurateur des Gürzenichs, Herr Jos. Vondenhoff (Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
Kölner Bürgergesellschaft,
MTLLINTISTN
Röhrergasse 21.
Freitag den 24. Februar 1899:
Hof-Färberei und Chem. Wasch-Anstalt
J. H. Laag, Düsseldorf,
Kölner Haupt-Annahme Rudolfplatz 4, am Hahnenthor
Färberei und Ehem. Wasch=Anstalt für Herren- und Damengarderoben
jeder Art, Möbelstosse, Teppiche 2c.
Wäscherei von Tüll- und Mull-Gardinen, Straussfedern,
Handschuhen, Spitzen, Bändern etc.
Gegenstände zum Reinigen werden in 2 bis 5#
ausgeführt von der ganzen Capelg 525, 5. ap= oi, Zpisczrarie Regiments Nr. 33. unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
—PROGRANN.—
1.
1. Kaiser=Marsch von R. Wagner.
2 Luverture zu„Lodoisca“ von Cherubini.... Maguen
3. Siegfried's Rheinfahrt aus„Götterdämmerung“ von K. Wagner. 4.„Une Perle de[Ocean“, Fantasie für Cornet a Pision von Otterer (Herr Bahlmann).
5. Capriccio Italien von Tschaikowsky.
2. Theil.
6. Ouverture zu„Die Rose von Erin“ von Benedict.
7. a) Entr'act aus„König Manfred“ von Reinecke.
h) Entract aus„La Colombe“ von Gounod.
8. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. von Wever.
9. Das Leben ist doch schön! Walzer von E. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Das 9. Abonnements-Concert
findet am Freitag den 10. März statt.
* Die Direction.
WürzburgerHofbräu ggey Panorama International.
Vertreter für Rheinland: a####, s# nach#n&amp; Maatho 3R.
L. J. Brems.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank:
+ 100 Volkslieder
eichter Klavierbegleitun
Taschenquerformat,
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 36.
Nur diese M an, die ewige Stadt.(IX. Cyclus.) Neu!
Geöss.tägl., auch Sonn=u. Feiert., v Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 302, Kind. 203.
G
Annchaus, Köln,
.....<space>„<space> A n n o s t r a ß e<space>
Taschenquerformat, Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforserungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Noche Mk..10, pro Monat Mk..50.
—
□
Gott erhalt'.—
Weissweine, 2f
1896 er. a M 35. 1„
895er n N. 40, 45, 50, 60. 1e:
5
9
Rotweine,
1897er à M 40, 45. 1895er à 50. 60 die 100 Ltr. ab hier. Breunsteck, Weingut,
Schloß Kupperwolf,
Edesheim.
Edler Wein, du sollst mir
*
Stempel
*c)
gesetzl. gesch.
**—
GI Federnder
Stempel-Gritt
daher
Leichte Hasdasbung Lein Verschleiss
Jusaubere Abdrücke unmöglich! Telephon 1779
AH.PEEAC
FE
Englische Färbe-Seife
MATPOLE-SEIFE
ist unentbehrlich für jeden Haushalt.
Binnon 30 Minuten
färbt man zu Nause bequem,
billig und schön l
### jeden seidenen, wollenen oder baume wolienen Gegenstand.
MAYPOLE-SEIFE V/
ist in allen Farben vorräthig,
SE
färbt also in jeder Farbe, ohne jede Mühe und ohne die Hände zu beschmutzen, 117
ist waschecht und verblasst nicht. 11
THEMATPOLECOMPANVLINRTTEN
98199 Hlgh Holborn, LONDON WE Zu haben in allen Drogengeschäften.
Vertreter: 1½
Otto Richter, Frankfurt a..,½
Kronprinzenstrasse 23. 1 0
S
Darmstadt, Louisenstr. 20,
bereitet schnei, gründlich und sicher zum Einjährigen=, Premaner= und Artturienteneramen vor. Sitzengebliebene erreichen in tünzester Zeit das Klassenziel. Näheres durch den Vorsteher:
M. Elias.
Gute Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43
Einärmnlicher Betsaal
in welchem ich mein eigener Herr bin. ist mir lieber als ein schönes
Simultaneum.
So urteilt ein Missionsvikar der sächs. Diaspora. Hier steht
die erbärmlichte
Simultankirche Deutschlands
800 ganz arme Katholiken, unter einer dreifach großeren Zam Andersteilen sich mit den Protestauten
in die Benutzung eines Gebaudes, das einem armseligen Stalle ähnlich sieht. Lieber Leser, willst Du nicht helfen den l. Heiland aus dieser unwürdigen Statte befreien, an der er so vielen Vernnehrungen ausgesetzt ist? Ebittet recht herzl. um eine Gabe zum Bau eines eigenen Gotteshauses Nocsges, Pfarrer in Gemünden(Hunsrück)
issaus.
Heumatismus-Balsa
Ges. gesch. D. R. W. 19876.
Bei Rückenschmerzen. Gliederreißen, rheumatischen Schmerzen jeder Art von Aerzten auf's Wärmste empfohlen. Preis v. Fasche Mi. Zu haben in Apotheken. Engros=Versand:
Köln, Waidmarkt 13. Viele Anerkennungsschreiben. Bestandtheile in 100 Theilen: Weinsprit 60, römische Camillen 2. Sandelbolz 2. grune Pomeranzen 2, Coriandersamen 1. Kalmuiswurzel 1. Chinarinde 3, Ulmenrinde I, Nelken 1. Entianwurze türkischer Pfesser Ingberwurzel„. Kastanien 5. Salmiakgeist
1.900, Texpentinöl.700. Campher.900.
HSche Rechsier- u. Commissionls-Du
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%. Depositen= Manhlöurcan„ einmonatlicher„„„
HichartzStrasse 12.
zweimonatlich. dreimonatlicher
einsmonatlicher
monat#
Ecke Hohenzollernring
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
gewahrt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Mamt erteilt die General=Agentur für Rheinland und
Westfaten Eduaro Hammacher, Koln, Brüsselerstr. 130, 1. Sprechst.—0.
Verlag und Drnrr von J. P.
achein
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, der Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in A5.