Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a.“— Muzi Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Einzeigen=Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen
sen unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg
General-=Anzeiger für die rheinische haupstaot uno Fremidenblatt.....
Heute 16 Seiten
Köln, Sonntag, 10. Dezember 1899
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Facd
ute und solide Qualitäten von äusserster Billigkeit
Bekannte
Blousen und Besatz
in schwarz und farbig, neueste und gediegene Sortimente, für Kleider,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
tto Haussels. Breitestraße 107.
Ranges für Damen, Herren u. Kinder.
des in nur soliden Qualitäten zu massigen Preisen
Breitestraße 107
Specialität
Wels
Manufacture,
Wollwaaren, Strumpfwaaren und Tricotagen
gegründet 1874)
von
Köln-Ehrenfeld
(früher Köln).
Telephon: Köln-Ehrenfeld Nr. 480.
Die Fabrik ist auf Grund meiner 30jährigen Kenntnisse und Erfahrungen in der Margarine-Branche mit allen Maschinen und Hülfsmitteln der Neuzeit, mit eigener Meierei, Eis- und Kälte-Erzeugung, elektrischer und Dampfkraft zur Herstellung von Margarine eingerichtet und dementsprechend
Concurrenz- und leistungsfähig.
sammtliche Arbeiter-Artikel.
Kölner Privat-Fachschule
1 oue
- und Decorationsmalerei
Fachschullehrer, Händelstrasse 20.
den staatlich JOgef Volk
“ we in seiner Art. ff. Reserenze
und Reparaturen prompt und billig.
bekleide man in bewährt. Weise mit
Baupappen„Kosmos“, Muster
rnach in Beuel am Rhein.

Kölner Toral-Anseiger Nr. 339 4 Konntag 10. Verember 189
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dez. 1899.
Von heute ab
ganz bedeutende Preisermassigung auf vorräthige
und Kieidere Stoffreste werden ganz unter Preis abgegeben.
Unter Taschenmacher,
Dienstboten=Abonnement.
§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches ist vom 1. Januar 1900 ab erkrankten Dienstboten die erforderliche Verpflegung und ärztliche Behandlung nicht wie bisher bis zur Dauer von vier Wochen, sondern bis
zur Dauer von sechs Mochen
zu gewähren. Die Stadt Köln übernimmt deshalb vom 1. Januar 1900 ab bis zur Dauer von sechs Wochen
die Verpflegung und ärztliche Behandlung der Dienstboten des Stadtbezirks Köln im Krankenhause gegen eine Vergütung von 4 M.(bisher für vier Wochen 3 M) für jeden Dienst boten und das Kalenderjahr. Ausgeschlossen sind krankenversicherungspflichtige Dienstboten; im übrigen ist das Abonnement nur für sämtliche Dienstboten eines Hausstandeszulässig.
Anmeldungen zu dem Abonnement können zu jeder Zeit schriftlich oder mündlich an die Krankenhaus=Depu tation, Portalsgasse 2, Zimmer 12, ge richtet werden; für bereits Abonnierte bedarf es einer Anmeldung nicht.
Das Abonnement beginnt vier Wo chen nach Zahlung des Abonnements betrages. Derselbe wird im Monat Dezember von Steuererhebern abge holt, nach dieser Zeit vom Einziehungs amt entgegengenommen.
Innerhalb der Umwallung sint Dienstboten, welche einer chirurgi schen Behandlung bedürfen, aus schließlich dem Bürgerhospital, an inneren Krankheiten leidende ausschließlich d. Augustahespital zuzuweisen. Erkrankungen von Dienst boten in den Vororten sind der zu ständigen Verwaltungsstelle, in Bayen thal dem dortigen Krankenhause anKöln, den 27. November 1899.
Der Oberbürgermeister:
I..: Piecg.
Bachem
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive.
„„ A in(lanwvarte
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..00—.00, 50 Stück M..75—.00.
seine Brief hüllen eingesteckt(ausgenommen
Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 soicher Karten sind ein beliebtes
Polyphon
Selbslspielende Ausikwerke. zum Preise van 20MK aufwärts liefern gegen
Amnatsraten
n 3Hikal
5 Monate Garantie
Eatslgge Gce
GFäLIS*
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich sur Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann
Köln. J. P. BACHEM,
Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte, genau zu adressieren.
∆ Fremde Welten.
Glückwunsch-Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in
ugesteckt(ausgenommen die Postkarten) und in geschmackvolle
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Weihnachts- und sonstige Festgeschenke
in grosser Auswahl.
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof 55.
%
DE
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen,
hnachtsGoldwaren, Silberwaren, Taschenuhren zu billigen Preisen.
Aibam
enthaltend 334. Nummern
und zwar:—„
30 der beliebtesten Advents=, Weihnachts=, Sylvester= und Neujahrslieder.
f. 1 resp. 2 Singst. mit leichter Klavierbegleitung nebst 2 Weihnachtskompos. f. Klavier zu 2 Hdn., 1 Fantasie f. Klavier zu 4 Hdn., 1 Fantasie f. 1 oder 2 Violinen u. Klavier.
Nr.—34 in 1 Bd., prachtvolle Ausstattung. K.—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
[51] Roman von Reinhold Ortmann.
Während des letzten Teils seiner langen Erzählung war er nicht mehr im stande gewesen, aufrecht zu bleiben, sondern er hatte sich auf einen Stuhl niedergelassen und hatte mit unsäglicher Mühe aus ungestüm arbeitender Brust die Sätze hervorgestoßen. Auf seiner Stirne standen große Schweißtropfen und sein Kinn zitterte wie das eines achtzigjährigen Greises.
Das Schweigen, welches nun folgte, konnte wohl als ein Beweis dafür gelten, daß Hermann Wolfhardt einen schweren und ernsten Kampf mit sich selbst zu bestehen habe; aber schon die ersten Worte, die er sprach, mußten den falschen William Bradwell davon überzeugen, daß seine Sache hoffnungslos verloren sei.
„Fordern Sie nichts Derartiges von mir,“ sagte er mit weicher und doch entschiedener Stimme;„denn was ich auch in diesem Augenblick für Sie empfinden mag, die Vergangenheit auszulöschen, ist doch nicht in meine Macht gegeben. Ich, fühle mich nicht länger berufen, den Richter zu machen über Ihre Schuld, und was ich unter dieser Schuld gelitten habe, verzeihe ich
von ganzem Herzen. Auch meine Mutter würde Ihnen wahrscheinlich verzeihen, wenn sie noch am Leben wäre; ihr gramvolles Bild aber würde gleichwohl immer zwischen uns beiden stehen.
Es wäre eine nutzlose Qual für Sie wie für mich. Darum lassen Sie uns nicht erst versuchen, was doch ewig unmöglich bleiben würde. Und lassen Sie uns gleich in dieser Stunde Abschied nehmen für immer!“
Der andere hatte sich halb empor gerichtet und starrte ihn mit unheimlich großen, geisterhaften Augen an.
„Was sagst du? Du sprichst von einem Abschied? Du willst dich von mir trennen?"
„Ja. Und Sie selbst werden bei ruhiger Ueberlegung erkennen, daß es keine andere Möglichkeit für mich giebt.“
„Aber ich lasse dich nicht! Ich halte dich fest! Ich will nicht einsam sterben.“
„Sie werden noch nicht sterben. Und Sie werden andere finden, die Sie lieben und die Ihnen sein werden, was ich Ihnen auch beim redlichsten Willen doch nimmermehr sein könnte. Lassen Sie uns darum die Pein dieser Unterredung enden; denn ich schwöre Ihnen, daß nichts im stande sein würde, meinen Sinn zu ändern.“
Stöhnend war der Kranke in seinen Stuhl zurückgesunken. Krampfhast griffen seine Hände nach dem ängstlich schlagenden Herzen. 0
„Du wirst es nicht thun!“ ächzte er in abgerissenen Lauten. „Du wirst nicht! Und du kannst ja auch gar nicht fort! Du bist noch nicht gesund, und du hast kein Geld, die Reise über den Ocean zu bezahlen.“
„Sie haben recht! Aber ich kann mich als Taglöhner in den Busch verdingen, und Sie dürfen versichert sein, daß ich nicht zögern werde, es zu thun.“
William Bradwell stieß einen Schrei aus— einen Schrei, in dem ebenso viel ausbrechende Wut als Verzweiflung war; Hermann Wolfhardt aber ging zu der Thüre des Nebenzimmers und öffnete sie mit seiner gesunden Hand.
„Fred!“ sagte er scheinbar ruhig.„Sie müssen Ihrem Herrn beistehen; denn er befindet sich nicht wohl."
Der Kammerdiener eilte herzu, von Frank Mac Burney gefolgt, während Helga, die einen forschenden Blick auf Hermann Wolfhardts Antlitz geworfen hatte, in der geöffneten Thüre stehen blieb.
Die blutlosen Lippen fest zusammenpressend, raffte sich William Bradwell aus seinem Stuhle auf.„„„
„Um Gotteswillen, was ist Ihnen?“ fragte der alte Fred in ehrlicher Besorgnis.„Sie haben einen neuen Anfall gehabt? „Nein, es ist nichts— gar nichts!“ stieß der Kranke mit gewaltiger Selbstüberwindung hervor.„Ich bin etwas erschöpft — das ist alles! Du wirst mir unten im Wagen eine Morphium=Einspritzung machen— dann ist es vorüber. Komm,
führe mich hinab.“
Frank Mac Burney sah Wolfhardt, der mit halb abgewendetem Gesicht am Fenster stand, durchdringend an: aver er sprach kein Wort und nahm den linken Arm seines Chefs, während der Diener ihn auf der anderen Seite stützte. So bewegten sie sich langsam nach der Thüre. Aber bevor er— mehr getragen als geführt— die Schwelle überschritt, wandte William Bradwel sich doch noch einmal um.
„Also es bleibt dabei?“ fragte er.„Du wirst auch morgen nicht anderen Sinnes geworden sein?“
Morgen so wenig als in einem Jahr! Leben Sie wohl,
Onkel!"—
„Vorwärts!“ schrie Bradwell den verblüfften Kammerdiener an.„Wie lange soll ich denn noch hier festgehalten werden?“
Noch minutenlang, während er mit äußerster Vorsicht die Treppe hinabgeleitet wurde, hörten Wolfhardt und Helga sein schreckliches, beängstigendes Keuchen. Dann fiel eine Thüre ins Schloß, und es wurde ganz stiu, bis gleich darauf das Rollen eines rasch davonfahrenden Wagens gedämpft zu ihnen heraufdrang. Nun erst veränderte Helga ihre Stellung und flog mit einigen raschen Schritten auf Hermann Wolfhardt zu.
„Was ist geschehen? Was hast du mit ihm gehabt? Ihr seid in Unfrieden auseinandergegangen.“
„Wir sind auseinandergegangen, um uns, wie ich denke, nie mehr zu begegnen. Du sollst alles erfahren, Helga, nur nicht in diesem Augenblick; denn mir ist zum Sterben weh.“
Ich dringe nicht in dich; auf das eine aber mußt du mir Antwort geben. Du gedenkst nicht mehr in meines Stiefvaters Haus zurückzukehren?“
„Niemals! Lieber gehe ich in den Tod!“
Ihre Augen leuchteten, und es war wie unterdrücktes Frohlocken in ihrer Stimme, als sie weiter fragte:„Da ich aber nicht zugeben werde, daß du in den Tod gehst, was gedenkst du also
„Ich weiß es nicht, Helga; aber ich fürchte, auch wir werden uns trennen müssen. Ich bin ohne alle Mittel, und da ich von — von diesem Manne nicht einen Pfennig mehr annehmen werde, bleibt mir kaum etwas anderes übrig, als durch die Arbeit meiner Hände wie ein Taglöhner mein Leben zu fristen.“
* 4*****

Seite 3.
können ihren können ihren ihren
keine grössere Freude macnen, als wenn sie Somnosc
Reichardf’s Kakaofabrikaten, Kaffees, Thees und Cakes
Preislisten und Kakao-Kostproben umsonst.
Kinder können ihren Eltern Kakao-Compagpie Theodor Keichard.,
Verkaufsstelle in Köln: Hohenzollernring 18 p.
„elmer Korlen MreirP..— Fernsprech-Anschluss Nr. 3231.„
Zweite Verkaufsstelle, zualeich Probirstube für Reichardt’s Marken: Café
F. X. Felner, Zuvelier,##
Köln, Hohestr. 114,%
empfiehlt reiche Auswahl in
8 feinen und couranten Juwelen,##
&amp; Cold- u. Silberwaren jeder Preislage.#
Für Neuarbeiten u. Reparaturen Werkstätte im Hause. — Mässige Preise.
Eltern Kinder
Ehemänn
Zweit
Kunst-Auctionen in Köln.
1) Ausgewählte Sammlung von vorzüglichen
Gemälden älterer Meister, der Herren
Becierungsbaumeister Forst; zu Köln, L. de
Metchorsky, Brüssel etc.(169 Nummern).
Verstaigerung den 13. December 1899.
2<space> R e i c h h a l t i g e<space> S a m m l u n g<space> v o n<space> G e m ä l d e n<space>
neuerer bester Meister der deutschen
französischen, belgischen und italienischen Schulen, dabei eine Anzahl Oelgemälde aus früheren Dombau-PramienCollocten, die intolge Nicht-Abnahme, Horppag gereing wer zu Gunsten der Casse des Central-Dombau-Vereins ver
äussert werden.(274 Nummern.)
Versteigerung den 18. u. 19. Dscember 1899.
3) Reiche Sammlung von Kunstsachen aus dem Nachlasse des verst. Herrn Regierungsbaumeisters
Siegburger eitc, Krüge Töptereier Porzellane. Arbeiten in Glas, Elfenbein und Metall. Arbeiten in Holz, Möbel u. Einrichtungsgegenstände(575 Nummern).
Versteigerung den 20. u. 21. December 1899.
Kataloge sind zu beziehen durch
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
S G
Prüfet Alles und behaltet das Beste!
KAT
h Empfohlen bei hartnäckiger
Stuhlverstopfung, Verdanungs=
störungen, Appetitlosigkeit, MaBlähungen, sanArem Aufstoßen, Sodbrennen. Eln
IAAbführmittel. Wirkt selbst bel jahrelangem Gebrauch stets woblthättg.
Ses secscheche e elte escelises eäice cäice echice
Präparate der alten, belannten u. berwährten Filrmg,. C. Kuhante geiscz eite und
erkannt guie, sehr beliebte und volksrümliche Hausmittel
Ma verlange umos:
Gebrauchsanweisung vor##
C. Lück, Colberg.
Vorzügliche Erfolge
Bostandtelle: ron
8 Pros. Apirstus mit.50.
Ehabarber, 1,5 kg. Zittwer
Tumenlakgimml. 250„
Larebeuschwanm, 1,250
Sagradart
onns Opium, 1 kg. Ale
Schtnuel. donArethets:
Preis 4 Fl. 50 Pfg.,
.—..50 u..— Ak.
TUTIH
ue Asen un
.50 fl..— mi. Verklainerte Abbildung der rothen Verpackung.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten, Dürenerstraße 68.
Max Daeschner&amp; Co.,
me Specialhaus für Amateur-Photographie, n a. Rhein, Passage 43,
So würdest du bereit sein, nach Deutschland zurückzukehren,
wenn du die Mittel dazu besäßest?“
„O, ich hätte keinen sehnlicheren Wunsch. Aber es ist ein Wunsch, für den es leider keine Erfüllung giebt.
Doch— doch!“ rief Helga mit seltsam verändertem strahlendem Gesicht.„Ich habe Geld genug, um für uns beide die Ueberfahrt zu bezahlen. Und drüben werden wir uns gewiß
weiterhelfen, nicht wahr?“
Zweifelnd und ungläubig blickte Wolfhardt sie an.
Welch' ein Gedanke, Helga! Das wäre ja eine regelrechte Flucht, und die Leute, die unser geschwisterliches Verhältnis nicht kennen, würden es vielleicht sogar für eine Entführung halten. „Mögen sie doch! Was kümmern uns die Leute in diesem ver
„Aber deine Ausichten, dein Vermögen! Du kannst, doch nicht dies alles im Stich lassen, um einer ungewissen, vielleicht sehr traurigen und kämpfereichen Zukunft entgegen zu gehen.
Und warum kann ich es nicht? Ach, wenn du wüßtest, wie ich diesen Reichtum verabscheue, der mir von dem Mörder meiner Mutter kommt! Hier würde ich inmitten alles Ueberflusses namenlos elend sein bis zu meinem letzten Atemzuge, und wenn es für mich überhaupt noch ein Glück auf Erden giebt, so kann es nur jenseits des Weltmeeres auf mich warten!
Wohl sträubte er sich noch eine Weile gegen ihren verwegenen Gedanken; aber seine Einwendungen wurden immer schwächer, und vor dem immer erneuten Ansturm ihres heißen leidenschaftlichen Verlangens nach schleuniger Flucht streckte er, dessen ganze Seele ja von der gleichen Sehnsucht erfüllt war, endlich besiegt
Da erfaßte Helga mit beiden Händen, seine gesunde Rechte und wie ein einziger Jubelschrei klang es von ihren Lippen: Mit dem nächsten Schiffe schon werden wir fahren— hinaus in die sonnige Ferne— in die Heimat— in die Freiheit hinaus in das Glück!“
60 HEKEMAERR„a
Es war am Morgen eines regnerischen Novembertages, als
Hermann Wolfhardt langsam über die neustädtische Fuhlentwiete in Hamburg schritt. Sicherlich ist bei solchem Wetter kaum ein anderes Milieu so vollständig danach angethan, ein menschliches Gemüt mit melancholischen Gedanken und Vorstellungen zu erfüllen als eine jener alten, schmutzigen, winkeligen Gassen der stolzen Hansastadt, die aus vergangenen anspruchsloseren Jahrhunderten noch ganze Viertel in die Gegenwart hinüber gerettet hat. Unter dem bleigrauen Himmel und in der nebelschweren Atmosphäre sehen die schiefen, verwitterten Häuser mit den zahllosen, eng zusammengerückten Fenstern noch einmal so alters schwach und lebensmüde aus, als sonst; fröstelnd und verdrieß lich eilen die wenigen Passanten aneinander vorbei, und man könnte beinahe versucht sein zu glauben, daß selbst die ihre Fuhrwerke mühselig über das schlechte Pflaster schleppen,
Aübder es war scherlich nicht bloß der trüßfelige Novenbertag,
der den Ausdruck von Sorge und Traurigkeit auf Hermann Wolfhardts Antlitz verschuldete. Er schien in den wenigen Monaten seit seiner fluchtartigen Abreise aus Australien um Jahre gealtert, und an seinen Mundwinkeln waren ein paar müde Linien, wie sie sich in der Regel nur bei Menschen einstellen, die einen harten, fruchtlosen Kampf durchgekämpft haben, und die im Begriff sind, auch die letzte Hoffnung auf einen
Langsan gung. er auf seine auf dem Valentinskanp gelegene
Wohnung zu. Die Frau, von der er dort ein überaus bescheidenes Stübchen gemietet hatte, empfing ihn mir der Nach richt, es sei vorhin eine Depesche für ihn abgegeben worden, und ein Ausdruck beinahe furchtsamer Spannung erschien auf
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 200,000 kg.
TRADE
MARK
This Flour is guaranteed pure.
and specially prepared from
the Imnest Uheat.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmäseig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Tackung in den Handel gebracht wird.
6
Neuester reich illu=„##um enatteu:: Lann Rodenauszug, 32.#. E
gratis und franko. 14t, 1310, mit
Unterricht fur.„Blitz“, Anastigmat, vorzügliches Universalempfehlen als Weihnachtsgescheuke:
Photoar. Apparate u.
in großer Auswahl zu billigen
Neu!
Cito“, hochseiner Handapparat, Bildgröße 9 12 cm, für Moment= u. Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv K 33.—.
Aeme“, Reisecamera, 13/18 cm, Nußb., m. 3
Käufer brieflich und mündlich kostenlos. Freie Benutzung der Dunkelkammer.
„„„ 10, IIt HrIs.
Anastigmat, vorzügliches Universal, 13/18, 55 J.
„Blio
Objectiv.
„Schüler=Apparate“ von 12 K an „Görz Auschütz“ Klapp=Apparate zu Original=Fabrikpreisen.
Kodaks Concentrirter Blitzentwickle:
bestdeckender Universal=Entwickler
W S
WE
Um ein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Palisadenstr. 73.—iester und Pkarrer bei St. Pius.
#. Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
„Wie sie es wohl aufnehmen wird!“ sagte er vor sich hin. ich fürchte mich, es ihr zu sagen, und doch gab es keinen anderen Ausweg mehr als diesen. Mag sie es denn in Gotes
Namen auf der Stelle erfahren!".
Er steckte das Papier, das ihm eine augenscheinlich sehr bedeut same Nachricht gebracht hatte, zu sich und nahm aufs neue seinen Hut. Das Ziel seines Weges war nicht weit entfernt, denn der halbdunkle, schmale Thorweg, in welchen er eintrat, war raum durch ein Dutzend Häuser von seiner Wohnung getrennt. Er stiee bis in das dritte Stockwerk empor und zog die Glocke an einer Thüre, die wahrlich nicht aussah, als ob besondere Herrlich keiten hinter ihr verborgen seien.
Eine ältliche, freundlich blickende Frau war es, die ihm öffnete.
Noch ehe er Zeit gehabt hatte, eine Frage an sie zu richten, sagte sie:„Ei, das trifft sich ja gut, Herr Wolfhardt, daß Sie kommen.
Eben sollte mein Jung' mit einem Brief von Fräulein Thalberg zu Ihnen gehen. Nun wird Ihnen das Fräulein gewiß lieber mündlich sagen, was sie Ihnen geschrieben.“
Sie klopfte an eine der Thüren, die auf die Diele ausmundeten und nannte auf das freundliche„Herein.“, das von drinnen
ertönte, den Namen des Besuchers. Eine Minute später erschien Helga auf der Schwelle.
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Wanduhren. Grösste Auswahl. Billigste Preise.* Garantie
Fernsprecher 3506.„„
Gogen Killorerduaneandueus..
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
A
General=Vertreter:
Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 339* Sonntag 10. December 1399.
Seite 4.
Hannover, Bremen.
Tülle, Jupons, Echarpes, Schürzen sind bis Weihnachten im Preise ermässigt.
Reste für Blousen und Roben enorm billig aus.
Man Ganhan eina nach Weihnachten gestatter.
S Obenmarspforten S,
Alfenidewaaren-Fabrik
sstes Special-Geschäft dieser
empfiehlt ganz besonders zu
und
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen.
zu bedeutend ermässigten 1
Habe einen Posten älterer
Vorlagen, Läufer,
Linoleum, Teppiche, Läufer
der Vorrat reicht, mit 10% Raba
Fischer, Eigelstein 101
werden, solange
riedr.
*
Um mit dem Restbestande der ans dem
meist exquisit feine Pariser und Brüsseler Facons,
bis Ende dieses Monats vollständig zu räumen, gebe dieselben zum Fabrikpreis ab und gewähre auf alle Waaren
garantiert rein,
Herkules-Corsets,
Passend zu öhrseder-Corseis,
1 N1 Zwickel-Corsets,
Weihnachts-Geschenken I. Siethecsis- Schmestsänder.
* Bruch-Chokolade,
garantiert rein,
Pfund.80 Mk., 14 Pfund 20 Pfg., sowie
feinere Tafel-Chokolade
zu 1,20,.40,.60 Mk., per Pfund,
empfiehlt
Kaiser’s
Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 301. Köln=Lndenthal, Dürenerstraße 143.
Köln=Nippes, Sechszigstr. 13A Kalt, Hauptstraße 117.
7, Freiheitstraße 57.
Eigelstein 52.
Breitestraße 129. Pfeilstraße 2.
Poststraße 41. Schaafenstraße. Wallstraße 38, Berlinerstraße
Köln:
Altermarkt 2. Schildergasse 87. Weyerstraße 69. Severinstraße 66.
empfiehlt
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße und
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen.
Ausverkauf von Resten und Roben in großer moderner Aus wahl zu außerordentlich billigen Preisen.
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
2 Hohestrasse 118.
Reichinustr. Prachtkatalog mit vielen Preisreducierungen gratis u franco.
zu Original=Preisen vorräthig
comfortables Versuchsateller im Hause.
Interricht kostenlos. 3 Dunkelkammern u
**
4

Seite 5.
Um am
L
Har
mit meinem reich assortirten Lager in
Damen-Confection
geräumt zu haben, veranstalte ich einen
Grossen Aust
und habe ich die sämtlichen Vorräte in
Jackets, Kragen, Capes,
Abend-Mäntein,
Kinder-Mäntein etc.
zu unübertroffenen, enorm billigen Preisen
zum Verkauf gestellt. Modelle weit unter Preis. Verkauf nur gegen bar.
Ein Posten zurückgesetzter Regenmäntel, Radmäntel, Kindermäntel erc. zum Aussuchen per Stück 4 bis 8 mark.
M. Kaufmann-Klaes,
67 Schildergasse 67
Ecke Antonsgasse.
Telephon 1734.- Telephon 1734.
Mit dem Heutigen verlegte ich meine Wohnung von Breitestraße 89/91 nach
Langgasse 6
(Lesegesellschaft). Köln, den 2. Dezember 1899.
Dr. Alb. Baldus,
prakt. Zahnarzt. Telephon 4610.——
Oeffentlicher Verkauf.
Bei der unterzeichneten Fortifikation sollen 130 Stück Brieftauben in Partieen zu zwei Stück gegen gleich bare Zahlung und sofortige Mitnahme öffentlich meistbietend verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf Montag den 18. Dezember, nachmittags 3 Uhr, au dem Festungs=Schirrhofe, Weidenbach 1I. festgesetzt. Die Tauben können an genanntem Tage von 10 Uhr vormittags ab besichtigt werden Fortisikation Köln.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich solid. Gelenkpuppen u. all. Ersatzteilen. prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen. Armen, Schuhen und Strümpfen.
Puppen=Perücken
ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten
und Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, F1 Ecke Friesenstraße 1. Gegenüber der Steinfeldergasse.
Vollständig. Ausverkauf der Handarbeiten.
Klavierläufer, Nähtisch=, Serviertisch=, Buffetdecken, Filzläufer, Sofakissen Zeitungsmappen, Pantoffel 2c. zu ½ des sonstigen Wertes.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Pass. Weihnachtsgeschenke.
Damen= und Herren=Schreibtische, Salon=, Auszieh=, Bauern=, Nähr, Rauch= u. Nipptische. prachtv. Buffets, Vertikos, Salon= und Prunkschränke, Trumeaux, Konsol= und Goldspiegel, Kleider= und Spiegelschränke in allen Größen. Garantiert nur gute solide Arbeit, reelle Bedienung. Möbelschreinerei Georg Knour, Josephstraße 10.
Wer liefert Milch
gegen Schneiderarbeit?
Fr.=Offerten nach Ursulastr. 15, 3. Et.
V
&am TRIFN
Ein am Boden einer eleganten heedose angebrachter Abmeßpparat ermöglicht es, daß das jeweilig nach Tassen=Anzahl gewünschte Quantum direkt in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Abmessen mit Fingern oder einem Löffel fällt weg und ein Verschwenden durch übergroßes Maß ist ausgeschlossen, so daß
1<space> T a s s e<space> f e i n e r<space> T h e e<space>
ca. ½ Pfg. kostet.
Die Dose ist gefüllt mit ½ Pfd
Thoomischung zum Preise vor
20
—
5
SPNR-UOSE
ff. Theemischung zum Preise von .— zu haben in Köln bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14, W. Geißler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer. Eigelstein 126, Ludwig Voosen, Große Budengasse 11, Medicinal=Drog. Zur Eule, Weyerstraße 82.
Zu Festgeschenken
— emdschle in reicher Ausmahlte:
Toiletteseifen u. Parfümerien
in hübscher und eleganter Packung, in jeder Preislage.
Größtes Lager in
dekorierten Salonkerzen,
hervorragend schöne Farben u. Orzore.:. Starin, weiß und bunt
Christbaumkerzen Specialität: Echte Wachskerzen.
„ unübertroffen ruhiges Brennen, längste
Ia. Stearinkerzen, Zrenndauer, kein Abtropfen.
Wachswaren- Fabrik,
M. J. Menden, Seiten, Parfümerien.
Neue Langgasse 2.
Diebessichere Kassetten
empfiehlt billigst
Wilh. Joh, van Brock,
Weidengasse 25. Telephon 2285.
Neues Bürgerliches Gesetzbuch
gebst Einführungsgesetz u. Sachregister., Größtgr, am#e#7. Herlin G 14
Nur in Postvaketen v. 25 St. a 25 K v. Nachn. L. Schmart&amp; Ca, Berlin C
Tocales.
§ Wei hnachtsbescherung. Aus der Stiftung Michels wurden
am Mittwoch=Nachmittag 130 arme Kinder aus den Volksschulen der Stadtgemeinde Köln mit kräftigem Schuhwerk bzw. guten Anzügen beschenkt. Die Feier wurde durch Liedervorträge der Volksschule an Siebenburgen verschönert. Nachdem Herr Stadtschulrat Völcker eine Ansprache an die Kinder gerichtet hatte, wurde die Feier mit einem Gebet für die verstorbenen Wohlthäter geschlossen.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(1. Dez.) Maria, T. v. Heinrich Harperscheidt, Postbote, Siebachstr. 72A.- Johann, S. v. Peter Teitscheid, Bahnarb., Merheimerstraße 35.: Sofia. T. g. Franz becker, Satler, Stedaur. au.. Paul.
v. Johann Odendahl, Fuhrm., Hubertstr. 6.-(.)
Andreas Ehrhardt, Hülfswagenwärter,„ Sxanachstrz, 20.- Maria. T. v Heinrich Demann, Eisenbahnsekretär, Neußerstr. 211.„„Karola, I. p.
Theodor Kunze, Obertelegraphen=Assistent, Neußerstr. 335B. Gertrud,
T. v. Christian Erven, Tagl., Merkenicherstr. 91A.- Johann. S. v. Jaroo Schmitz, Postbote, Merheimerstr. 124.-(.) Hermann, S. v. Gustav Scheffler, Schuhm., Christinastr. 6.= Elisabeth. T. v. Ernst Wartenberger, Kaufm., Auguststr..- Hermann, S. v. Simon Wienböker, Tagl., Fürstenberastraße 103.- Ludwig. S. v. Ludwig Schunk, Stuckaturer, Siebachstraße 28.- Elisabeth, T. v. Peter Gerhards, Schreiner, Siebachstr. 35. Julius, S. v. Felix Nelles, Schreiner, Sechszigstr. 93.- Vincenz, T. Johann Ollig. Tagl., Longericherhauptstr. 10#8- Hermann, S. v. Her Herrmanns, Faßbinder, Sebastianstr. 172.-(.) Gustav, S. v. Lambert Meckler, Bierbrauer, Siebachstr. 87.- Johann, S. v. Hubert Fabrikarb., Florastr. 61.- Hugo, S. v. Karl Hohage, Schleifer, Christinastraße 6.-(.) Kurt. S. v. Karl Hüttebrüncker, Eisenbahn=Bureaudiätar, Neußerstr. 222.- Katharina, T. v. Hermann Dick, Ackerer, Sebastianstr. 141.
Wilhelm, S. v. Wilhelm. Odendahl, Kutscher. Sechszigstr. 127.,— Kathar., T. v. Philipp Fischer, Eisenbahn=Wagenmeister, Sechszigstr. 59.-(.) Martha. T. v. Hubert Lienartz, Hülfsheizer, Sechszigstr. 129.- Franz, S. v. Wilhelm Jeuck, Fabrikarbeiter, Baudriplatz 12.
Sterbefälle.(2. Dez.) Vincenz Zimmermann, Magazinarb., 60.,
mnn.„ Theodor Ehrhardt, ½ St., Cranachstr. 20.-(.) Trimborn, gev. v. Kajdatsy, 34., Merheimerstr. 245.- Wilhelm Seiff, 1<space> J.,<space> N i e h l e r s t r.<space> 2 8 5.<space>-<space> W w e.<space> S o f i a<space> B r u c k m a n n,<space> g e b.<space> B a d e n h e u e r,<space> 7 6<space> J.,<space> Stammbeimerstr. 4.- Gottfried Engels, o.., 62., Fürstenbergstr. 76.
Adolf Hodes, 1½., Herstelle.-(.) Gertrud Schiefer,.2., FloraHeiraten.(1. Dez.) Wwer. Anton Esser, Schlosser, 1 Maria Pauly, Wwe. v. Georg Toussaint, Bergstr. 47.-(.) Johann Vigelius, Kutscher. u. Anna Liegenfelder, Florastr. 16.=(.) Wwer. Nikolaus Panzer, Tagl., u. Rosalie Strengel, Wwe. v. Martin Creff. Niehlerst. 179. Heirats=Ankündigungen.(1. Dez.), Jakob vermann, EisenbahnHülfsbremser, Hartwichstr. 63, u. Wilhelmine Hummler, Sechszigstr. 25.
(.) Wwer. Wilhelm Eberhard, Schmied, Hartwichstr. 58, u. Friederike
Hörger, Köln, Kaiser Wilheluring 46.: Wilhelm Tegek, Fahesegheiter, Hartwichstr. 43, u. Maria Gossel, Knechtstederstr..-(.) Jakob Nießen,
Fabrikarb., Stammheimerstr. 14, u. Maria Bilstein, Katzengasse 41.-(.) Heinrich Schmitz, Hufschmied, Neußerstr. 653, u. Sibylla Ochse, Köln, Roonstraße 31.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Auftragen.
Leverinstr. 152, zweites haus neben d. Post.
Wir empfehlen:
Herbst- und Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu
10 K. TTI, 12 K. 14 K, 15 K. 17 K, 20 M. 22 M.
.. 25 f. 27 K. 28 bis 36 K
Kragen-Rläutel für herren u. Knaben,
∆ Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Glas und Tapeten,
Wachstuche, Linoleum=Läufer und Vorlagen,
Diaphanie=Glasbilder,
Cocosmatten, Bürsten und Pinsel,
Farb=Materialien, Lacke und fertig
geriebene Oelfarben
empfiehlt
Peter Lützeler, Anstreichermeister,
Hochstraße 33, am Markt.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Conserven
diesjähriger Ernte, deutsche sowie feinste französische Qualitäten, zu sehr billigen Preisen.
Helgol. Kronen-Hummer,
russ. Malossol-Caviar, ohne Salz,
in Figuren und Schnitten.„„„
Tafelrosinen, Tafelfeigen, Datteln, Mandeln, Haselnüfe
echten Benedict.-Liqueur, holl. Liqueure etc. empfiehlt
Ludwig Holden, MMalzbüchel 91 1. Ne 145.

Seite 6.
Offene Stellen.
Architekt
gesucht, der in der freien Zeit Kosten anschläge, Abrechnungen 2c. besorgt.
Anerbietungen unter Nr 2176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 339 4 Roilntag 10. Recember
Junger kath. Mann,
Geübter
Werksetzer
zum Eintritt am 18.Dezember gesucht. Bei guten Leistungen und guter Führung ist dauernde Kondition in Aussicht Gefl. Anmeldung mit Zeug. nis-Abschriften an
J. P. Bachem,
Köln, Bahnhofstrasse 3.
Ein Engrosgeschäft der Eisen branche sucht zu baldigem Eintritt für Abteilung Stab= und Faconeisen einen
tüchtigen älteren Beamten,
der mit diesen Artikeln vollständig bekannt sein muß, durchaus selbstän dig arbeiten kann und schon ge reist hat.„
Stellung ist angenehm und bei befriedigenden Leistungen dauernd.
Reflektanten wollen Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Photographie u. Gehaltsansprüchen unter B 152 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einsenden. 2
Fabrik
pharmacentischer Artikel
(Lakritzen, Pflastern, Tinkturen
2c.) nicht sehr weit von hier, a. Rhein gelegen, sucht mit genannten Präparaten bekannte tüchtige Arbeiter oder Arbeiterinnen(—3) u. einen zuverlässigen Vorarbeiter als
Meister,
welcher obige Fabrikation wenigstens in der Hauptsache genau kennt. Stellung dauernd und angenehm. Meldungen mit Lohnansprüchen sub
AFI71b an Haasenstein&amp; Voaler
.=., Köln.
Verkäufer gesucht
für ein Delicateß=Geschäft zum
1. Januar.
Fr.=Off. u. T N 5851 an die
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Notariat.
Aelteres gut empfohlenes
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit zu einzelner Dame gesucht. Gereonsdriesch 12, II. Für meine 4 Kinder suche ich ein gut ausgebildetes
kath. Fräulein oder Kindergärtnerin
Dasselbe muß sich auch etwas mit im Haushalt beschäftigen. Fr.=Off. u.
neuen Jahres Vertrauensposten, Hausknecht oder sonstige Stellung; liebsten dauernd. Ders. würdee Gartenarb. übern. Vermittler verb Gute Empfehlung. Fr.=Offerten Nr. 2170 an die Geschäftsstelle d
Ged. jung. Mann,
24 Jahre, kath., m. gut. Zeugn., sucht Stelle(mögl. Vertrauensposten), an liebsten in Köln. Schriftl. Fr.=Angek u. W O 5918 an die Geschäftsstell der Kölnischen Volkszig. erb. I
Gewandte Verkäuferin,
kathol., welche auch große Schaufenster zu decoriren versteht, von einem leb#
Für die Leitung eines
Volksbureaus
in Westfalen wird ein katholischer
Vorsteher gesucht,
der in Sachen der Arbeiterversicherung, Steuer., Miets=, Schul=, Militär=2e. Fragen selbständig Auskunft zu erteilen und auch über diese Fragen populäre, belehrende Vorträge zu halten befähigt ist. Nachweis bisheriger Thätigkeit in Behandlung von Rechtsfragen erfordert. Fr.=Off. mit Angabe von Reserenzen, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen u. W P 5919 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
2 Graveure,
tüchtige Kräfte,
1 Stempelsetzer,
perfekt geübt, für dauernde Stellung
Sofort
gesucht von
C. Ed. Dölitsch&amp; Cie.,
Zürich.
Stempelfabrik und Gravieranstalt.
Nieter, Bohrer und Schlosser
finden dauerndeu. lohnende Beschäftigung in der Brückenbau=Abteilung der
Köln. Maschinenbau=.=G. in Köln=Bayenthal.
Gut empfohlener, verheirateter
Gärtner,
welcher auch Landwirtschaft versteht. bei freier Wohnung und gutem Ein kommen gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. unt. Nr. 2148 an die Geschäftsst. d. Bl. erd.
Agent
für das 3lkuhrkohlengebiet, West falen und Rheinland von eingef. mech. Halbleinen= u. Gebildweverei gesucht. Fr.=Offert, u. VT 5900 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Einleger oder Einlegerinnen
sofort gesuchn.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei. Brückenstraße 6.
„fl. Hr.
„<space> 0<space>( B a h s i l F e<space> I U<space> U<space> 5 8 7 9<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d e r<space>
Erfahrener 2. Gehulse Kölnischen Volkszeitung.
perl. Januar gesucht f. größere Stadt ve l*
am Rhein. Fr.=Off. u. T C 5841 a
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg
Schriftsetzer
gesucht. Uhlandstraße 88.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185.
im Alter von 14 bis 15 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenseld, Liebigstraße 112.
Led. Kesselwärter
monatlich 50# und
Pflegerinnen
monatlich 20 M. Anfangslohn gesucht Persönl. Meldung mit Zeugnissen
Anstalt Lindenburg.
Für einen kleinen, besseren katholischen Haushalt wird auf sofort ein älteres, in der besseren bürgerlichen Küche durchaus erfahrenes properes
Kückenmäöchen
(Lohn 300.)
und ein durchaus properes, in allen Zweigen des Haushalts namentlich im Waschen und Bügeln erfahrenes
Zweitmädchen
(Lohn 250.)
gesucht. Nur solche wollen sich melden, die längere Zeit bei besseren Herrschaften gedient u. beste Zeugnisse aufzuweisen haben. Angenehme Stellung, liebevolle Behandlung.
Franko Offerten unter Bei fügung der Zeugnisse an
Fleiß. junger Mann,
verheir., mit schöner Handschrift selbst mit Hand anlegt, sucht p# Stelle. Gefl. Offerten unter N
an die Geschäftsstelle d. Bl.
haften Manufacturwaaren= und Confections=Geschäfte des Industriebezirks per Februar oder März gesucht. Pension im Hause.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Bild unter P R 5788 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszin.
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen, Lehrmädchen
sofort gesucht.
Mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8. Ein älteres, zuverlässiges
Mädchen,
welches gut kochen kann, etwas Haus arbeit übernimmt, wird in feinem Haushalt nach auswärts gesucht. Fr.=Off. nebst Zeugn. u. Geh.=Anspr unt. V G 5889 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Jür ein flottes Kurz=, Weiß= und
Wollwarengeschäft wird ein kath. Lehrmädchen aus guter Fam. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2167 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiger Mann
sucht Vertrauensposten. Kaution na Wunsch zur Stelle.
Thieboldsgasse 45, 1. Etage.
Geistlicher
sucht ansangs Februar eine Prova steue. Gefl. Fr.=Off. u. T B 5840 and
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Anspr. eine Stelle für Comptoir=A Off. u. Nr. 2172 a. d. Geschäftsst. d.
kräulein sucht Stelle facktes
fections= oder ähnlichem Gesch
ais angehende Verkäuferin. Ei. u. R M 5806 an die Geschäf stelle der Kölnischen Volksztg.
Gebildetes Fräulein(Waise),
Jahre, aus guter Familie, sucht
Stelle a. Gesellschafter
oder Repräsentantin. Gefl. Fr.= u. UP 5875 an die Geschäftsst Köln.Volksztg.
Köchinnen
gesucht, Lohn 30—60., für Köln, Deutz, Bonn, Düsseldorf. Worms, Berlin, Westfalen Holland, In= und Ausland. Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, I.
Haushälterin
findet auf einem Gute Stellung.
Familien=Anschluß. Frco.=Offerten unter W F 5910 an die Geschäf stelle der Köln. Volkszeitung.
023 A erhalten gute Stellen
u. gute Schlafstellen. Enggasse 2, an der Hauptpost.
rau Dr. M. Reimangs, Haushälterin, Küchen= nehHaushaltungsund Kochlehrstelle suche für n 18jähr. Tochter in kathol. Fan Fr.=Off. u. W W 5925 an die
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Namo Dreißig., wirthschaftl...— ant, an Thätigk. gew., des Franz.
mächt, Juchtielbst. Wirkungskre
Führ. d. Haush. Erziehung mutt Kind. o. dgl. Fr.=Off. u. U S 5877
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Valkenburg(.),
Holland, bei Aachen.
Für ein Garn= und Trikotagen=, Woll=, Kurz= und Weißzwaren=Geschäft wird eine gewandte
Mädchen f. Restaur. sof. gesucht. Lohn 25 c. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Dienstmädchen gesucht. Ehrennr. 84, I.
Stelle bis
päter. Fr. unter 2 K
1. Januar, Offert. mit Ge 5936 an die
event.
schaft wird eine gewandte—.—
Verkäuferin
zu engagieren gesucht. Es wird nur auf eine erste Kraft reflektiert, welche mit der Branche genau vertraut sein muß. Eintritt Januar oder später.
Gefl. Fr.=Offerten, event. mit Bild. u. U K 5870 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
findet auf einem Gute Stellung
zur selbständigen Führung eines Haushalts. Fr.=Off. u. W G 5911 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#.
für Kurzgesucht.
Kinderloses Ehepaar auf dem Lande sucht per sofort oder später kath. einfach. älteres durchaus gesundes
Fräulein,
das kochen und bügeln kann und sich allen Hausarbeiten unterzieht. Kein Dienstmädchen, dagegen Waschfrau u. wöchentlich 1 mal Putzfrau. Evtl. Familienanschluß. Lohn nach Leistung.
Fr.=Offerten unter W V5924 an die Geschäftssl. der Köln. Volksztg
Junge Mädchen für leichte Arbeit gesucht
Röhrergasse 30,
Geübte
CartonnagenArbeiterinnen
gesucht.
Köln=Aippes, Florastr.
Einfaches, braves
Küchenmädchen
von kinderloser Familie(2 Personen)
nach Aachen gesucht. Dauernde Stellung für gutes Mädchen mit Jahreszeugnissen. Fr.=Offerten unter
T L 5849 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
erhalten kostenlos Stelle durch M. Liebenbahl, Agrippastraße 100
Lehrmädchen
Weiß= u. Wollwaren
Sternengasse 97/99.
(Zin ordentliches properes Mädchen
C für Stundenarbeit gesucht.
Viktoriastraße 34, 2. Etage
Selbsländige Kostümnäherin
findet nach auswärts sofort angenehme familiäre Stellung.
Offerten unter B 153 an die Ge schäftsstelle d. B.
17 Jahre alt.
Haushälterin,
in der feinen u. bürgerlichen durchaus bew., sucht Stell. sof. od. sp
sucht Stelle als Aushülfe od.“ Beschäft. Besch. Melchiorstr.
Arbeits-Gesuche.
Einige Damen
Reisen gesucht mit wöchentlich festem Gehalt. Zu melden von Limburgerstr. 13
ium
25
—2 Uhr mittags. bei H. Schmitz.
K
9321 Gewicht auf einen gutsitze Wer und sauber gearbeitete
Herren=Anzug
legt. wende sich an Schneiderm n. Minder, Mitglied einer he ragenden Bekleid.=Akademie. C stein 135. 1. Et., Eing. Gereons
Stellen-Gesuche.
Junger Engländer,
welcher auch der italien. Sprache mächtig ist, ca. 17 Jahre alt, sucht Stelle als Volontär in einem Engros= oder größern Detail=Geschäft zur Erlernung der deutschen Sprache. Gewünscht wird Kost u. Logis im Hause des Prinzipals gratis. Fr=Off. u. V K 5920 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Weinbranche!
Ein jg Mann(Pfälzer), miliärfr., mit sämmtl. Comptoir= und KellerArbeiten vertraut, sucht unter bescheidenen Ansprüchen per 1. Januar oder Februar anderw. Stellung. Gefl. Fr=Off. u. F V 5858 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
billigst.
Im
Nippes, Zonserstraße 30.
Ront. Buchhalter
empfiehlt sich im Büchero =Einrichten. Auch Arrange den übernommen.
Offerten unter Nr. 2124 schäftsstelle d. Vl
per sofort auch vorüberg. zu verm. ##ulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Zimmer zu vermieten.
Zintter Gr. Spitzengasse 73—75.
1e zu vermieten.
Gr. Brinkgasse 13.
keints Zimmer an eine brave
Person zu vermieten.
Bescheid Elstergasse 14, 1. Et.
ff. u. Nr. 2158 an die Geschäfts5
# an anständigenHandwerker zu verm. Große Sandkaul 11
gr. schöne heizb. Speicherzimmer an
anständ. Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
11.
nd 3 hübsche Parterrezimmer an jändige Leute billig zu vermieten.
schön möbl. Zimmer
#ten.
Brandenburgerstraße 10.
Zöbl. gutes Zimmer an bess. Handw. 2n zu verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Möbl. Wohn= u. Schlaßimmer
Privathause billig Jakobstraße 60.
Einfach möbl. Zimmer
vermieten. Angelpütz 36.
Löbl. Zimmer pro Woche N..50.
Moselstraße 122.
Marzellenstraße 44.
Zütpicherstraße 17,
voriertes Wöhn= u. Schichzemnter
in ruhigem besserem Hause zu mieter. Rubensstraße 3.
Eine anständ. Person
uh. Hause ein unmöbl. Zimmer. f. u. Nr. 2159 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. GeHauslehrer
Schüler, Gymnarichter wderben niißZeugnissen u. Reserenzen wollen sich melden auf Fr.=Offerten u. Z M 5938 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Unterricht im
Holz- und Marmormalen
erteilt mit bestem Erfola Emil Becker, Maler, früher städtischer Fachschullehrer, Händelstraße 20.
Erfolgr. Nachh. u. Silentium
erteilt vorzüglich empfohl. Primaner. Off. u. Nr. 2136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Kapitalien.
2. Hypotheke auf Objekt im Werte ca. 220,00 0 M. 1. Hypotheke 80.000., auf feste Jahre ges. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten sub 2165 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Inzer giebt 2. Hypotheke von 5000 A
49 auf feste Jahre oder jährliche Abtragung, hohe Zinsen, pünktl. Zahler, größte Sicherheit! Fr.=Off. u. X 298 a. d. Annahmest. v. W. Imhoff. Perlengraben 13.

Seite 7
———.—
Es bietet sich eine günstige Gelegenheitfüreinen
oder mehrere
Capitalisten
sich an einer Baumwollweberei Hestialens als
Commanditist
im Verein mit techn. u.
kautm. gebiideten Persönlichkeiten zu betheiligen. Die Anlage, welche zum sofortigen Betrieb eingerichtet ist,kann vortheilhaft erworben werden. Hohe Rentabilität steht in Aussicht. Seibstreflectanten wellen Fr. Offerten unter V U 530! an die Geschäftgstelle der Kölnischen Voikszeitung gelangen lassen.
Verloren* Gefunden.
Rölner Toral-Anzeiger Nr. 339— Sonntag 10. Derember 1395.
Amtliche 9
Locales.
Echteralt.Nordhäuser
Kornbranntwein, per Liter 1 M.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, gegenüb Ursulakloster.
Klora=Prioritäts=Aktie
zu 150 M zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 2175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwere gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel,
etwas getr., 55., Hub. Klein, Marzellenstr.61, geg.d. Eisenbahnbogen.
Heckkörbe, * 11.
Hanarienvögel, Weibchen, Heckk Je billig abzug. Ursulaplatz
cine Gartenlaube u. e. Fensterregal
C bill. z. verk. Eintrachtstr. 30—32.
seberzieher für Knaben u. 2
bill. zu verk. Ursulastr. 15,
3. Et
Niano(Mahagoniholz), gut erhalten,
# billig zu verk. Berlich 21, 2. Et
Puppenzimmer=Konditorei, großer 4° Puppenherd zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2173 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dreiflamm. Fensterbel., 1 u. 2 flamm ap Gasl., w. gebr., b. zu verk., f. 1 gr.
Blech=Aushängehandschuh. Pfeilstr. 26.
Puppenkleider, spottbuig
Schlaumann, Marsilstein 8.
X
Belohnung.
Ein Portemounaie mit ka.
60 M. abhanden gekommen.
Abzugeben i. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hund
mit Bart, Brust und Schwanz=Ende weiß, entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben W. Lüttgen,
Kyfshäuserstr. 28A, parr.
A mr, Wpisse
Kauf-Gesuche.
1.
9.
onssaint=Langenscheid
*ichts=Briefe, gebr., zu
.1
verkaufen.
franz. Unterrichts=Briefe, kaufen gesucht.
Brandenburgerstraße 22
Etage.
öbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst
428 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
In einer der bedeutendsten Städte des Niederrheins ist ein im Mittelpunkte derselben an zwei Hauptstraßzen, mit Fronten von je ca. 20 Metern, gelegenes
Geschäftshaus,
in welchem seit langen Jahren ein erstes und bestrenommirtes Detailgeschäft in Colonial=, Drognen=, Delikateß=, Material= und Farbwaaxen
betrieben wird, mit oder ohne Geschäft unter günstigen Bedingungen käuflich zu erwerben. Weitere Geschaftsbetheiligung nicht ausgeschlossen. Die Besitzung eignet sich der Vexner: ragenden Lage und ausgedeynten Fronten wegen als Sckhaus zu jedem Geschäfte. Fr.=Aufragen une Angebote unter J E5614 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg. 1
Ein langjährig bestehendes
Geschäft mit Haus wegen vorgerücktem Alter käuflich zu übertragen. Anzahlung 20—30 Mille. Fr.=Offerten u. W C 5907 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. 1
Pantaleon
E
Die Neuvermietung d. Kirchenstühle in der Pfarrkirche St.
in der Schuurgasse
für die nächsten 3 Jahre findet am Dienstag den 19. Dezember d.., nachmittags 3 Uhr, in der Satristei genannter Kirche statt. Die Bedingungen können in der Küsterwohnung Vor den Siebenburgen 6 eingesehen werden. Der Kirchen-Vorstand.
Glückliches Heim für alleinstehende Damen.
Zwei Damen, katholisch, vermögend. in schönem gesunden Städtchen, wünschen ihren Haushalt in eigenem Hause mit einer oder zwei feingebildeten heiteren Damen gleicher Lebenslage zusammen zu führen...
Fr.=Off. u. U Z 5882 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeitergesuche für den Kathol. 2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Familien
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus
standteile: 10% Alliumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Beut. a 25.50..Schacht. à1.##d. Jan v. Werth=Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deut: i. d. Lowenapoth.
Gegen Haarausfall
das beste Mittel
Essenz original,
Fl..2,50 gegen Einsendung in Briefmarken oder Postanw. Fr. A. Naterbau, Wiesbaden, Nerostraße 10.
Schöner Pfeilerspiegel mit Konsole, # mahag. Causeuse. versch. Bilder, versch. Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, einige für Wirtschaft, gr. Doppelmantelosen 20, zweilöch. Herd 10 M, kirschb. Nachtstuhl 6 K, mahag. Nähtisch. Bügelofen 2 J.
Achterstraße 4.
Chren und Geldwaren.
Pass. Weihnachtsgeschenke emplichlt zureellen Preisen unter Garantie H. Modemann, Ninpes,
Sechszigstrasse 57.
KO
Das Jahrgedächtuis
für die
O6
storbene Frau
Deue,
geb. Ewald,
## findet statt Montag den 11. De ## zember, morgens 8 Uhr, in der #4 Pfarrkirche St. Maria im Kapi ##tol, wozu hiermit eingeladen #wird
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt am Montag den 11. Dezember, morgens 9 Uhr, für Fräulein Mechtildis Hyacintha Pütz und Dienstag den 12. Dezember, morgens 9 Uhr, für Fräulein Katharina Thewalt.
Sofas, Betten,
Kameltaschen=Divans, Stühle, g tiert solide Ware, billigst.
Ursulaplatz 6. an der Kirche.
ran
Frau
# Math. Hummelsheim,
2 geb. Elise Schobel,
2 findet Montag den 11. d. Mts., ##morgens 9 Uhr, in der PfarrSt. Kolumba statt
M. Tarntt, Aszpeiken, Ostpr.
versendet gegen Nachnahme:
Junge fette Gänse à S 48 Pg. Junge fette Enten à K 60 Prg.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Chr
findet statt am Dienstag den 12 d.., morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirch
St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
O Ueber die dinglichen oder Sachenrechte sprach am
29. Nov. Hr. Prof. Dr. Crome. Unter Sachen versteht das Bürgerliche Gesetzbuch lediglich körperliche Dinge. Wo unkörperliche Dinge mit inbegriffen sind, gebraucht es den Ausdruck An Sachen sind wesentliche und unwesentliche Teile zu unterscheiden; an letzteren kann es keinerlei besonderes Recht geben. Wenn bei einem Hausbau der Schreiner Balken liefert, so verliert er sein Eigentum daran, so wie er sie in den Bau einsetzt: das Eigentum an Grund und Boden absorbiert dann das Eigentum am zuwesentlichen Bestandteil. Als Zubehör werden die Sachen betrachtet, die zum wirtschaftlichen Gebrauch einer Sache bestimmt sind, z. B. der Deckel um Topf, der Hausschlüissel, und auf solches Zubehör erstrecken sich die Verträge über die Hauptsache von selbst, ja das bewegliche Zubehör zu einer Immobilie wird selbst unbeweglich und z. B.: subhastiert. Auf die Sachen beziehen sich die dinglichen Rechte.
An dem dinglichen Recht einer Person, dessen bedeutendste das Eigenu ist. sind insofern alle übrigen Personen interessiert, als sie sich allen Störungen zu enthalten haben, und es folgt daraus die Notwendigkeit, daß man dingliche Rechte erkennen kann.(Puhlizitar der dinglichen Rechte.) Das wird in immer steigendem Maße von der Rechtsordnung anerkannt. Deshalb kann man Eigentum an sachen erwerben, die der Betreffende, von dem man sie erwirbt, gar nicht besessen hat, wenn man das Eigentumsrecht nicht erkenne konnte. Bei Mobilien ist der Besitz es, der das Recht vertritt, bei Immobilien der Eintrag ins Grundbuch.„Die Publizität des ding lichen Rechtes an Grundsticken vollzieht s1,.trzn dem Eindiese Eintragung geht das Eigentum gar nicht über. Von dem Ein getragenen kann man ebensowohl das Eigentumsrecht erwerben, selb wenn er nicht Eigentümer ist, wie von jemand, der eine in seinem Besitze befindliche Mobilie, deren Eigentümer er nicht ist, veraußert. Eine Ausnahme tritt nur ein bei gestohlenen und verlorenen Sachen, die der Eigentümer auch von dem neuen Erwerber zurückfordern kann. Für alle im Grundbuch eingetragenen Rechte gilt, nur die Rangordnung nach dem Datum des Eintrages; eine privilegierte Hypothek giebt es nicht mehr. Alle dinglichen Rechte beginnen mit dem Besitze; man besitzt eine Sache, die man unter seiner Gewalt hat. Nur muß man diese Gewalt als eine selbständige haben; dies trifft z. B.
boun, Aeahuhe icker ise. Beather, Heis gersester
Hauses. der Entleiher Besitzer der entliehenen, der Depositar Besitzer der deponierten Sache. Eine neue Erscheinung ist allerdings, daß der Eigentümer in diesen Fällen auch als der mittelbare Besitzer ailt. Er kann als solcher z. B. fordern, daß der Besitz, den der sitzer z. B. verloren hat, an diesen wieder herausgegeben werde. Der Besitzschutz besteht zunächst in dem Selbsthülferecht. Ein auf. Straße Bestohlener darf dem Dieb nachlaufen und ihm seinen Besitz entreißen, es kann Gewalt gegen Gewalt gebraucht werden. Di Selbsthülfe gilt aber nur dann, wenn sie sofort ergriffen wird später muß der Weg Rechtens eingehalten werden. Die Besitzklage fordert nur den Beweis, daß man im Besitze gewesen ist, sein Recht auf den Besitz braucht man nicht zu beweisen. Eigentum an bewealichen Sachen entsteht auch durch Ersitzen, wenn man sie zeyn Jahre lana besessen hat in dem guten Glauben, daß man Eigentümer sei;
Grundstücke können dagegen nicht mehr ersessen werden. Ebenso
kann man herrenlose Gegenstände(Schmetterling) in sein Eigentum bringen, insofern man damit nicht Rechte anderer verletzt
nicht herrenlose Grundststcke, die dem Fiskus
Der geriundene Sicher zsch brzegeö, egreshein eis eich eliece Man muß den Fund bei der Polizei anzeigen, wenn sein Wert größer ist als M. Der Verlierer muß dem Finder einen Finderlohn geben, dessen Höhe insofern nicht in seinem Belieben steht, als er mindestens die im Gesetze bestimmten Prozente des Wertes betragen muß, Wenn sich kein Verlierer meldet, erwirbt der Finder ein Jahr nach der Anzeige das Eigentum, oder, wenn er die Annahme verweigert, die Gemeinde, der er angehört, und ebenso das Recht auf Finderlohn. Kein Finderrecht hat man an Sachen, die man in öffentlichen Gebäuden und Räumen findet(Post, Pferdebahn usw.). Wenn sich hierfür keine Verlierer melden, gehen die Sachen in das Eigentum der betreffenden Anstalt über. Der Hauptschutz des Eigentums ist die Vindication. Mit Hülfe der Vindicationsklage erlangt man verlorenes oder gestohlenes Eigentum zurück, in Fällen also, wo man zwar Eigentümer aber nicht Besitzer ist. Wenn man aber sein Eigentum freiwillig in den Besitz eines anderen hat übergehen lassen, und von diesem hat es ein Dritter in gutem Glauben rechtmäßig erworben, giebt es keine Vindication, dann tritt der Satz in Kraft: Wo man seinen Glauben
ole Gutopäische, Faheplankonferenz. Aljäihrlich finden
zwei europäische Fahrplankonferenzen statt, die eine im Juni zur Beratung des nächsten Winterfahrplans, die andere im Dezember zur Beratung des nächsten Sommerfahrplans. Die Konferenz zur Beratung des nächsten Sommerfahrplans hat in Ausführung eines Beschlusses auf der vorletzten Konferenz in St. Petersburg am 6 und 7. d. in Köln stattgefunden. Zu derselben hatten die russische, össerreich=ungarische, französische, italienische, niederländische, preußische Regierung sowie der schweizerische Bundesrat Vertreter entsendet, außerdem waren u. a. aus Oesterreich=Ungarn 21 Eisenbahnverwaltungen, aus Belgien 9, aus Frankreich 5, aus England 5, aus Rußland 4 aus Italien 5. aus der Schweiz 5, aus Dänemark 2, aus Schweden und Norwegen 6, aus Holland 3 und aus Deutschland 46 Eisenbahnverwaltungen vertreten mit einer Teilnehmerzahl von etwa 200 Personen. Auf der Tagesordnung standen über 200 Anträge. Die Hauptverhandlung fand am 6. Dezember stat. unter Vorsitz der kal. Eisenbahndirektion Köln. Nach Begrüßung der Ver
sammlung durch den Präsidenten wurde als nächster Konferenzort Paris gewählt, auf Wunsch eines Vertreters der französischen Eisenbahnverwaltungen und zwar wird die Konferenz am 13. und 14. Juni 1900 stattfinden. Alsdann löste sich die Versammlung in Gruppen auf zur Beratung der vorliegenden Anträge. Eine einaehende Mitteilung der gefaßten Beschlüsse kann nicht erfolgen, da diese meistens noch der Genehmigung der vorgesetzten Regierungen unterliegen. Es möge nur erwähnt werden, daß der Sommerfahrvlan für die Holland=Baseler, Schnelzüge festgestelt wurde, wobei als neue Verbindung in der Richtung nach und von Stuttgart durch einen durchgehenden Wagen und ein Anschluß nach, und von Bern in Basel angenommen wurde. Zwischen Koln und Berlin ist ein neues Schnellzugspaar in Aussicht genommen. Am Abend des 6. d. vereinigten sich die Teilnehmer an der europäischen. Fahrmankonferenz zu einem Festessen im Civilkasino. Zu demselben waren Vertreter der Stadt, des Handels und Verkehrs eingeladen. Bei dieser Gelegenheit wurden Toaste in deutscher, französischer und englischer Sprache ausgebracht auf den Landesherrn, den deutschen Kaiser, auf sämtliche Staatsoberhäupter der hier vertretenen Staaten und mehrere andere. Das Fest nahm einen glänzenden Verlauf. Am 8. d. wurde von der Eisenbahnverwaltung ein Sonderzug nach Müngsten gestellt, wo durch etwa 75 Personen die Besichtigung der
Kaiser=Wilhelmbrücke stattfand.
Ausschreitung zweier Soldaten. Am Sonntag den 3 d. M. wurde Abends am Aachenerthor ein Mädchen von zwei Sol daten angerempelt und beleidigt. Der des Weges kommende Fabri besitzer Lämmert, Mauritiuswall 81 wohnend, wurde von dem Mädchen
Amtliche Bekanntmachung.
37. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 14. Dez. 1899, Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung: Ueberlassung des Gürzenichs an das Festkomitee des Karnevals und Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten des RosenmontagBeschlußfassung über
keit der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen.
Grundstücksentschädigungen Hillesheimstraße.. n
Grundstücksaustausch Pfeilstr. Nachkredit für die Einrichtung
Bekanntmachung.
Nachdem•**- Aekanntmachn
des Herrn
Nachkredit für die Einrichtung des früheren Bibliothekgebäudes an der Portalsgasse zu Bureauzwecken.
Erhöhung des Zuschusses zur Rheinischen Musikschule.
Gas= und Wasserrohrlegung nach Müngersdorf.
Anstellung einer Lehrerin an der mittleren Mädchenschule II zu Ostern 1900.
Anstellung eines Oberlehrers, eines katholischen Religionslehrers und eines Elementarlehrers am Ehrenfelder Progymnasium und zweier Elementarlehrer an der Vorschule desselben zu Östern
Anstellung eines Landmessers bei der Armenverwaltung. Fortsetzung oder Verhandlungen über die Aufnahme einer neuen Anleihe von 21.583.500 J
zufolge Bekanntmachung Regierungs=Präsidenten
hierselbst vom 4. Dezember d. I. A 21,930 die Zwangsinnung für Tischlermeister des Stadttreises Köln mit dem 6. Dezember d. J. geschlossen worden ist, trittt auch mit diesem Tage von Rechtswegen die
Schließung der Innungskrankenkasse ein.
Die beteiligten Arbeitgeber fordere ich daher in ihrem Interesse auf, die An= und Abmeldungen der krankenversicherungspflichtigen Personen von etzt ab bei der gemeinsamen Meldetelle für die Ortskrankenkassen des Stadtbezirks Köln resp. deren Zweigmeldestellen zu bewirken, da die fraglichen Personen nunmehr Mitglieder der für den Kassenbezirk zuständigen Ortskrankenkasse geworden sind. Köln, den 9. Dezember 1899.
Der Oberbürgermeister * J..: Sugg.
Kath. Dame,
anf. 30 Jahr., wünscht sich an fein., nachweisl. rentabl. Geschäft zu betheiligen. Heirath nicht ausgeschloss. Fr.=Off. u. V 0 5896 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Schülerin
einer höh. Lehranstalt sucht zum 1. Januar. Pension in einem gut kathol. Hause, wenn möglich in der Nähe der Apernstraße.
Off. mit Preisang. unter Nr. 2174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Vorzügl. Privat=Mittagtisch
Nu 56-002 Aben- Hingengase 20
#ess. Mittag= u. Abendtisch in anst.
D Privathause zu 60 resp. 40 Pfg. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnh.
Wegen vorgerückter Saison.
Die noch vorrätigen Füllöfen sowie Amerikaner werden zu äußerst bill. Preise verkauft.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
44
et
Der Winter kam, der strenge Mann.
Noch eh' das Jahr zu Ende,
Und wie man täglich sehen kann,
Bringt er geriss’ne Hände.
Und diese bringen Schmerz und Müh',
Jed' Mädchen weiß das wohl,
Darum Ihr Damen brauchet früh,
Dame, die Morgens und Abends ein paar Tropfen
auf den Händen verreibt, bekommt nie gerissene Haut oder aufgeMa= Tuben à 25 Pfg, zu haben in den Drogerien
und Colonialwaaren=Handlungen.*
Fabrikant: Fritz Lupprian, Köln.
Cigarren. Cigarren.
Desches escee sice
Karl Kuth, Waisenhausg. 29. Ecee Martinsfeld.
eschssce
Sescschseseschesecse
Cheitophstraße, eine„ilberzge. am, Pifr g in der: Solumbostraße ein
liene Letauit, an. de d ai der Sasehiageinr Secsganlh
cg egihgwl, 1 Markttasche, verschiedene Schlüssel. Die
aes ehshelcht ise o. ehset e te e tes chee
straße 65 abweichend von dem genehmigten Bauplan ausgeführt hatte. Er erhob Einspruch mit der Begründung, daß der Bauherr verantwortlich sei; derselbe habe auch die Abweichungen bestimmt. Ein Bauassistent bekundeie, daß u. a. durch die Abweichungen in der Vorderfront und der Mittelmaner eine Gefahr hätte ern eeeg, Die balkentragende Mittelmauer habe nicht genügende Tragfähigkeit gehabt. Das Gericht setzte eine Geldstrafe von 100 M. fest.— Ein Architekt war als leitender Bauunternehmer von dem genehmigten Bauplan für das Haus Weidenbach 29 abgewichen; e. hatte u.„. einen Eckpfeiler nicht nach Vorschrift in reinem Cementmörtel ausgeführt; ein Mittelpfeiler war abgeschrotet, aber später durch Be manern verstärkt worden. Da es sich hier nicht um erhebliche Abweichungen handelte, wurde eine Geldstrafe von 10 M.
Ein vorbestrafter Taglöhner, der bei einem zogen hatte, erhielt sechs Wochen und zwei Tage Haft

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339— Bonntag 10. December 1899.
Seite 5.
Lambertz-Printen
gecht nur in Pucketchen mit der Firma und der Schutzmarke„Sonne“
Henru Lumbertz, Hoflieferant, Ruchen.
Partie zurückgesetzte hochfeine Korsetts
billig zu verkaufen.
Special=Korsettengeschäft Albertusstrasse 39.
Reparaturen gut und billig
Kanarien!
Nur mit den ersten Preisen präm. Stamm. vorw. W in zarter voller Knorre 6 gehend, verkauft stamm* mane u. einzeln, z. b. Pr.
Buchholz, Friesen Umtausch gest. des Bezugsrecht auf mehrere neue Aktien der hiesigen
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe
ist gegen Vergütung zu übertragen. Off. u. Nr. 2169 a d. Geschäftsst. d. Bl
3
*
3
□
2
3
*
*
d
*
9
*
Trentourer.
40..!
Eröffnet
25 Minoritenstrasse 23,
IN. Forsbuch
Kunstgewerbl. Speeialgeschäft
für 4
religiöse Geschenke,
Kirchensuchen,;
Weihnachtskrippen,
Statuen, Bilder etc. erc.
P
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
In fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Kölnische Wecksler- u. Commissions-Bauk,
Eingez. Actien=Capital 12.000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21 0. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„ 300. Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
G
Ausverkauf.
Wegen Geschäftsaufgabe verkaufe meine Vorräthe in
Regenschirmen und Sonnenschirmen
vollständig aus. Günstige Gelegenheit, besonders in feinen und hochseinen Sachen Weihnachts-Geschenke einzukaufen. Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit.
Schirmfabrik.
, Hohestrasse 48.
Ladeneinrichtung 2c. 2c. zu verkaufen.
Ant. Legrand,
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Am Abend des 3. September wurde der Fabrikarbeiter Ferdinand Löhrer aus Kalk daselbst auf der Mülheimerstraße durch einen Messerstich in die linke Brust so schwer verletzt, daß er nach kurzer Zeit verschied. Dieser schreckliche Vorgang bildet die Unterlage für die Anklage auf Totschlag, wegen der sich der neunzehnjährige vorbestrafte Schlosser Otto Zilger aus Kalk heute vor den Geschworenen zu verantworten hat. Das Motiv der That scheint Eifersucht gewesen zu sein. Am Nachmittag des 3. September hatten Zilger und der mit ihm befreundete Löhrer zusammen mehrere Wirtschaften besucht und kamen schließlich um 10 Uhr in eine Wirtschaft, wo sie mit einem beiden bekannten Ehepaare zusammentrafen, für dessen Tochter beide sich interessierten. Als diese Familie gegen ¼11 Uhr das Lokal verließ, folgten bald darauf Löhrer und der angetrunkene Zilger. Letzterer veranlaßte nun auf der Mülheimerstraße zunächst mit dem Dreher Theodor Antoni, dem Dreher Franz Stelzmann und dem Fabrikarbeiter Hallerbach einen Streit, der in eine Rauferei ausartete, nachdem Zilger den Stelzmann ins Gesicht geschlagen hatte. Löhrer hatte sich bisher abseits gehalten. Als aber Zilger ein Messer öffnete, trat er näher und versuchte ihn wegzuziehen, während Antoni den Stelzmann zurückhielt. Zilger geriet darüber in Wut, faßte der Löhrer am Halse und soll ihm schon bei dieser Gelegenheit eine Schnittwunde am Kinn beigebracht haben. Inzwischen eilten verschiedene Personen herbei, von denen bemerkt wurde, daß Zilger ein offenes Messer in der Hand hatte. Hallerbach und Stelz mann entfernten sich in der Richtung nach Mülheim a. Rh. und Löhrer zog den Angeklagten von der Gasfabrik, wo die Rempelei stattgefunden, über die Straße, nach der Ecke der Hermannstraße zu. Hier, unmittelbar an der Laterne, versetzte Zilger seinem Freunde plötzlich einen wuchtigen Schlag gegen die Brust, und Löhrer stürzte, ohne einen Laut von sich zu geben, mit dem Gesicht nach unten, zur Erde. Zilger lief dann fort. Als Leute hinzukamen, war Löhrer bereits verschieden. Zilger soll sich zu den Leuten gesellt und gefragt haben:„Was ist hier passiert? Hat man meinen Freund gestochen?“ Zilger, der das offene Messer noch in der Hand trug, erhielt Schläge und fluchtete zur Wohnung der Näherin Gertrud Becker, die ihm mit der Mutter des Getöteten entgegenkam. Dem Mädchen soll er zugerufen haben:„Ich hab' ihm noch nicht genug gethan, ich bin ihm 'ran gegangen bis aufs Herz!" Er trug auch jetzt noch das geöffnete Messer in der Hand. Kurze Zeit danach wurde er festgenommen Der Angeklagte, welcher vom Vorsitzenden als verwegener Mensch gekennzeichnet wird, der stets Schlagring, Messer oder ein sonstiges gefährliches Instrument mit sich führte und davon ohne Rücksicht in der gefährlichsten Weise Gebrauch machte, erklärte, daß er mit dem Getöteten am 3. September für Bier, Cigarren und Essen usw. 15 M verausgabt habe, und daß sie später in eine Rauferei gekommen seien bei der nicht er, sondern ein Unbekannter den Löhrer gestochen habe. Strafkammer. Eine vom Schöffengericht freigesprochene Alt händlerin erhielt wegen Hehlerei drei Tage Gefängnis.— Der Möbel händler Jos. Breidenbenden, der sich wegen gewerbs= und gewohnheits mäßigen Wuchers zu verantworten hatte, erhielt wegen Bewucherung in zwei Fällen eine Gefängnisstrafe von einem Monat und eine Geldbuße von M. 200. Der Staatsanwalt hatte bezüglich des er schwerenden Umstandes der Gewohnheitst und Gewerbmäßigkeit im Verlauf der Verhandlung die Anklage fallen lassen, desgleichen erfolgte auf seinen Antrag die Freisprechung des Angeklagten wegen Wuchers in fünf weiteren Fällen. Die Verurteilung erfolgte, weil sich der Angeklagte für ein Darlehen von M. 420 ein Monatsaccept über M. 450 hatte geben lassen. Ferner hatte er für ein Darlehen von M. 500 an monatlichen Zinsen M. 5 vom Hundert berechnet.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer'sche Hühneraugen mittel. d. i. 10 Gr. 25 proz. Salicylcollodium mit 5 Centigr. Hauf ertrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen=Apotheke, Berlin. Depots in den meisten Apotheken und Droquerien.
S Gese
bis Ende Dezember u. J. verkaufe ich
unter Kostenpreis
mein grosses Lager in
Gas- und Elektr. Kronen, Wandarmen,
Luxus- und Alfenidewaren.
Es befinden sich darunter die
letzten Neuheiten.
0
I
Sch empfehle als ganz besonders preiswert zu Geschenken: 1 St. gar. reine milde Toilette-Seife in elegantem Weibnachts-Carton Fabrikpreis 50 Pfg.
4 Stück fein parfüm. Lanolin-Blumenseife in elegaut.
Weilnachts-Carion Fabrikgreis 70 Pfg.
3 St. für zarteste Haut bes. empfohlene herrliche Blumenseife in den Parfüms: Veilchen, Rosen, Heliotrop, in schön. Weilnachtsverp. Fabrikpr. 1 M. In den Parfüms: Weiße Veilchen, Reseda, türk. Rose, weiße Rose, Theerose, Maiglöckchen, Jockeyclub per Stück 30 bis 70
An Reinheit. Milde, günstigster Einwirkung auf zarte Haut wird die Seife von keinem, wenn auch mit größter Reklame angebotene Fabrikat, übertroffen.
Feinste natürl. Blumen=Odeurs, ohne Zusatz von Moschus 2c., in eleganten Flacons von 50 Pfg. bis 2,20 Mark. Sortierte Toilette=Cartons in zierlichem Schmuckkasten von Mark 1,50 bis 5 Mark.
Weihnachtslichte und Krippenkerzen
in allen Preisen und Facons bis zu 2¼ resp. Zstündiger Breundauer.
Feinste Wachsbaumlichte mit Goldsternen.
Fernsprech.
Philipp Kürten,
Kölns älteste Seifen= und Parfüm.=Fabrik in direktem Verkehr mit den Konsumenten, Altermarkt 6.

Telephon 339
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach
Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis
Weihnachten auf
Kinderwagen, Sportwagen, Blumentische und Sessel bis zu 20 Mark 5% über 20 Mark 10% Rabatt.
Eine Partie zurückgesetzter Kinderpulte mit festem Stuhl sowie einige Handwagen 15% Rabatt.
chenken:
in Weibelegaut.
0
errliche Rosen, pr. 1 M. eseda, öckchen,
t wird die ie Fabrikat.
oschus 2c., Nark. isten von
rzen
lernen.
Gegründ.
1837. ktem Ver6.
Local-Anzeiger Nr. 339* Fonntag 10. December 1399
Seite 9.
Wer zu Weihnachten
seinen Soynn Töchtern.
seinen Dienstboten oder sich selbst ein nützliches Buch schenken will, dem empfehlen wir die vom Fröbel=Oberlin=Verein zu Berlin herausgegebenen
I. Für Hausfrauen und Mütter.
Die Rester=Küche.....50 Mk.
Die Behandlung der Wäsche 50 Pfg Der Päppelkatechismus.. 80 Die Kinder=Erziehung. 80 Tagebuch einer jungen Mutter 1 Mk II. Für Söhne und Töchter. Anstandskatechismus.. 50 Pfg Katechismus d. deutsch. Litteratur 1 0.
III. Für die Dienstboten. Katechismus für Hausmädchen 65 Pfg Katechismus f. Kindermädchen 40„ Katechismus f. Kindergärtnerinn. 80„ Katechismus für Landmägde 30 Katechismus f. Offizierburschen 50 Die Rester=Küche ist ein wert volles Buch für sparsame Haus frauen, dessen Anschaffung sich durch Ersparnisse in Haus und Küche hundertfach lohnt. Aus dem Päppelkatechismus lernen junge Mütter ein Kind künstlich ernähren. Söhnen und Töchtern, welche in das feine Gesellschaftsleben eintreten wollen,
empfehlen wir den Anstands= und Litteraturkatechismus. Für dienende Mädchen giebt's kein nützlicheres Geschenk als unsere billigen Volksschrif ten. Kaufen Sie, gnädige Frau, lieber einen Honigtuchen weniger und legen Sie dafür von unseren Schriften etwas auf den WeihnachtsWir senden sämtliche Schriften gegen Zusendung des Betrages in Briefmarken oder, was siche rer ist, gegen Postnachnahme.
Der Vorstand des FröbelOberlin=Vereins Frau Erna Grauenhorst, Berlin, Wilhelmstraße 10.
Kinderfränlein
Töchter christlicher Eltern, welche sich in einem guten Berufe nützlich machen und sich eine Existenz begründen wollen, sollten sich der Kindererziehung widmen. Hierbei haben dieselben die beste Gelegenheit, sich für ihre Bestimmung zur Hausfrau und Mutter trefflich vorzubereiten, und können auch in diesem Berufe ihrem Heiland, der die Kinder so lieb hat, dienen. Jungen Mädchen, die hierzu sich geneigt fühlen, wird das
Seminar
für Kinderfränlein
des Fröbel=Oberlin=Vereins Berlin, Wilhelmstraße Nr. bestens empfohlen.
Zum 2. Januar 1900 werden wieder, wie auch am 15. und 1. in jedem Monat Schülerinnen angenommen. Der Lehrkursus währt drei Monate, das Schulgeld beträgt monatlich 10 Mark. Auswärtige erhalten im Schulhause Pension für die billige Berechnung von 35 Mark pro Monat. Jede Schülerin erhält nach beendigtem Lehrkursus durch unsere Vermittelung eine Stelle in einer guten Familie als Kinderfränlein. Da die Vorsteherin der katholischen Kirche angehört, und die Schülerinnen mit derselben gemeinschaftlich die Kirche besuchen, sind die jungen Mädchen auch in Berlin gut aufgehoben. Prospekte mit dem Lehrplan sendet die Vorsteherin der Anstalt Frau Erna Grauenhorst in Berlin. Wilhelmstr. 10, franko.
Feinste
Tafelliköre
(Vanille, Anisette, Pfeffermünz. Ingwer, Cherry, Brandy, Mocca, Cacao, Curacao 2c.)
Füllregulir- und amerik. Dauerbrand-Oefen,
S——#X
sen und
fün
Gasöfen, eigenes Fabrikat.
Fernsprecher 2704. Glockengasse
Fernsprecher 2704.
Fmönie
Beginne am 12. Dezember einen geschlossenen
Dienstags- und
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Am Montag den 11. Pezbr., abends 8 Uhr,
findet im großen Saale der Bürgergesellschaft (Nöhrergasse) eine
öffentl. Versammlung
des Volksvereins für das kath. Deutschland
statt. Redner:
Chefredakteur Grunau(Neuß). Pater Odoricus O. S. Fr.(.-Gladbach). Zutritt hat jeder katholische Mann!
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Der Geschäftsführer.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Empfehle Versandkistchen mit 10 Fl. vorzügl. Weiß= oder Notwein(elegant ausstaffiert) zu K.50 bis:., n
I Kistchen mit 10 Fl. Original=Ma deira, Malaga oder Portwein von 18 J. bis 22 M. Weinhdlg. Kunar, Pfälzerstraße 48
Geflügel. Milchmastung geschl Poularden, Enten. Gänse Puten per 5 Kilo 9.50 bis.50.
Weißsches Exporthaus Weißkirchen(Ungarn)
der verstärkten Kapelle des Infanterie=Regimentes Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Georg Huver.
Orgel-Vortrag
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
5 und 10 Karten zu M. 1,50 und 3 M.
Mittwoch den 13. Dezember 1899:
Grosses Konzert
der vereinigten Kapellen der Infanterie=Regimenter Nr. 53 und 65, unter Leitung ihrer Dirigenten Max Granzow und Georg Huber.
(Hausorganist C. Sattler).
Die Konzerte mit stets wechselndem Programm unter Mitwirkung erster Militär=Kapellen und Solisten finden jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag statt. 8
e. G. in. b.
Cäcilienkloster
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit*c /0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
4
a L SE
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
bester Ersatz für ausländische Liköre 11 Flasche N.—. ½ Flasche R..60
empfiehlt—
Gustav Busch, PFerrüprr 1758: Weihnachtsgeschenk 250 M.
Schwere gold. Herrn=Sav. m. geräuschl
DamGm Wi Repetierw., schl. voll u. d. einz. Viert.
Seamte, Kaufleute oder m. Doppelschl. d. abstellb. Beobachtungs. W gVmII 13 mass. gold. Deckel, gold. Med. Paris
bessere Handwriker 7u. Bordeaux, selt. Gelegenheitskauf n. erhalten aute Pension von 45—55.1250., Hubert Klein, Uhrmacher, bauten gute ven gu. nangasse 29. Marzellenstr. 61. gea.d Eisenbahnbogen
Rothe Kreuz-Loose,
Ziehung vom 16. bis 21. Dezember,
à Mik..30.
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 20.
Kartoffel=Preise
von E. Kueffel, Obst= u. Karlos
Köln, Weyerstraße 43, Fernspr
a. Ganzbleibende Sorten:
1. Moselweiße, runde, hellgelb kochend..
2. Moselrote, glattschalig, desgl..
3. Eierkartoffeln, Blaublüter, goldgelb
4. Moselnieren, rotschalig, desgl.
5. Eiselnieren, desgl.
h. Etwas mehliger:
6. Ahrrote, hochgelb, sein im Kochen...
7. Mühlhäuser, goldgelb, fein von Geschmack 8. Mosel=Magnum, mehlig und ganzbleibend
c. Sehr mehlreich:
. 9. Rote, rauhschalige, hochgelb kochend.. 10. Magnum bonum, mehrere Sorten, hell kock Für gesunde Ware und gutes Kochen leiste( nehme zuruck.— Sämtliche
kellern und sind frostfrei
.— —.00 arantie. Nichtpassendes Sorten eignen sich zum Ein7 Preise verstehen sich netto
Casse bei Abnahme von mindestens 50 kg von einer Sorte frei in den Keller geliefert oder frei Bahnhof Köln. Kleinere Mengen und Proben von 1 kg ab werden Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben.
Koch=Aepfel Sack 80 Pid. 8, 8½, 9. 10 K usw.
#rgläpfal in Körben von 50 Pfd. Goldreinetten M. 9. RaTnselupfer vanen M. 8 u. M. 6, Malmedier(Belle fleur) M. 7½, gemischte Sorten M. 6 die 50 Pfd. Größere Abnehmer u. Händler erhalten Vorzugspreise. Köln, 10. Dezember 1899. E. Kneffel.
Kegelbahn
einige
Gesellschaftszimmerenor
Restauration Kcep, Severinstraße 62.
Oette junge Gäuse, eigene HaferI' mast, gerupft—10 Pfd. schwer, Pfund 48 Pfg. franko.
Gbs. Pokraken
(Ostpreußen).
H. Kropat,

schwarze u. farbige Damen
Abendmäntel
Kinder-Jackets u
Altermarkt.
Marsplatz—9
-e
Seite 10.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 339— Sonntag 10. Verember 1899.
(Fortsetzung von Seite.)
„Willkommen, lieber Hermaun! Ich war eben im Begriff, einen Boten an dich zu senden."..
Ein einfaches dunkles Wolsenkleid ohne jede Verzierung und ohne jeden Schmuck umschloß ihre biegsame Gestalt, und wie sie nun, von Hermann Wolfhardt gefolgt, in das dürftig ausgestattete, niedrige Zimmer zurücktral, schien auf ihrer Person, wie auf ihrer Umgebung etwas von dem Druck der Armut zu liegen, von jenem Druck, der sich nicht in irgend einer bestimmten Einzelheit offenbart und der einem geübten Auge doch zumeist auf den ersten Blick leicht genug erkkennbar wird.
Sie drückte dem Ankömmling mit Wärme die Hand, dann ging sie zu dem Tischchen am Fenster, vor dem sie wohl noch soeben gesessen hatte, und nahm ein engbeschriebenes Briefblatt auf, um es langsam zu zerreißen.
Ich bin froh, daß iu gekommen bist, denn es sagt sich viel besser von Angesicht zu Angesicht, was ich dir heute mitzuteilen habe. Da, setze dich zu mir! Höre mich geduldig an, und versprich mir, nicht böse zu werden. Wenn ich nicht so fest auf deine Großmut rechnete, würde ich mich jetzt ein wenig fürchten. Aber du wirst min nicht durch deine Vorwürfe noch schwerer machen, was ohnedies wahrlich nicht ganz leicht für mich war.“
Mein Gott, welche seltsame Einleitung, liebste Helga!“ sagte er, indem er sich, ihrem Wunsche gehorsam, neben ihr auf dem Sofa niederließ.„Was hat sich denn innerhalb der kurzen vierundzwanzig Stunden seit unserer letzten Begegnung so Außerordentliches ereignet?" 9
Helga zwang sich zu einem kleinen liebenswürdigen Lächeln. Ich wünschte von Herzen, daß du nichts Außerordentliches darin fändest, Hermann! Und es ist auch gar nicht so furchtbar, wie meine Vorrede dich vielleicht fürchten ließ. Wir werden uns vorläufig trennen müssen, das ist alles!“
In seinen Zügen spiegelte sich wohl eine gewisse Ueberraschung, den Ausdruck des Gekränktseins und des Unwillens aber, auf den sie vorbereitet gewesen war, vermochte sie nicht darin zu
erblicken.
Bist du doch endlich zu dieser Erkenntnis gekommen?" sagte er nur, und es war ein leises Zittern der Wehmut in seiner Stimme.„Arme Helga! Wie ich dich kenne, begreife ich wohl, welche Kämpfe dich der Entschluß gekostet hat, es mir zu sagen.“
Die Aufnahme, die ihre Mitteilung da gefunden hatte, machte sie ersichtlich verwirrt.
„Ich weiß nicht, lieber Hermann, ob du mich richtig verstehst, sagte sie zögernd.„Noch hast du ja nicht einmal gehört, um was es sich handelt. Als ich dich beredete, mit mir nach Europa zurückzukehren, folgte ich einer sehr egoistischen Eingebung und beging wahrscheinlich ein großes Unrecht gegen dich. Denn drüben in Melbourne würdest du früher oder später doch vielleicht dahin gelangt sein, dich mit deinem Vater zu versöhnen,
ud
Nicht weiter, liebe Helga,“ unterbrach er sie mit freundlichem Ernst.„Ich zweifle keinen Augenblick, daß du dir irgend eine sehr liebenswürdige Erklärung zurecht gemacht hast, um dem Entschluß, der jetzt gefaßt werden muß, alles Beschämende und Demütigende für mich zu nehmen. Mir aber stände es herzlich schlecht an, wenn ich dich in diesem Bemühen unterstützen wollte. Denn die Wahrheit ist, daß ich dir nicht nur für die Ermögsichung meiner heißersehnten Rückkehr zu unauslöschlicher Dank barkeit verpflichtet bin, sondern daß ich auch seit Monaten einzig von deiner hochherzigen Freigebigkeit mein Leben friste.“
„Hermann, ich bitte dich,“ fiel sie mit glühenden Wangen ein. Doch er ließ sich nicht hindern, in seiner Rede fortzufahren:
„Du hast mich sicherlich nicht ohne Grund bis heute in Ungewißheit darüber erhalten, wie groß die Geldsumme war, über die du bei unserer Abreise von Australien verfügtest, und alle deine Versicherungen sind nicht im stande, meinen Argwohn zu entkräften, daß deine Mittel entweder schon erschöpft sind oder daß sie doch zu Ende gehen. Wie tief eine solche Vorstellung mich beschämen muß, ich brauche es meiner klugen, feinfühligen Helga doch nicht erst zu sagen. Es bedeutet vor meinem eigenen Gewissen keine Entschuldigung für mich, daß ich seit unserer Ankunft unablässig bemüht gewesen bin, irgend eine Stellung, oder eine andere Möglichkeit des Erwerbs zu finden. Ich hätte sie eben finden müssen, und nur meine Untüchtigkeit ist schuld daran, daß ich überall abgewiesen wurde. Von Tag zu Tag hat mich dies Bewußtsein schwerer niedergedrückt; denn wie erfinderisch du auch in deinem Bemühen gewesen sein magst, es vor mir zu verbergen, ich habe doch gut genug gesehen, wiemannigfache Entbehrungen du dir auferlegtest, nur um den Zeitpunkt hinauszuschieben, an dem du mir sagen mußtest, daß auch der letzte Thaler dahin sei. Nun ist dieser Zeitpunkt ohne Zweifel gekommen, und ich muß vor Scham vergehen, daß ich dich nicht früher von der Sorge um mich zu befreien gewußt habe.
Jetzt endlich, da er für einen Augenblick innehielt, vermochte sie wieder zum Wort zu kommen, und es klang vollkommen aufrichtig, da sie sagte:„Alles, was du da vorgebracht hast, beruh auf falschen Voraussetzungen, und es würde mir wahrlich nicht schwer fallen, dich in allen Einzelheiten zu widerlegen. Aber ich denke, wir kennen uns gegenseitig zur Genüge und sind beide viel zu ehrliche Naturen, um mit schönen Worten einen Wettstreit des Edelmutes aufzuführen. Unter Geschwistern ist es doch ganz selbstverständlich, daß eines dem andern beisteht, und man fragt nicht viel danach, wer der Gebende und wer der Empfangende ist; denn die Rollen können leicht genug von einem zum andern Tage vertauscht werden. Ich für meine Person würde keinen Augenblick gezögert haben, deine Hülfe anzunehmen und ich muß gestehen, daß ich in ihrer Gewährung gar nichts besonders Großes gesehen haben würde. Daß ich mir um deinetwillen Entbehrungen auferlegt hätte, ist vollende ein gewaltiger Irrtum. Ich war des verschwenderischen Luxus und der üppigen Langeweile nachgerade so herzlich überdrüssig geworden, daß ich mich in meinen jetzigen bescheidenen Verhältnissen durchaus nicht unbehaglich fühle; und wenn mir noch etwas zu voller Zufriedenheit fehlte, war es einzig eine ordentliche nutzbringende Thätigkeit, wie sie einem gesunden Menschen doch unentbehrlich ist. Ich habe davon nicht weiter gesprochen, weil meine ersten Andeutungen nach dieser Richtung hin eine
so wenig günstige Aufnahme bei dir fanden; aber ich habe
darum nicht aufgehört, mich nach einer solchen Thätigkeit umzusehen, und es handelt sich um eine vollendete, unabänderliche Thatsache, wenn ich dir heute mitteilen kann, daß es mir gelungen ist, sie zu finden.“
Wie?“ rief er betroffen.„Verstehe ich dich recht, Helga.
Du hättest jenen unmöglichen Gedanken dennoch weiter verfolgt, hättest dich nehmen?“
T. v. Kurt Gentsch, Architekt, Moselstr. 98.- Josefine, T. v. Franz Kraus. Sattler, Quentelstr. 3.- Wilhelm, S. v. Karl Ulrich, Schneider, Ulrichsgasse 22.- Edeltrud, T. v. Karl Steinmann, Fabrik., Volksgartenstr. 32. Maria, T. v. Johann Schwalb, Tagl., Zugasse 51.„ Hermann, S. v. Nikolaus Trimborn, Schlosser, Blaubach 66A. Josef, S. v. Josef Steinmoos, Anstreichermeister, Severinstr. 137.- Maria u.
Oskar Harz, Tapezierer, Elsaßstr. 41.- Peter. S. v. Heinrich Fuchs.
Maurer, Im Ferkulum 20.- Otto, S. v. Peter Pütz, straße 20. Gertrud, T. v. 2
heodor Dokter, Faktor, Martinstr..dazu verstanden, eine dienende Stellung anzu (Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln
9. Dec. 1899.
Geburten. Wilhelm. S. v. Martin Wipperfürth. Packer, Friedrich= straße 66.- Martha. T. v. August Przamo##c, Schag##er 2### Karolinc, T. v. Johann Rosenbaum, Porzellaumaler, Sandbahn 10.Johann, S. v. Wilbelm Richards, Dachdecker, Alexianerstr. 7.— Emilie.
Theodora, T. v. Friedrich Herresbach, Platzmeister, Lübeckerstr. 9.- Maria,
T. v. Franz Grah, Wirt, Deutz, Kalkerstr. 1.- Johanna, T. v. Karl Dorscht, Lagerarb., Kr. Büchel 2/4.„#nnneim T. v. Wilhelm Holz,
Tagl., Fischmarkt 1.- Johann, S. v. Johann Botz, Handlungsgehülfe, Spinnmühleng. 1.= Wilheln, S. v. Theodor Fenners. Austreichermeister, pelene, T. v. Jakob Mainzer, Drechsler, Thieboldsg. 48. Anton, S. v. Bertram Michels, Verputzer, Katharinengraben 84.Anna. T. v. Peter Krauß, Tagl., Huhnsg. 32.- Georg, S. v. Josef Meynen, Kaufm., Weberstr. 37.- Philipp. S. v. Josef Dahmen, Kellner, Rothgerberbach 38.- Anna T. v. Karl Roth, Kaufm., Wasserthurmstr.
Georg u. Wilhelm, Zwillinge v. Mathias Schmitz, Fuhrmann, Himmelreich 4A.- Wilhelm, S. v. Kaspar Heinzen, Postbote, Ketteng. 6. Johann. S. v. Peter Müller, Schneider, St. Apernstr. 70.- Paul, S. v. Josef Mauermann, Backofenbauer, Domstr. 97.- Peter, S. v. Eduard Hövelmann, Tagl., Gereonswall 5A.- Sibylla, T. v. Wilhelm Abels. Installateur, Hildeboldplatz 18. Emil, S. v. Johann London,„Metzgermeister, Kattenbug 35.= Heinrich, S. v. Peter Feith. Architekt, Maybachstraße 174.- Wilhelm, S. v. Adolf van Broek, Kunstschlossermeister, Eigelstein 27.- Hubertine, T. v. Hermann, May, Polsterer, Hansaring 68.Barbara, T. v. Georg Thielen, Tagl., U. Kahlenhausen 1.
Sterbefälle. Gertrud Minwegen, 1., Weidengasse 23. 6., Weidengasse 34.— Gottfried Orgeich, 11., Glockenring 1B.=Wwe. Ursula Hechemer, geb. Hartmann, 77., Gereonswall 103.- Elsa Hartrott,
2., Unter Krahnenbäumen 25.= Wwe. Ursula Moritz, geb. Fuchs, 59 Weidengasse 34.- Franz Knott. Baugeh., 20., Kölhofstr..- Joh. Stein. Bildh., verh., 35., Biberstr. 29.— Kath. Pott, geb. Müller, 49.,
nenstr. 31.- Wilh. Fennes, 2 St., Perlenpfuhl 20.- Peter Klein, 11 um
Gr. Griechenm. 104.- Vernard Reuys, 1 J. Gr. Griechenmu. 56.: Lu.
Kohl, Fuhrm., verh., 45., Weyerstr. 67.- Karoline Götzen, 2., Kl. Griechenm. 3234.- Johann Garding, 6., Martinstr. 36.— Sophia Zehnpfennig, 1., Kettengasse 16.- Mathias Kronenberg, 1., Severinstraße 55.- Anna Schweinem, geb. Schumacher, 7#., Severinswall 99.August Hecht, Rentner, verh., 61., Schönhauserstr. 11.- Gertrud Kuchem.
Leirater Franz Riegmn. Tagl, u. Katharina Hamm, beide u. hier. August Samoray, Schutzmann, v. Schellongowken, u. Wilhelmine Gludau. v. Carolinenhof. Theodor Breuer, Anstreicher, v. Dercum, u. Agnes
Euler, v. Langel.- Christian Brener, Tagl., Pior., v. hier, u. Maria Lange. me. Peter Irnicht, v. Mettmann.- Peter Meyer, Eisendreher, Wwr., v. hier, u. Theresia Wolf, v. Kaltenengers.- Peter Ferrenberg, Tagl., v. ik. u. Luise Becker, v. hier. Franz Fein. Handlungsgehülfe, u. Therese Urbach, beide v. hier. Wilhelm Link. Hausdiener, Pwr. v. Rittersdor u. Elise Heuer, v. Grabow.- Wilhelm Ostwald, Maurer, v. hier, u. Barbara Ostwald, v. Meckenheim.- Johann Tschentke, Tagl., v. hier, u. Sosie Kamp. v. Karlsruhe.- Johann Schlebers, Maurer, v. hier, u. Katharina Ranguth, v. Püttlingen.- Johann Dietz, Tagl., u. Anna Vornhard, beide v. hier.- Adolf Neubach, Pfarramts=Kandidat, v. Nohen. u. orothea Nimmerfall, v. hier. Armin Tille, Dr. der Philosophie. v. Lauenstein, u. Magdalena Bremen. v. Beckedorf.
Christian Paffrath, Schreiner, Unter Kraynenbäumen 25. u. Luise Krupp. Rothenberg.- Mathias Schäfer, Tagl. Hamburgerstr. 3, u. Gertrud Esser, Klingelpütz. 20.- Otto Sparr. Sergeant. Weidenbach 10. u. Anna Hahn, Weichserhof 34.- Adam Monschau
Nmr. Berorationsm., Lyskirchen 17, u. Karoline Schmitz, Quentelstr..=
Joh. Dommerque, Oberförst., v. Mayschoß, u. Maria Peters, Glockeng. 14—20. Burken, Tagl., Deutz, Mathildenstr. 26A, u. Katharina Dackweiler. Brüsselerstr. 52.- Friedrich Tuchscherer, gesch., Vorarbeiter, u. Kathartna Wwe., Wwe. Frickel, beide Karthäuserg. 8.- Peter Bongers, Schmied. St. Magdalenen 26, u. Karoline Kunz, Karthäuserhof 29.= Paul Wonz, Sstasterer, u. Aqnes Bodden, beide Gr. Spitzeng. 63B Peter Immermann. Handlungsgeh ülfe. Severinstr. 524.B, u. There Schäfer, Karthäuserwall s.
erichtigung: In den Heirats=Ankündigungen vom 7. Dezemver mußte es statt Anna Goldberg„Klara" Goldberg heißen.
Locales.
Erstickt. Vorgestern Abend wurde ein dreißigjähriger Gelbgieße. in seiner an der Merheimerstraße belegenen Werkstätte tot aufgefunden. Dem Anscheine nach ist der Mann von einem Schlaganfalle betroffen worden und infolge der vom Ofen ausströmenden Kohlengase erstiat
***

Agerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Ehrenfeld und Poulheim eingetrugenen Grundstücke:
I. Köln=Ehrenfeld, Flur 70, 1. Nr. 2889/268 2c., Schultstraße 12, groß 17 Quadratmeter, 2. Nr. 2862/268 2c., Schultstraße 12, groß 2 Ar, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Stallung und Hofraum, 150 Mark Nutzungswert; 3. Nr. 2703/266 Gutenbergstraße Nr. 58, groß 2,73 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 1050 Mark Nutzungswert, ein getragene Eigentümer: Eheleute Gustav Wolff, Kaufmann, und Emma, geb. Mayer, beide zu Köln=Ehrenfeld;
II. Köln, Flur 34 Nr. 2258/133, Triererstraße 10, groß 1,44 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Architekt und Bauunternehmer Edmund Schmitz, genannt Schmitz=Horst, zu Köln;
III. Poulheim, Flur M Nr. 1538/420, Poulheim Nr. 1134, groß 6,84 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 36 Mark Nutzungswert, v. Stallgebäude, eingetragene Eigentümer: 1. Tagelöhner Franz Metzmacher zu Poulheim, 2. dessen minderjährige Kinder: Maria, Katharina, Mathias, Josef und Johann Metzmacher in Poulheim;
IV. Köln, Flur 9 Nr. 1360/437 2c., Agrippastraße 100/102, groß 2,46 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Kaufmann Max Simons in Köln;
V. Köln, Flur 23 Nr. 46, Gereonsmühlengasse 3, groß 5,08 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wilhelm Fuchs, Königlicher Hofmodelleur und Stuckateur, und Franziska, geborene Westenberg, beide in Köln;
VI. Köln=Ehrenfeld, Flur 70, a. Nr. 286 7/167, Venloerstraße, groß 1,48 Ar, Hausgarten, d. Nr. 3777/167, Venloerstraße 221, groß 3,16 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hühnerstall, 1062 Mark Nutzungswert, ein getragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Simon und Helena, geb. Emmel, zu Köln;
VII. Köln, Flur 23 Nr. 360 47, Gereonsmühlengasse Nr. 1, groß 5,46 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Seiten bau, Hinterhaus und Lagerschuppen, eingetragener Eigen tümer: Modelleur Wilhelm Fuchs zu Köln, am 26. Jannar 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, 1. Stock im Justizgebäude zu Köln
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 1. Februar 1900. vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 14. November 1899.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwat
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 1, Flur 5 Nr. 506, groß 1,83 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth: 6400.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Gustav Vrancken, Kaufmann, und Josefine, geb. Bernard, zu Köln;
2. Köln, Domstraße Nr. 70, Flur 38 Nr. 256/1, groß
Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Christian Douqué, Metzgermeister, und Maria Sophia, geb. Pöttgen,
zu Köln;
3. Köln, Marzellenstraße 2/4, Flur 28 Nr. 813/10, Hofraum, groß 1,87 Ar, Wohnhaus mit 13,000 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fritz Niemann, Restaurateur, und Anna, geb. Tellenbach, zu Köln;
4. Köln, Schemmergasse 13, Flur 9 Nr. 1698/293, Hofraum, groß 41 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 600 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Bauunternehmer Heinrich Josef Scheidtweiler zu Köln;
5. Köln, Vorgebirgstraße 25, Flur 33 Nr. 1264/34, Hofraum, groß 6,37 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungwerth; b. Hintergebäude, 600 Mark Nutzungswerth;
6. Köln, Aachenerstraße 66, Flur 35 Nr. 2036/147, groß
4,56 Ar; a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 6000 Mark Nutzungswerth; b. Hintergebäude, 360 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer zu 5 und 6: 1. Mathias Voßen, Schreinermeister, 2. Mathias Richartz, Architekt, beide zu Köln;
7. Köln, Flur 6 Nr. 738/103, Malzmühle 9/11, Hofraum, groß 1,36 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 4000 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Metzgermeister Peter Thelen zu Köln,
am 19. Januar 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— immer 85B,
1. Stock, im
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 8
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. Januar 1900. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 4. November 1899.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung„
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlafstellen pro Woche..„ 2,10 Mittagstisch...... K..50
Vom deutschen Kaiser haben, wie aus London gemeldet wird,
Königin Viktoria und der Prinz von Wales Briefe erhalten, in denen versichert wird, daß der Kaiser, die Kaiserin und ihre beiden Söhne von dem Besuche auf Schloß Windsor einen Genuß gehabt hätten, wie sie sich ihn trotz ihrer an und für sich schon hochgespannten Erwartungen nicht vorgestellt hätten. Der Kaiser fügte— wie der Londoner Korespondent des Manchester Guardian mitteilt— hinzu, er hoffe, daß sein Besuch zur Vertiefung der im Wachsen begriffenen Freundschaft zwischen Großbritannien und Deutschland das Seinige beitragen werde. Diese Freundschaft werde in Zukunft aller Wahrscheinlichkeit nach eine große Wohlthat für beide Länder sein.
Der Kreuzer Deutschland mit Prinz Heinrich von Preußen an Bord tritt voraussichtlich Anfang Januar die Heimreise an. Von Singapore aus kehrt er über Colombo, Suez, Gibraltar und Portsmouth nach Kiel zurück, wo die Ankunft etwa am 10. Februar erfolgt.
Aus Bochum wird gemeldet: Regierungsassessor Thome als Kommissar des Regierungspräsidenten zu Arnsberg eröffnete am Freitag dem Vorsitzenden des hiesigen Windthorstbundes, daß die Landespolizei gegen die socialpolitischen und wissenschaftlichen Vorträge des Jesuitenpaters Prof. Andelfinger nichts einwende; religiöse Vorträge, Predigten usw. seien ihm untersagt.
celebrierte am Freitag in der Privatkapelle die h. Messe, ein Beweis, daß dem leichten Unwohlsein keine Bedeutung beizuDer Sultan hat dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Grafen v. Bülow, den Medjidjeorden mit Brillanten verliehen, um zu zeigen, welchen hohen Wert er auf innige Beziehungen zu Deutschland legt und um auch äußerlich anzuerkennen, daß die deutsche Diplomatie mit außerordentlichem Takte die Verhandlungen wegen der Bagdadbahn geführt und jede dem Sultan unangenehme Reibung mit anderen befreundeten Mächten auszugleichen oder zu vermeiden
verstanden hat.
Vom füdafrikanischen Kriegsschauplatze meldet das englische Kriegsamt unterm 8. Dezember: Von Lord Methuen sind heute keine weittren Nachrichten eingegangen. Indessen sagt ein Telegramm aus Oranje=Riverstation, daß heute früh bei Graspan die Eisenbahnüberführung gesprengt wurde. Der Telegraph sei abgeschnitten. Damit hätten also die Buren in der That eine Umgehungsbewegung gemacht; Graspau ist bekanntlich der Ort des zweiten Kampfes an der Linie nach Kimberley. Lord Methuen ist also vorläufig abgeschnitten. Die in seinem Rücken stehenden Buren werden wohl dieselben sein, welche an der Südgrenze des Oranjefreistaates standen.
Die für den Entsatz von Ladysmith bestimmte englische Kolonne steht mittels Heliograph und einem bei Nacht benutzten elektrischen Lichtapparate mit jenem Platze in Verbindung. Auf diese Weise vermag General Buller mit White Pläne zu gleichzeitigem Vorgehen zu verabreden, und die Buren befinden sich dadurch wesentlich im Nachteil, da White der Entsatzkolonne alles, was er über die Bewegungen des Feindes in Erfahrung bringt, stets unmittelbar kund zu geben vermag. Bezüglich der Lage in Natal wimmelt es wieder einmal von Gerüchten. So sollen in Ladysmith nun nur noch halbe Nationen ausgegeben werden und die Beschießung sich täglich wirksamer gestalten. Sodann heißt es, unter den Buren sei Uneinigkeit ausgebrochen, und die bisher an der Belagerung von Ladysmith beteiligten Freistaatler kehrten nach ihrer Republik zurück. In der Richtung nach Drakensberg sollen sie gezogen sein und mit all ihren Wagen eine fünf englische Meilen lange Kolonne gebildet haben. Gerüchte wie die beiden letzteren wurden aber englischerseits seit Beginn des Krieges unablässig ausgesprengt, und sie passen ganz und gar nicht zu der Kunde, daß die Buren soeben ein neues mächtiges Belagerungsgeschütz vor Ladysmith aufstellten, das wesentlichen Schaden anrichtet. Die Beschießung erfolgt also nun aus 26 Kanonen. Was die beobachteten Bewegungen im Burenheere anbetrifft, so dürften sich die Engländer wohl täuschen, wenn sie annehmen, daß die Freistaatler den Kampf aufzugeben wünschen. Wenn diese eine Stellung in der Nachbarschaft von Springfield bezogen, so hat das voraussichtlich den Zweck, die rechte Flanke ihrer Streitkräfte am Tugelaflusse zu schützen. Ihre weiter nach Süden vorgeschobenen Abteilungen aber sollen jedenfalls die Eisenbahn von Durbau her aufs neue bedrohen und den Engländern womöglich die Verbindung mit der Küste abschneiden, wie dies gegenwärtig dem Lord Methuen passiert ist.
mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren 7 vornehm ausgeführte Nuster
in geschmackvollem Farbendruck nach Original
Nr. 1.
Nr. 2.
Nr. 3.
Nr. 4.
Zeichnungen.
Nr. 6.
Nr. 7.
Der gute Hirt Christus, segnend Lamm Gottes
Herz Jesu
Namen Jesu
Monogramm Christi Madonna mit dem Jesukinde
Preis:
50 Stück von einer Nummer mit demselben Aufdruck Mk..—. 100 Stück do..—, einschliesslich Aufdruck des Namens u. Datums, in feine Briefhüllen eingesteckt m. hübsch.Zierkästchen, postfrei.
bruchs der Haffstandeiche ist die Danziger Nehrung nm###
schwemmt. Besonders betroffen sind viele blühende Ortschaften um Stutthoff und Steegen. Das Wasser überflutet ½ bis 2 Meter hoch das Land. Das Vieh wurde meist geborgen; der Schaden an der Wintersaat und den Deichen ist sehr bedeutend. Von der Halbinsel Hela wird gemeldet, daß dieselbe an einer schmalen Stelle vollständig überflutet ist.
Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert.
Feststehender Text:
„Inatenreiche kleibnachten und„Hückseilges neues jahr. g Anderer Text kann nicht geliefert werden.
Muster postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen recht bald erbeten, damit die### Karten frühzeitig vor Weihnachten fertiggestellt werden können. 4
J. P. Bachem, Köln, 5
Bahnhofstrasse 3. 8
Buch- und Kunstdruckerei. □
(Ich bitte, genau zu adressieren.)
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 47, Blatt 1865 und Band 332, Blatt 13.244 bis mit 13,249, auf den Namen der Ehefrau Bauunternehmer Klemens Kayser, Gertrud, geborene Reimbold, ohne Geschäft, zu Köln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 14 Nr. 462/21, Trutzenberg Nr. 37,=.21 Ar;
2. Flur 14 Nr. 463/21,„„ 39,= 2,24 Ar;
3. Flur 14 Nr. 464/21,„„ 41,= 2,27 Ar;
4. Flur 14 Nr. 465/21,„„ 43,= 2,19 Ar;
5. Flur 14 Nr. 466/21,„„ 45,= 2,22 Ar;
6. Flur 14 Nr. 467/21,"„„ 47,= 2,24 Ar;
7. Flur 14 Nr. 468/21,*„„ 49,= 2,27 Ar,
auf jedem Grundstücke: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum
am 12. Januar 1900, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer Nr. 858, 1. Stock,
Die Grundstücke sind je mit 3200 J Nutzungswert zur Gebäudesteuer
ferner soll an demselben Tage daselbst, 10 Uhr vormittags,
folgendes Grundstück:„ 60
Flur 6 Nr. 564/238, Große Sandkaul—, groß 5,80 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Veranda, Nutzungswert 9750 Mark, eingetragener Eigentümer: Franz Kalisch, Gastwirt in Köln,
igert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchetwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende ondere Kaufbedingungen können in der Gerichtswberei der Abteilung 30 des Amtsgerichts eingssehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 18. Januax 1900, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oivn, den. Rönigliches Amtsgericht, Abteilung 30.
die dies gegenwulnig eim arrs.„„ EI.Polatter— erwaige Abschätzungen und underr in Ernnene IT
Ueber die Sturmflut an der Östsee wird weiter berichtet: In- Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts folge des in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag erfolgten Durch= schreiberei der Abteilung 30
bruchs der Haffstandeiche ist die Danziger Nehrung meilenweit über=1 Das Urteil über die
Monat Einzelnacht
.40 Abendtisch
.80
auch nach Wunsch höher.
.30
Tocales.
∆ Stadtverordneten=Versammlung. Die am 14. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Punkten zu beschäftigen haben: Ueberlassung des Gürzenichs an das Festkomitee des Karnevals und Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten des Rosenmontagszuges, Beschlußfassung über die Gültigkeit der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen, Nachkredit für die Einrichtung des früheren Bibliothekgebäudes an der Portalsgasse zu Bureauzwecken, Fortsetzung der Verhandlungen über die Aufnahme einer neuen Anleihe von 21,583,500 M. G
□ Schließung der Tischler=Innungskrankenkasse. Mit der Auflösung der Zwangsinnung der Tischlermeister Kölns ist auch die Schließung der Innungskrankenkasse erfolgt. Die beteiligten Arbeitgeber werden daher aufgefordert, die An= und Abmeldung der krankenversicherungspflichtigen Personen sofort bei der gemeinsamen Meldestelle für die Ortskassen der Stadt bzw. deren Zweigmeldestellen
r Vorträge über Volksgesundheitspflege. Der heute Morgen 11 Uhr beginnende Vortrag des Herrn Dr. med. Esser dürfte insbesondere für die Frauen von allgemeinerem Interesse sein, da derselbe die Ernährung des Säuglings behandeln wird. Der Zutritt erfolgt
für jeden kostenfrei.„
2 Feuer. Gestern Mittag entstand in einem Hause am Hansa ring ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Kurz nachher wurde die Wehr zum kgl. Gefängnisse in der Schilder gasse gerufen, wo eine Fachwand in Brand geraten war.
Schlägerei. In der Nacht zum Samstag wurden in das Bürgerhospital drei Personen aufgenommen, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
( Verhaftet wurde auf einem Rheindampfer in der Freitag Nacht der Matrose Paul Wiegand aus Stuttgart, welcher beschuldigt ist, am 7. Oktober v. I. in Eichholz bei Lindlar eine 70jährige Wirtsfrau erschossen und deren Tochter durch Revolverschüsse verletzt und zu töten versucht zu haben.
2 Franz Wüsten, 2
X Kgl. Hofgoldschmied und Emailleur,
Hunnenrücken 23.* Hunneurücken 28.
empfiehlt großartigste Auswahl in
6
Rheinhöhe am 9. Dec., abends 7 Uhr m.92+.07
9
in modernen und relbgiösen Genres.
Billigste Preise.
5 g GlnstePreise. g 8
10
Korallen=
Schmuck, vollständig, von 5 K an. Echte Korallenketten. 2reihig, von R..50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaten von 50§ an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava. Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst. Ginseppe Gallone aus Neapel.
Am Hof 8, an der Hohestraße.
Hohe Belohnung
sichere ich demjenigen zu, der mir die beiden Soldaten, die vergangenen Sonntag Abend gegen 10½ Uhr meinen Bruder vor seiner Wohnung, Moltkestraße 84, überfallen und gestochen haben, so namhaft macht, daß ich die strafrechtliche Verfolgung derselben erwirken kann.
Hch. Lämmert, Mauritinswall 81/83.

Sonntag 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339*
Tocales.
O Ueber Grunddienstbarkeiten, Nießbrauch und Pfandrecht sprach Herr Prof. Dr. Crome am 30. Nov. in Koln. Im
Gegensatz zum Eigentum stehen die Rechte, die sich auf eine fremde Sache beziehen. Das wichtigste ist das Erbbaurecht, wie es in dieser
Form bisher bei uus noch nicht bekannt war. Man konnte bieher das Eigentum horizontal teilen, so daß der eine z. B. von einem Haus das untere Stockwerk, der andere das obere zu eigen hatte, Das ist jetzt nicht mehr möglich. An Stelle des Eigentums auf fremdem Boden tritt das Erbbaurecht, wonach man auf der Oberfläche eines Grundstückes ein Bauwerk haben kann. Das Recht an dem Bauwerk ist ganz eigentumsähnlich, es ist auch außer der Einigung die Eintragung in das Grundbuch erforderlich; ausgeschlossen ist aber die Beschränkung des Erbbaurechtes auf einen Teil des Gebäudes, insbesondere auf ein Stockwerk. Unter Grunddienstbarkeit versteht man das Recht, welches der Eigentümer eines sog. herrschenden Grundstückes hat, auf dem benachbarten sog. dienenden Grundstücke irgendwelche Handlungen vorzunehmen, wie z. B. eine Wasserleitung darüber zu legen, darüber zu gehen oder zu fa.,
Rechtes des Eigentümers auszuschließen, wie z..„
verbauen, die Wand seines Gebäudes darauf zu einem Neubau des herrschenden Grundstückes zu benutzen usw. Begründet werden die Grunddienstbarkeiten durch Einigung und Eintragung ins Grundbuch. können dagegen nicht mehr ersessenz werden. Ein Servitut entseht
eines Servituts
ten Vonk der.... p D
widerspruchslos 30 Jahre lang mißachtet
“<space> s t e h t<space> a l s<space> p e r s ö n l i c h e<space>
auf den Kopf einer Auch ist der ung; man aber solche Verträge erlöschen
offerire ich als sehr vorteilhaft
fahren, oder die Ausübung eines wie z. B. eine Aussicht zu
verbauen, die Wand seines Gebäudes darauf zu herrschenden Grundstückes zu benutzen usw. Be
ervitut entsteht
also nicht mehr durch langjährige Benutzung eines Weges über ein fremdes Grundstück, dagegen kann der Untergang eines—m
ersessen werden, wenn es widerspruchstos 5
wird. Im Gegensatz zur Grunddienstbarkeit Dienstbarkeit der Nießbrauch, der immer nur Person bestellt werden kann und mit dem Tode erlischt. Nießbrauch nicht übertragbar, sondern nur seine Ausübung kann ihn vermieten und verpachten, aber
mit dem Tode des Nießbrauchers und zwar deshalb, weil eine volle Ausnutzung einer Sache durch einen anderen nicht ewig dauern soll. Das Recht des Nießbrauchers ist auf die schränkt. Wenn z. B. der Nießbraucher Bäume fällen lassen würde, so erwürbe er an den#.
einer Frucht der dem Nießbrauch unterliegenden Sache zwar das Eigentum, aber er wäre dem Eigentümer des Waldes zum Schadenersaz verpflichtet. Wenn der Nießbraucher die Sache mißbraucht, so kann ihn der Eigentümer mahnen und dann auf Einsetzung einer Zwangsverwaltung klagen, aber, wie früher, ihn entsetzen kann er nicht mehr. Der Nießbrauch ist nicht nur an Sachen, sondern auch an Rechten zulässig. Es giebt ein Nießbrauchsrecht am Vermögen der Frau, und der Eltern am Vermögen der Kinder. Sind bei dem Vermögen auch Schulden, so können jetzt die Gläubiger ihre Ansprüche auch direkt an den Nießbraucher geltend machen.„Der Anspruch geht dahin, daß er die Schulden aus dem Vermögen bezahlt, das er im Nießbrauch hat; aus der eigenen Tasche braucht er in diesem Falle nicht zu zahlen, wohl aber, wenn es sich um Zinsen der Schulden handelt, die während seiner Nießbrauchzeit fällig sind, denn der Nießbraucher übernimmt auch die Lasten, die auf der Sache ruhen; die beschränkte persönliche Dienstbarkeit, ein Gebrauchsrecht, das sich auf den Gebrauch beschränkt(z. B. eines Tieres zum Ziehen, einer Wohnung zum B ird nur an dinglichen Rechten anerkannt. Die Reallasten auf Nutzung aus. Sie verleihen das Recht, von dem eines fremden Grundstückes zu verlangen, daß er beu macht, daß er eine Rente bezahlt, Naturalien Die Reallasten waren früher in der Rheinprovinz nicht wohl auch keine besondere Bedeutung hier er0 17—- aus dem belasteten Grunden einem Grundstücke die Rente Leibzucht). Auch für sie ist die Eintragung c. Redner verbreitet sich dann über das das seit 1885 in der Rheinprovinz bis zum se eine große Wandlung durchgemacht hat, inden Gläubiger erlangt hat, die es früher ##iert nicht nur an Immobilien, sonEs besteht darin, daß man ein Recht an Sache hat, aber man darf sich diese selbst Schuldner nicht richtig bezahlt. Das war un das Pfand nur verkaufen lassen und sich aus dem Erlöse bezahlt machen. Das Pfandrecht muß öffentliches Recht sein, die Publizität der dinglichen Rechte hat ihre Hauptbedeutung beim Institut des Pfandrechtes. Die Publizierung erfolgt be' Immobilien durch Eintragung ins Grundbuch, bei Mobilien durch Uebergabe der Sache in den Besitz des Gläubigers. Die Hypothek ist zur Sicherung einer Forderung da, aber wenn diese untergeht, geht nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche nicht auch die Hypothe unter(wohl die bloße Sicherungshypothek), sondern sie besteht weiter, bis sie im Grundbuch gelöscht wird; sie ist unabhängig von d Forderung. Wird diese letztere gar nicht mehr erwähnt bei d Hypothek, so spricht man von Grundschulden. Damit die Hypotheken leichter übertragen werden können als durch Umschreibung im Grundbuch, hat man den sog. vom Grundbuchamt auszustellenden Hypothekenbrief erfunden, der den Hypothekeninhalt enthält. Mit seiner Ueberaabe bei der Cession der Hypothek geht dann diese über; er ist ei Wertpapier das das Recht verkörpert. Jeder Resitzer einer Hypothe kann sich jetzt als Eigentümer ausweisen, wenn er den Brief und die Kette der schriftlichen Abtretungsurkunden hat. Grundschuldbrie können auch auf den Inhaber ausgestellt werden, und dann
dem Uebergang von der einen in die andere Hand noch nicht einma
eine Cession nötig.
ache durch einen anderen nicht ewig
die regelmäßige##
ies Waldes sämtliche dem gefällten Holz als
aus gutem Chiffon mit Herzpasse
aus gutem Chiffon
mit Vorderschl. u. Bogenfeston
aus gutem Chiffon mit Vorderschl. u. Spitze ¼ Dtz. ¼ Dtz.
.70..40.
Damen-Hosen
aus gutem Croisé mit Stickerei
aus gutem Croisé
mit Umlegekragen und Spitze
aus gutem Piqué mit Spitze besetzt
Taschentücher in Packeten
Taschentücher in Präsent=Cartons
1. Std. im Carton 11 u. 1,0
timmte Leistungen macht, daß er
leistet usw. Die.==an man
bekannt und werden langen. Der Pflichti
langen. Der Pflichtige muß die Leistung stücke machen(Rentengüter, wobei von zu zahlen ist, Wittum, Le ins Grundbuch erforderlich. wichtige Pfandrecht,
Bürgerlichen Gesetzbuch dem es die Sicherheit für entbehrte. Das Pfandrecht existidern auch an Mobilien. dem Verkaufswerte der nicht aneignen, immer verboten
5, 47, 49, Weyerstr. 50/5
Hohgstr. 18.
Kopkurs-Verkauf.
Das ganze, ziemlich umfangreiche Lager des in Konkurs geratenen
Juweliers Wilhelm Kessenich, bestehend aus:
Colliers, Armbändern, Broschen, Ringen, Ohrringen, Vorstecknadeln, Servicen, Aufsätzen, Leuchtern, Messern, beln, Löffeln, Uhren, Uhrketten, Manschettenknöpfen, Hemdenknöpsen
u. s. w.
soll unter der Hand im Ganzen oder
Ecke Martinsbogen
Fernspr. 2662
Ecke Martinsbogen.
Fernspr. 2682
Partieen nebst der Ladeneinrichtung
Die unten aufgeführten
Feuilletous.
Korn-Vorlauf
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welch mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lang #2 Vorrat reicht, zu den beigesügten Preisen in der Geschäft sowie durch das Träger=Personal zu haben:
S Der Gebieter der
Von H. Le Roux. 50
# Philipp Aupalde, dischen bearbeitet. 30
3 Die blaue Schleife. Gregor Samarow. 20
S8 Das erste Vito. Frieddert Naumer. 15
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
zum Einreiben
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Albums für Pesttarten, BriefM
marken, Liedig= und Stollwern
bilder kaufen Sie am
e dieses Artikels zu herabgesetzten
W. Hofmann, Hohestraße 1114.
billigsten im Specialaeschaft fur
Sagt, Küster, sprach der Herr Pastor. Wo kommt das denn wohl her.
Die Kirche, die sonst bis zum Chor Gedrängt ist voll, war leer?
Ja. sagt der Küster, würd ger Herr. Die Leute würden kommen.
Wenn es nicht gar zu kalt hier war Das hält sie ab, die Frommen. Mein vor'ger Herr bestellte stets Rechtzeitig die Donatbrikets
ammetreste
Füllofen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Eigelstein 141, Unterhaus.
Blusen, Kinderkleidchen. Knaben= ge. nur la. Qual, am allerbill. bei
chlaumann. 8 Marülstein 3
in apartester Ausführung. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.

Apostelnstr. 58 A. JJas. Klew Apostelnstr. 58
Gosr!
Weihnacbts-Einkäufen
graste Zuspaht iun vollenen ud baunwallenen Kleidersoffen, Herren=, Dauen= und Kinderwäsche, sovie in sämmtlichen Wallenpanzen.
Schr billige Preise. anm3szg auf sämmtiche Baar-Einkäufe 10 pCt, Rabatt extra.
NB. Bis Ende December c.
Von einem Hause in
welches seine deutsche Zweigniederlassung auflöst, kaufte ich einen großen Posten prachtvoller
* 8 cea pe. Ahme
HANATNGK
6
PpkWanmanann- u
infolge des außergewöhnlich günstigen Einkaufes abgeben kann und die sich zu
großen Posten prachtvoller
Dekorations- u. Cebrauchsgegenstände,
* n n.<space> 1. 5 e<space> n u h<space> d i e<space> s i c h<space> 2 1 1<space>
WeihnachtspgSChgm cm
Voss, Hoflieferant, Schildergasse 39
Sschats gr Senur und Chingurer graeste den Begr iun Hat Hhate Aurtet
„„„„ BAE„.benaarchanks„
S
Seide
für
TBlusen
aparteste Neuheiten, 4 m in eleg.
&## Carton, Bluse 5, 6, 3, 10, 12. f. # Schlaumann, Marsilstein 8.
und besonderes
O n—
#e- u. Schalen-Tassen, ff. Service, Wandteller, Kuchen= u. Obstteller,
Schirmnständer zce, Vasen u. Urmen in großartiger Auswahl, Papierkörbe, Wandschirme, Arbeitskasten Arbeitskörichen jeder Art, Fächer, Schirme, Lanpions. Reizende Nippsachen uw.
0000
s
Reste in Seide.:
Für einzelne Roben, Blusen. Unterröcke, Besätze, wirkliche Neu= heiten, garantiert solid im Tra= ## gen, ganz riesig Pistig. grin#
*# 19 L. Schlaumann, Marsilstein 8.„
Kurfürst. Se
eres Spezutzengst im Sexen
Passende und nützliche Weihnachtsgeschenke
Ses- Au Aeestudbe, Gumultuche:
Ledertuche, Gummituche, Tischdecken,
Betteinlagen, Teppiche, Vorlagen,
Gummituchschürzen, Linoleum, Läufer und
Vorlagen.
Nur reelle gute Ware zu sehr billigen Preisen.
Carl Niederstein, Aterhiarne, zurg..
am Eing
S
Mit##
Kette nur
10
Mit.
braucht, zur Nachricht, daß ich den Allein=Verkauf der neuerfundenen Orig. Schweizer
Goloin-Remontoir-Uhren
mit vorzüglich verbessertem Reform=Präcissionswerk übemnommen habe.
Diese Uhren mit Doppelmantel versehen, 2 sind, vermöge ihrer prachtvollen und
Aeganten Ausführung von echt goldenen
14-2 82181 1m-4 Uhren selbst durch Fachleute nicht zu
mcen. Die wunderbar eiselirten
um Lingung ue.—. m
Manufaktur, Robes und Konfektion.
„„ SEeLmanints.Un
Gelegenheit
5 Ausverkauf der
Iheit zu Weihnachts-Einkäufen.
er in der Saison zurückgebliebenen Neuheiten in s Woll= und Seidenstoffen zu Kleidern und Blousen weit unter Preip.
L. Kramer, Kreuzgasse 10.
Bmmamnannnnmnanert
H Me
e T A A A
Einkäufen.
Preis per Stück sammt eleg.
Goldin-Uhrkette
nur 10 Mark zollfrei
Dieselbe Uhr für Damen mit Kette nur Mk. 12,— zollfrei.
jeder Uhr Lederfutteral gratis. Aus schließl. zu beziehen durch d. Central=Oepot
M. FEITH, Wien II, Taborstr. II.
Lieferant des K. K. Beamten-Verbandes.
Versandt per Nachnahme zollfrei.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
Photographisches Atelier
## m A □ 4
Beiststs———
1 Dose Cacao-Präparat
deben wir gratis zu bei jedem Pfund Kaffee,
30 vaufold: Geisselstr. 4A. Nippos: Scchzigetr. 20.
##R
es ee
l
in größter
Auswahl
und zu
905
Trotz der Preissteigerung
keine Preiserhöhung.
Rießner=Oefen.
Bade-Einrichtungen. Gas-Heizöfen, Petrol.=Heizöfen.
General=DetailVerkaufsstelle der
Seit 5 Jahren über
überraschend billigen
e. S S 100-000.
: Stück in Betrieb.
Großes Lager in
S ¾ Füllregulir= u. C Imericauer=Gefen.
Wasch=, Wringmaschinen SS I und Mangeln.
Kohlenkassen, Osenschirme, Ofen=Vorsetzer.
Winters Patent=Oefen
Germanen.
h
s
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfige! Vogelkäfige! Vogelkänge!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Ce
Tel. 1948
P. St
8 SIIUZ.,
15 Friesenstrasse 15.
½ Dutzend Visit.. 4 Mn.
„„ 7„
5„
1
Cabinet
Jedes weitere 2 M.
Bei Dutzend=Bestellungen
Der Dihene
Atelier parterre.
Zu Weihnachten
##
Verkauf echter Brillanten,
wertvoller Uhren und sonstiger Pretiosen, Ringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe usw. in Brillanten als Gelegenheitskäufe gegen Kassa.
sbs ege.... 132, glsgelüher der An und Verkan aus en, Ferusprcher
C. Schlinkmann, Hohestraße 13.," Bodega, gehenden Geschäften usw. 2305.
Schöne Locken, ohne Hülfe der schäd#lich. Brennschere, nur mit Kuhn's pat. Sadulin(60),
# Kunn's Kräusel=Pomade=Sadulin(80) von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genfer Kreuz, Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u Parf., Enaros Zahn&amp; Co.
empfehle in vorzügl. Ausführung:
Laterna magicas, ertra Bilder dazu, Kinematographen,
Dampfmaschinen, Locomotiven, epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißlustmaschinen, BetriebsModelle, elektrische Motoren,
Inductions=Apparate, FunkenInductoren, Experimentirkasten,
Phonographen u. s. w.
Clemens Meahanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut, Rinkeupfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 193..
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir * gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.

Hauptniederlage von
Richter's Steinbaukasten
und Ergänzungskasten(Ankermarke).
ZULUT
in größter Auswahl.
HerrenHemden
nach Maß
unter Garantie für # guten Sitz u. saubere i Ausführung.
1 von A. 2,50 an, II mit handgestickten 1 Einsätzen K. 3,50.
Pet.Berg Wye.
kriesenstr. 23.
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschm
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Fellpferde in allen Größen zum Fahren und Schaukeln, Laterna Magicas,
Hestungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele„Halma“ 2c.
Sportwagen, Belocipedes, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
versende gratis an Private.
Gekleidete u. ungekleidete Puppen
Puppen=Ausatungen) Festungen), Soldaten! Turn=Apparate! Kauflscden! Küchen! Eisendahn mit Danz,
Große Spielwaaren=Ausstellung Parterre und 1. Etage.
P. W. Feldhaus, Köln, 46 Schildergasse 46.
Telephon: 533.
Preisliste Spielwaaren
Specialitäten: Gesellschaftsspiele, Beschäftigungs= u. Lehrmittel!
Reit= und Schaukelpferde: Laterna Magica!
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst„
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwagrenhandlung en gros, en détail.
rosse Weihnachts-Ausstelungen.
Locales.
Spielkarten
von C. L. Müst,
Frankfurt a. M.
Engros=Vertrieb für Rheinland
und Westfalen.
Franz Barnickel,
Schildergasse 108. k.
Fernsprecher 1723. 12
Kautschukstempel
mit der Jahreazahl 1899 ändere für 25.S in
1900
mit der Jahreazahl 1899 ändere für
900 9000
10.00 fl. Schriftarten
O vorrätig.
Von mir bezogene Stempel ändere gratls.
Kautschuk-Stempel-Fabrik Jos. Pfeiffer, Köln, Passage 28.
Lieferant kais., kgl. u. städt.Behörden
Special-Bureau
für die Besorgung von
Patenten in England, Amerika, Canada und den Britischen Colonien.
Hopkins&amp; Lenz, Berlin C.
24 An der Stadtbahn 24. Herausgeber des„Handbook of the German Patent Law.“
Dem Umfange der Erfindung entsprech. Kostenanschläge mit Ausschluss v. Nachforderungen.* Beste Referenzen
TE
Handschuhe,
Hosenträger,
Special. 50, 75, 95—.25.
HI. Stein-Leydel,
40 Schildergasse 40
Unter dem hoh. Protektorate Sr. bischöflichen Gnaden
Dr. Paulus Leopold Hallner,
Bischofs von Mainz,
stand der„Verein zur Förderung der Wallfahrt u. Erbauung der Gnadenkapelle der schmerzhaften Mutter von Dieburg." Der Fortbestand der gnadenreichen Wallfahrt nach Dieburg ist in Frage gestellt, da die Kavelle der schmerzhaften Mutter dem Verfalle nahe ist. Vertrauensvoll wenden wir uns deshalb an alle Verehrer Mariens mit der Bitte, uns nach Kräften mit Geldspenden zu unterstützen. Wer mehr als 3 K od. 3. sendet, wird Mitglied des genannten Vereins. Am Gnadenaltar werden alljährlich 2 Aemter für die Mitglieder gehalten. Statuten u. Aufnahmebescheinigung folgen sofort. Dieburg(Hessen).
Für den Vorstand: Stumpf. Pfarrer. Uebel, Verwalter.
X Das Zither=Konzert, welches am Freitag Abend im ViktoriaSaal Herr Hans Gruber und Frau unter Mitwirkung der Hofopernsängerin Fräulein Elisabeih Hönicke aus Kassel und einer Anzahl Kölner und benachbarter Zithervereine veranstalteten, erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Sämtliche Vorträge, besonders diejenigen des Herrn Kammervirtuosen Gruber, wurden mit großem Beifall aufge nommen. Besonderen Anklang fanden auch die Konzertstücke Auf Wohllautsfittigen von Umlauf und Klänge aus dem Thüringer Wald von Th. Geipel, in welchen Herr und Frau Gruber, sowie die Herren Breuer, Fahlisch, Hünten, Krupp, Schumacher und Triebel als Solisten mitwirkten; nicht minder die Gesangsvorträge der Hofopernsängerin Fräulein Elisabeth Hönicke aus Kassel und ein vom Ehrenfelder verein zum Vortrag gebrachtes Konzertstück An die Berge.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen der Plätze: Letzte Vorführung von: Die Palästinafahrt des deutschen Kaiserpaares in 150 Wandel=Licht bildern, nach photographischen Aufnahmen von Ottomar Anschütz. Ende gegen 4½ Uhr. Abends 6½ Uhr: Ab.=Vst. 89. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. eyerbeer. Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 11. Dez.: Ab.=Vst. 50. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v. Goethe.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Zum 1. Male: Als ich wieder kam... Mittwoch: Samson und Dalia. Donnerstag: Der Widerspenstigen Zähmung.(Kammersänger Karl=Mayer als Gast.) Freitag: Unbestimmt. Samstag: Tannhäuser. Sonntag: Der Vampyr.(Kammersänger Karl=Mayer als Gast.) Montag: Der Meineidbauer.
Gerichts=Verhandlungen.
# Schöffengericht. Zwei Brüder, welche in scharfer Gangart mit ihrem Wagen über die Hohestraße gefahren waren, Passanten in Gefahr gebracht und der Polizei sich widersetzt hatten, erhielten Geldstrafen von 30 bzw. 20 M.— Ein Taglöhner wurde wegen Wider standsleistung zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine häufig vorbestrafte Stundenarbeiterin erhielt wegen Verübung groven Unfugs, Beleidigung von Schutzleuten und Widerstandsleistung 14 Tage Gefängnis und acht Tage Haft.— Gegen einen vorbestraften Fuhrmann, welcher seinem Arbeitgeber 23 M. unterschlagen hatte, wurde auf 14 Tage Gefängnis erkannt.— Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung erhielten zwei junge Leute je 20., eine Frauensperson 5 M. Geldstrafe.— Ein Maurer aus Longerich wurde wegen Schutzmannsbeleidiaung zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Gegen einen Handlanger wurd wegen Gefangenen=Befreiungsversuchs auf 14 Tage Gefängnis erkannt, ein anderer Taglöhner erhielt wegen Verübung groben Unfugs 14 Tage Haft; außerdem wurden beide wegen Beleidigung von Polizeibeamten zu je acht Tagen Gefängnis verurteilt.
* Bestrafung wegen Mischverfälschung. Der Kellner Heinen, dem in einem hiesigen Garten=Restaurant die Milchwirtschaft übertragen worden war, erhielt in einer der letzten Schöffengerichtsverhandlungen wegen Milchverfälschung und Verkaufs verfälschter Milch eine Strafe von 40 M. Die gleiche Strafe erhielt die Frau, während die Schwesier mir 20 M. Geldstrafe davonkam. Die in das GartenRestaurant geführten Kinder der Ferienkolonien und des Waisenhauses hatten von den Angeklagten stark verwässerte statt Vollmilch erhalten. Der bestrafte Kellner ersucht uns nun mitzuteilen, daß er nicht in den Ferien, sondern während der Saison einen Bruttoverdienst von 1000 M. aus der Milchkuranstalt erzielt habe und daß davon einige Unkosten in Abrechnung zu bringen seien.
Mühldorfsr=Album
(mit Bild des Komponisten).
23
Lieder
auserlesene Lieder(für hohe Stimme) mit Klavierbegleitung. Prachtvolle Ausstattung. 82
Nr.—12 in 1 Band K.—. P4
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
E
Ein Versuch überzeugt von der Güte meines italienischen Notweins
à 40 Pfg. exklusive Flasche.
Samos, Muscat à 70 Pfg. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Telephon 3364. Notizbuch=Preiscourant gratis.
K
Frau
We.
junge, fette, auf Fleisch gemästet, bratfertig,### 7 bis 12 4 schwer, das à 604 Brutto franko dorten p. Nachnahme liefert unter Garantie in allbekannter Güte
Clara Strehle
Passau(Bayern).
Gegründet 1830.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Er Weltbek. Züchterei —<space> t i e s t o m e n r e i c h e r<space> Kanarienedelroller Präm. m. höchsten Auszeichn. Versandt unt. Gar. f. Wert u. leb. Ank. g. Nachn. M. 8, 10, 12. 15, 20 p. St. Zuchtweibchen M.50. Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm.
Thüringer
spart Zeit und Geld
Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
—Allein echt.
mit Namen Dr. Thompson u. Schulzmarke Schwan. .<space> V o r s i c h t<space> v o r<space> N a c h a h m u n g e n:<space>
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. Alleiniger Fabrikanr: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
HE
„„„„
100 Stück.50 J. Harzer, 100 Stück 230 Frühstuckskäse, 100 Stück.50 M. Netto Kassa ab hier.
Hochsein, garantirt reine
Bauernwaare.
Käserei Bischleben
Erfurt.
Bettfedern und Daunen A. M
Stepp= und Wolldecken, Barcheute und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität
empfiehlt
Jeper, früher
Gegründet 1343. H. J. F. Falckenberg,
Tel. 2737.# 21 Bürgerstraße, Ecke Kleine Budengasse.
bei
2
A
Stimmen aus dem Leserkreis.
2353 Zur Aussperrung der deutschen Formstecher.
r Formstecher um eine ihrer Branche
Der
Kampf der Formstecher um eine ihrer Branche einigermaßen angemessene Existenz dauert unverändert fort. Die Forderungen gipfelten bekanntlich in einem Minimallohn von 21 M. pro Woche und 25 pCt. Zuschlag für diejenigen, welche 21 M. und mehr erhalten. Die Formstechereibesitzer wollen aber auch diese bescheidene Forderung nicht bewilligen, obgleich sie dazu zweifellos in der Lage sind. Der deutschen Tapetenindustrie wird durch diesen langen Ausstand kein Dienst erwiesen. Schon heute ist es fast unmöglich, die diesjährige Musterkarte fertig zu stellen und das Ausland wird vielleicht die einheimische Industrie überflügeln. Einsichtige Fabrikanten raten denn auch zur schleunigen Beilegung des Streiks; es bleibt abzuwarten, ob die wohlhabenden und reichen Formstechereibesitzer diesen Rat befolgen werden. Ihre letzte Hoffnung, daß die Gehülfen umfallen und wieder zu den alten Bedingungen zu den Kunsttempeln" zurückkehren werden, scheint da. Herannahen des Weihnachtsfestes zu sein. Auch diese Hoffnung wird sich als irrig erweisen, da die Gehülfen fest entschlossen sind, ihre gerechten Forderungen hochzuhalten. Die gesamte organisierte Arbeiterschaft hat den Ausgesperrten ihre Hülfe zugesagt, und diese wird den Formstechern auch über Weihnachten, dem Fest des Friedens und der Liebe, hinweghelsen
Köln, Hohenstaufenring 30. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
* Juwelen, Gold- und Silberwaren,
goldene und silberne Taschenuhren, Trauringe in verschiedenem Feingehalt und Gewicht, Hochzeits- u. Pathen Geschenke,
Bestecke in Silber und Alfenide. Reelle Ausführung.
Billigste Preise.
6
meht!
2000 Mark Belohnung demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hüre sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das Pharmacentische Bureau,
Valkenburg, Holland.
Ausland Doppelporto.
Lampenschirme u. Lampenschleier
* den feinsten
chlt
ssem.
Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Bücherträger, Riemen, Hosenträger, Portemonnaies, Briestaschen, igarren=Etuis, Herren= u. Damentaschen, sowie alle anderen einschlägigen Artikel empfiehlt in solider „ Ware billigst
Peter Mandt, Sattlermstr., 183 Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraben. Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Schultaschen,
Tornister,
Gr. 50%
als gute Naturbutter ist
Man verlange a Alleinige Fabrikanten:
Bei dem jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise besonders begenterauerth..„
schmiizt, bräunt, sehmeekt, wie beste Naturbatter
ohne zu spritzen!
Hergestellt nach potentirten Verfahren aus feinsten Fetten in Verbindung mit frischem Eigelb und pasteurisirten Süssrahm. Neueste Errungenschaft der Lebensmittelfabrikation(Deutsches Reichspatent No. 97057.)—
Name geschülzt. Ueberall zu haben.
ch Marke„Pitelle“ in Originalpackung.
Van den Bergh's Marg.-Gesellsch. u. b. k. Cleue.
S M
Aue- Kaist- S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Konntag 10. Vecember
Seite 16.
Sonntag den 10. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Ver sct unler Leitung des köoigl. Aualk-Drige: u Herrn WV. Moez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Unter der Friedensflagge“. Marsch von Nowowiéski.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boildicu.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
4.„Espanna“, Walzer von Waldtcufel.
5. Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Weber's Oper„Oberon
6. a.„Fehrbelliner Reitermarsch“. ix Herolds
b.„Hie guet Brandenburg allewege“, zwei Märsche für Herolds trompeten von Henrion.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
8. Drei Sätze aus der Oper„Der Trompoter von Säkkingen
V. Nessler
9.„Deutsche Kaiser-Jagd“ v. Eilhardt.
10. Fantasie aus der Oper„Cormen“ von Bizet.
11.„An der schönen blegen Donau“, Walzer von Strauss.
12. a.„Des grossen Kurfürsten Reiter-Marsch“, 1 g. Graf Moltke, b.„Präsentier-Marsch des Leib-Kürass.-Reg.“
Abends 5 Uhr:
r Zeuchtsprinel
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fanorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 200.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Transvaal, Oranje=Freistaat, Natal und die Kapkolonie.
Afrika.
Flora.:
a Abonnements für das kommende Jahr # werden für neu hinzutretende Abonnenten
##schon jetzt ausgegeben mit Gültigkeit
vom Tage der Lösung 7
# bis 31. Dezember
* Hauptkarte
° Volksgarten.
Sonntag den 10. Dezember,
• nachmittags 3½ Uhr:
Zusatzkarte
rO0
30
—
Dirigent: Herr W. Trenks.
# Eintritt 25 Pfg." Dutzendkarten M..50.
Abends 8½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Konzert.
Gesangverein Köln-Neustädter Männerchor.
Ken
Gelüigelau
27
arte
und jede weitere Zusatzkarte
3 9
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegeben.
à ments ausgegeben.
its-Verein.
kölner
8
———
Kleiderkammer
Während in Kleidungsstücken für Männer der Vorrat noch ziemlich ausreicht, ist derselbe für Frauen, Mädchen und Kinder vollständig erschöpft.
Es fehlt an allem, was um so bedauerlicher ist, als der Zuspruch bedürftiger Frauen jetzt gerade, beim Beginn des Winters, ein ausserordentlich grosser ist.
Wir richten daher die Bitte an die Frauen, sich ihrer überflüssigen, vielleicht lästigen Kleidungsstücke, Bettsachen etc. zu Gunsten der Armen entäussern und uns zuwenden zu wollen.
Im voraus Dank.
Anmeldungen auf unserem Bureau, Sternengasse 25. Unser legitimierter Bote holt die Sachen im Hause der Spender ab.„„
Der Vorstand.
Ora.
5500300000
0
OPar
Täglich Eintritt 5Orig.
Kinder die Hälfte.
6 Aquarium 25 Pfg. 0
9 Sonntag den 10. Dez. 1899, 0 0 nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.?
89830000005
000.
Köln,
veranstaltet vom
icht-Verein„Launa“,
Mts.,
am., 9. und 10.
i den Räumen der Lenz=Erholung, Sandbahn
Eröffnung Freitag den 8. cr., nachm. 2 Uhr.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Der Vorstand.
IK.
SrET
Im Victoriahause:#
Am Hof 14.„
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen. Austern.
bey- Fernsprecher 2486.
0. Reine
Weine.
ff. Küche.
Diners von K. 1,— an.
Austern, Hummer
auch außer
dem Hause. 16
Coupers von R..50 an.
o„ Orig.=Ausschank der
# The Cont. Bodega-Companie.
r SSe
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
7
zum Würzen der Suppen
macht augenblicklich alle Suppen überraschend gut und kräflig.*
— Wenige Trepfen genügen.—
Vor Vermischungen wird gaua
Suen
97
—
Ferd. Schumacher,
empfiehlt Damentaschen, Reisekoffer und Taschen, solide Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Losenträger in solider Arbeit zu billigen Preisen.
von den einsachsten bis zu den feinsten, unter
Garantie für gutes Backen und Brennen empfiehlt Ketsehbekannt billigen Preisen
Karl Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Anfertigung nach Wunsch in jeder Größe und Ausführung in kürzester Zeit.
Vereins=Nachrichten.
** Der Bazarverein hat bei seinem am 6. Dezember d. J. im hiesigen Regierungsgebäude abgehaltenen Weihnachtsverkauf eine Einnahme von 10.945 M. erzielt. Dies sehr erfreuliche Ergebnis ist, neben dem sich stets bethätigenden Opfersinn der Köluer Bürgerschaft, der hingebenden Thätigkeit der aufmerksamen Verkäuferinnen zu danken. Die Mitgliedschaft des Vereins wird durch 10 M. Jahresbeitrag erworben, von denen 8 M. unter Vorzeigung der Quittungskarte, am Bazartage verrechnet werden können. Der Vorstand nimmt das ganze Jahr hindurch Aufträge auf Handarbeiten jeder Art ent+ St. Vincenzverein. Die hier zum örtlichen Verwaltungsrate Köln gehörigenzKonferenzen des St. Vincenzvereins hielten vorgestern im großen Saale des Gesellenhospizes ihre Jahresversammlung ab, die in üblicher Weise mit Gebet und geistlicher Lesung eröffnet wurde. Der bisherige stellvertretende Vorsitzende, Herr Kaufmann Franz Rody, brachte mit lebhaftem Bedauern zur Kenntnis, daß Herr Landgerichtsdirektor Reichensperger sein Amt als Präsident des Oberverwaltungsrates des St. Vincenzvereins für Rheinpreußen und damit auch den Vorsitz im örtlichen Verwaltungsrate Köln niedergelegt habe. Der Verein schulde Herrn Reichensperger für die vielen Arbeiten, denen er sich in mehr als 12 Jahren in der Leitung des Vincenzvereins unterzogen habe, den aufrichtigsten Dank. Zum Vorsitzenden des Oberverwaltungsrates und damit auch des Kölner örtlichen Verwaltungsrates habe man ihn(Redner) erwählt. Er sei sich der großen Verantwortung, die mit diesem Amt verbunden sei, wohl bewußt, hoffe aber auf thatkräftige Unterstützung der Konferenzen. An gutem Wollen solle es seinerseits nicht fehlen. Dann gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des verstorbenen Herrn Weihbischofs Dr. Schmitz, der sein großes Interesse an den Bestrebungen des Vereins bei vielen Gelegenheiten und zuletzt noch dadurch bekundet habe, daß er testamentarisch dem örtlichen Verwaltungsrat 2000 M. für die Zwecke des Vereins überwiesen habe. Hierauf verbreitete sich der Vorsitzende über die Wirksamkeit der Kölner Konferenzen im ablaufenden Jahre, die eine recht gesegnete gewesen sei. Die zum hiesigen örtlichen Verwaltungsrate gehörigen 32 Konferenzen zählten 392 Mitglieder und 1533 Teilnehmer. Allwöchentlich konnten durchschnittlich 630 verschämte arme Familien besucht und unterstützt werden. In den Sitzungen der Pfarrkonferenzen wurden 7730., überhaupt im ganzen 38,768 M. vereinnahmt. Die Ausgaben betrugen 31.153., nicht eingerechnet die Gaben an Naturalien. Der Vorsitzende hob aus der Thätigkeit einzelner Konferenzen interessante Einzelheiten hervor. So hielt die Konferenz von St. Jakob am 21. Februar d. J. ihre 1500. Sitzung ab, bei welcher Gelegenheit ihr durch den Herrn Pfarrer Schröder 100 M. überreicht wurden; die Konferenz von St. Michael konnte drei getrennt lebende Ehepaare wieder zusammenführen. Die Konferenz der Humboldtkolonie sammelte 430 M. für arme Erstkommunikanten, außerdem für die Hungernden in Ostafrika 62 M. Wiederholt wurden für Arme und Kranke in den Werkstätten sehr erfolgreiche Sammlungen veranstaltet. Dem St. Regiskomitee zur Förderung legitimer Ehen wurden 166 Angelegenheiten unterbreitet, von welchen 107 erledigt, 32 noch unerledigt sind. In 15 Fällen war beim besten Willen nichts zu erreichen, da unübersteigliche Hindernisse bestanden. In 12 Fällen nügte guter Rat. Die meisten Fälle bezogen sich auf Köln, doch lagen auch Angelegenheiten aus anderen Orten vor. Es wurden 120 Urkunden beschafft und über 450 Berichte versandt. Alle Arbeit erfolgte kostenlos. Mit verschiedenen ähnlichen Vereinen wurden Verbindungen angeknüpft, die sich als recht wirksam erwiesen. Herr Domvikar Wellenberg bezeichnete in Uebereinstimmung mit dem Generalpräsidenten des Vereins die persönliche Heiligung durch Werke der christlichen Barmherzigkeit als den erhabensten Zweck des Vereins vom h. Vincenz und verbreitete sich in einem kurzen Vortrage über die unerläßlichen Bedingungen, die notwendig sind, um durch die christliche Wohlthätigkeit die persönliche Heiligung zu fördern.
3000.
ASeI
Wein-Grossshandlung,
Kleine Saudkaul Nr. 16; Telephon Nr.
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rothweine, Südweine, Cognacs etc.
Altermarkt 69. Ecke Uuter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
von 9 K. an. „ 13„„
„ 22„„
14
Nickel=Herren=Remontoir
Silberne Herren= und Damen=Remontoir Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat.
Regulateure, 14 Tage gehend..
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten.
Ferner Brochen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, ManchettenKnöpfe, Ketten, Fächerketten, worauf ganz besonders aufmerksam mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
1801.
Hollender&amp; Co.
Wollküche 18
empfehlen als
passende
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergerätheständer, Garderobe- u. Schirmständer
nr wollküche 18. Fernspr. 2272.
Kölner Domkuchen,
vrämiiert mit der gold. Medaille, hübsches Weihwichtsgeschenk. Versand nach auswärts, empfiehlt die Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 4. Teirpoon 1143.

Seite 16.
Gediegene
kabrikate
Reiche
Auswahl
Breitestrasse 42
empfiehlt als praktische
Neue Muster.
Nippestische
Ofenschirme
Kohlenkasten
Ofenvorsetzer
Biligste Preise.
empflehlt als praktische
in gediegener Ausführung:
Blumentische
An
u. Inee-erTIeG Pan
Cigarrenschränke Hervirbretter
Hausapotheken, Schlüsselschräuke Gewürz= u. Gemüse=Etagören
Weinkühler, Obstmesser
vogelkästge, Käsigständer Gebächhasten
Eis. Geldkassetten
75
# 5
K#
F
488
%
Eis. Flaschenschränke Brotschneiden Gardinenspannrahmen Werkzeugschränke
Verkueubkasten u.
0
Messerppiz-, Fleischhackund ReihMaschinen
Brandmal-, Kerbschnitz-, Lanbsäge- und Tederpunzkasten Kinderpulte, Kindermöbel, Turngeräthe, Kinder-Kochherde für Gas- u. Spiritus-Heizung Buchdrucker#ressen, Bügelbrettchen
Christbaumslände.„äBsigelsösen
em. Kaffee- u -TafelServices
in reizenden, neuen Mustern.
Wasch-, Wring= und Mangelmaschinen Garderobeständer mit und ohne Spiege
Laubsäge- u.
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität per Pfd. 90 Pfg.,
vorzügliche Qualität,„ 1 Mark.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Winninger
Hohestr. 35/51.
Stets Eingang von Neuheiten.
cherketten
Trauringe,
und Anderes in grosser Auswahl.
Nur reine Weine empfiehlt St. Weber,
12 Händelstraße 12.
R
Kobt.
eters“
Ahr-Rothwein,
803, 1003, 130h. 1603 p. Ltr.od Fl. empf
.-Lülsdorft,vgstu
„ Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
RROR
*<space> E m i l<space> L o h m ü l l e r.<space>
Passende Weihnachtsgeschenke!
Inhaber der Hauptverkaufsstelle 63 der Goldwarenfabrik Opesial
—
enke
15 P Seite Geit Doro
Feuill
∆
□0
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an, Silberne„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Donbié 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Oyrringe, Ringe,
.— Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fautasteschmuck 2c. nr Werkstatt im Hause.
un N
Mälle
R.&amp; C.
Köln, 1340 Hohestraße 1310,
gegenüber Caf“ Palant.
aI CXA.IIM, können wir für solideste Ausführung bei
Fachlente billigem wreise garantieren.
Adele Hollmann
Bes I ts
I pfie I ge. 1 Un ent
behr I lich bei
Schweiss FFüssen
Zu haben in Apotheken u. Deogengeschäften OriginathschielSPrchteflasche5OPfg
In Köln bei:
Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. I. Baur Nachf., Drog., Breitestrasse.
Ludwigstrasse Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter avarte Zeichnungen auf Leinen und Tuch in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen
II. Becker&amp; Co
Dr. W. Baum N.
Bollig . Biermanns O. Blecke II. Encs Joh. Gartz II. Hamecher B. Ilecg ileyne Nachf. Rud. Jasky II. Katterbach R. O. Kranz Gen.-Vertr
Briefträgers Klage u. Trost.
Morgenroth, Morgenroth,
Da beginnt des Tages Noth,
Muss treppauf, treppabwärts
wandern,
Eine Strasse nach der andern,
Bis der Fuss mir tüchtig brennt.
Da ersah, da ersah
Ich: Pedol soll helfen ja.
Und ich dachte: Willst's probiren, 50 Pfenn'ge mal riskiren,
Alles Andre half zwar nicht.
Kaum benützt, kaum benützt,
Hat Pedol mich gleich geschützt, Und nun kann ich tüchtig laufen, Seit ich that Pedol mir kaufen: Nimmer lass ich vom Pedol.
Drum sei still, drum sei still, Plagt der Fussschweiss dich auch viel.
Mach's wie ich, hol’ eine Flasche Von Pedol und eine rasche Sichr’e Wirkung du erzielst.
Anton Neuss, Drog. Barbarossapl. P. Nassen" Johannisstr.
M. Riese" Ehrenstrasse.
Alex Schmitz„ Christophstr.
G. Schmalfuss N.„ Breitestrasse
O. Winkhaus„ Severinstr.
Fr. Wiegand„ Chlodwigpl.
u. Auchenerstr. II. Zscheyge" Schildergasse.
In Deutz bei:
In eine vereine:( tektor Apo so daß de und ander Abwägung den drei Städtchen brüder, n sehr eifer Nun be feste der Sangesw Harmonie begeistert Um il aber auch Was jetz wurde, Proben für nötig gar auf nug; das Verein Hande seinem 9 lichen L# zur Klä importen Gedanke leisteten nicht we Brauste
Unser zählt n war G Um nich auch sei tionen“ Ware der Bel
9 4—
D Selssugggenon
Neuheiten
der ersten und besten
Fabricate.
&amp; C. Habig, Wien
London, Borsalino, Italien
ergae
Schnderg
der Kreuzgasse.
Rote--Geldlotterie für Lungenheilstätten
. M..30. Hauptgew. 100,000, 50,000, 25.000 bar etc. .3,00. Megana. Münsterbau- GeldIlohepfort Komödienstr.
Duffesbach.
Breitestrasse.
Weyerstr.
Ehrenstrasse.
Rheingasse.
Schildergasse E. Koesters, Freiheit-Drogerie. Gerconswall. In Ehrenfeld bei:
Weverstr. Th. Pegel, Drog., Venloerstr. 262. Mathiasstr. In Köln-Nippes bei:
Severinstr. G. Riphahn, Drogerie.
Severinstr. W. Rueb.„
Aug. Wilh. Franke, Köln, Gladbacherstrasse 50.
-21. Dez. Freiburger Münsterbau-Geld
15000, 1 G. 4 50.000 N. bar etc. Tich. 10.-18.Febr.
Wohlfahrtslisten angekommen.
Zu ger, ber Rob. Dölz, Köln a. Rh., Komödienstr. 9.
Hand- u. Reisekoffer, Schultaschen, Tornister
Reise-Effekten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
Jnt. Reisdorif, vorm. Sabelberg, Sternengasse 34, Hoseng
Verlag und Druck von J. H. Bachemm.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
war. würden drei Ve Eini „Links
Blenck in dem Seine □
eichend ob
„M
die ho erfahre Versch „Ni Wettsi fel, de ich alräden buben Libber Gottfr war: mer d lich g komm Die das( sprach strebe gebot den
gen,
baren
verlie
W
Börs
Thal