Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
#### Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Ptrts: die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
in Liblar bei
fabricirt jetzt, vielseitigem Verla
Familien= elkarte— te.50 K)
laden zu
indenden
1g.
rstandes,
änzungs=
er und dicker sind als die bisherigen Brikets und wovon h 1 Pfd. schwer ist, 100 Stück also 1 Cel Nachstehende Abbildung zeigt die natürliche Grösse dieser
me
gkeit meiner
rächtigt.
ei plötzlichem
llige Preise. zufabrik
leiden
fel
endung
Donatus-Normal-Brikets
K.15.
orstand
Donatus-Normal-Brikets
Donatus-Normal-Brikets
Donatus-Normal-Brikets

Seite 2.
Kölner
Offene Stellen.
Chem. Fabrik sucht
Lehrlin
Zur Leitung einer Filiale suchen
per sofort oder später einen
gesetzten jungen Mann,
welcher in der Manufactur und
Confection gründlich errahren, sein muß und etwas Caution stellen
Spätere Betheiligung nicht
unter N# 1446 an die Pin
stelle der Kölnischen Volksztg.
∆
für Comptoir und Lager.
Offerten unter Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit den nötigen Vorkenntnissen zur
nen Manufakturwaren= Engrosgeschäft
unter günstigen Bedingungen gesucht
H. J. Berndorff,
Apostelntloster.—
Rohes—
Tüchtige Arbeiterin und ein
junges Mädchen gesucht.
Alerianerstraße 42, 1. Et.
Suche für sofort ein katholisches, durchaus braves, in der bürgerlichen
Küchenmädcen.
Dasselbe muß etwas Hausarbeit
übernehmen; Zweitmädchenvorhanden.
Nachenerstraße 36.
Ein
I. Hotariatsgehülfe
für eine größere Stadt im Süden der Rheinprovinz gesucht. Fr.=Off. u
I. 0 j4113 a. d. Geschäftsstelle der Kölniscen Volksztg. I
ath, gegen guten Lglingelpitz, 66.
B
Suche für men
schi
Kurz=, Weiß= u.
0
sseres Lehrmädchen geSchwalbengasse 30.
braver Knabe,
aus guter Familie,###s Bildhauer= leyrling gesucht.#tanstr. 29
H. Bong, Urs### agartenstr. W5.
Schlosserlehrling
für dauernde Beschäftigung gelucht. Christopgstr. 14.
C. Scheibler&amp; Co., 1 Schlosserleh ling
Ehrenfeld.
Ordentlicher Fuhrknecht
er Zippes,ledingerstraße 11.
Constoit=Lechrliag
Junger Mann mit guten Schulzeugnissen findet zu Ostern Stelle als Lehrling.
Selbstgeschriebene Bewerbungen an
Gebr. Stollwerck.
Schloserlehrling
gesucht. Christophstraße 14.
Ein Friseurlehrling
gesucht Hamburgerstraße 8.
Schreinerlehrling
gesucht zu Ostern für bessere, Möbelarbeit. Machabäerstraße 16.
Für Privathaus, ein
er gesucht.
gesucht, der gleich Geshopstaße 12
Tüchtiger, in Steindruckereien
gut eingeführter
Vertreter
gesucht. Osserten u. D L 8387 an
Rudolf Mosse, Dresden
mehrere tüchtige kath.
Verkäuferinnen
und ein Lehrmädchen.
Offerten erb. u. P O 1501 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Balo Lehrmädchen zu Ostern
gesucht.
Brüsselerstraße 110, part
welches in einem
Graves Mädchen, weiche
O Weinrestaurant jetzt im vierten Jahre thätig. in allem bewandert ist, sucht sich zu verändern, am liebsten am Bufset od. Küche. Gute Empfehl. vorh. Fr.=Offerten an die Annahmestelle Klauck, Gereonsdriesch 2. uche für meine Tochter eine Stelle als angehende Verkäuferin in einem Manufaktur= und Weißzwarengeschäft ver 15. April. Offerten u Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rescht.
N
Stellen-Gesuche
Für ein junges Mädchen wird zur
weiteren Ausbildung im
Haushalt
Aufnahme in guter kath. Fam.
in der Nähe von Köln ohne gegenseitigeergütung bei Fam=Anschl. ges. f. u. N. 491 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Verfekte Damenschneiderinseinste Referenzen, empfiehlt sich täglich K..50 außer dem Hause Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, eister Gerhardstr. 27.b Chemische Reinigung. Ueberzieher N#.50, Nock 1 K. Ho#e
70" Weste 40 à. Kostümröcke von ..50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt
Franz Kinimann, Annostr. 49.
Modes.
Volontärin und Lehrmädchen gesucht.
und Lehrmädchen Mechtildisstraße 9.
Braves stilles kathol. Mädchen,
O im Kleidermachen erf., von einer
„„"(##2f., Tosnalltof
Kleidermacherin ges. Nähe Gesl. Anfragen unter N die Geschaftsstelle d. Bl.
Figelstein. 468 an
sein selbständiger Polsterer für
(2 dauernde Arbeit sofort gesucht. Fr=Off. u. K 210 a. d. Annahmest. von B. Eschenbach. Eigelstein 11..
Möbelschreiner
*- feinere Arbeiten gesucht.
Weidengasse 87.
Grd. Sehreinerlehrling
für sofort gesucht.„
Gerh. Hendricks, Johannisstr. a# Wohnung: Krefelderstraße 48.
Lehrlinge gesucht.
“ Anständige junge Leute in die
*&a a ustitut f. kirchl. Kunst
"<space> T h.<space> S c h ü l t e r.<space>
der deutschen, englischen, französischen, holländischen und vlämischen Sprache mächtig, sucht per sofort oder später Stellung. Gefl. Offerten mit Gehaltsanerbietungen an Michael Seth, Preitestraße 108.
Arheits-Gesuche.
sucht ein gesetztes Mädchen für und Hausarbeit; einige Fähigkeit im Nähen erwünscht... 9 1
Gereonsdriesch 12, 11.
für mein Papier= und Luruswarengeschäft, Gereonsdriesch—. gesucht. Station anßer dem Hause. Bescheio mlingelpatz..
Suche für meinen Sohn,
landwirthichaltliche Schule
hat. Stellung als
Volonta
auf einem größern Gute zur prak tischen Erlernung der Landwirthschaft.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter N(1 1450 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Junger Buchhalter,
in Buchs., Comptoirarb., Corresp. u. Stenographie wie Schreibmaschine erjahren, sucht, gestützt auf la. Zeugn., Stellung. Gefl. Frco.=Offerten unter
li U 1353 an die Geschäftsstelle der „oinischen Volkszeitung. 8
111nn welcher seine dreiInngee Mann, jährigekaufmänn. Lehre bestanden hat, sucht Stelle, am liebsten für Lager(Metzgergerätsch
Vergrößerungen
i<space> G#<space> A a u a r a<space>
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit
Kuns=Zustitut Viktoria,
Moln. Propsteigasse 21.
Hausbesitzer.
Maurer, in allen Arbeiten erfahren enim sich. Fröhlich, Schnurgasse 18.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, ab= und aufgehangen von Waldenrath, Polsterer und Tavezierer. Thürmchenswall 5.
seine 1.
*• gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zu vermieten.
Haus mit Ladenlokal,
in verkehrreicher Gegend Nippes, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu verm.
Off. unter 11 7 an die Annahmest. von H. Modemann, Sechszigstraße 57.
Hersch, Wohnuugen
Noonstr. 34—36—38—40
Hochp, 3. Etage 1400—1500 Mark, Rochstrasse 52—54
Hochp.—II.—III. Etage von Mark 2200 bis Mark 2400. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
die große elegante
n—2——
Retoncheure gesucht.
Venloerstraße—7.
Alg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
stenfrei!
des Hauses Schaafeustraße 71(Ecke
Hohenstaufenring) an ruhige Familie per 15. April oder 15. Mai zu vermieten. Bescheid das. part. od. 3. Et.
Souterrain m. Einfahrt
Lütticherstraße, 5 teils große, helle Räume, mit oder ohne Wohnung .), zu vermieten. Bescheid
n Fzer alu Smngiammen. Gartenarbeit,
boen fu, og eu he 4h als Weizne u Baunichit=Reuanlagen,..
n die bochhistele.. u,As. Persian, Haznenstroße.I Lütticherstraße,
1Sauterrain mit Einfahrt, 2 Rä
Nachenerstr. 40, part.
an die Geschaftostene.—I Jaf, Derkum, Hahnenstraße
Maschinenbauer, Tüchtige Büglerin
in all. vork. Atbeiten, auch um Mon=I 2: gunden im Waschen
Schaäftefabrik Schnitter&amp; Heunes,
Johannisstraße, sucht gegen guten Lohn
Oserten unter Ncr. 460 uu vu. 8, Johannisstrage gche in Köln sucht für seinen k. Haushalt
Reisande, Agenten ordentliche Zungen“zuverläsige Person.
de dd und Mädcen Iositealen shist, ueteten bunchans
erfahren sein muß. Off. u. Nr. 488 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Platzvertreter sucht überall bei hohem Verdienst zum Verkau von Holzrouleaux, Galous
Rollläden Geyer&amp; Kiemt, Neu rode i. Schl. Fabrikate 9 mal
prämiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
rer
„.Decorat.“
Lehrling, Junge ordentlicher Eltern.
sucht I. Matzerath, Weidenbach 3
Sattler= u. Lackiererlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 136.
2An
äußerst tüchtige für techn. Anlagen, mit Ia. Zeugnissen. erlangen dauernde Stellung bei hohem Lohn in erster Fabrik obiger Branche. Offerten unter Chissre Z 0 939 an die Annoncen=Expedition Rudolf Mosse in Frankfurt a. M.
für Bäckerei
Lenrilng u. Konditorei
gesucht. Sionsthal 31.
und Mädche:
in die Lehre Für Niehl und Um gegend. Näheres zu erfragen bei
Peter Frühling, Niehl.
Arbeiter für Lohleulager
esucht. Ulrichgasse 180.
Ein gedieg. älteres
Mädchen,
kathol., für alle häusl. Arbeiten in stiller Haushaltung nach Vonn gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Reflectirende muß gut kochen können und in jeder Hinsicht treu und zuverlässig sein. Nur solche wollen sich melden, die langjährige Zeugnisse und gute Empfehlungen vorweisen können. Fr.=Off. unt M U 1110 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung
Lehrmädchen
aus anständiger Familie, welches die Kommissionen mitbesorgen muß, gegen Vergütung per 1. April gesucht.
Selma Barschak, Passage 911
sucht per April inrestautant Vogel, Hohenzollernring 10.
Weinbranche
Weingutsbesitzer Rheinhessens mit stets großem Lager in Weiß= und Rotweinen sucht einen soliden und gewandten
Platzvertreter.
Fr=Offerten unter B 32 an Geschaftsstelle d. Vl
Cücht. Austrichergeh.
gegen hohen Lohn gesucht.
Frost., flicht underi?—
zur Führung einer Reparaturwerkst. Off. u. Pu 212 a. d. Annahmest. von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Ein angehender
Sattler- u. Polstergehüll
sucht sofort Stellung. Off. unter N 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 1fg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras-e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
LRrTTGTTes
Souterrain mit Einfahrt, 2 Räume, für klein. Bureau od. Lager, zu verm Besch. b. Eigent. Aachenerstr. 40, part.
2 Zimmer mit Werksätte
Ein Mädchen im Weißznähen zu vermieten an Schreiner, Klempner eeiae Guden in Hause, oder Mechante. ur ,Hohsgasse g.
sucht noch einige Kunden im Hause. Zülpicherstraße 28, 2. Et., Anbau.
Lohn gesucht.
Ritterstraße 8.
Robes.
Erfahrene Nock= u. Taillenarbeiterin und Lehrmädchen gesucht.
Manritiuswall 29, parterre.
an die
Lehrling,
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen, für mein Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Jorael, Martinstr. 374.
für alle Hausarbeiten gesucht.
Frau Wilh. Degens,
Moltkestraße 66, 1. Et.
Ordentliches Laufmädchen
Selma Barschaf, Passage.11 Ein braves katholisches
Dienstmädchen
zum Kochen und für alle Hausarbeit sofort gesucht. Siebenburgen 39.
Billig und gut. Reinigen 1 M, neue Feder 1 M. größere Reparaturen
zu den äußerst billigsten Preisen. Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher, Pantaleonswall 54, dicht an der Weyerstraße.
2 Mal 45§, 4 Mal 70) per Qu.=M. Alle and. Arb. gut u. b. Tapezieren per Rolle 25 J. Engelbertstraße 28
Suche
Tochter
für meine
in einem besseren bürgerlichen Hause
oder Pensionat Gelegenheit, die seinere Küche und Haushaltung erlernen und
sich gesellschaftliche Umgangsformen
aneignen zu können. Rheingegend bevorzugt. Fr.=Off. unter P C 1483 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zin kath. Fräulein, in allen Zweigen E der Haushaltung erf., sucht Stelle zur Führung eines kleinen, bess. Haushaltes in Köln, am liebst, bei einzeln. Person. Off. u. Ph. 211 an die Annahmest. v. Jos. Philipps. Weyerstr. 11.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angesertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
Herzliche Bitte.
Ein tauber, altersschwacher Mann bittet edeldenkende Menschen um Arbeit zum Neuauffrischen von Grabdenkmälern. Oelgemälderahmen, Figuren, Büsten, Leuchter. Oefen 2c. in Golo=, Silber= oder Kupferfarbe(wetterfest). Hör, Thieboldsgasse 29, Hinterbau
Eine perfekte
— RE——
chin
Tehtatt
Gottfricd Wenseler, Goldarbeiter. Martinstaße 40.
Eine sichere Existenz
finden 1 oder 2 jüngere oder ältere Tamen, wesche sich für ein Conditorei=, Chocoladen= und Zuckerwaaren=Geschäft interessiren, in der Uebernahme eines Filialgeschäftes an einer der verkehrreichsten Straßen einer großen Industriestadt Westfalens, wegen Krankheit des zeitigen Inhabexe.
Fr=Off. unter J E 1361 a. d. Ge schaftsstelle d. Koln. Voltsztg 1
Lehrmäd
für Bürsten= und Korbwarengeschäft sofort gesucht.
. u. Nr. 192 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
eupfleger,
katholisch, zu einem alten Herrn gesucht. 25 6n8
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter Nr. 489 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
5
sucht Stelle in herrschaftlichem katholischen Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maler und Anstreicher
empf. sich. Spez. in Möbelaufmachen. Muster in allen Holzarten sind zur Einsicht vorh. Thurnmarkt 92—34.
Stütze der Hausfrau
wird gesucht
(2 Personen) ir
(Ein fleißig, prop. Mädchen von 4 bis 16 Jahren von ord. Eltern, weiches zu Hause schlafen kann, für leichte Hausarbeit gesucht
Mauritiussteinweg 118, 1.
für kleinen Haushalt im Elsaß. Fr. Offerten
u. N L. 1454 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volk##ug, erbeten. t
Haushälterin sucht Stelle
zu einzelnem Herrn oder Dame, auch großerem Haushalte. Fr.=Offerten unter P G 1492 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Durchaus perfekte Rock= u. Caillenarbeit erinnen
auf Jahresstelle sofort gesucht.
Schwalbengasse 2
kath., für bürgerl. Küche und Haushaltung gesucht. Giaelstein 110.
Herrschaftliche Höchin
30—10 M, selbst. Küchenm 25.4, bess. Rüchenmädch 21 J. Zweitm. 20 M Drittm. 25 J. zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde
Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Etg.
= in braves tath. Mädchen sucht Stelle E für Küche und Hausarbent in bess. bürgerl. Hause, am liebsten als Mädchen allein für jetzt oder 1. April.
Fr.=Off. u. Ph. 210 a. d. Annahmestelle Jos. Philipps, Weyerstraße 11
Haushälterin.
Kath. Fräulein, 34 Jahre alt, welches schon mehrere Jahre selbständig einem Haushalt vorstand, wünscht zu Mai od. spät. ähnliche Stelle, am liebsten in ruhigem Haushalt. Gutes Zeugnis zu Densten. Gefl. Fr.=Offerten unter 0 N 1476 bitte a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. zu senden,
Pferdegeschirre
werden gut und billig angefertigt. auch auf Teilzahlung.
Luxemburgerstraße 74.
Herren=Garderobe nach Maß,
unter Garantie. Reparaturen schnell und billig. Karte genügt.
Wilbertz, Thieboldsgasse 56.
2. Pt. Appelliofplatz 7
best. aus vier Räumen und Mansarde Zubehör. Näheres Ursulaplatz
Sachseuring 58:
eleg. Wohnung von 9., 2 Mans. 2c.
Deutscher Ring 76:
elegante 3. Etage von 10 Räumen, 2 Mansarden 2c. zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Thürmchenswall 3. part.
Ein gr. 3feust. Zimmer
3. Et., schön möbl., sof. zu vermieten.
Perlenpfuhl 18. part.
Kin möbl. Zimmer l. Et. mit oo ohne
E Pension zu verm. Palmstraße
Hohenstaufenring 4, 5 Zimm,
Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1.
Lütticherstraße 7,
helles Souterrain, drei„Räume für
Seisen iu vermie Goufse, B6he.
3 durcheinandergchende Limme
I. Etage an kleine Familie zu 28.
Ursulaplatz“
in gut möbl. Zimmer I. Etage zu ##., Mechtildisstraße 9.
1 MD umzäuntes Land mit
2 Morgen Dünger bill. z. vern. Kam. Eintrachtstraße 41.
Ehrenfeld,
Körnerstraße 64, Unterhaus für Geschäft oder Privat zu vermieten.—
Hübschmöbl. Parterrezimuet
zu vermieten. Hildeboldplatz 24.
Tüchtiges Mädor#n
sucht noch für l od. 2 Tage in d. Woche Beschäftigung im Waschen oder Putzen. Vogteistraße 2. Eingang Plankgasse
Weinstock.
Das Beschneiden desselben sowie die Instandsetzung von Gärten wird billig und sauber ausgeführt. J. Schumacher, Mauritiuswall 45 u. Thurnmarkt 22/24. Karte genügt.
3 Räume, an solide Leute, auch fu “<space> g e e i g n e t,<space> f ü r<space> 4 0<space> M<space> z u<space> v e r m.<space> Bescheid Rheinberg
chönes Mansardenzimmer sowie Keller zu verm. Lintgasse 3.

Seite 3.
erinich fuf Hause rbeten str. 27,5
ng.
Hoie ke von werden lbgeholt
ostr. 49.
okal,
es, für u verm. jahmest. raße 57.
—40
Mark.
54
Mark
rain.
ante
71(Ecke Familie zu ver3. Et.
fahrt
e, helle
Lohnung Bescheid 0, part.
Räume, u verm 0. part.
sslätte
lempner sse 64.
tu
Kansarde platz 9.
kans. 2c.
76:
käumen,
7.
ag 58.
jieten.
part.
8 Zur Neuordnung des Gemeindewahlrechtes.
Es ist eine merkwürdige Situation, daß schon Berechnungen ber die Wirkung des angekündigten neuen Gemeindewahlrechtsesces eee e cesce che
Reise erzielt werden soll, daß alle diesenigen, welche mindestens —<space> D u r c h s c h n i t t s s t e u e r s a t z<space> b e z a h l e n,<space> n o c h<space> i n<space> d e r<space> z w e i t e n<space> K l a s s e<space>
wählen sollen. Ob dieser Durchschnittsteuersatz gefunden werden
sall durch die Teilung der Gesamtzahl der Wähler in die Ge*<space>- t i u m m e<space> d e r<space> d i r e k t e n<space> S t a a t s=<space> u n d<space> G e m e i n d e s t e u e r n,<space> o d e r<space> n u r<space>
in die Gesamtsumme der Gemeindesteuern, steht nicht fest. Da . J. Lig 1, Köln in Betracht kommenden beiden politischen Parteien ein lebhaftes Interesse daran haben, auf Grund zuverZiffern sich ein Bild von dem etwaigen Einfluß der neuen Berechnungsart auf die Kölner Ge eindewahlrechtsverhältnisse zu machen, hat die städtische Verwaltung die nachstehenden Mitteilungen zur Verfügung
Esamtfunnge der Stats= und Gemeindesteuern, Heghrez. Zi.
lasfsellung de Wählerlisten mur die direken Statsteuern in Betracht kamen, seit dem neuen Wahlgesetz vom 29. Juni 1893 indes die direkten Staats- und Gemeindesteuern.
Bestand an Einlagen am 15. Februar
„ Eis 15 Marz 1899
1899
Einlagen bis 15.
ab: Rückzahlungen.........
Bestand am 15. März 1899
Summe:
Hauptstelle
3
eigstelle
koln=Mi
10.522.039 82
.689, 222/16 .211,261/98 .323,760 33
——
623.882/58.153.837/84 47.45353 82.167/98
671.336 11
23,013 67
.236.005 82
58.070 79
Zweigstelle
Köln=Nord
A
725.043 16 71.346 86 796.390 02
38.623.0:
öln.159.748 29 44,667•31
=204.415 60
37,640 97
Tuchasselle
KölnNippes
516.294 99 16.948 87 533.243 86
Zweigstelle
KölnEhrrenjeld
10.887,501 65
757,767—s1,166.774/63
21,052 68 512.191s18/1=366.25
Im Ganzen
* 1
.346,606 39s46=04745307 93.377/941.045,184 65 L439.984 33|4
73,727/27
amen-Sport-Costüme
Zparte neue Modelle. Tailor made.
Steuerletzten Wählers d. II. Abteilung M.
mieten.
part.
od ohne
Etage Zimm. rmieten. 1. Et
Limmer
zu 28
atz 9
ktage zu
aße 9.
and mit z. verp.
für
3208,82
544,40
2523,30
496,90
2648,75
480,00
582,00 162,00 601,20 174,00
Jahr
1897
1895
1893
1891
1889
Der Durchschnittssteuerbetrag nach dem Gesamtsteuerbetrage berechnet beträgt
Bei Abgrenzung der Abteilungen Zemnach in
nach dem nebenstehenden Durchschnittssteuersatze würden entfallen auf Abteilung
II
III
Abteilung II mehr und in Abteilung III weniger
##
8
2
AA 8
K 1
5
Franz Sauer,
Abth. Sport,
Hohestr. 139.
218,73
220.07
235,05
149,97
153,75
281
330
290
619
567
5319
5057
4356
3633
3387
29.508
25,565
22,738
13,778
12,729
3113
2762
2200
408
529
Inhalatorium Palmstrasse 16.
— samsautriortor Fichtennadelluft mit Ozon. Angewend
Anmerkung: Als Staatssteuern für die Jahre 1897 und 1895
detrennt angegeben werden, da dieselben in der Wadterliste nicht
getrennt verzeichnet sind.
des Durcschilseauersotzes, auf. de Pdl., Mastechtovrtzale
aise beck nach, wehziacher„Rozung, Stosf u. urgeeg.
Mlach Vershausige hoesiev. eshlsies cäsie er
summen nur die von den wahlberechtigten physischen pPer sonen gezahlten Steuern unter Ausscheidung der Forensen und iuristischen Personen enthalten, eine Scheidung, die sich nach den Verwaltungsberichten nicht anselen läßt. Wie aus der Statistik hervorgeht, würden nach der Gesamtsume der direkten Staatsund Gemeindesteuern der Durchschnittssteuersatz im Jahre 1897 218 M. betragen, mithin diejenigen Steuerzahler, die nur einkommensteuerpflichtig sind, bei einem Einkommen von mehr als 4500 M. in der zweiten Klasse gewählt haben. Legt man der Ermittelung des Durchschnittssteuersatzes nur die direkten Gemeindesteuern zu Grunde, dann würde derselbe 127 M. betragen, welcher Satz, da in Köln 100% Zuschlag zur Staatseinkommensteuer erhoben werden, einem Einkommen von mehr als 5000 M entspricht. Die erstere Art der Berechnung ware also für die Verstärkung der zweiten Wählerabteilung noch um eine Stufe aünstiger, und da wir von unserem Standpunkte nur wünschen können, daß die zweite Klasse möglichst erweitert wird, so würden wir unter diesem Gesichtspunkte nichts dagegen einzuwenden haben, Gesetzentwurf thatsächlich denjenigen Durschnittssteuersact als Grenze seistelen solle, der sch aus„e Gesantsumme
der direkten Staats- und Gemeindesteuern ergiebt.
Da im Jayre 1897 der unterste Steuerbetrag der zweiten Glasse thatsächlich 544 M. betrug, welcher Satz bei einem Einkommensteuerpflichtigen einem Einkommen von 9000 bis 9500 M. entspricht, so würde also der Durchschnittssteuersatz von 218 M. immerhin eine erhebliche Verschiebung, und zwar
eine ansehnliche Verstärkung des Wahlrechtes des Mittelstandes,
welche im Jahre 1897 von 2206 auf
5319. also um 3113 sich vermehrt haben würde. Eine Verstär189 der letzten Kölner Stadtverordnetenwahl vor Inrastreten der setzt geltenden, Wahlechähefirgagegz, um 1019,
Ssch ber en
597 nach demn Durcschnitstenersate 250h meße betragen haoben,
Seashle Ser oe ese.. s..seslsäce esce e
Samstags von
Der heiligen Elisabeth
von Pbdringen, voidh,n aid Vornanen gesihet wrd. Jsol Die, Lagele ge,
und eine Schale Kionmenk Vitk. Prank, Vsarer bei S. Bas.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
—
und man kann nicht sagen, daß das ein übermaßig großer Zuwachs
wäre. namentlich wenn man berücksichtigt, daß auch schon unter den früheren Verhältnissen die Wählerzahl der zweiten Klasse von 1889 bis 1891 um nahezu 400 sich vermehrt hatte. Auch
bei der Neuordnung des Gemeindewahlrechtes würden die Wähler der ersten und zweiten Klasse zusammen nicht ganz 10 Prozent der Gesamtwählerzahl ausmachen, und diese 16 Prozent würden also auch fernerhin im Rathause herrschen.
Man kann wahrlich nicht behaupten, Haß darin em gzgroschaft liegen wirde. Bikr wisen nicht, ob die Kölner überalen
Parteien so schwach sich fühlen, daß sie auch unter diesen 16 Prozent der Gesamtwähler noch die Mehrheit zu verlieren
dürfen wir sagen: Die Socialdemokratie, die bis her in der dritten Klasse bei 32,621 Wählern keine Rolle ge spielt hat, würde dies ebenso wenig bei einer Herabminderung auf 29.508 Wahlberechtigte der dritten Klasse. Alles in allem kann unser vorläufiges Urteil in Bezug auf Köln nur dahin auten, daß die angekündigte Neuordnung des Gemeindewahlrechts eine erhebliche Verstärtung der zweiten Klasse herbeiführen, aber dem Besitz immer noch einen starken Einfluß auf die Gemeindewahlen sichern würde.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein der Handlungsgehülfen zu Köln hat nach
seinem soeben erschienenen Geschäftsbericht über das Jahr 1898 in 99 Erkrankungsfällen, die sich auf 82 Mitglieder verteilen, 3048 M. Kurkasten verausgabt; an die Hinterbliebenen von 2 Mitgliedern wurden
n SMlihgte uicd Aurtiahregesche ie, Cigieichset sesele.
mundherde bsahe gusden in vergengseren. Jeise ei Besgsieser
beitrs, fast vollständig für Bestreitung der angemeldeten Krankheitsfälle und für Zahlung der statutenmäßigen Sterbegelder in Anspruch genommen. Die Krankheitsfälle betrafen 43 pCt. der Mitgliederzahl;
ich bopen..— pe Ropf(alo se.
beträgt) und einschließlich der dauernden Unterstützungen sogar auf M. 33.— pro Kopf. Das Altersversorgungs=Konto weist eine um
N. 150.— hödere Ausgabe für 1898 auf;, Ipftoßger, 15os hatgehaßte
Bölger Erwerbeaufäthigteit eine
vierzigjährigen Mitgliedschaft und völliger. Gtz#hf unsger““ Henteneschchesc
ae die Heustengertetsihege esessteie we.
Gerichts=Oerhandlungen.
ls chics ciesce e esec scece eschschcshteseesce
Frühjahre von mehreren seiner Kouegen, weper.urichte beswegen zu des Doktortitels angezeigt und:..:.it darauf bemerkte er im
al Ce. eres elersch hase de baie bach aldte Lese e.
d d Leus Lerig. Seaiser and de. Beise, Le heicer ien. wegen schwerer Urkundenfälschung, un.. S,ag Gericht kam auf
Gund der Gtachten zueh alberiniger ure,igesage sir abfeite
verständigen zu der Ueberzeugung, daß der Angeklagte die unzeige eschrieben hobe.— Gin Boz. Li er dieihm von seinen Prinzipalen
auerrante Vorolase im Vetrage vonr 320 e. 47 5
Eiuschreibebrief, enthaltend 361 M. die er zur Post besorgen solle,
Gesängnis.— Ein so9: Ju.xn,. Gesellen allerlei Werkzeug. Ehrenfeld einem Schreinermeiter.;11ig— Ein zu Siegburg
Die Strafe lautete auf eimne Woche Gefangnisg. 2 in der Ehrenfelder
frieden. Er erhielt eine Busoyu..., Sachen gesiohlen, wurde zu
dur Wohte ud ein Fobrsiabeiter, der.,Paliz. eizene Sichist.
rteit kautete auf, Ppez.s Giagenständ= verkauft hatte, bestrafte das
eine Anzaht gepfädeter Gepen,eud, besin zier bestrafter RechtsGericht uit dvoe, Mager, Gesänonv... Tagen Gefäingnis verurteil.
saig veriöbte, einen Schugznann stieß und sich se widerschse, daßz er
fortgeschleift werden mußte.
von 24 Professoren der Medicin geprüft und empfohlen, haben sich die Apotheker Richard Brandt's Schpeyerxpillen welche in den Apotheken die Schachtel à 1# erhältlich, wegen ihrer unübertroffenen, zuverlässigen, angenehmen, dabei vollständig unschädlichen Wirkung gegen
Leibes-Verstopfung
(Hartleibigkeit), ungenügenden Stuhl
Ilrvertuorsreit, ger Adise Zlngtheker Richard B.
Rbeinhöhe am 20. März. abends 7 Uhr m.25—.02.
M
LTTG
Juin
4

karal-Anzeiger Nr. 78 4 Dinstag, 21. März 1899
Kölner
Fränkischer Hof
Seite 4.
Patentirte
Wasch-„ maschinen S
und 52
Centrifugen#
zum Auswringen der*7 Wäsche etc. 5
Das Neueste und Beste ge
automatisch und kostenlos arbeitend. g
Grosse Zeit- und 8 Geld-Ersparniss. Hotels, Kranken-„
unenthehrlich. 6
Hofbräu.
Dunkel-Export
Würzburger
Hell-Export.
Nath, Rautenstrauch, Rieth. Schaurte. Ferd. Schmitz, Scholz, Stübben, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Hagen Lent. Mengering, Pflaume, Schaier Schmalbein. Emil Schmitz, Stelzmann
Trimborn, Wingen.„ 6 6
Die Versammlung ist mit der Ge
währung von Medaillen für die Aus stellung der„Ornis“, mit der Ueber lassung des Gürzenichs und Gewäh rung einer Ehrengabe für die Blumen spiele der Literarischen Gesellschaft sowie mit der Ueberlassung des Gür zenichs an das Festkomitee zur Eir weihung der neuen Synagoge einve standen; genehmigt die Zahlung eine jährlichen Beitrages an das Deuta
Centralkomitee zur Errichtung vo
Heilstätten für Lungenkranke; erhol den jährlichen Zuschuß für die Allg meine Arbeitsnachweisanstalt u
2000.; setzt mehrere Grundstück
Nachbezeichnete Viehmärkte werden wie folgt verlegt: 0
Kleinviehmarkt vom 31. auf 30 ds. Mts. Vorm. 10 Uhr. Großviehmarkt vom 3. auf 4. April Köln, den 14. März 1899. Direktion
des Schlacht= und Viehhofes.
### Mech. Teppich=KloPy., Dezinfaction.
Durch Erwerben der großen Fabrikräume Alte Mauer am Bach 6
auf das doppelte vergrössert.
Mleue comfortable Einrichtung. Beste Arbeitskräfte.
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in prombirter Flasche a 50 K.
Hauptniederlage M. Hamecher Drogerie, Schildergasse 43/45, Ferner zu haben bei: Dr. W. Baum Nachf. Komödienstraße 7; H. Becker&amp; Co. Nachf.,
von Damen- u. Herren-Garderoben aller Art
sowie Teppiche, T
Hohepforte 9A; Dr. Dietrich, Eigelstein 48; J. Hartzheim,
Hohestr. 130; Rud. Jasky, Ma thiasstraße 26; Th. Liessen
Friesenstraße 41.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit Freiheitstraße 12A.
Spitzen, Handschuhe, Federn.
Auf Wunsch in 1
Färben nach Muster in—4 Tagen. Trauersachen- Tage. Fabrik und Comptoir:
Wasserthurmstr.-11, Alte Mauer am Bach 6.
Rofenigieheoen
für rasche und billige Erzeugung warmen, heissen und kochenden Wassers für jeden Bedarf.
Neu! Plüsch-Möbel Neul
Sämmtliche Apparate werden bereit willigst in Thätigkeit vorgeführt.
Complette Badeeinrichtungen.
en chemisch gereinigt und in den ursprüngl.
en neu aufgefärbt(ohn dieselben ausein= Wen
ander zu nehmen oder zu beschädigen.#===
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Wollküche 18
Telephon 420, Amt Ehrenfeld
Arndtstrasse 12
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50% Seifenersparnis. Erfolg notariell beglaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg. Zu haben in allen Drogen=, Kolonial= und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann;
Komödienstraße 7.
—# wie beste
schmecktubräunt Butter.
Marke!
Man achte genau auf obige
Complette Badeeinrichtungen
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
bewährter Brust= und Hustenthee,
gesetzlich geschützt. Dose à 50 Pfo.„„
seile: R d. alth. Rad liqui. Rad. irid Flor. Capit Rad.##impin Turion melt. Sem. Lini. Flor. c i: Nur in den Apotheken. Devot=Apotheke Zum
Einhorn=Apotheke, Glockeng., u. F. Junker, Köln=E
Köln a. Relu., Glockengasse.—
Herrenhemden, Kommunionhemden,
la. Qualität, äußerst billig.
Kragen und Manschetten.
In Kravatten führen stets die neuenen Facons.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
gesunder für
Nichts ist Kinder, wie Quäker Oats, die anerkannt beste Haferspeise der Welt. Es ist ärztlich festgestellt, dass Quäker Oats als ein vortreffliches Hülfsmittel in der Kinderernährung zu betrachten sind, denn dieselben sind leicht verdaulich und daneben ausserordentl. nahrhaft und stärkend.„
Nur in obiger Packung sind die wirklich ächten Quäker Oats zu bekommen, alles Andere. was lose auscewogen als Quäker Oats verkauft wird. ist minderwerth. Nachahmung
zum Auspoliren von Movein in auen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfa., Movel=Reini
gungs=Politur per Flasche K.—.
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
childergasse 69.
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
9S Metall= Kohlen
Getreide= Webstoff
Zeitung.650 Wreste
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das bedeutendste Centrumsorgan.“..
Ueberziehen
sowie je
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
schnella billig
W. Hellermann T 2 Herzogstr. 2
Ueberzeugen Sie sich, dass meine E 2h DeutschlandFahrräder
u. Zubehortheile die besten unddabei # die allerbilligsten sind. Wiederverkanfer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versauf-Haue
Hauseigentümer
Faraden-Anstrich
Mal 35„, 4 Mal 60§ à Qu. ff. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d.

1899.
Seite 5.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1) für Dekorationsmaler, Musterzeichner pp.,
2) für Kunstschreiner, Dekorateure pp.,
3) für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciseleure und Graveure, c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sommersemester beginnt am 20. April.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12.Mhngermtage im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg
Handwerkerschule
Mit Rücksicht auf das am 18. April beginnende neue Schuljahr an den allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit Folgendes bekannt gegeben.
Die Gewerbeordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbeunternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die erforderlichenalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach 150 Abs. 4 des Gesetzes, betr. Abänderung der Gewerbeordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 M. oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenen falls unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, den 18. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
J..: Jen.—
(„„„„„„„*** P Vf*—
Bekanntmachung.
der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhose zu Melaten gelegenen
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Bease esce eanseie blice eseig alsele ie scehchese
Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die
Die Be Klashenaite
Datum des Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
2. März
5.„
5.„
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommersemesters am 20. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends..
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
1 Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet fur:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 K. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Go#zschnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravicren je 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Der Direktor: Romberg
Ratholische Anterrichts- und Erziehungsaustalt
für Töchter höherer Stände
8„ von
8 Maria Drammer,
8 Köln, Hohenstaufen=Ring 53.
0 Beginn des Sommer=Semesters am 13. April. 9 Vorzügliche Referenzen. Prospekte durch die Vorsteherin. I
Flur XXVIII „<space> X X X<space> „ XXVIII
XXIX
XXVIII
Lit. B Flur XXVIII Lit. R Flur XXX XXIX Lit. C
Flur XXIX
XXVIII " XXIX
XXVIII Lit. R
Nr.
33/34 3536 6263
64 333
65
307/8
44
28
24144 24546 247
31
32
67 *)
4546
68
14950
Beringer, Johann.
Knubben, Ludwig. Hoffmann, Conrad.
Raaf, Bernhard. Curnelli, Nicol., Wwe. Pütz, Franz Hub. Werner. Schiffers, Ferd., Wwe.
Rheindorf, Herm., Wwe.
Moll. Heinr. Jos., Wwe.
Walber, Peter Joseph. Demling, Michael. Frangenheim, Dom. Frz., Wwe. Braun, Caspar, Rektor.
Wittmack, Otto Peter Carl. Wwe. Lanius, Ant. Jos. Oettgen, Pet. Jos., Wwe. Gilbert, Jakob.
Weber, Albert, Wwe. Dieselbe.
Schulte, Herm. Jos.
Duisberg. Peter.
Müller, Caspar.
Schulte, Herm. Jos.
Frielingsdorf, Ferd. Wwe.
Kiugl
Da mit Herbst die höhere Knabenschule eingeht und ein städtisches Progymnasium an ihre Stelle tritt, werden Schüler nur bis Untertertia einschl. ausgenommen. Pension und Halbpension in der
Anmeldungen nimmt täglich entgegen. J. H. Schütz, Rektor.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Pecorations= und Kunstmalerei.
Mit dem 1. April schließt das Wintersemester und werden dann wieder Plätze für Abend= und Sonntagsschüler frei. Der Abend=Unterricht findet bis auf weiteres von—9 Uhr und der Sonntags=Unterricht von—1 Uhr
Gest. Anmeldungen nimmt entgegen Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Freistunden Gelegenheit zu, Pieten, ihre algermeinen Kenntnisse zu
befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit
Dieselber befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12: B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61;
G. Bauenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
dd te III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zrkel=Zeichnen 3 Stz, glasse(Sperstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchfuhrung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Dir allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
Im Sommersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 23. April, der Wochenunterricht am Dienstag den 18. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei der Anmeldung zu entrichten...6 168 Murif morgens
Anmeldungen werden am 9. und 16. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mobilar=Verkauf.
Hochelegantes schwarzes Salon=Meublement(Sessel und Stühle gepolstert) sowie mahagoni komplette Bettstellen, Schränke und verschiedene sonstige Möbel, alles noch im besten, fast neuen Zustande, sehr preiswert zu verkaufen.
Näheres zu erfahren bei Schreinermeister A. Botzian,
Gertrudenstraße 16.
Sie Ihre Wäsche besorgen, versäumen Sie ja nicht ½ Pfund
Grümer&amp; Neu Panama-Holz-Wasch-Extrakt
einzukaufen. Sie erzielen damit die schönste Wäsche bei leichter Mühe. Versuchen Sie's doch. Grümer&amp; Neu
Panama-Holz-Wasch-Extrakt ist a 15 Pfg. ½ Pfund
netto überall käuflich.
von Jac. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40,—, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Mech. Reparatur=Werksätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goch, Mittelstraße 48
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit bebersihangen eigen diese, Jetingung gerden
und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.6
Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerken nungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Ulk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. au. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
K 214# werden chie und billigst an 5Aute gefertigt; auch Putzkursus wird erteilt. St. Avernstr. 67, 2. Eta
Anstreicher= und
Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern,
Ladenleitern, Treppenstühle, Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürsten
la. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg K.80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pfd. 90 h.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
Alkohol ist Gift
für alle Sporttreibenden, sowie Leute mit sitzender Lebensweise. Diese bedürfen eines gesunden, unschädlichen Anregungsmittels wie der Apoth. Petzold'schen
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten), welches bei Abspannung, Uebermüdung, Erschöpfung augenblickliche Frische und Hebung der Kräfte bewirkt, ohne dass, wie beim Alkohol, grössere Erschlaffung folgt. Ueberall bequem mitzuführen und angenehm im Geschmack. Dosen à 1 M in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
Bekanntmachung!
Die Ziehung der St. Hedwig=KrankenhausGeldlotterie ist auf den 6. u. 7. April verlegt
Lose a 3 Mk. 30 Pfg. sind noch zu haben.
haupt=Gew. Mark 100,000, 3000g, 1622 5000 4c.
Berliner Wohlfahrts-Geldlotterie.
Ziehung vom 14. bis 19. April cr., per Los 3 Mk. 30
##4#0.— Ma.-I. 1AA HDA 50 000, 15 000.
haupt=Gew. Mark 100,000 T00, 2X 10000 2c.
Lose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, nahe der Hohestraße. Telephon 1376.—(Früher Unter Fettenhennen 15.)
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Autonsgasse.
Solide
Arbeit.
Luhn's
Luhn's
Luhn's
Billige
Preise.
Lonn
BARMEN
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
K
## schöne
durch den Gebrauch Eh
* 5
Helbach’sBoraz-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich.
X
Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.#
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anfeiaer Nr. 78 4 Dinstag, 21. März
S„s mit ihrem Vater zur
1899.
Got dem Aulmächtigen ,raz.v Paftel, Crenkel- Neken. 8
Altesten Sohn unsern enten bruder. Eaten, Aptmnee moume###
Grosusfen und feiter. 5
Heinrich Schnorrenberg,
misch-katholischen Kirche, im eben vollendeten 15.
jahre zu sich in den Himmel zu nchmen.
Köln, 20. März 1899.
Im Namen der Angehörigen:
Die tieftrauernden Eltern
Jean Schnorrenberg und Frau, Charlotte geb. Weischer.
98852
Praugrhaus: Zisteggestgse 38..— Nachmittags 3 Uhr.
Vess-chisienr:- Pittssect den br. Bbr).-. uugung uae hr. 56.
Tacunten: Dounerstag den. u„ 1578
in der Pfarrkirche St. Aposteln
in der Pfarrkirche St. Aposteln.
I
A u. Sopilia, gep. Rommer,#ige###.#. 11
A Hodet Mitwoch den Pl. Mör,. bo15s. 1 6 uud
um 9 Uhr: in der Barkrche##littwoch, 22. 0..,
## St. Johann=Baptist statt. morgens ¾¾ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Gereon att, wozu hierdurch freundlichst
Jahuandächtnic A Herz=Fesn=Bruderschaf
a Jantacbamftaig Alim ei. Beria in ber supfergan
5 BulstatbnchinieA Die Erequien für das verstorber für die verstorbene FrauM Mrn M
#nta Dadam##verstraße 1 78, finden statt Mittwoch de
Sehuand sichtait
für die verstorbene Frau
Un RAHan
Maria
geb. Schneider,
findet statt.
#Donnerstag den 23. März. E
Amorgens 9 Uhr, in St. ManAritius, worn Verwandte un
rgasfe.
cquien für das verstorbene
Kitglied, Herrn Hub. Andr.
neernernield. Ven finden statt Mittwoch den a. cr., morgens 9 Uhr, wozu sie Mitglieder der Bruderschaft hiernit höflichst eingeladen wergen.—
Thonfeld,
6 Hekt., beste Qual., f. Rot= u. Gelbitius,
Pekauute ergebent engeladen /a(Eigheougy, Lauhuik, zu haben. Gest
werden.
leigentumer. Landiotrr
4 Fr. OF. u. r l 1327an die
24, stelle der Kölnische Volksztg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1899.
den Stürmen des Lebens.
44 Roman von Th. Schmidt.
Ach— richtig! Der Patron traf mich gestern Abend einen
Angenblick allin im Weißen Pan im Vorzimnmer uno benutzie diese
Gelegenheit, seinem Aerger über mich Lust zu morgzeg., De. gr.ag
getruuten wor, lo berschmuühr, 19, Krzugzt, belgedgende Ausdrücke.
Sch goge., lunz, dasß er sür uch als Mesh gar uich erstere
ud bast ar euich u. venzghastg ie aite Aerie ei. Satshelet.
Bscian, Crezst,Sctreide Aeis lhrgiade eaite se lcie
hatte die Ges#sichte beinahe schon vergessen; ern I Sc daute us#. sur lachte mit dem gauzen
Er sann est weniglaus nicht sagen, ich halte gelusen,; schloß der
Rave schmunzelle vergnügt und strich sich seinen langen,
Liste hacie Erchaslung, dach Late rihnuich in 3B.513
Rivalen sieht, hat mich auf den Plau gebracht, diesen Umstand
heute noch für meine Zwecke auszunntzen.
Mieso? Was haben Sie vor!“
„Ich verrate Ihnen das nicht, Herr Assessor. Sie würden mich zweifellos an meinem Vorhaben, das gefährlich aussieht, in Wirklichkeit es aber nicht ist, verhindern. Gedulden Sie sich auso bis svater. Im übrigen ist es die höchste Zeit, daß ich handele und bier verschpindez ich bin bereis erkaunt. Auch die ägliche Hühner. swpe der Muter Pliute iun der raube drobt mich unzuhziugen. Di Brave hat, mir zu Gefallen, bereits den ganzen Stamm Hühner
Thies lachte.„Also sie sind bereits erkannt! Von wen denn?“
Von einem reizenden, schwarzen Krauskopf, für oenen Onkel Hannover ich im letzten Sommer eine gefährliche Ladendiebin, di ihm wiederholt kostbare Schmucksachen entwendete, ermittelte. Eine unge hiesige Dame hat mich offenbar dort einigemale aus= und eingehen sehen; ich erinnere mich jedoch nicht, sie dort bemerkt zu hahen. Gestatten Sie mir, Herr Assessor, Ihnen wegen Ihres feinen Geschmacks meine volle Anerkennung und Bewunderung auszudrücken Wein Her Vrause mit seiten geheimnnisvollen Andeutungen neit hat, dann beneide ich Sie um dieses reizende Kind des Waldes.
Vorhin begegnete ich ihrem Schlitten; sie war mit ihrem Vater zur Frichmese gepesen....., Mgren Rabes wie ein ertappter
Gaute Briche, eus ads egeigene Pe udie Gehehong as
„Brause ha, Ihuen da ein Mächen Szeht, 36 Kr.gbsihze
Sschen erne bad aich as eaie ie ashen Cechaich
schstechihhet s schhece
Ich hörte die Försterei sei sein Eigentun; er besitze ausfür sein Besitztum geboten haben, aber er mag sich nicht davon
„Ja, es ist ein kleines Paradies das Forsthaus und seine Umgebung,; besätigte der Alsesor, der sief in Gedanken neben den
heute überaus redseligen Manne hinschritt.
Nach einiger Zeit gelangten die beiden Herren zu einer Waldmuit sungen Tauue durchsetzt, tahnte die üahle, abehotzse Mald,
partie ein Rabe blieb an einer Stelle des schmalen Fußweges
geiher Jodert Reshad sos auisgzsgag...1 u der GlteGutsbesitzer Reinhardt hier, auf dieser Stelle die Kugel traf, so kann sie nur aus diesem Tannendickicht zur Rechten auf ihn abgesch lig e. Aice ase ece lel gesehe he
Aicde lach seoan Sio n de. baiche ve, Gäaegrecheite,
„Wolten Sie hier, bit, Kolaligesctgen heiben, üis ih Sie muse,
saale er, als der Assessor neben ihm stand.
bsh ese heensce ese eheche eoece asche base eischelie se. esge ele
dem Assesser jetzt der Auruf Rabes, daß dieser genau die ursprungliche Richtung beibehalten hatte. Thies drang jetzt ebenfalls durch
seg ad slueg alel. eung. eshese.d hesiese
Kolige, der Antztichter Heite, sich shon damals bei der Beschie.
„se, sit Sie nichs, Hre Asesors“ fragte Rabe, an den
Stamme einer Rottanne hinaufblickend.
Rabe trat dicht an den Staum, hob sich auf die Zehenspitzen streckte den Arm hoch und tippte mit dem Finger auf eine Stelle, an der ein starker Ausfluß von Harz stattfand.
Fassen Sie, bitte, einmal mit dem Finger in das Loch der Rinde, es ist jetzt wieder ganz mit frischem, weichem Harz angestilt;
aber zeehen Sie Ihre Handschuhe vorher aus, bat er, zur Seite
Der Assessor, der einen halben Kopf größer war, als Rabe, brauchte sich nicht auf die Fußipitzen zu stellen. Er kam der auf sorgernna mit gespannter Erwartung nach und drückte den Zeige inger nicht ohne einige Kraftanstreugung in die Ausflußöffnung.
Eis dauerte donmn zul S laoden, Ja. 1 2 gr. 3, isger, uric und
em hosien Boden ge
„Wie dies“ meinte Rabe; dabei zog er aus seiner Tasche eme
ov. wie diese und eine dritte, die ich zu Hause aufbewahre, nickte der Assessor.„Bei der Sache ist aber noch ein gaberg—
TOUU.
schlage auf einen ihn um mindestens einen Fuß überragenden
Mann, der sich mit ihm auf ein und derselben horizonialen Ebene, wie es hier der Fall war, befand; verfolgen Sie nun die Flugscaiten, in biesen Van eigzülsh an
dr Achenesgur, die Bhlskechis Khois durchase. Bo de
Base ad, Aiaes esis ea-ece cher. esce 949p ge. Beagie Kereck ais. heshe de hläshe 6. beie
konnte sich denselben nur auschließen. Rave war wirlich en
bps. mir die Kugel nicht aus dem Stamm
fragte er.„
Rabe iog einl ltäftiges, darscharfes Mese aus der Taiche und
ove bog en ununs rund um das Loch, in den die begann die Ninde v. Stumyeg,.,. J,st und Krastanstengung
be Ligt, allin die Runde sondern auch etwa zwe.
löste ihn bei seiner Arbeit ab, und nrach etwa zwanzig Minuten hoben sie das Stück Rinde und Stamm mit der Kugel heraus und .#tau latter: Sie fanden ihre Vermutung bestitigt; trotzan de schlchi ui der or Raste mishagen ein Jants.
Peat gelchl lanat den bsh, Gi, Sioga. e.ai sit
Weges bis zur Försterei zusammen, da Thies, wie er sagte, dem
Förster einen Besuch abzustatten gedichte. Rahe merkte
dem Benehmen seines Begleiters längst, daß ihm nur vi
Gesgn gals ühe egen de Ziarezausse Keazs d; Keuste
chaftüiche Wohung, Der Forstlove schen uoch zicht guigestander sein, das Frühstück stand noch unberührt auf dem Nahe gina, ohne anzuklopsen, in die Schlafkammer Brauses. Hollo“ Sie Langschläfer!“ rief er mit seiner kräftigen tiefen
Stimme.„Heraus, es ist bereits Mittag!
(Fortsetzung folgt.)
Höhe. Die Kugel sizt zu hoch, mein lieber Herr Rabe. Wenn
Brnstöiße dutchschlagen hate, danu lounte sie, neiter Auscht auf soiche Enisernung nicht in dieser Höhe meur in e.
„Ich habe auf eine derartige Einrede Ihrerseits gerechuet. Sagten Sie nicht, daß der Gutsbesitzer Reinhardt ein großer Mann gewesen sei!“
sa, er war noch großer als ich.
„Gut! Denken Sie sich Brause mit der Büchse im AnLocales.
Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Vormittag nach einem Hause auf dem Gereonsdriesch gerufen, wo eine Dampfheizung un
9 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.Bst. 179. Nathan der
Weis, gacde gertshe, Gev=ituog, Au zu, ,är.“ Aufgeh, Ab. 23
Ballet in 4 Akten von Karl Goldmark. Königin von Saba: PelagiGreef=Andrießen als Gast.
Vereins=Nachrichten.
9c hache eieies seschecssce ce sce
al des Gürzenich, zu dem uch APeg get,.v, nde wpählte süiddentsch
eschchese eaeshalsce celce heiscen
Aus Dororten und Umgebung.
glicde Herrn Theodor Lucas sen, von hier einen warmen Nachrs
Sadann herichtete der Vorsizende über die Mandatsniederlegung de Sodann berichtete der 9. I 44 Zühbacher. Die Versammlun
augn in. Siteanschange 2er 2lch I. erske. eregeshe ecd
Vergz=Glodtach it berit, de Biste beiger Der ereiztag erlh
sccesseeecäie
997198 M. Für die durch das Unwetter im vorigen Scguz esdete ot Hog.,., Zung, von denen erhalten Jelencbe
thal 2500., Berg=Gladbach 1500 M. und Merheim 1000 9
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 85 Pe
Beste Qualität Dtzd. M..20.
—

:<space> E t a g e<space> 5<space> Z i m m e r<space> f ü r<space> 4 2<space> K<space> a n<space>
solide Leute zu vermieten.
Bescheid Rheinberg„ u. 5.
3 sch. Aubanzimmer 2. Et.,
alle Bequeml., an kl. Fam., am liebsten Beamte, zu verm. Vogteistr. 13, pari.
Herrsch. Wehnungen
Lindenstr., Nähe Hohenstaufenring,
Nr. 49-53,
Hochp..—II.—III Etage je 10—11 —12 Räume und Zubehör, von Mark 1700 bis Mark 2200. Bescheid Roonstraße 34. Souterrain.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.
m. Schreibi.z verm. Ursulagartenst. 28.
zum 1. Mai oder später lichen Stadtteil
von 4 Räumen(ev. 3 Zimmer und Mänsarde) für größere bess. Familie zum Preise von 35—40 u monatlich.
Offerten unter Nr. 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehepaar
sucht zum 15. April zu nördlicher Stadtteil. Off. an die Geschäftsstelle d. Bl.
wei Zimmer f. u. Nr. 495
z. b. Preisen u. Garantie zu verk. Ganze Aussteuern, 2thür. echte Nußb.=Kleiderschr. zu 60#, compl. Nußb=Betten
von 60— 100 M, echte
Vertiko zu 60.4, Tische, Stühle, Spiegel, hochf. Trumeau 70 J. vollst. echte Nußb. Schlafzim., Betten, Pferdehaarmatr., auch mit Spiegelschr., vollst.
reiche Eichen=Schlafz mit 3thür. Spiegelschrank. Prachtstück, selbige auch ein ninee in hell. Nußb., seiner Stil, hocheleg. gutgelegenes
in echter! in Nippes zu
f. Geschäft u. z. möbl. Vermiet. pass. i. bess. Str. v. A. 25=—35,000 z. kauf. ges.
Gefl. Offerten direkt v. Eigentümer u. Nr. 461 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Möbel, Pianinos werden z. höchsten 2P Werte angekauft. Achterstraße 4.
Herlerstraße—20, kann unentgeltlich das ganze fahr hindurch die Aborte abgeholt werden. Bescheid Nr. 16.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Gutes Zinshaus
Fr.=Off. u. Nr. 423 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein neues.
Junger Kaufmann sucht zum 1. April
möbliertes Zimmer
Frühe
stgarten.
B 34 an
Geschäftss
Abgeschl. Wohnung,
1. Etage, Hinterhaus, zwei Zimmer, Küche, billig zu vermieten. Maybachstraße 155, Bescheid hochpart.
Unterricht.
lagerheller und Burean.
Schöner Lagerkeller und BureguRäume im Souterrain bei großer Thoreinfahrt, nahe dem Eilgutschuppen Gereon, billig zu vermieten.
Maybachstraße 155.
Darmstädter
Salon, die Polstermöbel ganz in echter eide, Nußb.=Buffet, Sofa, Kameel= taschen=Divan; compl. Nußb.=Zim. mit Buffet u. Paneelsopha, Salonschränke. Friedenstraße 38, am Perlengraben. J. Hoffmann, Fabrikant.
Geschäftshaus
in Nippes zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 491 a d. Geschaftsst. d. Pl
Orbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16
Lübeckerstraße
Abgeschlossene 2. Etage, 6 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten. ganz od. geteilt a. ruh. Leute zu verm.
Möblirte
mit Pension Altermarkt 42.
Darmstadt, Louisenstr. 20,
bereitet schnell, gründlich und
„Jeit dus Kruffe
Näheres durch den Vorsteher
M. Elias.
I. Etage
4 gr., helle, lust. Zimmer, event. mit geräumigem Weinkeller u. Mans. z. verm. Mathiasstraße 14, Besch. 2. Et.
2 Zimmer, 1 Mansarde,
nicht zu groß, an kinderlose Leute in einem anständigen Hause zu verm. Köln=Deutz, Mindenerstraße 8.
Miann schönes Ladenlotal,
passend für Metzger, gut gelegen, das. abgeschl. Etagen zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30
Achtung.
Eine in einem aufblühenden industriereichen Städtchen am Niederrhein belegene neu erbaute, mit allen Bequemlichkeiten und auf's feinste ausgestattete
Villa,
bestehend aus 9 Zimmern, Küche, Waschküche, 4 Mansardenzimmern,
Zier= und Gemüsekarten,
zu verkaufen. Preis 30,000 Mark, bei 10.000 Mark Anzahlung. Fr.=Off. u. K 0.91 an die Getsst. der Köln. Volksztg. 8
Stud. phil., höheres Semester.
erteilt in und nach den Ferien gründliche Nachhülfe.
Off u. Nr. 467 an die Geschäftsst. d. Bl.
Buchführung usw.
lehrt W. Naade, Köln, Kattenbug 16.
Schüler
finden zu Ostern liebev. Aufnahme u. energ. Nachhülfe bei einem bestempf. Gymnasiallehrer zu mäßigem Preise Off. u. Nr. 429 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KehrichtM. 2 an.
Heinr. van Broek,
Köln,
Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577.
Juwelen, Pfand
scheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzolle
Vermischtes. Sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhn lich starken, die Abfertigung erschwe renden Andranges zur Hauptstelle und zu den Zweigstellen der städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet, mache ich darauf aufmerksam, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Spareinlagen oder auch nur die Vorlegung der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist. Di nicht abgehobenen Zinsen des Vor jahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst.
Köln, den 17. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> K l u t z m a n n.<space>
1. Etage Rotgerberbach 4,
3 bis 5 Räume 2c., per 15. April zu vermieten. Bescheid im Laden.
3 schöne Zimmer 2. Etage
und 1 Speicherzimmer an kl. Familie sofort zu vermieten. Bolzengasse
—„%
Jh.
für einen besseren Herrn Nähe Volksgarten u. Südbahnhof mit sep. Eing. sofort zu vermieten. Saarstraße 21.
Junger Mann(Belgier) sucht zur
Erlernung d. deutschen Sprache Unterkunft in e. gut kath. Hause. Lehrer bev. Familien=Anschl. erw Fr.=Off. u
P A 1486 an d. Geschäftsst. d. nischen Volkszeitung.
Das haus Manitinswall 72
ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. 80
Bescheid Richmodstraße 29.
Schöner, sehr gut erhaltener, lackirter
für ein Kind von—4 Jahren geeignet, preiswert zu verkaufen.
Erftstraße 37, 2. Etage. Zu melden Vorm. 9 bis Nachm. 2 Uhr.
und
von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich unter Zusicher, prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen à Fenster K..50 u. höher, Spannen allein a Fenster 1 M. u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt.
5 Anrechnung der
gemäß findet alljährlich
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 74a, welcher Aenderungen der Fluchtlinie an der Kreuzung der Ron= und Barthelstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 16. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Schön möbl. Patt.
Ladenlokal mit 1. Etage zu vermieten.
Bescheid Kattenbug 16.
Kapitalien.
Möbl. Wohn= u. Schlaßz.part.
zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Mietgesuche.
K
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw.1. Stock).
Suche Beteiligung
mit 10.000 M an gesund. Unternehm. Off. unt. Nr. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien
in jeder Höhe sind beim Kölner Hausund Grundbesitzerverein Berlich 17 zu günstigen Bedingungen angemeldet.
Verwaltungs=
— gelder anzulegen.
Näh. Max Haanen, Köln,Wolfsstr. 15.
220,000 M.
Festong
in allen Breiten und bekannt gross. Auswahl für Damen-, Kinderund Haushaltungswäsche staunend billig.
J.&amp; L. Schmitl, Schildergasse 72. Die besten und billigsten
Kleiderstoffe
in schönen neuen Farben u. grosser Ausmusterung,
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Gelegenheitskauf 14 karat. Gold.
Gold. Herrn=Sav.=Uhr, 3 Deck., Ia. Werk. nur 45 M, ebenf eine 14 karat. goldene Herrn=Rem.=Uhr(etwas getr.) n. 25 b. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Volksbadeanstalt.
Die städtische Volksbadeanstalt Achterstraße Nr. 44/46 ist vom 1. April d. J. av von morgens 7 Uhr bis abends 8½ Uhr und an Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis abends 9 Uhr zur Benutzung geöffnet.
An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr nachmittags ab geschlossen.
Köln, 18. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jansen.
Ein besseres
Restaurant oder
kleines Hotel
vird von einem zahlungsfühigen Fachnanne zu mieten gesucht unter
Vorkaufsrecht. Ausführliche Offerten mit Angabe des Mietpreises, lage und sonstigen Bedingungen unter Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agenten verbeten.
2 Schwestern, ruhige Personen, suchen womöglich Zizumer 2 durcheinandergehende
3 oder 4. Etage, am liebsten Gereon=, Andreas= oder Ursulapfarre.
Off. u. Nr. 484 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerei oder pass. Lokal
in verkehrr. Gegend(auf dem Lande nicht ausgeschl.) von strebs. j. Manne zu mieten gesucht per sof oder später. Näh. Nivpes, Nieblerstraße 14
Auschen, Päntergaug.
von Handwerker, gr. Familie, zu mieten gesucht. Fr.=Off u. A 609 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr 1h
Kleiner Lagerraum
in der Nähe des Altermarktes zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Dier Geld auf Schuldsch., Wechs. od.
Hypoth.sucht, verl. Prosp. umsonst. C. Wittenberg, Stettin, Taubenstr. 7. Raufaban von alleinstehender geb. Partehrn Wittwe gegen gewissenhafte Rückgabe u. mäßige Zinsen gesucht. Sicherheit kann gestellt werden. Fr.=Offert. u. P D 1489 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein Kapital von 20= bis 25000 Mart
wird auf erste Hypothek gegen 6fache Sicherheit gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. S H 1539 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
A
Garantiert
frische holländ. Landeier
25 Stück K..80,
100" M. 7,—.
Gute Koch= und
10 F 1 K. Centner billiger. Erpelding,
Pfälzerstraße 10, Hof links.
Bekanntmachung.
Zur Ausführung von Bauarbeiten in der Hahnenthorburg wird das Historische Museum vom 5. April d. J. ab auf 5 Wochen geschlossen. Köln, 21. März 1899.
Der Oberbürgermeister, J..: Jausen.
Kl.
Verloren&a Gefunden.
FEESI-##
Entlaufen
ein langhaariger Collie
(Schottischer Schäferhund), schwarzgelb mit weißem Kragen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Kaiser Wilhelmring 2
Vor Aukauf wird gewarnt
Zu verkaufen. Milch.
Magermilch ist in Quantitäten von 20 und mehr Liter abzugeben.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unt.
Nr. 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konsirmations=Festgeschenke!
14 kar. goldene Herren=Remontoiruhr. pr. Werk, starkes Gehäuse, 37., d. Herren=Savonnet=Ancreckel, solide Ausf.(Sprungdeckel), Ia. Werk, 50 M. Eine 14 kar. goldene Ancre=Savonnet=Herren=Uhr. 3 Deckel(Sprungdeckel), eleg. Facon, stark in Gold, nur 80. Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher).
„Für jede Uhr fachmännische Garantie.
Herde.
Oesen, Petrol= u. Gaskocher, Wasch=, Wrina= u. Mangelmaschinen, Beleuchtungsanlagen, komplette Küchen= und Badeeinrichtungen, transportable und andere Waschkessel zu billigen Preisen in der Eisenwarenhandlung W. Schouren, Hahnenstraße 3. Teilzahlung gestattet.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat,
„ schön u. stark kart., 1 M.
1P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
es
Abschreiben
kann Jeder!
Wenn eine Hausfrau das weltbekannte, millionenfach bewährte
Dr. Oetker's Backpulver à 10 Pf.
verlangt und erhält dann eine minderwerthige Nachahmung, so wird jede kluge Hausfrau die Annahme ver weigern! Das echte Dr. Oetker's Backpulver ist vorräthig in den besten Geschäften.
Wasch=Nachlkommode,
mahagoni poliert, nur beste Arbeit, billigst. Biberstraße 22.
Mold. Herrenuhr nebst Ketteu eine in O Silber spottb. z. v. Fleischmengerg.54.
Kauf-Gesuche.
Gartenmöbel,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Hohenzollernring 10.
Sehtten
Was rennt das Volk, was wälzt sich dort
Die langen Gassen brausend fort? Ein Menschentroß drängt sich zusammen.
Steht denn die Stadt in Feuersflammen?
Schau, schau, jetzt wirds auf einmal klar.—„„„
Was Grund zu diesem Auflauf war Man kehrt zurück und hat genommen Donat=Brikets, die angekommen
Telephon sofort abzugeben. Off. u
2 Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl
Locales.
Zinsen bei der Sparkasse. Erfahrungsim Monat April ein außergewöhnlich starker, die geschäftliche Abfertigung behindernder Andrang des Publikums zur städtischen Sparkasse und den Zweigstellen derselben statt, zum großen Teil veranlaßt durch die noch weit verbreitete irrige Meinung, daß die kahreszinseo der Sparguthaben in diesem Monat abgehoben oder doch wenigstens die Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen vorgelegt werden müßten. Mit Bezugnahme auf die im Anzeigenteile dieses Blattes enthaltene amtliche Bekanntmachung weisen wir auch an dieser Stelle darauf hin, daß die Abhebung der Zinsen oder auch nur die Vorlage der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist, letztere vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zuge schlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden B Der Arbeitervertreterverein hielt am Sonntag Vormittag im Krystallpalast eine Versammlung av. um Stellung zu nehmen gegen den am 19. Januar dem Reichstag zugegangenen Entwurf betreffend Abänderung des Alters= und Invaliditätsversicherungsgesetzes. Die Wünsche der Versicherten wurden in einer langen Resolution zusammengefaßt, die dem Reichstag übermittelt werden soll. In derselben heißt es u.., man moge auch diejenigen Gewerbetreibenden und kleinen Handwerksmeister, welche nicht dauernd mindestens einen Lohnarbeiter beschäftigen und deren Jahresarbeitsverdienst nicht über 2000 M. hinausgeht, in die Versicherung aufnehmen. Man sprach sich gegen die Bestimmung aus, daß Personen welche in Arbeitshäusern und Strafanstalten interniert sind und für andere arbeiten, der Versicherungspflicht nicht unterliegen sollen. sei der allgemeine Wunsch der Versicherten, die Rente unmittelbar nach Ablauf der Krankenunterstützung eintreten zu lassen und zu gleicher Zeit das Krankenversicherungsgesetz dahin abzuändern, daß die Mindestleistung der Krankenkassen auf 26 Wochen erhöht wird, damit der Invalide nicht erst 13 Wochen der Armenpflege zur Last liege. Es sei unbedingt zu verwerfen, daß die Versicherungsanstalten einen Rentenempfänger, anstatt ihm die Rente zu gewähren, einem Invalidenhause überweisen können. Die vorgeschlagene Trennung des Vermögens in eine Gemeinlast und Sonderlast sei unannehmbar, weil dadurch die finanziell gut gestellten Versicherungsanstalten in ihrem Vermögensstande stark benachteiligt würden. Viel richtiger sei es, daß die Versicherung nach dem wirklichen Arbeitsverdienst erfolge. Die in der Novelle festgesetzten Grundbeträge zur Rente seien als eine Verbesserung zu betrachten. Der§ 31 sei dahin zu erweitern, daß auch diejenigen Versicherten, die innerhalb der Karrenzzeit dauernd erwerbsunfähig werden, die eingezahlten Beiträge zurückerstattet erhalten. Der geplanten Verwendung von Marken für längere Zeitabschnitte ständen schwere Bedenken entgegen.
B Die Wirte Innung Köln hielt gestern Nachmittag im oberen Saale des Alten Präsidiums eine außerordentliche Innungsversammlung ab, um eine Abänderung des Statuts der Innungskrankenkasse der Wirte=Innung gemäß§ 90 der Gewerbeordnung vom 26. Jul 1897 vorzunehmen. Hr. Oberstadtsekretär Hofmeyer leitete die Versammlung und wies darauf hin, daß die Aenderungen zum Teil von einschneidender Bedeutung seien. Zunächst sei der Versammlung in die Hand gegeben, wie der Vorstand zusammengesetzt werde. Wenn beschlossen werde, das Statut dahin zu ändern, daß die die Hälfte der Gehülfenbeiträge zur Krankenkasse bezahlen, so seien die Gehülfen nie in die Lage zu versetzen, die Mehrheit zu erlangen, auch in der Generalversammlung nicht. Hieran anschließend befürwottete Hr. Obermeister Stadtverordneter Brems, daß man sich entschließen möge, statt ein Drittel in Zukunft die Hälfte der Gehülfenbeiträge zu zahlen. Eine Zählung ergab, daß nur 135 Mitglieder anwesend waren, während zur Beschlußfassung einer Statutänderung zwei Drittel der Mitglieder(272) anwesend sein müssen. Mithin war die Versammlung beschlußunfähig; sie wurde auf Freitag den 24.., nacht ittags. 1½25 Uhr, vertagt. Diese außerordentliche Generalversammlung, die in dem selben Lokal tagen soll, wird unter allen Umständen beschlußfähig sein.
s Die Krankenkasse der Kölner Wirte-Innung hielt gesterm ihre Generalversammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Jos. Poh. Der Jahresbericht für 1898 ergiebt bei rund 400 Arbeitgebern einen Jahresdurchschnitt von 2461 Mitgliedern, 1391 männliche und 1070 weibliche. Zur Anmeldung kamen im Laufe des Jahres 7383 Mit glieder, von welchen 4934 wieder zur Abmeldung gelangten. Es er krankten mit Erwerbsunfähigkeit 662 Mitglieder. Die Aufwendungen der Kasse betrugen für ärztliche Behandlung 6157.47., Für, Arznei und sonstige Heilmittel 5295.89., für Barunterstützung 10.096., für Hospitalpflege 12,245.61., für Verwaltung 3141.20 M. Das Heilverfahren wurde von elf Aerzten, sechs in der Altstadt und je ein in den Vororten sowie von vier Spezialärzten ausgeübt. Für die Hospitalpflege dienten das Alexianerkloster und das Vincenzhaus. Die Wahl der Aerzte war unter den Kassenärzten, sowie der Bezug Arzneien für sämtliche Apotheken Kölns freigegeben. Der Gesundheitszustand war im allgemeinen ein normaler; nur Ende Dezember trat die Influenza stärker auf als sonst. Der Rechnungsabschluß zeigte ne Gesanteinnahme von 41.3934 M. und eine Ausgabe von 41.202.52 M. An Mitgliederbeiträgen gingen 39,904 M. ein. Der Reservefonds stieg von 32,219 M. auf 35.857 M.
00 Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Köln. Der Vorstand derselben ladet zu der heute Nachmittag 6 Uhr im Muschelsaale des Rathauses stattfindenden General=VersammG Zum Besten der Unfallistation des Samaritervereins
fand am Sonntag im Viktoriasaale eine Theatervorstellung statt, veranstaltet von bewährten Dilettanten. Da es sich um einen guten Zweck handelte, hatte sich das Publikum so zahlreich eingefunden, daß der große Saal schon frühzeitig bis zum letzten Platz besetzt war. Mit einigen ansprechenden Musikstücken wurde der Abend, welcher dem Humor im vollsten Maße gewidmet war, eingeleitet Zur Aufführung gelangten die Operette„Der Paijazz„(Pa. die auf Bajazzo) und das Lustspiel„Triton“, beide von Cornelius Mathias, sowie eine Posse„Wann ahl Schöre brenne, dann sinn se schwer ze lösche“ von Witt und Blatzheim. Bei flottem Spiel, welches die Zuschauer in ununterbrochen heiterer Stimmung hielt, verlief die Vorstellung in der schönsten Weise. Das Publikum dankte den Mitwirkenden für ihre Leistungen mit großem Beifall. Ein flott gespielter Marsch bildete den Schluß der Unterhaltung.
W Viehmärkte. Der Kleinviehmarkt wird vom 31. auf den 30. d.., vormittags 10 Uhr, und der Großviehmarkt vom 3. auf den
a l l<space> I m<space> B ü r g e r h o s p i t a l<space> f a n d<space> g e s t e r n<space> e i n<space> T e l e g r a p h e n <space> arbeiter Aufnahme, welchen eine Katze ganz erheblich in eine gebissen hatte.

Für Barbiere
Friseure.
2 schöne elegante Pfeilerspiegel mit zu verkaufen Gertrudenstraße
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Friesenplatz 19.
elephon 2902.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 73 3 Dinstag, 21. März 1899.
D K!
„-ilär-vissenschaft
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
6. Vortrag
Mittwoch den 22. März d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Regierungsbaumeister Carl Moritz
(Bauinspector a..):
„Die künstlerische Durchbildung bürgerlicher Wohnräume in alter und neuer Zeit“,
unter Vorführung von Lichtbildern mittels
des Projektionsapparats.
Die Mitglieder der Gesellschaft haben fur sich und für ein Familien=
Hmee tunon Autritt Rede meitere Einzeltarte—
Wer die beste Wichse haben will, der kaufe nur die preisgekrönte
*
Mitglied au erhaltene Karten freien Zutritt. Jede weitere Einzelkarte für Familienangehörige und Fremde— kostet 1 A.(Schülerkarte.50„K)
Pramirtelangeheeine
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
à.10 und 20 Pfg
Zn haben in den meisten Geschäften.
In Köln.
Mittwoch den 22. März 1899,
im großen Gürzenichsaale:
Grosses Fest-Konzert,
— inm lesthal
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberau zu haben a 15
Mull-Eimer
mit eingeschlagenem Namen des Käufers liefern in jeder Preislage
Joh. Th. Hollender&amp;
Wollküche 18.
unter gitiger Mitwirtugg, der Daugn:, Sperniangerin dme; 8 8. Hut woernthil
Achten Sie auf Schutzmarke, ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseisensabrik mit elektrischem Betrieb
Gegründet 1330.
marke.
Anter Antiner Mitloirtung E men, Wprsng
vom Stadt=Theater in Düsseldorf, Opernsängerin Renée Radin vom sigen Stadt=Theater; der Herren: Opernsänger Richard Breitenfeld vom hiesigen Staet=Theater. Konzertmeister Fritz urany, Lehrer am hiesigen Konservatorium, S. Herz, Lehrer am hiesigen Konservatorium, und Kantor Blumenthal.
Die Chöre werden ausgeführt von einem aus 120 Damen und Herren bestehenden Konzert=Chor unter Leitung des Herrn Kantor J. Blumenthal.
Orchester: Die vollständige Kapelle des 16. Westfälischen InfanterieRegiments, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn W. Beez.
Der Bechsteinsche Konzertflügel ist aus der Niederlage des Herrn Thomas Obladen, hier.
Nach dem Konzert: Festball.
Oeffnung der Säle erfolgt um 6 Uhr. Das Konzert beginnt
punkt 7 Uhr abends.
Die Garderoben befinden sich im Börsensaale.
Aufgang von der Martinstraße aus.„„
Während der Konzertstücke bleiben die Thüren des großen Saales
geschlossen.
Abendkasse findet nicht statt.
Haus= und Küchengeräte,
nur in gediegener Ausführung. empfiehlt zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold,
*
Abendkasse undei nient Siat..
Fremdenkarten sind noch in beschränkter Zahl Dienstag und Mittwoch nachmittags zwischen—5 Uhr, im Geschäftszimmer des Festkomite
Ol.: 8an 00.hr 21 hahen Das Festkomi
Kaufmann. Auf der Ruhr, zu haben.
immer drr Festkomitees, Hotel
Das Festkomitee.
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Mittwoch den 22. März, in unserem Vereinslokale Bürgergesellschaft, 1. Etage des Vorderhauses:
X Waschschüsseln, Gemüseschüsseln, Seiher, Keffeekannen, T
5 Essenträger, Milchkocher, Kessel, Salz und Mehlfässer,
à Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller.
herrn Dr. med. Warburg
„Ueber Hypnotismus“,
wozu die Mitglieder sowie Freunde und Gönner ergebenst erntader
Hausfrauen prüfet
Devise gesetzlich
(Devise
Kaesmacher-g
bisher unübertroffen in 7 verschiedenen F
hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend arben. in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M per Büchse nur allein zu haben bei
nur auein zu haben der
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
—."..Ter.. Um.Tro- MttFsl 1 00
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Niederlagen: Adler=Drognerie, Friesenstraße a2.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 2.
*
*
*
*
* 0
*
*
* S
**
2 L1# E
S.55
3 s
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3 25, am Bismarck-Denkmal,
Grosse Auswahl
Billige
" Solide Ware.
Preise.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck,*
Köln, Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
empfiehlt vorzügliche reine:
N..70, 0,80,.—,.20,.50 p. Fl. u. Ltr. u. höher
Moselweine v. Jo. G52e. Wom.
Rheinweine„„ 0,60,.80,.—,.20,.50 Vordeaux„„ 0,90, 1,10,.40, 1,90..„„
Madeira, Sherry, Portwein, Malaga.K1,70,.50,.—p. Fl.
Teichl=Vertau in den bekannten Riedertagen u in meinem daue.
Geschältsgründung 1796.
Für Erstlings-Ausstattungen
„„„ 2
* 0•
9# E
# FaT
8 Oia 3
O•—*
• 9•* 9 7
*
Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer. 2
4nnunnuut
m Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter, Waschtische, *<space> K a f f e e m ü h l e n.<space> B ü g e l e i s e n,<space> M e s s e r<space> u n d<space> G a b e l n,<space> L ö f f e l,<space> Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer.
noch vorrätigen Wäsche=Artikel prima Qualität werden
zu und unter Einkaufspreisen abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
Am Berlich 15.
Für Maler- u. Anstreichermeister.
Maler= und Anstreicher=Geschäft
Math. Maassen, Wejerstr. 120.
Sachgemäße Ausführung, billigste Preise. Kostenanschläge gratis.
Fernsprecher 2030.
Hängegerüst complet
bestehend aus: 2 Bügeln, 2 neuen gesetzl. gesch. Haltern, 2 Flaschenzugseilen von bad. Schleißbauf. nebst den dazu gehörigen Befestigungsstricken 2c. Alle Bestandtheile garantirt la. Qualität. Preise billigst, der Länge und Stärke der
.<space> S e i l e<space> e n t s p r e c h e n d.<space>
Kaesmacher, Altermarkt
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
empfiehlt
62.
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
Ehrenstraße 4.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
*AIAarasnaba: Leiterin einer feinen Filiale, mehrere GeStellengesuche: hülfinnen für Mannfaktur- u. Kurz-, Wollu. Weisswarengeschäfte, nur Köln; 1 Verkäuferin für Confituren, auch auswärts; mehrere Comptoiristinnen mit Kenntnis in Stenographie und Maschinenschreiben.
AF.u Glallau: Mehrere Verkäuferinnen nach auswärts für Offene Stellen: Seidenbazar; Besatzartikel- u. Kurzwarenhandlungen; desgl. für Porzellan- und Krystallwarenhandlungen und Papier- und Schreibwarengeschäft.
—