Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
reig: Für Köln und Dorerte 12½ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts worzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte öher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsAngebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Vortrage
cfus über:
Orden.
den Thema. ir selbstverzahlreichsten
en reserviert.
stand.
Hauptstadt und Fremdenblatt.
*****
General-Anzeiger für die rheinische
ite 6 Seiten
speciaIs Assiiglichen Haut1, sowie u Paris mich in
nstalt
und Chem. Wasch
Urteile ü
lner Haupt-Annahme Rudolfplatz 4
jseder dit, Möbekiofe, Tewziche.
i von Tüll- und Mull-Gardinen
Handschuhen, Spitzen, Bänder
zum Reinigen werden in 2 kie
sichstraße 22.
V. in C. Das erhaltene Javol hat unsern vollsten Beifall gefunden und vortreffliche leistet. Wir haben fast alle beKopfwässer und sonstige Präparate doch müssen wir sagen, dass keins
an die Seite zu stellen ist, und demselben aufrichtig die weiteste Verhaben das Javol bereits eindringlich in empfohlen und werden nicht anstehen,
, dass Ihr Javol einfach das hält, was es verspricht. in gesundheitlicher Beziehung sehr frei von zwecklosen und schädlichen tebenen Gebrauchszweck sehr
Küse!
la Küse lüse! r<space> K ü s e!<space> Käse! lüse! läse!
entee kannten
K vorzucht.
davon dem Javol ünschen wiT breitung. Wir
Bekanntenkreisen c.
dies auch weiter zu thun.
N. in d. Ich bemerke noch n jeder Hinsicht tadellos ist und dass es Dr. R. in B. Javol ist ein in ges
hlenswertes Haarpflegemittel, frei
eilen. Es stellt ein für einen angeg kosmetisches Erzeugnis dar.
erese de APdenerjeh erhzigge ader nöligenlalsz ie amzseche
I. Notars für wortgetreue Uebereinstimmung mit den Originalberichten.
agen Gebrauch Mk..— in allen feinen Parfümerien und Drogerien, auch in den Apotheken erhältlich.
d. 4243 1 Rud. Jasky, Mercur Drogerie, Mathiasstrasse 26.
Schidtrs####„ Zur Freihelte Köln-Drutz, Preiln itstr. 12a. I anrian Nachf., Max Riese, Reichsadler-Drogerie. Ehrenstrasss. Kopprian Nocht., August Hühges, von Werthsrasse 1.
1 Joh. Gartz, Löwen-Drogerie, Rheingasse.
Jul. W. Sauermann, Alex Schmitz, Kaiser Wilhelin-Drogerte, Chriid Tüsse... Anfe Neuss. Antonia-Drog., Barbarossaplatz 5.
., Inh. Jos. Lucken I Anton Neuss, Antonia-Urov.g geugin t. 172
acliefert
genstände
Der die beste Wichse haben will, der kaufe nur die
Schugmarke.
preisgekrönte
in blau=weißen Dosen##
Gibt rasch und mühelos
Zu haben in den meisten
Geschäften.
nur die feinsten
kann, 6 Bescheinigung ei Preis per Flasc
schönsten Glanz.
bei ihren Ausgängen in der Stadt Aufenthalt, ist durch die Einrich= Brückenstraße 6 bei der Passage un köstliche Erfrischung durch den wohl *— Conditorei. Lektüre.
Damen und Kindern ein behaglicher ruhiger....
s Cacao=Stuben Brückenstraße 6 r bietet sich eine köstliche.
kömmlichen van Houtens Cacao.
zu den feinsten npfiehlt
leissem,
n 113.*
gediegener Ausführung, zu den billigsten Preisen
emaschinen, Bierkrüge.-Seidel, eeservicen, Blumentische, WeinSenvirbreven.-Tische, Lampen, ikäfige, Schreibzeuge, SalatButterdosen, Flaschenuntersätze,
Hollender Nachf.
rein und vorzüg
Liter 1 Mark.
Ursulastr. 44.
Kornbranntwein,
lich, per
Frz. Jos.
gen Neuheiten al urch Hinzumietung
Mech. Reparatur=Werkstätte
vohl mit deutschen den einfachsten bis vahl. Bei bekann ernehmern, Hausöchster Rabatt zub Fabrik
irte zu verlangen rne bereit bin. Ecke Altermarkt
chenmacher.
Holz=Drahtrouleau;
Verkauf ausgeste
mit Kraftbetrieb für r. Goeb, Mittelstraße 48
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit vo
Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daune
Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gedi unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Billige Preise.
Ecke Antonsgasse.
Solide Arbeit.
Bütne Sc
W
Rheinisches
glich Eingang von
und Elektrotechnik
r kostenfrei.
für Maschinenbau
Procramm
Ke

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Dinstag, 14. März 1899
für Nheinland, Westfalen, Hessen, Süddeutschland, von leistungsfähiger Firma gesucht.
auf Landschaft sofort gesucht.
Köln=Sülz, Redwitzstraße 78.
Barbier= und Friseurlehrling
zu Ostern gesucht. Thieboldsgasse 115.
Erfahrener
sucht E. Becker, Händelstraße 20.
Lehrling
für meine
feinere Möbel=Werkstatt
gesucht. Overhage, Hansaring 34, 1. Etg.
Apothekerlehrling,
kath., für eine Apotheke Dürens gesucht. Tücht. Ausbildung zugesichert. Fr.=Off. u. S HI 1053 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Gefl. Angebote erbeten C C.(
1023 postlagernd Greiz und können nur Offerten solcher Herren berücksichtigt werden, welche in gleicher Eigenschaft thätig gewesen sind.
Robes.
Lehrmädchen von ordentlichen Eltern sofort gesucht. Klingelpütz 72.
Properes junges
das Liebe zu Kindern hat, für alle häusliche Arbeiten in klei nen Haushalt gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 55, p.
ühte Dütenkleberinnen
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Für mein hiesiges Mann faktur= und Wäschegeschäft suche per sofort ein kräftiges
Junger Mann,
katholisch, mit allen Comptoirarbeiten vertraut, sucht Stellung als Verkäufer in einem Colonial= oder gem.
Waarengeschafte. Fr.=Off. unt. E 1287 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. d
Nach England
sucht deutsches Fräulein Stellung zu Kindern oder Stütze der Hausfrau per sofort. Fr.=Offerten unter X an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
für eine größere Grubenausschachtung
gegen hohen Accordlohn gesucht, Dieselben melden sich auf der Baustelle südlich des alten Kirchhofes an der Geldernstraße Nippes bei Schachtmeister Steingaß am Montag den 13. März.
Lehrmädchen
für Konditorei gesucht. Fr.=Offerten u. C St 170 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein zuverlässiges alleinstehendes
Fränlein,
kath., aus sehr guter Familie, sucht Stell. als Stütze der Hausfrau in
Sachsenring 58 u. Deutscher Ring 76,
eleg. Wohnungen von 9 bzw. 10 Räumen, Mans., Keller 2c. zu vermieten.
Herrsch. Wohnungen
Lindenstr., Nähe Hohenstaufenring.
Nr. 49-53,
Hochp..—II.—III Etage, je 10—11 —12 Räume und Zubehör, von Mark 1700 bis Mark 2200. Bescheid
Roonstraße 34, Souterrain.
Fabriklokal.
Ein neuerbautes Hintergebäude,
Abgeschl. Wohnung,
Händelstr. 27, 1. Etage, gartenwärts, 2 Zimmer, gr. Küche m. Spinde, alle Bequeml., an propere kinderl. Fam. zu 33.— pro Monat per 15. April zu verm. Besch. das. 1. Etage, Vorderhaus.
3 sch. Aubanzimmer 2. Et.,
alle Bequeml., an kl. Fam., am liebsten Beamte, zu verm. Vogteistr. 13, part.
111I.Jufl. 19 7 Räume und
Metzerstr. 19, Mans., a. get.
zu verm. Bescheid Weyerstraße 94.
Zeizbares Zimmer mit Bett für 8#
B zu vermieten. Eintrachtstraße 169.
2. Etage, 3 Zimmer,
an stille Leute zu vermieten.
Eigelstein 56.
I
Stell. ais Siühe der Hausran nI Ein neuervautes
bess Hause oder zur Führung kleinen Größe 200 gm, in 4 gleiche überHaushalts gegen bescheid. Vergütung. einanderliegende Räume geteilt, hell.
Offerten unter Nr. 414 an die Ge=lustig, trocken, für Buchdruckerei
schäftsstelle d. Bl.
S S
Kinderwärterin,
Gesucht ein tüchtiges gesetztes
Rüchenmädchen,
welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, in ruhigen kleinen Haushalt(2 Personen). 8 Off. u. Nr. 415 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.
Kräftige
beiter
n- gefucht
Braves katholisches
Mädchen,
in aller Hausarbeit erfahren, für kl. Haushalt gesucht. Rosenstr. 8. I. Et.
Ein braves, gesetztes;
Mädchen,
welches die Küche versteht, für 15. März od. 1. April auf dem Lande, in der Nähe Nachens gesucht.
Gen. Fr.=Off. u. E R 1283 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 5
hus. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Altengrabengäßchen 1A.
erfahren und zuverlässig, Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 417 Geschäftsstelle d. Vl.
lustig, trocken, für Buchdruckerei wie auch für jede andere gewerbliche Anlage geeignet, besonders Engrosgeschäft zu vermieten, gsie gaß.
sucht
der Haus
Stelle als
Köchin
Küchenmädchen,
welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, für halben April gesucht.
Langgasse 25
Köln. Volksztg.
kür ein 16jähr. Mädchen
v. L. aus s. achtbar. Fam. im Hause g. angef., Handarb. u. bügeln erl., wird Stelle gesu f. kath. Hause m. Familienansch Off. u. J L 1367 an die Geschäft der Köln. Volkszeitung erbe
gesult
für ein größeres Hotel an der Mosel. Hoher Lohn, dauernde Stelle. Eintritt 1. April. Fr.=Off. mit Angabe bisgesucht. heriger Thätigkeit u. II D 338 a. d.
J. von der Wettern, Geschäftsst. der Koln. Volkoztg.1
.
Neußerstraße 460.
Ein zuverlässiger Fuhrmann
für besseres Kohlengeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 500 an d. Annahmest. von C. M Lacombe. Georgstraße 19
20 tüchtige
-4
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Gesucht auf's Land,
Nähe Aachen's. ein zuverlässiges
properes junges Mädcen
Gesucht Arbeits-Gesuche.
zu zwei kleinen Mädchen von 8 Jahren und 15 Monaten ein älteres, besseres kath. Mädchen oder Kinderfräulein fur sofort. Deutz, Freiheit 58.
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
Ein Agenturgeschaft der Colonialwaarenbranche sucht für Elberfeld=Barmen einen
tüchligen Neisenden...
zum baldigsten Eintritt. Fr.=Off. u. mit guten Zeugnissen in kleiner Hat F S 1306 an die Geschäftsstelle haltneg. Gehalt R. En pro Mor
Kölnischen Volkszeitung.
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Konditorei Dewald,
Volzengasse 11.
n Wäsche außer dem Hause. Fr.=Off. u
—1 11 C 1337 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Güchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen in besserem Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht.
An
St.
Mädchen die Lehre gesucht
Agatha 21.
idermachen in ehre gesucht. Achterstraße 1:
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50. Rock 1 R. Hi 70 h. Weste 40 3, Kostümröcke v K.50 an. Sämtliche Sachen werd auf Bestellung per Postkarte abgeh und zugestellt
Franz Kinmann, Annostr.
Anstreicher
sucht Häuser
verwalten. Fr.=Off. u die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht
rling
Gottfried Benedict, Deutz.
Zurchaus tüchtiger Schlossergeselle gesucht. Große rugasse 38.
Ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Kath. Lehrmädchen
in Schreibw.= u. Devotionalienhandl. sof. od. zu Ostern ges. Pension i. H.
W. Hammacher, Mittelstr. 14.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtur. 185(Gereonstr.)
Lehrlinge
mit guten Schullenntnissen für Comp toir und Lager gesucht. Vergütung wird gewährt.
Mühlengasse 21.
Galvaniseur=Lehrling
gesucht.
Silberwarensabrik Gereonsmühleng. 4
Lehrling
mit schöner Handschrift für
Comptoir und Lager
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 345 an die Geschäftostelle d.
Kalt.
sofort gesucht.
Hauptstraße 119.
Mädchen
für die Küche gesucht, welche etwas Hausarbeit überummt. Bescheid bei
Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
kür hier, In= u. Ausland ges.
herrschaftl. Köchinnen, Küchen=, ZweitDritt=, Kindermädchen. Zweitwärterin Kinder= u. Buffetfräul., Kochin f. kinderloses Ehepaar, höchste Löhne.
Wwe. Beenen, Burghöfchen 5...Hohest.
werden gut und billig angefert auch auf Teilzahlung.
Gettöste
L 14-4
Keüicht. Zulchueiderinnrui soze
für Kleidchen und Schürzen sowie welche das Zuschneiden gründ
Junge Mädchen tachenähen lern.
auch wird Arbeit aus d. Hause gegeben.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 211 /8
Wilbertz, Thieboldsga
Ueberzieher oder Wesen A 3.
Anzuge für 15 A gutsitzend angeter
für f. Herren= und Damenwäsche, sowie Lehrmädchen, welche nach 3 Monaten verdienen und werde selbige zu üchtigen selbständigen WeißwarenNäherinnen heranbilden.
Helene Stammel, Aquinostraße 15. an der Crefelderstr
Gesucht für sofort ein solider braver
kath. Knecht
für ein Glas= u.
einer Kreisstadt a. d. Mosel. Fr.=Aufr mit Lohnang. u. D N 1257 an die Ge
schäftssteue der Köln. Volksitg. t
Tücht. Anstreicher= gehülsen
Jos. Wörsdörfer, Mittelstraße 32A, Eingang Benesisstr
Ein Tischlerlehrling
auf vol. Möbel gesucht. Michaelstr. 8
u sofort Laufjunge gesucht.
Paradies-Apotheke,
Severinstraße 160.
Rudolf Kaiser,
Mühlenbach 42.
eschc chn. c
Besseres Mädchen
zur Stütze der Hausfrau auf ein Gut bei Köln gesucht.
Fr.=Offerten u. K B1379 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. d
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Fräulein gesucht,
welches perfekt in der Küche und im aushalt sein muß, für stillen, ruhigen aushalt, verbunden mit Restauration anf dem Lande. Fr.=Off. u. 1I F 1340 a. d. Geschäftsstelle der Kolni schen Volksztg.
73
9lu, ein kleines
besseres Atelier eine ältere Arbeiterin, welche im Garnieren und Aufstecken der Taillengarnituren selbständig ist, sof gesucht. Offerten unter Nr. 428 an die Geschaftsstelle d. Bl
Iuverl. Kindermädcher
mit guten Zeugnissen gegen hohen
Lohn gesucht..
Hansaring 45. Unterhaus
Zuverläsliges Mädcen,
kath., welches die Küche und Hausarbeit versteht, mit guten Zeugnissen
gesucht. Besch. Hansaring 100, hochp
gründlich, schnell und #s reparirt haben will, wend nach Sterneng. 51. E. P Uhrmacher.(Preisangabe sofort.
Gartenarbeit,
als Wein= u Baumschnitt=Neuan und Instandsetzen übernimmt
Stellen-Gesuche.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Pupgen-Klinik
in empfehlende Erinnerung.
2 Mal
Ein tüchtiger, solider, selbständiger Gärtner
kath., ledig. in all. Zweigen d. Gärtn., besond. d. Baumzucht, Blumen= u. Gemüsegärtn. wohl bewand., sucht gestützt auf gute Zeugn. bis 1. April od. spät. Stellung bei ein. Herrsch., am liebst. auf ein. Landg. Fr.=Off. u. B S 1217 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Suche für meinen 16 J. alt. Sohn Lehrlingssteüe zur Erlernung der Maschinenschlosserei in einem kath. Hause. Fr.=Angeb. u. B W 1221
an die Geschäftest. d. Köln. Bita.
Lübeckerstraße 9.
Abgeschl. 2. Etage. 6 Räume. Mans., Spind und alle Beqnemlichkeiten, an
stille Leute für 65 K zu vermieten.
Mietgesuche.
Vermieter
erer Wohnungen werden en, uns diese aufzugeben.
meldg. beliebig; mögl. mündl.
11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr)
ohnungs-Nachweis
Ferer blaum„
iger und fünf Zimmer 2. .. Etage für Privatwohnung in Nähe des Hauptbahnhofes oder stpost per 1. Mai gesucht. u. Nr. 396 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht
Küche und sonstigem 1. April. Ring nebst
ngelaß, r zum
raßen oder Vororte bevorzugt. Offerten mit Preis und Größe
Aelterer Herr
2 ger. Zimmer i. g. Hause, Nähe od. St. Marien. Oh. m. Preisang.
eine Familie, nur Erwachsene, suchen 2. Etage von—6 Zimmern, che und Mansarde, in bess. Hause, tl. Altstadt b. z. Ring, i. Pr. v. 800 900 M Off. u. R 12 a d. Annahmele I. E. Foerg, Rotgerberbach 44.
Eine einzelne Dame
st eine Wohnung 2. Etage, drei umer. Küche und Mansarde, pro tte Mai oder anfangs Juni, am
Et., Nähe Weyerstraße, für 9 M.
Trutzenberg 53.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 09 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
Zeile kostet eine kleine Anzeige der Abtheilung Zu vermiethen es Kölner Local-Anzeigers. Schon ir den geringen Betrag von 10 oder 5 Pfg. kann man daher einen liether suchen. Die Anzeigen ind abzugeben bei der Geschaftselle Marzellenstrasse 20, Ecke ahnhofstrasse, oder bei einer nserer Annahmestellen, welche urch Placate kenntlich gemacht sind.
Junger Mann wünscht in besserem athol. Hause
—2 schön möbl. Zimmer,
venn möglich mit voller Pension. Familien=Anschluß erwünscht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hinterhaus od. Unterhaus,
Handwerker, gr. Familie, zu miegesucht. Fr.=Off. u. A 609 a. d.
Deutscher Ring II.
Schöne 3. Etage. 7 Räume nebst 2 Mansarden. abgeschl. Keller u. Speicher
an ruhige Leute zu verm. per 1. Mai.
Nippes.
Brautpaar sucht vom Mai ab in uhigem Hause, am liebsten wo Eigen ümer wohnt.
Wohnung von 3 Zimmern
und Küche, 1 oder 2. Etage.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 424 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Junger Kaufmann sucht zum 15. Marz
möbl. Zimmer mit Bett.
Offerten mit Preisangabe u. F M 385 postlagernd Köln erbeten.
Aelterer Herr
sucht 2 geräumige, unmöbl. Zimmer in gutem Hause, Nähe Dom oder St. Marien. Off. mit Preisangabeu Nr. 400 an die Geschäftsstelle d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Vinstag, 14. Marz
1899.
Seite 3.
ung.
enwärts. inde, alle rl. Fam. April zu rderhaus.
2. Et.,
mliebsten 13. par
ime uud
a. get. aße 94.
gel sucht 2 Zinzmer i. Preise v. 15-17.6
X Off. u. A 608 a. d. Annahmest. v.
Geschwister Antoni, Breitestr. 167.
Unterricht.
für 8# raße 169.
Darmstädter Pädagogium,
**„ A 51
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
Waschkessel
Bügclösen 2c. *— billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
100
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Dr. med. Mies
verreist.
nmer,
ein 56.
Darmstadt, Louisenstr. 20,
bereitet schneu, gründlich und sicher zum Einjährigen=, Primaner= und Abiturienteneramen vor. Sitzengebliebene erreichen in kürzester Zeit das Klassenziel. Näheres durch den Vorsteher:
M. Elias.
K
er
werden
geben.
mündl. -12 Uhr)
veis
gestellte.
..Stock).
haus, für immer 2. hhnung in ofes oder
Nähschule
von St. Mauritius.
Zu den bevorstehenden O
mzugshalber zwei fast neue mittelgroße Füllösen. ein dreilöcheriger Tafelherd und Verschiedenes billig zu verkaufen.
Mathiasstraße 21, 2. Etage.
Namenstagen
Deues Geschäftshaus, Marzellen2 straße, mit 8000. Anzahlung.
billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
=6
Ceberzeugen Sie sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
u. Zubehortheile
NEI#un“ die besten unddabei
„„
die allerbilligsten sind.
** Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Hau
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Arbetter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. I
mann, Blindgasse 16.
Hoff)<space> F o x- T e r r i e r s,<space> p r a c h t v.<space> - alt. R. garant. rein, zu Blaubach
—∆
empfehle X
alle besseren Torten, ver-O
0 ziert(Rodonkuchen), Obst=x torten: Kirschen, Stachel9 beeren, Aprikosen rc.# X Aachener Reiskuchen,
5 Rruchnrinten vorrätig. C
Butter.
Ia. frische Algäuer Rahmbutter, mit und ohne Salz. bei 10 Pfd. 98 Pfg.
Mühlengasse 8.
Junge Mädchen, welche sich in den verschiedenen Handarbeiten, sowie auch K
im Weißnähen, Sticken u. Maschinen=IK
nähen ausbilden wollen, finden Ge. 118000880000
legenheit dazu bei den Barmherzigen#8000S0
Schwestern vom hl. Karl Borromaus:
0 Bruchprinten vorrätig. 0
0 P. Homberg. 0
Eintrachtstraße 33
Neue prachtv. Kupferstiche,
gerahmt, 2 à 0,90X117 u. 2 à 0,90,.75 zu verkaufen. Alexianerstraße 24.
Jahnstraße 9.
erteilt
Maria König,
Sternengasse 46.
sst. d. Bl.
Frisierschule.
U
1
Große Auswahl, billige Preise. Hut= und Mützenfabrik
Joh. Dick, Peterstraße 14.
S 0
Schöner lackirter
Kinder=Sitzwagen
billig zu verkaufen.
Erftstraße 37, 2. Etage.
Die Gardinen=Wäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich unter Zusicher, prompter Bedienung u. sachgem Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom. Waschen u. Spannen a Fenster K..50 u. höher, Spannen allein a Fenster 1 M. u. höher. Abholen u. Zustellen auch in den Vororten kostenlos. Karte genügt
Im Keller habe ich geseh'n.
Daß die Brikets zur Neige geh'n. Madam', in allen Fäll'n Muß schleunigst man bestell'n!
Selbstverständlich! das klar,
Nehmen wir wie vor'ges Jahr Nur„Donatus“, sagt Madam', Die brennen flott und stramm!
Heirat.
Familien-Anzeigen.
8 30
Am 12. d. M. mittags 11 Uhr #<space># v e r s c h i e d<space> d e r<space> K u t s c h e r<space>
Jasaf Hlingonhot
Alingenbergs
Zum Färben
grauer oder roter Haare,
Kuhn's attest, giftfr.
50
Junger Mann, 27 J. alt, kath., in ges Lebensst. u. 3600=—4000 Ml. Ver mögen, wünscht sich mit gutges. bürgerl. kath. Mädchen oder bess. Dienstmädchen zu verheiraten.
Offerten, wenn möglich mit Photographie, unter Nr. 425 postlagernd.
Sim Alter von 39 Jahren.
Einehrendes Andenken sichert ihm
E. Fechner,
Inspektor der Rh. Taxameter= Fahr=Gesellschaft.
Köln=Ehrenfeld, 13. März 1899.
Erftstraße 37, 2. Etage. Kuyn's atten. gufe
Zu melden Vorm. 9 bis Nachm. 2 Uhr.
junge Fox=terriers, präm. Stamm. K Nutin, K..—.
# zu verk. Ursulaaartenstr. 23,2m. sch. Man ai 50 u.00. Echt ul
zu verk. Ursulagartenstr.
Schw. Königspudel, gut dressiert
S und ein schw. Mannheimer ZwergSpitzchen, kleinste Rasse, und unbestechlicher Wächter, billig zu verkaufen.
Weißbüttengasse 36.
sonstigem ing nebst bevorzugt. nd Größe elle d. Bl.
Kursus für Damen
beginnt am Sonntag in
Steuographie und Buchführung.
Anmeld. von—3. Breitestr. 105.
Kapitalien.
use, Nähe Preisang. elle d. Bl.
rwachsene, Zimmern, ss. Hause, Pr. v. 800 Annahme= erbach 44.
sogenanntes Butteröl, Marke„Verein Deutscher Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich eingetragen,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Jacob Arenz, Weidengasse 68. Fernsprecher Nr. 2646.
9 Schaufenstergestelle für 3 M zu
verkaufen. Georgstraße 19.
Caufeuse und 2 Sessel, neu aufvol., u. rund. pol. nußb. Tisch billig zu verkaufen. Karthäusergasse
99 3.1 St. z. Austhun bereit. Off. u. Nr. 373 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Verwaltungs=
—#0 M. gelder anzulegen.
Näh. Mar Haanen, Köln, Wolfsstr. 15
220,000 M.
9ex Geld auf Schuldsch, Wechs. od.
Hypoth.sucht. verl. Prosp. um onst
C. Wittenberg, Stettin, Taubenstr.7
age, drei arde, pro Juni, am ereon. n die GeMöbel=Geschäft
zu verkaufen.
In einer verkehrreichen IndustrieStadt Westfalens ist ein gutgehendes größeres Möbel=Geschäft unter gunstigen Bedingungen zu verkaufen. Als Anzahlung auf vorhandenes Waaren=Lager sind nur=—10.000 M.
erforderlich. 966.
Offerten unter Nr. 2997 besorgt
G. L. Daube&amp; Co., Köln.
in Küchenschr. n Kinderwagen billig
n Rlichensihe
zu verk. Gereonshof 28, J. Cr. r.
Hanarienweibchen billig abzugeben. Brunostraße 6.
Kauf-Gesuche.
Wer liefert nach Ehrenfeld ca 9n A
30.000 Ziegenscint
heister
Zahlung nach Wunsch.
Offerten mit Preisangabe unter B 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten D Werte
angekauft. Achterstraße
für 9 M berg 53.
Zwei fahle Brieftauben.
Vögel, eine mit Busenstreif, entflogen.
Mitwe
sarde per u mieten. unter Nr. Bl.
Wiederbringer oder Nachrichtbringer
gute Beloynung.
Hansaring 37, parterre.
Müstel
auf Mülleimer zu verkaufen.
Off. u. Nr. 404 an die Gesch. d. B
aus Mauritiuswall 72 zu vertaufen oder zu vermieten. Beim A
Beim Anka
sind günstige Bedingungen und auf Wunsch geringe Abzahlung zu machen.. Bescheid Richmoostraße 29
1#
Anzeige rmiethen rs. Schon n10oder er einen Anzeigen leschäfts20, Ecke bei einer ,<space> w e l c h e<space> gemacht
Kanfirmandan. Karcate
Komtirmänuch-Korscis*
empfehle in großer Auswahl zug g billigsten Preisen.
Special=Korsetgeicäft
„ ve 5
verkaufen.
Jumelen, Pland scheine lauft am 7oId, allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollerur
Knochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer 2 Messing. Zink, Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17
m. Garten(Alt= o. Neustadt), im Pr. v 60=—70,000 Al.b. hoy. Anzahl. z. kauf. ges Off. u. Nr. 426 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Ed. Culmani,
Gutes Zinshaue zu kauset
Inshaus gesucht Fr.=Off. u. Nr. 423 a. d. Geschäftsst. d. Bl
*—
Vermischtes.
Kuhn's Nuszöl, 50 u. 1,00. Echt nur von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. HierbeiH. Becker Kmp; Cie. Nachf., Hohepforte; Dr. W. Vaum Nachf.,
Drog., Komödienstr.; H. Encs, Prog., Ehrenstr.; A. Esser, Drog., Peterstr. N. Jasry, Merkur=Drog., Mathigsstr.;
N. Katterbach, Drog., Severinstr.; A. Natte mann, Drog., Severinstr.; M. Niese, Reichsadl.=Drog., Ehrenstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; A. Schmitz, Drog., Christophstr.; L. Sester, Halbmond=Drog.; O. Winkaus, Drog., Severinstr. En gros: Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
Konzerte in Köln.
Unter dem Patronate der Musikalischen Gesellschaft gastierte am
Anter Ovint„####. 9e harsthmte Miener IID
UdelInter dem Pallronale
Samstag Abend im Hotel Disch das berühmte Wiener Ul Quartett, eine künstlerische Vereinigung, die sich die Pflege des
h e<space> n o m a r r<space> h a f<space>—. 1 1<space>
Kaufen Sie nur die anerkannt feinsten
Conserven
zu Fabrikpreisen bei
Cornelius M.
Dederichs,
Weherstr. 43. Feruspr. 197.
pumors in der Musik zur speciellen. Aufgabe gemacht hat. Sie besteht aus ihrem Gründer und Leiter Prof. Karl Udel(zweiter Tenor) und den Herren Dr. Wilh. Stiegler(erster Tenor), Ferd. Hörvoder (erster Baß) und Eugen Weiß(zweiter Baß). Das
Element in der Musik ist in der letzten Hälfte des scheidenden Jayr
hunderts, namentlich in den Männergesangvereinen, zur Geltung ge kommen. In unserem lieben Köln würde es geradezu als gehen gegen Sitte und Herkommen gebrandmarkt verden, un
guterletzt nicht der Kölsche Humor gesanglich in seine Rechte trate! Wer könnte sich eine Hochzeit, Kindtaufe, Jubiläum, überhaupt ein Familienfest denken, ohne„Leedscherr“: Wenn der Kölner und der Wiener Humor nun auch das miteinander gemein haben, daß gemütlich sind, so ist der Kölsche Humor doch mehr urwüchsig, der
Wiener dagegen mehr liebenswürdig. Gemütlichkeit und Liebenswurdigkeit traten denn auch in den Darhietugen.der-Siere Hutzeigat
Flotter Schnurrbart!
à Dose Mk..— u.
Franz. Ilaarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Pomad., Tinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Jers. discl. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
sugen Bedi 40 Minuten von Vonn entfernt.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ländeler
100 Stck. A..50 franco 50„„„ g. Nachn.
ossmann, Paasenb.##rtynl.
unen m
spottbillig.
Hatter Börie un.
eina
E 9 8.
eitnngen
AUFUGaU
Bekanntmachung.
Die Abteilung des KunstgewerbeMuseums in der Schule am Gereons 76 wird vom 15 März d. J ab geschlossen.
Köln, 11. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jansen.
#4nst. Handwerker erhalten in prop.
Hause Kost u. Logis billig u. gut Daselbst 1 Zimmer mit 2 guten Betten mit und ohne Pension zu vermieten
Buttermärkt 32.
Betriebe
zum Einpacken, Tapsezieren
wv. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
rdnung fur die Drehbrücke im einanhafen zu Köln erhält folgende assung:
Die Brücke wird nicht geöffnet ährend je einer viertel Stunde vor und nuch Beginn und einer halben Stunde nach Schluß der für den Zollhafen festgesetzten Arbeitsstunden.
Köln, den 9. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
E: Pelman.
Eine gut besetzte
Kisten zu verkaufen.
Severinstraße 127.
Frio Pnnd
über 5000 Morgen groß, vor
von Düsseldor
in 1 Stunde mit der Bahn zu
Frühkartötrel erreichen, ist
zu übertragen.
Fr.=Off. unter E J 1276 an
ie Geschäftsstelle d. Köln.
Szeitung.
Anzeigen-Annahnie-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraßfe 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Autoni Eigelstein 115, V. Eschenb.ch.
„mmengerg. 54 Heini. Goetzen Friedrichstr. 36, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Mauritiussteinwen 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23,# we. Fritz Hennes Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer Severinstraße 34, J. Kraus Naof Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Ausse.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselk“
digkeir kraten venn auch in vin Turnnru#uume und
Tage. In bunter Reihe hörte man Ernstes und Heiteres und, Das gerade hier so sehr geschätzt wird: Zugaben sonder Zahl! Ein aller liebstes Schelmenliedchen im Volkston ist Kremsers Herzklopfen, it Rhythmus einer Polka Francgise, Text von I. Weyl, mit dem die Herren begannen. Derselbe Ton wird angeschlagen in eSe klein, Worte von P. K. Rosegger, und Dort drunk'n im Schwabeland, beide von Blümel. Von grotesker Komik war die Rhinocergs: ballade, die von einem Liebespaare, Rhinocerobert und Rhinogero chen, handelt. Urkomisch, aber sehr geistreich wirkte die Wagner= Parodic Der=volle Weihgesang von M. I. Beer, der als Komponist der Oper Strike der Schmiede hier in guter Erinnerung steht. Die von Wagner bevorzugte Alliteration ist in der Weise parooiert, daß sämtliche Worte mit W beginnen. Die Musik besteht nur aus Wagner=Motiven, die äußerst geschickt aneinandergereiht sind. Der Weihegesang beginnt also: Wilhelm Werner war wohlhabender Weber, Wiederverkäufer wollener Waren. Ferner hörte man noch ein komisches Quartett Der alte Goethe, jedoch nicht von Löwe, sondern von Adolph Kirchl scherzhaft komponiert, dann: Guter Genins und moderne Wanderlust nach Terten aus den Fliegenden Blättern. Geschlossen wurde mit einer Parodie in Form eines Oratoriums Der Taucher, Text und Musik von Jos. Piber, die am Meeresstrand zur Zeit der Badesaison 1495 spielt. Außerdem gab Prof. Udel, der über eine groteske vis comica verfügt, noch eine ganze Anzahl komischer Sachen zum Besten, die er, vernünftigerweise, mit einigen erläuternden Worten ankündigte. Wenn die Stimme auch schon etwas verstaubt ist, so singt er doch wie ein Künstler. Das muß man überhaupt den Herren nachrühmen; wenn sie auch in erster Linie die Verständlichkeit des Textes berücksichtigen, so wahren sie doch stets den Wohlklang, und man wird überrascht durch schöne Pianos, reine Akkorde, schneidige Forzandi und muster gültige Behandlung des Rhythmischen. Der erste Tenor, Dr. Wilh. Stiegler, der eine Zeitlang der Oper angehört haben soll, hat Schule, singt mit Geschmack und besitzt treffliche Atemführung. Ferd. Hörböder int ein guter Eusemblesänger, und Eugen Weiß besitzt einen prachtvollen Baß. Das Publikum, das sich zahlreichst eingefunden hatte, wurde nicht müde, die Darbietungen zu bejubeln und die Herren in jeder Weise auszuzeichnen.
Locales.
44 Die Abteilung des Kunstgewerbemuscums in de
swall Nr. 70 wird vom 15. d. ab geschlossen.
Schule am Gerconst
„ K<space> 1 1 4 e<space> 8 0 0 e<space> M.<space> f.<space> S.<space><space>
Gemälde=Versteigerung. Am 20. und 21. d. M. veranstalte
die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) eine Verdie Kolner Firma I. M. Heberle(H. Tempers Wrh
steigerung von Gemälden älterer und neuerer Meister aus der Galerie ’Eve zu Metz sowie aus dem Besitze des Malers F. W. Fabarius zu Düsseldorf u. a. Es befinden sich darunter Werke bedeutender Maler, wie Ferd. Bol, Sammet=Brueghel, Cranach d. Aelt., A. Cuyp, v. Dyck, Hobbema usw. Die Sammlung umfaßt 332 Nummern und ist am 18. und 19. d. M. im Versteigerungslokale zur Besichtigung aufgestellt.
Vereins=Nachrichten.
Marianische Kongregation. für junge KaufleuteDer auf morgen Abend festgesetzte Vortrag des Hru. Dr. med Warburg ist auf Mittwoch den 23. d. verschoben worden.
00 Allgemeiner Deutscher Sprachverein(Zweigverein Köln) Morgen Abend 8 Uhr wird im großen Saule der Wolkenburg Hr B. Zimmermann vom hiesigen Stadttheater eine Reihe deutsche## Balladen vortragen. Voraufgehen wird ein kurzer einleitender Vortrag des Hru. Dr. G. Blumschein: Zur Geschichte der deutschen Ballade.
Aus Dororten und Umgebung.
Worringen; 13.März99. Heute Vormittag fuhr auf dem hiesigen Bahnhofe eine leere Lokomotive über das Haltesignal hinaus und stieß auf einen im Bahnhofe stehenden Güterzug, was zur Folge hatte, daß die letzten Wagen des Güterzuges und die leere Lolomotive entgleisten und das Hauptgeleise gesperrt wurde. Glücklicherweise sind Verletzungen von Personen nicht vorgekommen; der Material schaden ist nicht sehr bedeutend.
Rbeinhöhe am 13. März, abends 7 Uhr m.45—.05
#

Seite 4.
Feumeion des Kölner Local=Anzeiger. 14. Marz 1899.
t#n Iu den Stürmen des
739 Roman von Th. Schmidt.
Emnesine sah zu ihren Bater auf: begz versigs,zhe, gie, galen
„Kommen Sie nur zu uns heraus, Herr Afessor.
asch ch ie eo e s cche ee ase Sande eichshen, Kashas Geschals gentice.
Seshsehissce eschshche sc s ce
„Ich hobe seine Belauntschaft auf den Maskenbale in Hannover
„Es scheint mur, daß der junge Herr dich gern bat.“
E echse Scsk eschgese ien becsh egnte.
dich, ihn das merken zu en, ion, Hag. de selhst wocht beser Koanez, Wenn du ihu
es hesche, us aechel chesiesiche, beisce ls
Sesch e scic chcschice iesche
eeschrtg....5, uuhösbar.„Ich werde deinen Wusch
Ernestine seufzte leise, unhörbar.„Ich
99..; munde heute über den Assessor nichts mehr gesprochen.
ues Gealse Kelanle und de alg ban. Pesiale
Frade udigt, Hate de buoch de Halr Faese ud ede Tosgser
gegen
Panama-HolzWasch-Extrakt
esesheäicter Ceiceiek iesl Fegeal siche deicng esheslanl biche
Nur und allein echt hergestellt durch die
Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=.
Nreisgekrönt große Gewerbe=Ausstellung Köln.
Karl sah stumm zu dem wackeren Alten auf; dessen zuversichtliche
Worte richteten ihn wieder etwas auf.
Stegen trat zur Seite und öffnete die Thure zu seiner Schlaf
tunen Sie, kleiden Sie sich hier um. Der Schneider hat Sben nicht der Mauter zeigen; die vier Wochen Untersichungshast (Fortsezung folgt.)
Socdles
mittags hier ein. Resende und Post haben die Auschlüisse um 12.15
ainfell: Iut Bürgerhospitgl fans: Mann Aufnachme,
—„ Buns Sus nohrochen hafte.
große Gewerbe=Ausstellung Roll. A#####as:.„n unch einen Fuß gebrochen hatte.
Kade Gzraich dl. Poasfad 1euz, de.schesten Geielel loi Gerichts=Verhandlunge
A, Lazae esgelse lshe,. che e.
braucht. In Original-Fläschchen von 33 Pf
THIETImhoff&amp; Schmitz,
mit(chtem Magei bilig nachselillt.
ne n. u. u., a. a en, eie e e ie hasce ane aeselcie hele hsegen
Original-Plaschenen wernen att Ip
Für Maler- u. Anstreichermeister.
S961crcrgiht, gigt Hatern,2 Flaschenzug1a. Qualitat.
ie Andn De Aung aare. A#termmarket G2.
H. Kaesmacher, Altermarkt
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
i n 2
muß boch immersrrn
Brause einen heftigen Widerwillen hatte.
Gerid Keant Peishadt, eig, en echeiche sehsel,
roß“ lauven, sorit Ktari Benug...5, gemschlen Eupfindungen
Mact, bardte, S. ib, Lc. Aste huiche z. sasl ae.
eeringen und besye vo, Vgalsgr ein. Siegen war ja der
dase e dshald auch angalte Fradse iber sin Cichaioen vun.
voer Lase Kag eie Seiane, beschalcde bhenlchen.
esc elscte e scecesehece ecen e
verio 5 Ihnen; ihr Herz hat sich Ihnen, wenn auch
Ka. uu6 und brückte dem wackeren Manne warm die
welsch ic Sie ais del Aual wer getchlen Sache den Lautant Sisgan Schtsike bos, gus Buse ,Har ige, die hachiet
Potz ig isen Matcheiseg erdaute wnd— die Utsache Ihrs eüin Goutes vuisen. Sie hoden der Mater dach liten Gnsiac
iu dise Bicher oestatetf... J. u. Hiall mite Plsaur die Vorlegung der Bücher, als ich den Versch machte, ihe dieses sonderKarl läch sth auf einen Sahst gieder, un seuen Miund
4 Das ist ibe Tod, Herr Stegen, ihr Tod! Warum thaten Sie
ihn verhaftere, fand man in sem.....
einer Mülheimerin gestohlen worden war.
ue Schöffengerich. Ei. händlet, der in einem Keller zwölf
Saschscschsese hchlchseh o e
esch s ece ee
Schachtmeister erhielt 25 M. Geldtrase. Mzdchen 40 M. Geld„(hielt ein Satler zwer Wochen Gefängnis, em„44öhez,„egiten
en d. e e e. L a und bedrahte ne mit gezicken Meset, or wurze z. Soaur aucd
Gefängnis verurteilt. Die zwer anderen Leute. Die Ver,gtrggge e.
miöshandelt baten, mnyen 20 zu., 10„Li, Sitlichteit erhielt ein
richten.— Wegen eines Vergehens gegen Du. auig.— Wegen
wiederholt vorbestrafter Dieuer Zwvet Prougggigerogriehzigh Wilhelm Milchfälschung wurde die Frau, des Tageloyners.rr: Jggn GesdHansonis aus Bickendorf und deren Tochter zu strafe verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Setse eche, eistecitaselst aie chestet se
bis zum Sandberg und kann die Salmltrahe, vie v. z, wichige Alus. Bruchteile gepflatert werten mud, bertischeitet, an dent Widerspruch bau der beiden ersigenaunten Straßen Iu.. e. Die übrigen
.LIr. Vi,.d= Ke de Pschauag Baiselang Lehengzenr Auige.
=braygste, Mägliche auf Anraten der Stadt versucht, aber vergebens
Kauk üiberaus zahlescher Büger der beiden Vororte erwerben, nenn
se dier einual enerzisch eingreist.
genommen wurden, sind, 10 gauge, ber te ume da# age
(8) Personal zu haben:
ragerIS etund u Scher.
Der Schlangenring. A.-Rodimann. 35 Prg. 4<space> E r z ä h l u n g<space> v o n<space> M a t h i l d e<space>( M e<space>
(# cheimackeirr. sati von Java).(Aus dem.. Eer
Holländischen übersetzt
lländischen übersetzt von L. v. H. 39
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
mir das?
mie Unn He„ 4„ 0
nicht erst mit der Baronesse Theria:
.3c habe der Barouse den, Wilen, Iher Frau Nautzr vorge, wistalgt, i. 9de Die, Aete ast asien. Ishe Kadt Male
Voun Auadte eischte aid ase de Gabatg u. Gehache bich
Meusch an seiner Herin säingt und weche Kole er in ihen Dienst
halte sich wieder erhoben und ging mißmntig und ratlos
Ase die Zeiuv, zaben sih außh schon it us bfast ief
er nach eiter Pause vor Stegen ,gevengseveu, zu Gauzegn fiund sie
staus ds Grichs uc, Aoge udh dos Keluiche sigrez, so
SPai, Atesd= us hich basl Ihant de Bosh elues ih
denn kein Ausweg? Warum redeten “<space> d e r e n<space> B i t t e n<space> u n d<space>
eschese scheschce ce
„ 0„„ K
Senbung. OANITONNN
ersh Sihältlich in
Bequemste Dosirung.
Higränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der
Aufschrift„Migränin“.
SsatFersees#####
S I• ENuch□
zur Seite stehen,
nauten Wisens, das sich wahrenz, Ihrgr, Gefangegicgzey, u.
verzehrle, und das aufsubeln wits,.un##m, Sohmt un
Sagen Sie selbst, Herr Reinhardt, in das Bild der Int#m
lich so grau und trostos, als Sie es eben bezeichueten: Rein, ge
wiß nicht!“
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Kunst- und Accidenz-Druckerei # engsieblt sieh zur Uerstellung von
##% Preiscouranten u. Prospecten
S S mit und ohne Mlustrattonen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
1*“ in einfacher bis reichster Ausstattung.
S ne..— Eilige Preise.
1 Prempte Bedienung.
swürts post

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 714 Dinstag, 12.
Tocales.
ve oig Khrerboscheliseien Aust Peaoal der Khleschihe liece
statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters,
sne mnit dernt.Schutsahte, Ansebengen eden an den ülschenagen
nbhug be up ud Der giektor: Dr. Hoymann.
Mitlere Mädchenschale I.
Johannisstraße 24.
1 Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13. April; die hrüfung findet Mittwoch den 12. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schul jahre beginnt der französische Unterricht. Das seträgt 60 t jährlich. Anmeldungen werden an Wochen
I. Wochentagen von 10—12 er Rektor Dr. Dahmen.
B Die Innungsbewegung im SchuhmacherDie Kölner freie Schuhmacher=Innung leitete bekanntlich zuerst in Köln die Bestrebungen bezüglich einer Zwangsinnung ging der erste Antrag auf Errichtung einer solchen bei der städtischen Verwaltung ein und bei der Absimnung entschied sch die Wehehe dafür, so daß am 1. März die Zwangsinnung für Kölner Schuhmacher ins Leben trat. Als nun die Behörde die Schuhmachermeister zu einer Versammlung zwecks Wahl des Vorstandes einberief, entfalteten die Gegner der Zwangsinnung kurz vor der Wahl eine lebhafte Agitation und brachten es zuwege, daß in jener Versammlung zumeist Gegner der Zwangsinnung in den Vorstand gewählt wurden. Man hält es nicht für ausgeschlossen, daß dieser Vorstand eine Generalversammlung einberuft behufs Auflösung der Zwangsinnung. Das eigentümliche Ergebnis der Vorstandswahl gab den Anlaß z einer Versammlung der zwangsinnungsfreundlichen, Schuhmachermeister Kölus, welche dieser Tage im Krystallpalast stattfand und sehr gut besucht war. Die bisherige freie Schuhmacher=Jnnung war schon ür den Zusammenschluß des Handwerks und die Ausbildung des Nachwuchses eifrig thätig gewesen, und man bedauerte, daß nun die
Gefahr bestche, daßt die. kahrlgugz, hethaegezhrkeize# geresenr boz
verrage d0 ese.
und von—5 Uhr entgegengenommen.
Kölner Malerschule für Holz=, Marmor=, Pecorations= und Kunstmalerei.
Mit dem 1. April schließt das Wintersemester und werden dann wieder
Plätze für Abend= und Sonntagsschüler frei. Der Abend=Lrtgoricht.] uu
bis auf weiteres von—9 Uhr und der Sonntags=Unterricht von—1 Uhr
Gest. Anmeldungen nimmt entgegen Och. uesmacher, Altermarkt bz.
S Vivat Gertrud u. Joseph!##
Empfehle zu den bevorstehenden Namenstagen große Auswahl VIn passenden Geschenken zu billigsten Preisen.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Papier= und Schreibwaaren=Handlung, Bijouterie=,
Galanterie=, Leder= und Luxuswaaren.
Englische Färbe-Seife
MATPOLE-SEIFE
ist unentbehrlich für jeden Haushalt.
Binnen 30 Minuten
Färbt man zu Rause bequem, billig und schön
jeden seidenen, wollenen oder baumwollenen Gegenstand.
MAYPOLE-SEIFE
ist in allen Farben vorräthig,
färbt also in jeder Farbe, ohne sede Rlühe und ohne die Hände zu beschmutzen,
ist waschecht und verblasst nicht.
THEMATPOLECOMPHNTLIMITED
98/99 Hlgh Holborn, LONDON WO.
Zu haben in allen Drogengeschäften.“
Vertreter:
Otto Richter, Frankfurt a..,
Kronprinzenstrasse 23.
Special=Geschäft für Hausbrand,
* Wilh. Dünner, 28
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
mmpfiehlt alle Sorten Kohlen, Kons u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Auerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten, c
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345.
Cement
Die
Fabrik
n Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Amitation un
Mauerliefert Treppen. feuerfeste(auch in Imitation und Holz), 2.
abdecplatten, Fensterbäute, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach
man doch festellen zuüsi
Verhältnissen jemand seine Selbständigkeit nachweisen könne. Die selben Leute könnten auch, wenn sie zum Beitrag verpflichtet, werden sollten, in aller Eile ihre Abmeldung bewerkstelligen. Man beschloß, einen Verein selbständiger Schuhmachermeister gründen, dem die Mitglieder der alten freien Innung und viele außer der Bewegung stehende Meister beitreten. Dieser neue Verein den Zweck haben, das Schuhmacherhandwerk zu heben, der neuen Zwangsinnung, wenn notwendig, behülflich zu sein und auch, in Falle einer besondern Thätigkeit, gerüstet zu sein. Vor der Oeffentlichkeit soll auch durch die Gründung bekundet werden, daß nicht alle Schuhmacher Kölns mit dem Ergebnis der Wahl einverstanden, daß man aber bestrebt sei, auf geordneten, gesetzlich vorgeschriebenen Wegen
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 22. Ggstspiet, des
in 2 Aushüigen von A. Voelden. Der Oberseneschal: Karl Mayer
Mittwoch, 15. März: Ab=Vst. 173. Fuhrmann Henschel. Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vereins=Nachrichten.
X Im Katholischen Volksverein Köln findet heute#ve.
8½ Uhr der vierte social=religiöse Vortrag während Fastenzeit statt. Redner ist der hochw. Jr. Dominikaner=Pater Lukas Knacksus, der über die sociale Bedeutung der religiösen Orden sprechen wird. Zu dem im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden Vortrage haben auch Nichtmitglieder Zutritt. Galerien sind für die Damen reserviert.„„
St. Urfula=Reparatur=Bauverein. In der jüngsten Hauptversammlung des Vereins erstattete der Vorsitzende einen kurzen Bericht über die Thätigkeit des Vereins im vergangenen Jahre, in welchem der Verein bekanntlich sein goldenes Jubiläum feierte. Der Verein zählte 181 Mitglieder, von welchen 6 in die Ewigkeit abgerufen wurden. Ihr Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Außerdem wurde für jedes verstorbene Mitglied eine h. Messe gelesen. Besonderer Dank wurde dem Kölner Liederkranz für sein freundliches Entgegenkommen ausgesprochen. Herr Pfarrer Tils schilderte in höch anziehender Weise seine Teilnahme an einer Audienz, welche der h. Vater im St. Petersdom einer Schaar französischer Arbeiterpilger gewährte. Hr. Baurat Heimann gab im Anschluß hieran ein auschauliches Bild vom Vatikan, dessen Gelände eine Ausdehnung hat, die sich ungefähr ver gleichen läßt mit dem Terrain zwischen Trankgasse, Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Klingelpütz, Plankgasse, Gereonswall, Thürmchenswall und Rhein. Die sehr zahlreich## Versammlung spendete den Rednern lebhaften Beifall. Für die am kommenden Mittwoch stattfindende Monatsversammlung des Vereins hat Herr P. Schmitt aus Jerusalem, der vom Kaiser be kanntlich hervorragend ausgezeichnete Rektor des deutschen Hospizes, einen Vortrag zugesagt, auf welchen wir alle Freunde des heiligen Landes aufmerksam machen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Am späten Abend des 14. September v. J. wurde am Hauptpostgebäude von dem Militärposten ein Mann arretiert, der etwas gestohlen haben sollte. Gleich darauf trat ein anderer Mann auf den Soldaten zu und erklärte:„Ich bin ein Geheimpolizist, geben Sie den Mann her." Als der Soldat hierauf nicht einging, pfiff der angebliche geheime Schutzmann und es entstand allmählich ein Menschenauflauf. Der Festgenommene wurde dann zur Hauptwache auf der Zeughausstraße gebracht, die Menge folgte natürlich und ein hiesiger Barbier öffnete sogar die Thüre der Wachtstube. Er geriet auch in den Verdacht, den angeblichen Geheimpolizisten gespielt zu haben, und hatte sich deswegen vor Gerid zu verantworten, wurde aber freigesprochen.— Ein vorbestrafter Arbeiter aus Siegburg, der zu Kalk in Arbeit stand, sollte am 3. Januar für einen Bekannten zwei Pferde nach auswärts transportieren. Er besorgte das auch, unterschlug aber den empfangenen Betrag von 250 M. Nachher wollte er den Verdacht der Unterschlagung auf einen Unschuldigen lenken. Das Gericht bestrafte ihn mit einem Jahre Gefängnis.— Manche Leute sind der Ansicht, eine Reise oder dringende Geschäfte, die sie am Erscheinen als Zeugen verhindern, genügten dem Gericht als Entschuldigung für ihr Ausbleiben. Das ist aber keineswegs der Fall, wenigstens erfuyr das ein hiesiger Architekt, der als geladener Zeuge fehlte. Wegen seines Ausbleibens mußte eine Verhandlung vertagt werden. Die durch den Ausfall des Termins entstandenen Kosten wurden dem Architekten zur Last gelegt und er außerdem noch zu 30 M. Strafe verurteilt.— Am 8 Ma
wurde ein betrunkeuer Fabrikarbeiter aus einer gewaltsam hinausbefördert, weil er die Gäste belästigt hatte. Die Sache ging natürlich nicht ganz glatt ab und schließlich wurde der Mann von verschiedenen Personen ganz erheblich durch Stockhiebe Faustschläge und Fußtritte mißhandelt. Ein Maurer von hier, der ihm einen Fußtritt in die Seite versetzt hatte, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Dem Fabrikarbeiter kamen seine unze##g Scherze mit den Gästen sehr teuer zu stehen; denn ihm wurde, als er am Boden lag, das linke Knie durch Stockschläge oder Fußtritte vollständig zertrümmert; von wem, wurde nicht ermittelt.
1006.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
I. Kolt, Fur 45 Nr. 13851, Nuserstaße Nr. 13, Mohshaus
mit Hofraum, groß 1,31 Ar, Nutzungswerth 2100 Mark, eingetragener Eigenthümer: Hubert Sauer, Kaufmann zu Köln;
II. 1. Köln, Flur 28 Nr. 845/124, Maximinenstraße Nr. 64, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,53 Ar, Nutzungswerth 4800 Mark. 2. Köln, Flur 28 Nr. 823/105, Maximinenstraße Nr.
worauf auch zugleich auf Flur 28 Nr. 846/128 Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 6 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 Mark, 3. Köln, Flur 28 Nr. 846/128 zu Maximinenstraße Nr. 62, Hofraum, worauf auch zugleich auf Flur 28 Nr. 823/105 Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 Mark, eingetragener Eigenthümer: Heinrich Gfrörer, Kaufmann zu
III. 1. Koln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1919/72, Philippstraße Nr. 48. Wohnhaus mit Hofraum, groß 85 Quadratmeter, Nutzungswerth 700 Mark, 2. Köln=Ehrenfelo, Flur 71 Nr. 1918/72, Philippstraße 467, a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Werkstätte, c. Tanzsaal, groß 3,24 Ar, 1780 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wirth und Maurer Johann und Maria Theresia, geb. Knops, verwittwete Leonhard Hollands zu Köln=Ehrenfeld;
IV. Köln, Flur 43 Nr. 2213/218 2c., Bismarckstraße Nr. 86,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, c. Kesselhaus, groß 6 Ar 8 Quadratmeter, Nutzungswerth 7995 Mark, eingetragener Eigenthümer: Schreinermeister Johann
Valeutin zu Köln;.. Maam m. 48
V. Köln, Flur 37 Nr. 883/146, Kaiser Wilhelmring Nr. 43, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 43 Quadratmeter, 9600 Mark Nutzungswerth, Hotel Kaiser Wilhelm, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Restaurateurs Wilhelm Middendorf, Maria, geborene Jordaus, ohne Geschäft, zu Köln; am 7. April 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, 1. Stock, westlicher Flügel im Justizgebäude zu Köln
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbDas Arthgeif über die Ertheilung des Zuschlages wird am 14. Aprik 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Kötn, den 18. Febrnar 1599. 43icht, Abtheilung 90.
nkerallein echt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.
W
Hschmecktubräunt Butter.
Man achte genau auf ouige Marke!
Jüngerer, angehender Verkäufer
aus guter Familie, repräsentationsfähig, für feines Etagen=Geschäft(techn. Brauche) gesucht. Brauchekenntnisse nicht erforderlich.
Offerten unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeichnung, sowie
n tn und Betonausführungen aller Bims=Sand=Wand=Plarien Art zu billigen Preisei.
Fahrräde
werden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Pater Ruhrig. Beethovenstr. 2.
werden alle Arten Garderobe, Gardinen, Federn 2c. gereinigt bei Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163, Färberei und Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866. ca. 40 Angestellte.
bee ee Patent=Reinigungsverfahren
Gut, schnell und billig
P
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Ausbewahrung von MöX beln in abgeschl. Zimmerräumen.
Pe r aran erzmg rmn iaer irzizaine iteinone. a
· n

Seite 67
ussgteg,.. P amaan a mnan
mit dem Bicdniß des Heren Prälaten Penetpr,.., 218 Lis Asene Waare, besitzt dafür aber auch Geschmack und
a des Bohnenkaffees und andere hervorragende Eigenschaften, die den minderwerthigen
everisne maitm
e ece e
6
/83
CTELL- Se Sil Like-.Nur in obiger Packung sind die wirklich ächten Quäker Oats zu bekommen, alles Andere, was es auch sein mag, ist minderwerthige Nachahmung. Quäcker Oats, aus dem besten Hafer gewonnen, eignen sich besonders zur Ierstellung von Suppen, Brei, Puddings etc. Ueberaus nahrhaft und von köstlichem Geschmack ein tägliches Gericht für jeden Tisch.
Allgemeiner deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln. 116„
Einladung zu dem am 15. März, abends 8 Uhr, im großer Saale der Wolkenburg stattfindenden
„Balladen-Abend“.
voni
Vortrag„Deutscher
eingeführt werden.
St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein Mittwoch den 15. März, abends
Monats-Versammlung
im grossen Saale des Overstolz, Eigelstein 51.
Vortrag des hochw. Herru P. Schmitt aus Zerusalem
iber die Lage der Katholiken in Jerusalem und über seinen Verkehr mit Sr. Maiestät dem deutschen Kaisen
Airielhide Bächet ichesfalhge Bhegzeseisen.
h. Lande, sind als Gäste herzlich willkommen. Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 21. d. mittags 6 Uhr, findet im Muschelsaale(Zimmer 3) des Rathauses eine
ordentliche Generalversammlung statt.
Tagesordnung: Bericht des Reund Beschluß der Jahres
welche dem göttlichen Herzen Bein####8t Köln gezollt wird, wurde seiner=pechnung.
besceoe heegesenehte escenhel hese hene seshel lade Persiae. eihte
nds Seschsese lean dse selschals de seschelce, Sschlshe ice. Sarecheren
ase, Gertsit, le hechete, elsäeshe eals hel lsge, Ketächise Beäiche
Herz= Jesu=Zirchenbau=Verein.
Eridideese und im besonderen der Staor Koi gepoyt gragt und beschlossen
Den bisherigen und neuen Herren Anmiethern von
Linde's Fleischkühlhaus
beaonnen hat. Die Austrocknung der Näume besorgen Tag und Nacht umfangreiche Dampfheizkörper, so daß bei der erstei Benntzung der Näume die— Unbauten sonst auhaftenden Mängel nicht auftreten werden.— Die Halle für Schweine menger wird voraussichtlich schon am 15. April, das
Fleisch-Kühlkaus bestimmt aber noch vor den
oone über eigenes Rirchenbernener9— K 77%
e diemisch und dast noch die Mitel zur Erichtung einer Psarei auszsie
bringen hat.
aber in letter Zeit die Gaben lparicg, gend keu. ung gesu, im besonderen
vertrauensvol an alle Verehrer des göttlichen Verzene Azugarche mit der aber an die zahlreichen Gönner, uiH,rkgeigree, der Bsizepziroigge nach inständigen Bitte, auch fernerhin durch ihre opferwillige 26tto.3. äutlichen
Herzen Jesu zur Esxe, unserer Vaterstad zur Zierde und allen frommen Gebern zu reichem Segen!
Der Vorstand des Her=Zesu=Kirchenbau=Vereins.
Gaben nehmen
Buromauer II. 111oy: Tecer,(Ejch, I, Steiutove Haßsburgering 10.
direktor, Komödienstraße uu—9d. Esch), enstag, a. Vr., Vu Kranz Suber.
Heinrich Hoffacker. Okerinspertor, Zehgrttorgeg
Neutner, Habsburgerring. 4. I: Johann, Spulmannsgasse 1.
Aönig, Sanitiksrat, Zubenstgabe, II. Peosesoer Müler, Tonkapituiar
A Vericht des
visions=Ausschusses und Beschlußfassung über die Abnahme
Köln, den 11. März 1899.
Der Vorstand der Allgemeinen Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Köln.
Deutscher PrivatbeamtenVerein,
Zweigverein Köln a. PKh.
Mittwoch den 15. Märzc., abends 8½ Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse 84 oberer Saal:
Monats=Versammlung.
Wichtige Besprechung,
zu welcher alle Mitglieder dringend eingeladen werden.
Gäste willkommen.
Der Vorstand.
Sperial=Geschäfstg
in Feusterdecor
von 54
H. J. Bornheim,
1 Köln, Autousgasse 5. zwischen Schilbergase und 5
Cäcilienstraße.
Fernsprecher 2260.
A Empfehle als Specialität:#
Gardinen, Rouleaur, 5
1 Portidren aller Art,
Asowie sämtliches Zubehör, als# 2 Gardinenleisten, Kuöpfe,2
M Eisenstangen, Klammern, Routeaurstangen,
9 mit Zubehör in verschiedenen Holzarten und Preislagen.####
Aufertigen nach Maß.
###nschlagen und Aufhängen
von Gardinen, Rouleaux 52
und Decorationen P1—
prompt und billig. 111
Ge. Sacm.
———
1. Mai in Betrieb kommen.
Köln a. Nh., den 11. März 1899...
Rlockeisfabrik
von Gottfr. Linde.
König, Sanitätsrat, Rubensstraße 11. Ptorett. 2 40. Eduard Scheut. Rechtichule 4. Ferd. Richter, Liegezg., Audgl, Kuasteln, Rezmart 28.
Justizat Apostelustraße 11, 6 Schmitz=Palckenberg, Kauf
Schmitz, Königlicher Baurat, Züpicherplatz v..z, Schumacher, Kaufmann. onu, pte,#, gs, Stadidechant, Ehren=Louserr und Pfarer
lof 44. Chr. Reithen, Fabrikbesitzer, Luxemburgerstraße 34. Peter
hien, Fabrikbesitzer, Hohenstausenring 99.—
Letzter(III.) Klavier-Abend
Dienstag, 14. März, aben. Uhr präcise, im Gürzenich(Isabellensaal),
gegeben von
„Hausfrauen prüfet“
gesetzlich geschützt)
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
-Fuss
0
U Ha!
iul f verschsedenen Farben, Ii. Zschen. I. LAico, Jashalt à.4 per Büiche
Iltermarkt G2, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Feruspreizer Speial=cGeschift in Mater=rikel. 1307
iederlagen, Adtersz5, Aiudsegs Lemrnt, Venloerstraße 271.:
Progr.: Bach: Chrom. Fantasio u. Fuge, Bestlovey; Sonate op. II auf vielsetiges Verlaugen). Chopin: I. Ballade, Roeturne un Karten à 3. A. bei J. F. Weber, Schildergasse 6, u. abends an der Kasse
ne Toagregation für junge Kaufleute.
Der auf Mitwoch den 13. März festgesetzte-Vortrag des Hern
Dr. med. Warburg ist auf 1
Mittwoch den 23.
verschoben worden.
0 Liter Glas *0 Pfenniu.
ränkischer Hof.
pecial=Ausschank:
Vertreter für Rheinland:
L. J. Brems.
Bekanntmachung!
Die Ziehung der St. Hedwig=KrankenhausGeldlotterie ist auf den 6. u. 7. April verlegt
G„ an#0#lf. sind noch zu haben
40 000, 2X 10,000 20000. 10X 5000
eldlotterie.
3 Mk. 30 Pig 50.000, 15000. 25000, 2X10000 2c.
Lose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, nahe der Hohestraße. de## Telephon 1375.—(Früher Unter Fettenhennen 15.)
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber: Joseph Ech.
Köln, Gereonsdriesch 12. Telephon 324—.
ewpicht vorzügtiche.30 v. F. u. Ktr u. höher
.60,.80,.—,.20,.50
Moselwe
Rheinweine 060, O8...„„
Madei, Sherry, Portwein, Nalagg, M. 70.=50,.—.ö.
ss Mar###annten Niederlagen u. in meinem Hause
*
89 7
e a e
hulichst bekannter Pamaunn=Molz=Kiude bessere Wirkung
Panama-Holz- Wasch-Extrakt, und Sie werden höchst erfreut sein über die schöne, weiße
Wasch-Extrakt von Grümer&amp; Neu ist a 13 Pig
überall käuflich.
Geschältsgrüdung 1196. As
N. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
DoppelLeitern,
Haushaltungs=
und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kopfst
SRENNAB
nich Alkcholgenuss, Aerger, Aufregung. Ueberanstrengung. Nervenabspanuung etc. wird rasch und sicher beseitigt durch Apoth. Petzold's
(Cinchona-Tabletten) welche auch als unschädliches Vorbeugungs- und Anrezungsmittel unübertroffen sind und sich seit 12 Jahren bewährt haben. Dosen à M.— in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält .05 g. citronensaures Koffein und .03 g. salzsaures Cinchonin.
. Sa1. S E E D
Dr. Kuntze's
Husfen-Bonbons
in allen besseren Geschäften *<space> e r h ä l t l i c h.<space>
Luhn's
Luhns pfgigf
Luhn'sT!
für Töchter höherer Stände
*** von
er.
*
8
Bürgerlicher
Mittagtisch,
drei Gänge 50§ und höher, Abendessen 40 h, auch im Abonnement.
Daselbst sch. möbl. Zimmer fur 1 u. 2 Herren. Marzellenstr.
Beginn des Sommer=Semesters am 13. April.
Vorzügliche Reterenzen. Prospekte
BechererrorngnrPeeeRRRRORFERRORRRRRRARA
5
Verlag u. Druck von J. O. Ba Verantwortlich: für den allgemeiner Ceil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.