Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dreizehnter Jahrganig
Köln, Samstag, 11. November 1899.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Fernspr.: Redaction 259.
S- ach
Bester echter Bohnenkaffee, im Gebrauch der proftlichste und daher der billigste
Zu haben à 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg. das ½ Pfd.-Packet
in Käln und den Vororten in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
If Driescher, Lütticherstrasse 39.
General-Vertreter für den Engros-Verkauf: Ado
Telephon 339. El.
Merler!
Wein=Restaurant Mien. Wischet
Martinstraße 32.
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis zum
15. November cr. auf
Kinderwagen, Sportwagen, Blumentische und Sessel
bis zu 20 Mark 5% über 20 Mark 10% Rabatt.
Einige 100 Papierkörbe per Stück 1 Mark.
□ Telephon 333. S
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u.
Neuheiten
der ersten und besten
Fabricate.
&amp; C. Habig, Wien,
London, Borsalino, Italien etc.
Cchildanradga
Drogengeschäf## ten jeder Stadt oder von#### Apothetenbesitzer 878
Dr. A. Oetker, Vielefeld.
Achtung!
Fahrräder haben äusserst stabilen und dabei hoch eleganten Bau; sie verbinden mit grösster Widerslands fähigkeit, leichtesten Lauf und sind
in jeder Beziehung vollendet.
Diesen Vorzügen verdanken sie ihre weite Verbreitung, besonders aber ihren Ruf als
gegenüber der Kreuzgasse.
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für Amateur- Photographie,
K. Köln a. Rh., Passage 43,
empfehlen als
Neuheit!
Cite“, hochseiner Hand=Apparat, Bildgröße
II lichtstarkem applanat. Objectiv 38 M#
IVII Probebild gratis und franco.
I„Der kleine Lord“, kleinster Taschen=Apparat, II I Bildgröße 4X5 cm, für 12 Rollfilms, für MoI I ment= und Zeitaufnahmen eingerichtet 15
k<space> P r o b e b i l d<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n c o.<space>
7— Concentrirter Blitzentwickler,
bestdeckender universalentwickler für Amateure, 1/4 Liter K.50. Kataloge gratis und franco. Unterricht im Photographiren für Käufer brieflich oder mündlich kostenlos! Freie Benutzung der Dunkelkammer.
m am Severinsthor.—
verkauft sortwährend: chsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55 J per P Rostbeaf, gerollt. 35] per Pfd., chacktes, 60§ per Pfd., Knochen. 10—15 5 per Pfd., Kalbfleisch, 55—00 per Pfd.
den sie seit 24 Jahren fest behaupten
Nürnberg-Doos. Ihe Premier Cyele Co.,
Détail-Filiale Köln, Venloerstr. 22.
am Severinsthor.
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülf5 Bonifatius=Vereins für 1200 Ratholiken unter 5500 Andersgläudigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geistlichen dient zugleich als Gotteshaus. 12,000 Mark Schulden sind nochabzutragen und zum dringend notwendigen Kirchenbau fehlt noch
alles. Die dem Arbeiterstande angehörigen Katholiken können bei Anstrengung aller Kräfte das Ziel unmöglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mögen ihre Gabeneinsenden an
Pfarrvikar in Wiebelskirchen,
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir
öffentlich beim Gebet und h. Opfer„Zum eisernen
Richard Weber, Echt Zeuesstuise,
Verkaufshaus 1. Ranges für Kinder=, Sport=, Puppenu. Spielwagen, Kinderstühle aller Art, Sessel, Triumph= stühle, Blumentische, Rollschutzwände, alle Korb= und Bürstenwaaren 2c.
Empfehle wieder meinen beliebten, weit und breit bekannten Lahusen'g Jod-Eisen(100 Th. Thrau 0,2 Jod-Eisen.)
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders fein. Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung besönders schön. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Dauer der Kur von September bis Mai. Originalflaschen in grauen Kästen à 2 und 4 Mk. Letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Bremen. Nur 80 allein echt. Nähere Auskunft gern vom Fabrikanten. Stets frisch vorräthig in allen Apotheken von Köln und der Vororte. Haupt-Depot: Dom-Apotheke, Komödienstrasse.
Kinderwagen von 25 Mk. an mit 10% Rahatt
Fernspr. 4230.
Kost und
Buramauer 32.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 40—50 L. Burgmauer 32.
Kost und
Mariengartengasse 26.
uu Laien

Rölner Local-Anzeiger Nr. 310&a Samstag, II. November 1899.
Offene Stellen.
Mch e
Geschäftsführer
gesucht für ein größeres Holzgeschäft an einem der bedeutendsten Orte des Kohlen=Reviers Westfalens. Nur Fachkundige und in Verkehr mit der Kundschaft als ge
Bewerber wollen ihre Offerte mit Beifügung ihrer nebst Photographie und
Augabe der Gehalts=Ansprüche franco unt. U I 5332 an die Geschäftsst. der Kom. Volkszig send.
5 Hausdiener
für Gastwirtschaft sucht
Bieler, Drususgasse 19.
Sehr hohen Nebenverdienst
sichert eine Weltfirma Acquisiteuren nur erster Zeitungen in Städten mit über 50.000 Einwohnern. Tägl. nur eine Stunde Zeit beansprucht. Diskretion zugesichert. Off. nebst ersten Refer. befördert G. L. Daube&amp; Co., Leipzig, unter L 7264.
Rklöscher gesüihst.
Plankgasse 52.
seres hath. Mal.
welches die feinere Küche e lernte, gut kochen, backen und einmachen kann, in allem äußerst reinlich ist und mit dem Dienstmädchen die Hausarbeiten verrichtet, für eine Familie von 5 Personen gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off.
mit Zeugnisabschriften bef. unt. Z. S 5453 die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
U
erhalten Unentgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastraße 100.
Zur gründlichen Erlernung
der Küche wird ein junges Mädchen in besserem Restaurant in Elberfeld gesucht. Ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. W V 5439 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Knopfloch=MaschinenNäherinnen
Junger Mann. kath., ledig, gedienter 7) reit. Art., 29 Jahre alt, schon thätig gewesen als Hoteldiener, Kutscher 2c., sucht ähnliche Stelle oder Vertrauensposten. Ausland nicht ausgeschlossen. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. S T 5348 a. d. Geschäftsfl. der Köln. Volksztg. 1
Fleißiger, solider junger Mann, 24 Jahre alt. ged. Infant. beschäftigt in einer Wasserheilanstalt., sucht zur weitern Ausbildung zum 1. Januar 1900 ähnliche Stelle, eventuell als
Bademeister.
Fr.=Offert. unter J C 5170 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
werden gerein., gebleicht OI2Oer u. solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor. Vernard Breuers, Buchbinderm.
große Zimmer
in ruh. Hause an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieten.
Pfeilstraße 24.
Ein erfahrener
M
8 A
#A
Rschinist
sofort gesucht. I. Werner jun.,
Hahnenstraße 33—33.
der lausjährige gute nisse beibringen kann, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Osserten unter B 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Geübte
Mtaschinen-Näherinnen
erhalten bei höchsten Löhnen dauernde Beschäftig. auf Knabenblousen.
J. Werner jun.,
Hahnenstraße 33
Lehrmädchen
für besseres Papier=, Schreib= u. Lurus warengeschäft ges. Station zu Hause Gereonsdriesch 2.
Einf. Kinderfräulein
Mädchen u. 1 Knabe, wird in gut kath. besserem Hause eine durchaus zuverlässige, erfahrene
tung. I Einf. Kl
ung von zu 3 Mädchen
nach Huy gesueht.
Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, 1
Kolonial- Naterial- u. Farbwaren.
Jung. Mann, mit ob. Branchen vertraut, in Comptoirarbeit erfahr., sucht, gestützt auf b. Zeugn., bald. Stellung. Offerten unter Nr. 1985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche noch einige Kunden im Ausbessern und Aendern von Kleidern. Offerten u. M. S. Nr. 324 Gereonswall 18B.
R
Zu vermieten.
Junger Mann sucht Stelle
zur weiteren Ausbildung auf bessere Möbel. Mauritiuswall 40.
Ladenlocal
in allerbester Lage
von Coble
Für die Weihnachtssaison
hülfsstelle in einem guten Geschäfte gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter 2 R 5457 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. t
runde Spiegelscheibe 5 Meter lang, per 1. Febr. zu vermieten.
Fr.=Off. u. A D 5467 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Hleine 2. Etage, 3 Räume, nur an Ke stille Leute zu vermieten. Preis
26 M.
Hahnenstraße 18.
ar Zimmer au stille ordentliche
1 hr. Simmer Leuten
zu vermieten.
Schnurgasse 21.
Zitherwird erteilt
Buchführn
u. dopp. Buchfüh Fr.=Off. mit Nr. 2027 an die
—.
Mietgesuche.
Einlaches möbl. heizb. Eimmer
zum 15. d. M. gesucht. Severinstraße
oder Umgegend.
Offerten unter Nr. 2025 an die schäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Anbauwohnung 1. Et. * an ordentliche Leute zu verr
1212n m. besten]S# an ordentliche Leute zu vermieten
Junger Mann Zeugn. in beserem Hause Kurzurstenstraße.
GEan Gate
Zur Pflege u. Erziehung von zu 3 Mädchen von 4, 8, 10 Jahren
5 Kindern im Alter von—9 Jahren, nach Huy gesucht.
Erzieherin,
Für das Commissions= und Lagerwesen einer Falrik wird ein mit der
Branche vertrauter
junger Mann
am liebsten geprüfte Lehrerin, gegen hohes Talalr gesucht. Dieselbe muß der franz. Sprache mächtig und musikalisch sein, sowie Ersahrung im Nähen und Schneidern haben. Bei vollständigem Familienanschluß ist derselben eine gute Behandlung und dauernde Stellung zugesichert. Eintritt kann sofort oder später erfolgen. Zeugnisse und Photographie erwünscht. Fr.=Off. u. Z 11 5419 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ma
INIA
gesucht. Fr.=Offerten mit Angaben über Personalien, bisherige Thätigkeit und Ansprüchen erbeten unter Z. F 5447 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltozeitung.
Tüchtige
Maschinen schlosser
gesucht.
mit guten Zeugnissen f. Küche
und Hausarbeit gesucht.
Anerbieten unter B 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut empf. Stundenmädchen
für morgens gesucht. Melden zwischen 8 bis 12 Uhr.
Kaiser Wilhelmring 14, 2. Et.
Offerten unter N Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Brautpaar sucht für sofort
eine Wohnung
3 unmöblierten Zimmern(2.
von 3 unmöblierten Zimmern(2. oder 3. Etage), Keller 2c. in Köln=Deutz oder am liebsten Mülheim.
Offerten mit Preisangabe an Rudolf
Mosse, Köln, sub K T 3298.*
In einem bess. bürgerlichen Hause
wird von einem Beamten
Stelle
als
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger
gesucht
Eigelstein 14
Löt
isenhändler,
durchaus tüchtig im Lager und Verkauf, sowie in allen Zweigen des Geschäftes erfahren, wird zu Neujahr
Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
mech. Korseltfabrik, Roonstraße 8
AWTRN
Zuverl. dr. Dienstmädchen für sofort 0 ges., g. Lohn, jed. Sonntag Ausg.
Eintrachtstr. 108. Ecke Cordulastr.
Lücht. Zweitmädchen
in Herrschaftshaus nach Antwerpen gesucht. Lohn 30 Frcs., Reise frei. Frau Thiele. Köln, Wollküche 4, 1.
Dis Bihlen in Vrirreichena
thätig war, wird
Stelle als Verkäuferin
waaren=Geschäfte gesucht. A
liebsten Station im Hause. Gefl.
steue der Köln. Voltszeitung.
Dr. Katf.
für Konditorei gesucht.
Gereousdriesch 2.
Ein junges Mädchen v. L. für häusl. 2. Arbeit gesucht. Lungengasse 28, 1
sucht
Ein Fräulein vom Lande, 20 Jahre alt, in Küche u. Haush
erfahren, sucht Steuung als
bei Familienanschluß. Fr.=Off. u. A T 54
“ von gutem Herkammen, zur selb= haus= u. Küchenarb. sof. ges.
ständig.. Führung eines kleinen, Laus: Aitdeutsche Weinstube, Am Hof l4; halts gesucht. Putz= und Maschfrau
gesucht. Fr=Off. u. I. P 5226 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volkoztg. 1
wird gehalten. Fr.=Offerten mit Pho tographie und Altersangabe besorgt unter B C 5488 die Geschäftsstelle
der Kötnischen Volkszettung.
Gut eingeführten, solventen
Vertreter sucht
unter günstigen Bedingungen eine der
größten
Maschinenfabriken
Teutschlands. Fr.=Offerten unter Z L 5452 an die Geschäftsstelle der Kömischen Volkszeitung.
* Ich suche zum bald. Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung gegen sofort. Vergütung.
Samen=Großhandlung
P. J. Commaus, Köln,
Waidmarkt 19—23.
Kräft. brav. Junge v. Lande
als Hausbursche gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht Trutzenberg 51
Schlosser odr
Klempner, in Blecharb. bew., gesucht.
Offerten mit Lohnanspruch unt. Nr. 2015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches, gesetztes, katholisches
Fräulein,
welches selbständig kochen kann und außer Wäsche alle Hausarbeiten ver richtet, zu alleinstehender Dame nach Aachen gesucht jetzt oder später.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unter A J 5472 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tücht. Maschinennähmädchen
sof. gesucht. Luxemburgerstraße 55.
Stellen-Gesuche.
.#..ian
Arbeits-Gesuche.
#.PT.##.#a Maten##sen
Junger
i. gebildet und im Spediti durchaus erfahren, sucht fü Abendstunden entspr. Nebenbeschäftig. Off. u. Nr. 2030 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kaufn
.
(Hindermädchen od. Kinderfrau
S“ für unser Söhnchen von 1¼ Jahr
mit guten Zeugnissen per sof. gesucht Frau Dir. Rohloff. Hohepforte 20.
Lehr=
und Nähmädchen gesucht. Rolshoverstraße 100.
Erzieherin au pair
zu 2 Kind. v. 4 u. 6 Jahr. ges. nach
Südfrankreich.
Frau Thiele, Wollküche 4, I.
Telt. Kindermädchen
verheir., kath., seit 10 Jahren in der Baubranche als Buchhalter u. Corresponbent thätig gewesen, mit allen Arbeiten durchaus vertr., z. Z. kaufmännischer Leiter ein. größ. Betriebes bei ein. Gesellschaft, sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. Empfehl., Umstände halber Vertrauensposten oder ahnliche Stellung per 1. Februar. Caution kann gestellt werden. Fr.-Off. unt. V V 5517 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung erbeten.
Ein anständ. junger verheir., sehr solider Mann, kath., gedient, sucht
Stelle als Hausdiener
Fr.=Off. u. Z M 5453 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Geschäftsstelle d. Vl.
Vilanzenziehen 2c.
Capezieren a
Alle Maler= u. 2 und billig.
zu sechswöchentlichem Kinde gesucht. bei einem Rittmeister,
Lohn 20—25 Mark.
Kaiser Wilhelmring 50, 2. Et.
Eine tüchtige, katholische
Wirthschafterin,
die fähig ist einen größern herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande selbständig zu leiten und zu führen, von einer adeligen Herrschaft(Westfalen) gesucht. Fr.=Off. unt. B M 5497 an d. Geschäftsst. d. Koln. Volksitasucht Stelle als Kutscher
bei herrschaftlicher Familie. Empsohlen durch einen Geistlichen.
Fr.=Off. u. A L 5174 an die Geschüftsstelle d. Köln. Volkozig.
Gewandter
I. Notariatsgehülfe
sucht Stelung.
Kr.=On. unt. U P 5389 an die Gessteue der Köln.
Erfahrene
von 14 Jahren s. leichte Erstwürterin, gelucht
Lagerarbeit gesucht.
Nippes, Franz Doerenkamp&amp; Co
Junger Mann,
technisch n. theoret. geb., mit Buchs.
Damenhüte,
Tagen retour. Wilme. vis-vis Hauptpostamt.
Stolkgass
nach Uhrmacher.
Stickarbeiten. Allerhe
Lehrling
t. Drogengesch. ges. Station im Hause.
Ecpanen=ere.
Geschäftsstcue d. Köln. Volkozig.
mit
Kindermädchen, besten Zeugn
der Kölnischen Volkszig.
gesuch
zung. Mann mit den best. Zeugnissen * sucht Stelle als Hausknecht, wenn
K. besten Rennn,e facheOn—
bt. Eintrit, 25. November. 1möglich in einem
Lülsdorf, Eigelstein 24.
sprechende Aehnlichkeit billig
rtigt...
95—05
Fr.=Off. u. Nr. 2033 a. d. Geschäftsst..Bl.
Unterricht.
anelcher Let Wijungen 2
Unterricht im Buchführung un Offerten unte schäftsstelle d. 2
Wisare, beld
jungem E
6
cherh
Off. u. Nr. 2032
— Off. u. Nr. 200
ES
K
Zu V
W
Althandel,
geschäft, seit wegen vorgerü Besitzers u. g verkaufen. Kl. oder mietweise Off. u. E 2 Vogler,.=C
sl
Räume, Nähe zu verk.
Mo
Ab
höh.
f den
Kopuart der Kraffe.
richt und Silentium.
Arbereitung für alle Klo
ohne Zeitverlust.
hlr. Anerkennungsschrei der ausgezeichnete Erfolg
Fr. Teutenberg.
3 feine selbst Uerziger 160 Flasche, Probe Fr.=Offerten
Geschäftsstel
a
bei selbst. Kaufleute mit reichen zetischen und prakt. Kenntnissen Diplom ausgezeichnet), erteilen dlichen und gewissenhaften
selrecht. Handelskaufm. Rechnen, Alle modernen
chen. Näheres
Hochstadenstr. 18, part.
Priva
unterstützt von den nötigen
empfiehlti Ahorn
§. Ka
1l
Pomn
versendet geg
1. Pomm.
10 a kon 10 a Eßä 10 2 Rab
Centnerweist
in Germa C Heizeffek 14 Tage bis abzugeben.
Klei
in hochfeir täten, daru als Geleg
kurrenzlos
J.&8mp;
72 Sc
la. 6
Kölner
frisch geschl ins Haus 0
Dito Mas Brustfede
frko. 18 4
Elegantes Schnittzeichnen, sowi
gegen Nach
Kor
non
nd Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
vielfach:
Jacob
Mai
AV
9ff. u. Nr. 2008 a. d. Geschäftsst. d. B.
Der erteilt Unterricht im
Der erteilt
angefertigt 159ndsch möbl.
Näherin s. Kund. i. Näh. u. Ausb. in
#., auß. d. Hause. Gereonswall 45. II.1
nebst Schlafzimmer an ein oder zwei zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Bu
Sviegel. Wasch= u. Marmor,2 spiegel, kon Auszieh=, billig zu v
Brin
Konservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründt
Gesang= und Klavierunterricht zu er
mäßigtem Preise. Sternengasse 46.
für nur Off. u. Nr.

oder
24.
ur an
Preis
18.
ntliche
nieten.
21.
nstraße die Gesofort
9
(2. oder =Deutz
indolf 98•*
Hause
mer,
ion ges.
r. 2028
nern,
gesucht.
öst..Bl.
K
Lehner
onzess.)
ler höh. auf den el=UnterKlassen
st.
hreiben
rfolge.
Lehrer,
part.
—
t reichen nutnissen erteilen ten
chhaltung,
espondenz.
HandelsRechnen,
modernen
ymnaf dem ötigen sthode
Beste
legennauer
lungs
C
chen
hilderg.
en, sowi st nach den i. Mänteln
Coling.
sischen
tSsft. S. 9.
iben
istsst. d. Bl.
hraphie:
säftsst. d. Bl
b. Dame
eilt gründl richt zu er ngasse 46
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Bamstag, II. November 1399.
Zither=Unterricht
wird erteilt
Elogiusplatz-—
u. dopp. Buchführ., abends nach 7 Uhr? Fr.=Off. mit Honorarangabe unter Nr. 2027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anelcher Lehrer erteilt einem D jungen Manne, 20 Jahre alt. Unterricht im Schönschreiben und Buchführung und zu welchem Preise: Offerten unter Nr. 2031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
JACOE HUER Söhue
e
Kapitalien.
anelche edeldenkende Person leiht 2 jungem Ehepaar 100 M? Rückzahlung in 6 monatlichen Raten a 8.4. Sicherheit vorhanden.
Off. u. Nr. 2032 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KE
Zu verkaufen.
Althandel, verbunden mit Pfandgeschäft, seit 20 Jahren bestehend,
RENESPRODUCI AUS ROGSEN E MATT ODE HEFEIGGZIUG
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 54. Niederlagen zu Originalpreis: F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch, Hohepforte 21.
Empfehlen unsere selbstgestelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 gfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4.
m n Seuu emen ru uun
Vermischtes.
Hotel=Restauraut.
Suche zum 1. Mai oder früher ein Hotel=Restaurant
zu übernehmen.
Suchender besitzt eigenes Inventar. Fr.=Offerten unter B P 5500 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Alte, renommitte
Geldschrank=Fabrik
mit guter Kundschaft ist unter günstigen Bedingungen zu übernehmen. Fr.=Off. u. 7 S 5369 an die Geschäftsst der oln. Volfszta. 1
LebensmittelbrancheGeschäft, gutgehend, krankheitshalber zu übertragen. Off. u. Nr. 2029 an die Geschäftsstelle v. Bl.
egrüßten
20 Mark Belohnung.
Am 5. d. M. ist das Schild an der Pumpe des Dampfkrahnens Nr. 9 am Holzwerft mit der Aufschrift„Trinkwasser für Schiffer“ an der, der Stadt zugekehrten Seite durch Steinwurf beschädigt worden.
Eine Belohnung von 20 Mark wird, und zwar, wenn thunlich, unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den Thäter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 8. November 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Versorgung von Ehrenfeld mit elektrischem Licht u. Kraft.
Nach Fertigstellung des Erweiterungsbaues des städtischen Elektricitätswerkes wird beabsichtigt, nach Ehrenfeld ein Kabel zu legen und werden hiermit diejenigen Bewohner 1####t#nn einn
dieses Vorortes, welche für Licht= oder] hardt doch hinaus,
noch lebhaftere Gestalt an, als er gleich darauf auch Herrn Frank Mc Burney in der Begleitung von William Bradwells Adoptivtocher aus einer schattigen Allee auftauchen und mit
kurzer Unterhaltung anscheinend herzlich die Hände schüttelten.
Ma
Burney allein seinen
nach dem langsam
Dann setzte Herr
Hause fort und die beiden anderen promenierten zwischen den blühenden Gebüschen weiter.
Randolph Markham sprach unverkennbar sehr lebhaft und eifrig auf Helga ein, während sie mit leicht gesenktem Köpfchen an seiner Seite dahinschritt. Den Ausdruck ihres Gesichts konnte
geschaft. seil 20 Juhten Wiglii"„„„„
wegen vorgerückten Alters des seith. GaOncn Besitzers u. gunst. Bedingungen zu;
verkaufen. Kl. Grundstück kann käufl. schwer goldene Chronometre
tre
oder mietweise übernommen we Off. u. E 256 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Elberfeld.
Geschäftshaus Souterain,3
Räume, Nähe Eigelstein, teilungsh. zu verk. St. Apernstraße 2A.
Ehreneniire=SavonetUhr ist mir zum Verkauf übergeben für nur
200 Mark.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.) geg. d. Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
Winninger Weinhandlung, 12 Händelstraße 12,
empfiehlt ihr reichhaltiges
Flaschen=Wein=Lager
zu Original=Preisen, in nur natur Um freundliche AbSt. Weder.
reinen Weinen.
MoselweinAbfüllung
3 feine selbstgezogene Fuder 1897er Uerziger 160, 180, 210 Pfg. pro
Aus dem Konkurse Kreppel ein größerer Posten billiger
nahme bittet
Kraftzwecke Strom zu beziehen beabsichtigen, gebeten, dieses der Direktion der städtischen Gas., Elektricitätsund Wasserwerke Köln, Rosenstraße, baldgefälligst bekannt zu geben.
Die diesbezüglichen Meldungen sind nicht bindend, sondern sollen nur dazu dienen, der Direktion ein Bild zu geben, in welchem Umfange von den Interessenten eine eventuelle Beteiligung zu erwarten ist, um jetzt schon die Dispositionen hiernach treffen zu können.
Direktion der Gas=, Elektricitätsu. Wasserwerke der Stadt Köln: Joly.
288 Kohleugrosshandlung##8
und en détail,
Chr. Gail, Köln. An St. Agatha 15.1 So.
ager Im Sionsthal 64 n. E. Follerstr.
Verlegte meine Wohnung nach
Marzellenstraße 12A
Uerziger 100. 100, 210 pin..
Flasche, Probeflasche unter Nachnahme.#etrol.=Heizofen, z. Koch.,.erh., b. Fr.=Offerten unt. U l 5385 an die# Ehreufeld, Keplerstr. 27,
Geschäftsstelle der Köln. Volksstg. mn G
9 2
zu verkaufen.
Chrenfeld,
eingesehen werden. Angebote bis zum 15. d. einzusenden an Konkursverwalter
Rechtsand. Pflanm, Eintrachtstr.97.
zu v.
U.
offeriert alle Kohlensorten u. Steinkohlenbrikets sowie Braunkohlenbrikets, Marke Donatus und Gruhl, zu den billigsten Preisen.
Agarren
Dieselben können in Sttchltcn##
Bentoerstraße Bessere Herren
bisher Köln, Marzellenstraße 31.
1
0
8
W. Falkenback
den
für guten bürgerlichen
Mittag= und Abend
gesucht. Nähe des Hauptbahnhofes. Off. u. Nr. 2006 a. d. Geschäftsst. d. Bl
9
=Offerten unt. G u ommmg: er. 1#8 Ghreufero, Repterstr. e1, U.
Pastsstele der din. Boikäug, Ir., Großer Posten gar. Mitta ge. m. Lhandtigok
Lauhsägelialz oue iu. Hoaes, Aashzenge Geie Miläg- u. Abchdllseh
empfiehlt in allen Größen in—, Primg Logig Zun. 10.50 p. Woche.
Achorn„] Speisekartoffol[ Sandbahn 313.
H. Kaesmacher,] Sperselarlbsser] Kon und Loais billig.
Altermarkt 62
Feinste
Vomm. Fettgäuse
versendet gegen Nachnahme aR 65
Michah, Vargardik
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
10 a Kochäpfel v. 90 Pf. an 10&a Eßäpfel v. M. 1,20 an 10 2 Rabanen v. M. 1,30 an
Centnerweise billiger. Röhrergasse.* (in Germanenofen, ca.4 “ Heizeffekt, geeignet f.
14 Tage bis 3 Wochen g
liefere auch waggonweise per Ctr. .70 K. ab hier.
Math. Lauer. Beuren, Station
Reinsfeld, Bez. Trier.
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16, Nähe Appellhof.
Kartoffeln
in größeren und kleineren Partien abzugeben. Gutsverwaltung Schloß
Zous(Station Dormagen). Ließen, Verwalter.
Kost und
Woche 10 A. Benesisstraße 43.
Sionsthal 2, Ecke Rosenstraße.
Behandlung aller inneren u. äußeren Krankheiten. Sprechst. v.—1 u.—8 Uhr. Sonn= u. Feiertags v.—12 Uhr. Unbemittelte werden berücksichtigt.
konkurrenzlos, nimmt Personen auf v. 14-60., ohne ärztl. Untersuchung. Fr.=Off. u. Nr. 2012 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Leute suchen ein Kind Jahren in Pflege
zu nehmen.
Hartwichstraße 73, Unterhaus.
Hinderlose
J von—4
Arbeitergesuche
Arbeiterverein bitte zu richten an
mann, Blindgass
für den Kathol. mittler. Stadtteil Herrn J. Hoff16.
W
Sch
hlreiche B igung un rs. Schwil
Tage abzugeben.
400-500 chm gr.., ca. gebr., billigst Propsteigasse 8.
zunge fette Gänse, sauber ger., bis
10 8 schwer, à Pfund 45—48 5, Fette Enten a Pfund 53—58 J. frc. geg. Nachnahme empfiehlt F. Krueger, Alt=Weynothen, Ostpreußen.
Hausuhr,
antik, eichen geschnitzt, zu verkaufen.
Apostelnstraße 25.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme, sowie für die za ligung und die Kranzspenden anläßlich der Beerd „ unvergeßlichen Gatten, Vaters, Großvaters, Brude vaters, Schwagers und Onkels. Herrn
Heinrich Pelzer,
Kgl. Stations=Assistent,
sagen wir den Beteiligten unseren herzlichsten Dank.
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Wige. Heinrich Pelzer.
95
Seite bähinschritt. Ven Anserna chrer Ersschlr konnte der Beobachter am Fenster unter dem beschattenden Hute nicht ertennen; aber er mochtewohl ein minder ernsthafter und kühl abweisender sein als vorhin, da sie dem neuen Hausgenossen ihre Ratschläge erteilt hatte; denn Randolph Markham würde nach Wolfhardts Ansicht sonst kaum den Mut gehabt haben, ihr die Blumen anzubieten, die er während des Spazierganges zu einem kleinen Strauß zusammengefügt hatte. So wenig ihn diese harmlosen Vorgänge im Grunde kümmerten, um so gespannter blickte Wolfhardt doch hinaus, um zu sehen, ob sie die duftige Gabe von einem Manne annehmen würde, den sie noch vor einer halben Stunde der raffiniertesten Heuchelei und des giftigsten Hasses für
fähig gehalten.„
Eine kleine Weile schien sie wirklich zu zaudern; denn Randolph Markham hielt ihr die Blumen noch immer entgegen, und sein Panamahut neigte sich, wohl im Eifer der wiederholten Bitte, näher zu ihrem Haupte. Dann aber streckte Helga wirklich die Hand aus und befestigte das Sträußchen vorn an ihrem Kleide. Sicherlich war es nur ein Zufall, daß sie fast in dem nämlichen Augenblick zu Hermann Wolfhardts Fenstern emporsah; aber der junge Deutsche fühlte, wie ihm das Blut in die Wangen stieg, als er sich auf seinem Lauscherposten ertappt glaubte, und er ließ eilig den Vorhang herab, sich selbst damit jede Möglichkeit weiterer Beobachtungen abschneidend.
Eine Viertelstunde später meldete ihm ein hübsches, sauber gekleidetes Mädchen, daß das Frühstück serviert sei und führte iyn auf seine Erklärung, daß er bereit sei, hinab zu gehen, dienstwillig in das zu ebener Erde gelegene Speisezimmer. Die übrigen Hausgenossen, mit Ausnahme des Herrn William Bradwell, waren bereits dort versammelt, und Wolfhardt machte nun auch die Bekanntschaft der Miß Evelyne Phelps, einer lang aufgeschossenen jungen Dame von vierzig und einigen Jahren mit spitzem, ewig lächelndem Gesicht, die ein Mittelding zwischen einer Haushälterin und einer Gesellschafterin zu sein schien und offenbar von niemandem recht beachtet wurde.
Der Stuhl des Hausherrn blieb leer; aber sein Name wurde nicht erwähnt und niemand that eine Frage nach seinem Befinden. Helga hatte ihren Platz zwischen Miß Evelyne Phelps und Herrn Mac Burney gewählt; Randolph Markham und Wolfhardt saßen ihr gegenüber. Sie trug die Blumen des ersteren noch am Busen; aber sie vermied es, ihn anzusehen und richtete, während die ersten Gänge der überaus reichen Mahlzeit serviert wurden, das Wort fast ausschließlich an seinen Tischnachbar.
An Gesprächsstoff konnte es, da sich ein Fremder, mit den australischen Sitten und Verhältnissen völlig Unbekannter, in der kleinen Gesellschaft befand, vorerst nicht wohl mangeln, und in der Art, wie Helga ihm die gesellschaftlichen Einrichtungen der Kolonie schilderte, offenbarte sich aufs neue### für ein so junges Mädchen wahrhaft überraschende Verstandesst#arte# und Sicherheit der Beobachtung. Freilich waren die mein##n##rer Aeußerungen auch mit einigen Tropfen beißenden Spottes getränkt, und Miß Evelyne Phelps sah sich wiederholt veranlaßt, mit flehendem Gesicht ein halblaut beschwörendes:„Aber teuerste Helga—!“ einzuwerfen, ohne daß sie indessen damit jemals einen irgendwie wahrnehmbaren Erfolg davongetragen hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Butter,.Sonig--a„Hellüigel,
fr. geschl. f. Gänse, Enten 2c. 5 je 10 a
Tluste 4/66, via Breslau.
in hochfeinen reinwollenen Qualitäten, darunter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
la. Hafer=Mastgänse,
frisch geschlachtet, sauber geputzt, frko. ins Haus ohne weitere Spesen 8 50 h.
Dito Mastenten a 60 4. GäuseBrustfedern mit allen Dannen 10 4 frko. 18 J. empfiehlt in Postkollis
gegen Nachn. Arno Noß. Tilsit.
Korn-Vorlauf
—
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne.
Mauritiussteinweg 54.
Mantelofen. Schreibpult, Tisch, eis. # Kleiderst., eis. Fenster zu verk. Perlenpfuhl 29, 1. Etage.
Umzugshalber
gut erhaltener Mahagoni=Ausziehtisch, Sofa, Nußbaum zweischl. Bett. Fensterregale zu verkaufen.
Klingelpütz 17.
Baunnternehmer
können einen Posten älterer, feiner Tapeten weit unter dem Einkaufspreis kaufen. Muster zu Diensten. Anfragen franko u. H J 385457 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Kcechee c
e s
Kauf-Gesuche.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1899.
28
∆ Fremde Welten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Buffet,
Sviegel, Kleider= u. Bücherschränke, Wasch= u. Nachtkommoden mit u. ohne Marmor, Trumeaux=, Pfeiler= u. Sofaspiegel. kompl. Betten, Divans. Sofas, Auszieh=, Antoinette= u. Salontische billig zu verkaufen. Beinas, Krahnenbäumen 3. Drine am Eigelstein.
100 Thlr. Klora=Aktie
für nur 150 K zu verk. Eintr. frei Off. u. Nr. 1907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einen oder mehrere Waggon
Borde
gegen Lieferung eines Geldschrankes, Ia. Fabrikat, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Z G 5148 a. d Geschäftsstelle.Köln. Volksztg.f
Reingthang Nähe Hauptbahnhof. Privathaus, vom Selbstkäufer mit 3= bis 4000 M. Anzahlung gesucht. Ausführl. Off. nur vom Eigentümer u. Nr. 2026 a. d. Geschäftsstelle d. Vl. erb.
Candornaprene zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2021 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Er suchte sich alle Einzelheiten des eben geführten Gespräches ins Gedächtnis zurückzurufen; aber trotz des energischsten Wollens vermochte er seine Gedanken nicht lange bei diesen Dingen festzuhalten. Sie schweiften zurück nach dem Hafen von Williamstown, an dessen Molo die Werra noch immer vor Anker lag und sie umwoben das herrlichste Frauenbild, das ihm bisher auf seinem Lebenswege begegnet war, mit all' dem verklärenden Schimmer einer Erinnerung, die sich— wie er jetzt mit voller Gewißheit empfand— nimmermehr aus seinem Herzen tilgen lassen würde.
Eine geraume Weile gab er sich dem süß=schmerzlichen Zauber dieser Erinnerungen hin; dann aber, als ihm zum Bewußtsein kam, wie lähmend dies Verweilen bei dem unwiederbringlich Verlorenen auf die Energie seines Willens einwirkte, sprang er auf und trat, um sich zu zerstreuen, an das offene Fenster, dessen schützenden Vorhang Helga vorhin nicht wieder herabgelassen hatte. Das Erste, was seine Aufmerksamkeit fesselte, war die Erscheinung Randolph Markhams, der in einiger Entfernung vom Hause langsam auf den gelben Kieswegen des Parkes dahinschritt, hier und da stehen bleibend, um mit seinem Taschenmesser aus einem der Beete oder von einem der blühenden Sträucher, deren Unzahl die ganze Anlage weithin wie einen großen farbenreichen Teppich erscheinen ließ, eine Blume zu schneiden.
Unter dem breitrandigen Panamahute sah das hübsche Gesicht des jungen Mannes auch jetzt, wo er sich doch gewiß völlig unbeachtet glaubte, so einnehmend und liebenswürdig aus, daß Wolfhardt sich nur mit neuen Zweifeln an Helgas vorige
Aeußerungen erinnern konnte. Und diese Zweifel nahmen eine
00 Versorgung von Ehrenfeld mit elektrischem Licht.
Nach Fertigstellung des Erweiterungsbaues des städtischen Elektricitäts werkes wird beabsichtigt, nach Ehrenfeld ein Kabel zu legen und werden die Bewohner dieses Vorortes, welche Strom für Licht= oder Kraftzwecke zu beziehen beabsichtigen, gebeten, dieses der Direttion der städtischen Elektricitäts- und Wasserwerke baldigst mitzuteilen. Die diesbezüglichen Meldungen sind nicht bindend.„„„
# Unfall. An einem Neubau in der Kasparstraße kam gestern Vormittag ein Arbeiter zu Fall und erlitt leichtere Verletzungen. Mittels des stäotischen Krankenwagens wurde der Verletzte zum Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
8 Große Karnevals=Gesellschaft. Am 11. d. Mts. findet in
einem der Nebensäle des Gürzenichs eine Zusammenkunft der Redner, Tichter und Senatoren der„Großen“ statt. Bei dieser Gelegenheit wird das nächstjährige Fest besprochen, bezw. eingeleitet, der große Maskenzug, dessen einzelne Gruppen bestimmt sind, erklärt, in einem Worte den Beschluß kundzugeben, den ersten Fasching im neuen Jahrhundert auf das glanzendste zu begehen. Von einer öffentlichen Feier des Elften im Elfteu sieht die„Große“ ebenso wie die„Große
0 Die Karnevalistische Gesellschaft„Närrischer Bundesrath“, welche seit 1893 existiert und hervorragende Kräfte auf dem Gebiete des Karnevals zu seinen Mitgliedern zählt, hält in diesem Jahre seine Sitzungen im Hotel Schaumburger Hof, am Museum, und beginnt mit einer Inaugurations=Sitzung bereits am heutigen Abend daselbst seine humoristische Campagne. Vorzügliche Repräsentanten des Humors in Rede und Gesang sind zugegen, die Musik hat der hiesige Musikverein Arion übernommen.
hmer&amp; Co.
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geidsorten.
Coupons. Checks Kmp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
fafter Kneipp’sHalhmonddrogerie, Altermarkt 53. Sonnendr#serie
*<space> R a c i n h ö b e<space> a m<space> 1 0.<space> N o n.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 9 8<space>—<space>
Friesenstr. 85
.00.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 310 4 Famstag. II. November 1399
in allen
erdenklichen Lom Arten : Damen Herren und Kinder.
Köln, Hohestraße 56 und 58,
Ehrenfeld, Venloerstraße 288, Mülheim am Nh., Buchheimerstraße 37.
EES S
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft allerfeinster Ausfuhrung zu untenstehenden billigen Preisen:
7 Visite-Bilder Mark.—.
I%„„„„
Kabinet-Aufahme.—
2.
bei ½ Dutzend
jedes weitere Stück„—„
Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grössere Aufnahmen sowie Gruppen. Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerfeinster
künstlerischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
n ganzen Tag geöffnet.
Wegen Geschäftsverlegung
Verkauf von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
s Bodewig&amp; Co., Köln. 11—-13 Glockengasse
Sonntags
Ateller Bluhm,
Köln, Ehrenstrasse 94, Ecke Neustadt.
Kochet, bratet, backet mit
8
m
Zieh-Harmonika mit Zitter-Apparat
Neu!
e
Nur 5 Mark.
Neu!
10
50
Dieses Instrument ist erwas großartiges auf diesem Gebiete. Mittelst dieses
### mir unter D. R. 6. M. Nr. 116 674 vom Kaiserl. Batentamt geschützt wirden ist, kann man die Musik durch Aufziehen eines dritten Reginerzages beliebig aus Tremolieren oder Zittern bringen, annlich wie bei italienischen Drehorgeln. Es ist dieses eine mteressante, wertvolle angenehme Abwechselung, wodurch Spieler und Zuhörer sehr überrascht werden. Die Ansprache der Stimmen st eine leichte, ganz geich, ob der Zitterapparat in oder außer Thätigkeit in. Dieses Instrument in außerdem versehen mit guten Doppelbalgen, 10 Tasten, garantiert uzerbrechlicher Stiralfederuge D. R. G. M. J. 47462 40 breiten Stimmen, 2 C ntrabässen, 3 Registern(wie Abbildung) offene Nickel=Klaviatur mit breitem Nickelstab umlegt, eleganten Nickelbeschlägen, mit Metill einge aßten Balgsalten#ecken, 2 chörigem Orgelton, großes, ansehnliches solides Konzert-Instrument. Neuartiges Glockenspiel koster 30 Pfg. Neueste Selbsterlernschule gratis. Turch den großen Massenumsatz ist es mir nur möglich, für 5 Mark solch wunderbar überall Aufsehen erregende Konzert Instruments zu vrsenden. Keine Konkurrenz ist im Stande, diese Harmonika' mit meinem Litter=Apparate zu liefern. ∆ Gewönnsiche 2chörige KonzertBug-Harmonises, auch Fansaren-Harmonikas n eeganter Aus ührung, man bars und ur Mark.25 u. kl. e 412 oder 5 Mark o. r noch
Neuheit,
bassen, herrliche KonzertMusik nur 10 Mark, mit 21 Tasten 101 Mark, G Verpackung umsonst.
Nur 8 Mark
und nicht mehr das Doppelte oder noch mehr kostet bei mir
—
dem billigsten und gesundesten Speisefett.
1 Pfund Palmin à 65 Pfg.= 54 Pfund Butter, folglich 50% Ersparnis. Erhältlich in den Kolonialwaren- und ähnlichen Geschäften.
H. Schlinck&amp; Cie., Mannkeim.
General-Depot: Emil Vogelsang&amp; Cre., Köln,
*
34
K
F 15####
mehr. O 3chörige Harmonika, großartige
t. 3 echte Register=Kontrabässe nur 6 Mart. O 4chörige Harmonika, 4 echte Register, harmoniumartiger Ton nur 8 Mk.
örige Harmonika=Orchestrions, 8 echte Register 12 Mark. G 2reihiges Kunstier=Instrument mit 19 Tasten, 4 Kontraine große Conzert=Guitarre=Zither„Columbia“, großartig im Ton. Dieses Instrument ist das neueste, beste u. einfachste, sofort ohne Lehrer nach der beigele ten Schule zu erlernen. Mechanismus u. Griffbrett sind in Wegfall gekommen, Musik ist wie bei einer Conzertzither! Um das Zitherspiel zu erleichtern u. auch dem weniger Geübten das Anschlagen der Akkorde zu ermöglichen, sind die Begleitsaiten in einer Anzahl von Gruppen derartig angeordnet, daß je immer eine Gruppe einen Akkord bildet. Durch diese eigenartige Anordnun der Begleitsaiten wird das Zitherspiel nicht nur ganz bedeutend cht, sondern es ist auch das Greifen unreiner Akkorde dig ausgeschlossen, ein Umstand, welcher im hohen für die Invecmäßigkeit der Neuerung spricht. Gehäuse zither imitiert Ebenholz, hochsein poliert, prachtvoll ausgestattet, 41 Saiten, 5 Bässe 5 Akkord=Gruppen. Versandt somplet mit Stimn=Apparat, Schule, Ring u. Karton. Jeder
Tänze und Märsche billigen Preis. nungen. Diegrößte Neuenrader Mustkinstrument. nJabrik.
####sa1 Aan lasse sich nicht irretuhren durch Konkurrenz, welche seit Jahren meine Inserate und Instrumente
WBarnung! nachahmen. Mein Geschäft ist das größte und älteste dieser Art am Platze. Chaisache ist, daß man
im größten Geschäft auch in der Begel am besten und billigslen käuft.
Wonlnuc
Fernspr. 247. empfiehlt Fernspr. 247.
Divaus, Sofas, Polstersessel, Bücherschränke, Schreibtische, Buffets, Verticows, Kleiderschränke, Waschcommoden, Servirtische, Nähtische, Bauerntische, Cigarrenschränke, Consolen, Etagèren, Prunkbretter, Clavierstühle, Flurständer,
zu Festgeschenken.
Für Bruchleidende.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß Brucheinklemmungen oft einen tödlichen Ausgang nehmen. Um derartige Unfälle zu verhüten, empfiehlt es sich, ein Bruchband zu tragen, das für jeden Fall besonders angepaßt wird. Wir sind in der glücklichen Lage, unsere Leser zu benachrichtigen, daß Herr Bandagist Glaser in Mülhausen(Els.) ein neues Bruchband ohne Feder anfertigt, das bequem Tag und Nacht getragen werden kann. Ein kleiner Bruch kann von jetzt ab kaum mehr als eine Unannehmlichkeit betrachtet werden. Für stärkere Brüche werden Specialbruchbänder mit Feder angepaßt. so daß bei regelmäßigem Tragen derselben das Leiden derart abnimmt, daß nachträglich ein Bruchband ohne Feder mit bestem Erfolg getragen werden kann. Die Bruchbänder werden gleich angepaßt.
ruchbandagist Karl Beyer, Spectialist,
Allein=Inhaber Glaserscher Bruchbänder für die Rheinprovinz.
Köln a. Rhein, Marienplatz 9, früher Große Sandkaul 1A.
Zu sprechen vom 12. bis incl. 13. November.
Niederländ.
Speculatius,
einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Qual. in Koln.
Gustav
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, 88
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohien-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
76
uSeT
(Gespül) abzugeben.
Dampfkornbranntweinbrennerei
Gebr. Sünner, Kalk.
Locales.
Zugverspätungen. Infolge eines zwischen Herbesthal und Aachen entstandenen Schadens an der Zuglokomotive traf der um 7,51 vorm. hier fällige Pariser Schnellzug erst nach 9,30 vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Reisende und Post haben die Anschlüsse an die Schnellzüge um 8,10 und 9,25 vorm. nach Süddeutschland und 8,20 nach Berlin nicht erreicht. Der ebenfalls um 7,51 vm. fällige Anschluß von London über Ostende traf wegen Nebels auf dem Kanal mittels Sonderzug erst um 10 Uhr vorm. hier ein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 63. Vorletztes Gast sviel von Theodor Bertram. Don Juan. Over in 2 Aufzügen vor
A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.
sonntag, 12. Nov.: Ab.Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfichlt ihr reichhaltiges Lager in
Herren- und Knabenhüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Vst. 64. Abschiedsvorstellung von Theodor Bertram. Die lustigen Weiber von Windsor. Komisch=phantastische Oper mit Ballett in 3 Akten von Otto Nicolai.
* Köln, 10.#####ss. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M .30-.50 das Kil. Eier.25-.75 das Viertel. Hinkel.80-.20. Tauben .00-1,20, das Paar. Hasen 3,00-.50, scnnenten 4,00. Feldhühner 1,00 bis.60, Kaninchen.00.20, Hühner.80-.20, Enten.50.00. Gänse .00-6,00 das Stück, Krammetsvögel 1,30 der Bund. Ochsenfleisch von der Keule 1,40.53, desgl. vom Bauch 1,12-.27, Kalblleisch.48-.70. Hammelfleisch.05 1,52, Speck, geräuchert.43-.57, gesalzen 1,34-1,48. Schmalz 1,33-.48. Nierenfett 0,71-.82. Zwiebel.10-0,12 das Kil. Kartoffeln, weisse.80-.60, rote 5,00-6 00, Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil. Weisskohl.10-.18 das Stück. Essapiel 24.00-36.00, Kochäpfel 18.0020,00 die 100 Kil. Pre#isselbeeren 0,70-.80 das Kil. Hecht.80-.00,
Aal.20. Karpfen.80-.00, Salm 4,50-6,00, Schleien 2,00, Schelllisch .60-.80, Kabliau 0,80-.00.

Immobilarverkauf in Köln-Sülz.
Auf Ersuchen der Frau Witwe Johann Langen. Gertrud, geborene Runkel zu Köln=Sülz und deren Kinder wird der unterzeichnete Notar Franz Dorst zu Köln.„„ m„* □
am Dienstag den 21. November d.., nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Nemmertz, Aegidius= straße 29 zu Köln=Süllz,
die der Frau Witwe Langen und deren Kindern zugehörigen, zu Sülz, Gemarkung Kriel, gelegenen Immobilien, nämlich:
1.
Flur 63 Nr. 1168/93, Sülz, Berreuratherstraße 192 Höfraum, groß 3 Ar 42 Meter, mit Wohnhaus, Stall, Remise und Waschküche;
Flur 63 Nr. 2551/93, daselbst 196A, Hofraum, groß 2 Ar 71 Meter, mit Wohnhaus, Scheune, Stallungen
und Garten;
Flur 63 Nr. 2823/93, Sülz, Redwitzstraße, Garten, groß 2 Ar 1 Meter;
Flur 63 Nr. 4377/93, Berrenratherstraße, Garten, 1 Nr 11 Meter: 10
5. Flur 63 Nr. 1087.93, Sülz, Berrenratherstraße 194, Hofraum mit 7,36 Ar Fläche, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum g: a
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen und
Die Verkaufsbedingur en sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, den, 3. November 1899. Poxpertstrage 96.
3.
4.
Hausve
WPRGCT
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter
der
Auf Anstehen der Geschwister Stark wird der Unterzeichnete,
bunden A den 16. November 1899, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst Kardinalstraße Nr. 1
das Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 64, katastrirt Flur 27 Nr. 405/81, mit 1 Ar 3 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 17. October 1899.
Verding.
Für den Neubau der mittleren Knaben= und Mädchenschule an der „Dagobertstraße dahier sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden und zwar:
a. Glaser= und b. Anstreicherarbeiten.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebore— für
jedes Loos getrennt— sind bis
Dienstag den 21. d. Mts., Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23 einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgen wird und bis dahin Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 9. November 1899. Hochbauamt.
. Der Stadtbaurath: Heimann.
Specialität: Fröbels Kinderspiele,
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Große Auswahl in Ausnäh=, Stick= und Flechtarbeiten empfiehlt Carl Ebeler, Richmodstrasse 3
zum Würzen der Suppen, ist besonders für diejenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zubereiten müssen, — wenige Tropfengenuden— Zu haben bei
P, Ullrich, Roonstrasse 16,
Fillale Alexianerstrasse u. Josefstrasse
Origeinal-Fläschehten werden mit Maggi billg nachserilt.
1000 Mark Belohnung
allerneuesten gesetzlich geschützten SpiralBaß u. Luftklappenfedern liefern darf. Also nicht mehr allein wie andere Syiraktastensedern, sondern auchan jeder Harmonika von außen sichtbare unzerdrecht. Spiralsedern für die Bässe u. Lustklappen. Meine unübertroffen stark u. solide gebauten Fausaren=Concert-Zug=Harmonikas sind 35 em hoch, haben 10 Tasten, 2 Bässe, 2 starke Doppelbälge mit Eckenschonern, Zuhaltern, Nickelverzierungen, beste Stimmen, offene m. Nickelstab umlegte Claviatur, daher garant. stärkste Tonfülle. u. kost. in 2chörig nur noch Al! Mark, nicht wie bei andern 5 u. 5½ * 2 Mk., 3chörige, 3echte Register 6., schörige. 4 echte Register 7½., 6chörige, 6 echte Register 11½., Lreihige hochseine Instrumente mit 4 Bässen, mit 19 Tasten 9½ Asl., mit 21 Casten 10 Mk. Beste Glockenbegleitung 30 Pf. extra. Selbsterlernschule gratis, Porto 80 Pig. Versandt nur gegen Nachnahme, aber 6 Wochen zur Probe bei langjähriger Bewährung. Gute Instrumente von 2½/##k. an. Katatog gratis u. franko. Man bestelle nur bei der Neuenrader Harmonisafabrik von
Neuenrade
Eben erschien:
Klassisch=romant. Album
für Klavier.
der beliebtesten klassisch. 4• u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weberu.a. Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Vd. II mittel. Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K..—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50.
## P..Tonger, 341.38.
Friedr. Her feld
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60
per 12 Flasche 35 J, in Kistchen von 6. Fl. K.50. in Kistchen von 65 Fl. M.00.
Adrian Graven, Eigelstein 75.
310* Famstag, 11. November 1399.
□ Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Herr Stelzmann bemängelte in seiner Rede vom 6. d.., daß ein Stadtverordneter der Centrumspartei dargelegt habe, man habe jetzt besonders durch die Mitwirkung des Centrums auf dem Steuergebiete in etwa erträgliche Zustände geschaffen; daß dabei die schwächeren chultern entlastet und die Steuern in gerechterer Weise verteilt worden eien, sei wesentlich ein Verdienst der Centrumsfraktion. Dieser Gedanke ist zweifellos richtig und wir möchten ihn etwas genauer präcisieren. Vor zwei Jahren haben wir an der Hand der offiziellen Stadtverordnetenberichte den Nachweis geliefert, daß die Centrumsfraktion schon seit einer langen Reihe von Jahren das Ziel verfolgt, die Reallasten zu erleichtern, wenn nötig auf Kosten der Einkommensteuer, weil sie eben die letztere stets als die relativ gerechteste Form der Beschaffung des Steuerbedarfs betrachtet hat. Den diesbezüglichen Anträgen setzte indes die liberale Fraktion auch nach Erlaß des neuen Kommunalabgabengesetzes einmütigen Widerstand entgegen, nicht nur aus formaler Erwägung, daß vielleicht die Minister eine solche Steuerverteilung nicht genehmigen könnten, sondern aus grundsätzlichem Widerspruch, weil sie eben der auch vom Oberbürgermeister stets vertretenen Anschauung huldigte, daß in erster Linie die Einkommensteuer bei der Verteilung des Steuerbedarfs thunlichst zu schonen sei. Noch im Jahre 1895 führte Herr Stelzmann aus, er könne nicht umhin, zu bemerken, daß seiner Ansicht nach die Verteilung des Steuerbedarfs, wie der Minister sie vorschlage, die einzig richtige sei. Erst mit der Schlappe, die sie bei den Wahlen im Jahre 1895 durch das Eingreifen des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins erlitt, beginnt bei der liberalen Fraktion das Verständnis für die berechtigten Beschwerden namentlich der Hausbesitzer. Man braucht der liberalen Fraktion die Anerkennung nicht zu versagen, daß sie sich mit Geschick in der neuen Situation zurecht gefunden hat, aber man wird ihr ebenso wenig unrecht thun mit der Behauptung, daß sie die Rücksichten auf die Realsteuerpflichtigen genau so lange beobachten wird, als ihr dies aus parteitaktischen Erwägungen notwendig erscheint. Die Steuererleichterungen der letzten Jahre wurden ermöglicht durch die große Beweglichkeit des städtischen Haushaltsetats. Die städtische Verwaltung hat sich zwar meist gegen dieselben gewehrt, aber man kann ihr entgegenhalten, daß gerade sie durch die mangelhafte Etatsaufstellung die auf Beseitigung oder Ermäßigung der einen oder anderen steuerlichen Vorbelastung gerichteten Bestrebungen gefördert hat. Entweder bedurfte die Stadt in den letzten Etatsjahren auch der hohen Mehreinnahmen zur Deckung notwendiger Ausgaben, und dann hätten jene Summen wenigstens annähernd in Einnahme und Ausgabe des Etats eingestellt werden müssen, oder aber die Ueberschüsse stellten thatsächlich eine über den wirklichen Bedarf hinausgehende Einnahme dar, und dann war die Erwägung berechtigt, ob nicht die eine oder andere direkte oder indirekte Steuer auf das wirkliche Bedürfnis zurückzuschrauben sei.
Ob indes in der nächsten Zukunft au weitere Steuererleichterungen gedacht werden kann, erscheint uns fraglich; nach unserer Auffassung der Dinge würde die Entwickelung der städtischen Finanzen eher auf eine stärkere Anspannung der Steuerkraft hindrängen. Aber es mag möglich sein, da Handel und Gewerbe im allgemeinen einen erfreulichen Aufschwung aufweisen, mit den hieraus sich ergebenden Mehreinnahmen an Steuern ohne Erhöhung der Prozentsätze auszukommen; das können wir in diesem Augenblicke nicht beurteilen. Sollten trotz der wachsenden Erträgnisse der verschiedenen Steuern die bisherigen Prozentsätze nicht ausreichen zur Deckung des Mehrbedarfs, dann wird die Frage wieder aktuell, ob dieser Mehrbedarf auf die Einkommensteuer oder auf die Realsteuern geschlagen oder ob Einkommensteuer und Grundsteuer in den Prozentsätzen gleichgestellt werden sollen, wie der Centrums=Stadtverordnete Kausen noch im Jahre 1897 anregte. Im Hinblick auf die Zukunft haben darum die Haus= und Grundbesitzer das lebhafteste Interesse daran, die Centrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums nach Möglichkeit zu stärken, denn nur dann können sie eine Rücksichtnahme auf ihre berechtigten Wünsche auch bei der liberalen Mehrheit erwarten. Wir sagen dies nicht in der Annahme, daß etwa lediglich aus dieser praktischen Erwägung liberale Hausbesitzer für die Centrumskandidaten der zweiten Klasse stimmen werden; denn die Erfahrung hat gezeigt, daß im entscheidenden Augenblicke gerade diejenigen unter ihnen, welche in der Vertretung der Interessen der Haus= und Grundbesitzer die Führung übernommen haben, diese Interessen zurücktreten lassen hinter dem Interesse der liberalen Partei. Der eine oder andere von ihnen mag auch seinen Ehrgeiz dadurch befriedigt sehen, daß er auf einen Stadtratssessel gehoben wird. Wenn wir die Verschiedenheit der grundsätzlichen Anschauungen der beiden maßgebenden Parteien bezüglich der Steuerverteilung nochmals in Erinnerung bringen, so geschieht es nur, um die vielen Anhänger der Centrumspartei in der zweiten Wählerklasse in der Ueberzeugung zu bestärken, daß sie von der Centrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums stets eine gerechte Steuervolitik erwarten können. Und wenn die äußeren Erfolge auch fernerhin mehr auf Seiten der liberalen Mehrheit stehen sollten, dann wird man sich doch immer gegenwärtig halten müssen, daß die Centrumsfraktion der Sauerteig ist, der den Grundsätzen der Gerechtigkeit auf steuerpolitischem Gebiete stetig fortschreitende Anerkennung verschafft. Der Wettkampf der beiden Parteien, auch auf diesem Gebiete Versäumtes nachzuholen und längst beklagte Mißstände zu beseitigen, wird nur so lange dauern, als eine starke Centrumsfraktion der liberalen Mehrheit gegenüber steht. Darüber darf sich niemand
In keinem Punkte ist seit einigen Jahren die liberale Partei so sehr bemüht, die öffentliche Meinung irre zu führen, wie in der Straßenbahnfrage. Man scheint dort zu empfinden, daß in weiten Kreisen der Bürgerschaft die Ueberzeugung herrscht, in diesem Punkte sei doch das Interesse der Stadt Köln von der Centrumspartei entschiedener und geschickter wahrgenommen worden, als von der liberalen Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums, wobei wir übrigens sogleich betonen wollen, daß auch einzelne liberale Stadtverordnete, namentlich die HH. Liebmann und Pauli, einen offenen Blick für die Tragweite dieser Frage sich bewahrt hatten. Je lebendiger bei den tonangebenden Kreisen der liberalen Partei das Empfinden ist, daß ihre ursprüngliche Stellungnahme in dieser Frage doch nicht so ganz richtig und klug war, um so mehr ist man in denselben bemüht, der Bürgerschaft, bei der im allgemeinen ja keine genaue Erinnerung an den Gang der Verhandlungen zu erwarten ist, eine gänzlich falsche Aufsatung der Sachlage gewissermaßen einzuimpfen; indes die Unwahrheit wird nicht zur Wahrheit, mag man sie auch noch so oft wiederholen. Wir haben, seitdem die Verhandlungen der Stadt mit der Straßenbahngesellschaft schweben, uns jeglicher Erörterung des verwickelten Themas enthalten, weil man gar zu leicht Gefahr laufen kann, störend und schädigend in den Gang der Verhandlungen einzugreifen; aber es scheint doch nötig zu sein, wenigstens das Gedächtnis einiger Leute etwas aufzufrischen.
Als im Mai 1896 die städtische Verwaltung eine Vorlage einbrachte betreffs Ausschreibung einiger neuer Straßenbahnlinien mit elektrischem Betriebe, warf Herr Justizrat Kausen die Frage auf, ob es nicht zweckmäßiger sei, Bau und Betrieb der Bahnen in städtische Regie zu übernehmen und setzte es durch, daß in den Submissionsbedingungen wenigstens die Entscheidung über jene Frage ausdrücklich vorbehalten wurde. Zwar hieß es
Seite 5.
in allen Façons und Dessins
von 2,50—18 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Ocrasion. Repetiruhr mit Chronograph und Kalender.
Schwere 14 Karat goldene Herrn=Repetiruhr, 3 massiv goldene Deckel, 2 Schutzgläser, schlägt voll, ¼, ½ und ¾ auf 2 Töne; dazu Chronograph 1. Sekunde zeigend, praktisch bei Rennen, Berechnung von Maschinen 2c., welcher durch Druck auf einen Knopf zum Stillstand gebracht wird, dabei Kalenderwerk selbstzeigend den Wochentag, Monat, Datum, Mondlauf und Mondphasen. Seltenes Kunstwerk, feines Gehäuseformat, zu dem noch nie gewesenen Preise von 330 Marr zu verkaufen, empfehlend für Ju) biläums=, Weihnachts= oder Festgeschenk.(Glashütterpreis, neu, ca. 1500 MlHub. Klein, Marzelleustr. 61(Ahrm.), bogen, gegrindet 1875.
neu: Trompeten= steu:
Concert=Zug=Harmonikas
mit der allerneuesten unzerbrechlichen SpiralTastenfederung in prachtvoll. Ausstattung, sauberer Arbeit u.
größter
Dauerhaftigkeit kosten mit 10 Tasten, 40 Stimmen, 2 Bässn, 3theiligen Doppelbälgen, Nickelbalgfaltenschoner, Zuhaltern, eleganten Nickelverzierungen, 2 Reihen brillanten Trompeten, kräftiger, orgelartiger Musik, 35 cm hoch, in 2chörig nur noch 5 Mark, 3chörig, 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig, 4 echte Register, 8 Mk., 6chörig, 6 echte Register 12¼ Ak. 2reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen kosten 10 Mk., mit 21 Tasten nur 10,75 Mark. Glockenbegl. 30 Pf. mehr. Verpackung und Schule gratis. Porto 80 Pf. Für unsere Spiral=Tastenfederung übernehmen wir 10 Jahre Garantie. Preislisten gratis u. franko. Versandt nur gegen Nachnahme. Anderweitig angebotene Harmonikas zu 4½ Mk. 2c. liefern wir ebenfalls. Umtausch gestattet. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Harmonikas, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Harmonika-Fabrik von
Hermann Severing&amp; Co.,
Neuenrade Westf.
44 beliebte Arien
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
hübsch und stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
in Tuben und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaille: pram., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Köln: H. Marcan, Schildergasse 844.
H. Gerstner, Drog., Breitestr.169. Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20/22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27. Jos. Rothanns, Rothgerberbach.
Afrikanische Weine,
aus den Weinbergen der kath. Missionare von Algier(Weiße Väter) zu Maison=Carrée bei Algier empfiehlt zu Original=Flaschenpreisen
Weinhandlung Karl Kuth,
Waisenhausgasse 29, Eing.Martinsfeld.
Wipperfürther
Bratwurst,
hochfeine Qualität,
in Postkollis pr. Pfd. 80 Pfennig. Schweinemetzgerei
von
Rudolf Kirch,
Wipperfürth.
Coldene Savonet=Uhr(14 Karat) zu
O 50 M zu verkauf. bei Hub. Klein. Marzellenstr. 61(Uhrm.), a. Eisenbahnb.
Caguae sein, Literfl. K. 2 u..50. eognat, franz., Flasche—2 K. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K 2,50 u..50.“ Samos u. Bordeaux Fl. K 1u..20.
Rothwein, rein, Fl. 805,Lit. 4..20.
Moselwein, Fl. 60). Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
SchuhwarenAusverkauf.
Um mit meinen Lagerbeständen von nur soliden Schuhwaren bis zum Umbau meines Hauses zu räumen, veranstalte ich bis Ende dieses Monats einen Ausverkauf zu bedeutend ermäßigten Preisen.
SchuhwarenfabrikNiederlage
L. Frankenstein, Rothgerberbach 22.
40
einlieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 K. J. Tonger, Hof 34 u. 30.
Am Elften des Elften in jeglichem Jahr Erscheinet der Elfen bewegliche Schaar Mit Gnomen und Nixen in trautem Verein
Im heiligen Köllen am sonnigen Rhein. Die Geister, wer rief sie? Der lustige Prinz!
Die Karnevals=Kinder, voll neckischen Sinn's,
Im Winter und Frühjahr in Köllen regier'n:
Denn draußen im Freien da müßten sie frier'n,
Da sehlen„Donatus“ und Oefen dazu. Die mollig erwärmen die Zimmer im Nu!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 4 Bamstag, II. November 1395.
damals auf liberaler Seite, die Stadt solle auch nach ihrer Auffassung durch die Ausschreibung in keiner Weise gebunden werden; aber vorwiegend wurden doch die Bedenken gegen das Risiko der städtischen Regie betont, und der verstorbene liberale Stadtverordnete Rob. Heuser glaubte sogar darüber höhnen zu dürfen, daß gerade von der Centrumspartei, welche gegen kleinere städtische Betriebe, wie z. B. die Eisfabrik auf dem Schlachthofe, Bedenken hege, die Anregung bezüglich städtischer Straßenbahnen ausgehe. Daß die liberale Mehrheit ebenso wenig, wie die städtische Verwaltung damals ernstlich daran dachte, weder die neu zu bauenden Linien noch das ganze bestehende Straßenbahnunternehmen in absehbarer Zeit in städtisches Eigentum zu bringen, bewies das erste Gutachten der Verkehrskommission vom Januar 1897, welches sich sowohl gegen den Bau wie gegen den Betrieb der neuen Linien von Seiten der Stadt aussprach und darauf hinauslief, daß in einem neuen Vertrage mit der Kölnischen Straßenbahngesellschaft auch die neuen Linien dieser Gesellschaft überlassen und auf dem ganzen Straßenbahnnetze elektrischer Betrieb eingeführt werden sollte; als Gegenleistung sollte die Konzession für das ganze Unternehmen auf 33½ Jahre festgesetzt werden, während nach dem jetzigen Vertragsverhältnis die Konzessionen für die meisten Vorortsstrecken i. J. 1902, für die innerstädtischen Linien 1916 ablaufen; also auch für die letzteren würde die Straßenbahngesellschaft eine Konzessionsverlängerung von 15 Jahren erreicht haben. Im Jahre 1931 wurde das ganze vorhandene Netz nebst allen zum elektrischen Betriebe erforderlichen Einrichtungen und Liegenschaften unentgeltlich in Eigentum der Stadt übergegangen sein; aber auch das nur theoretisch. Inzwischen hätten natürlich wieder neue Linien gebaut und zu dem Zwecke die Konzession für das ganze Straßenbahnnetz entsprechend weiter verlängert werden müssen; ein Zeitpunkt, wo die Stadt Köln unentgeltlich in den Besitz der Straßenbahn gekommen wäre, würde also thatsächlich niemals eingetreten sein, und die Stadt höchstens die in dem Gutachten vorgesehene Möglichkeit wahrnehmen können, das Straßenbahnunternehmen zu früheren Zeitpunkten, als welche namentlich die Jahre 1916 und 1924 ins Auge gefaßt waren, zu„angemessenen Bedingungen“ zu übernehmen.
Indes so sehr auch die liberale Mehrheit dem Gedanken der städtischen Regie widerstrebte, der Stein war einmal ins Rollen gebracht. Der Kölner Lokal=Anzeiger unterzog sich der Aufgabe, auf Grundlage der ersten Offerten der verschiedenen Gesellschaften die Bürgerschaft namentlich über die finanzielle Bedeutung der Straßenbahnfrage aufzuklären, und es dürfte kaum ernstlichen Widerspruch erfahren, wenn wir behaupten, daß gerade diese eingehende und sachliche Erörterung des Gegenstandes in der Centrumspresse auch auf die liberalgesinnten Mitbürger einen solchen Eindruck machte, daß die liberalen Führer im Stadtverordnetenkollegium der Volksmeinung Rechnung tragen mußten. Schritt für Schritt gelang es nunmehr Herrn Stadtverordneten Kausen, das Stadtverordneten=Kollegium zu Beschlüssen zu bewegen, in denen es sich zunächst grundsätzlich für den Bau der neuen Linien für städtische Rechnung, dann auch für Anstrebung der Vereinigung des ganzen Straßenbahnunternehmens in der Hand der Staot zu einem möglichst frühen Zeitpunkte aussprach, und die Möglichkeit, den Betriev der neuen Linien nach kurzem Pachtverhältnisse städtischerseits zu übernehmen, sich vorbehielt. Diese Beschlüsse sind am 31. März 189 gefaßt worden. Sie sind einstimmig gefaßt worden, Herr Stelzmann befand sich selbst unter den Zustimmenden! Das war immerhin schon ein erheblicher Fortschritt.
Nun kam der bekannte Ausgang des Feststellungs=Prozesses, wonach die Möglichkeit, die geplanten neuen Linien ohne Einvernehmen mit der
Straßenbahngesellschaft auszuführen, teilweise in Frage gestellt wurde. Es wäre gewiß erwünschter gewesen, daß die Stadt, wie in erster, so auch in zweiter Instanz den Prozeß vollständig gewonnen hätte, aber mit der Möglichkeit, daß es anders kommen werde, hatte auch schon Herr Justizrat Kausen gerechnet, und er erklärte ausdrücklich, daß er auch vor dem Kampfe mit der Straßenbahngesellschaft nicht zurückschrecke. Als vollends die Straßenbahngesellschaft sich unter das Kleinbahngesetz stellte und mit dem„Gutachten" des Dr. Eger herausrückte, wonach sie eigentlich bei Erweiterung ihres Straßenbahnnetzes und bei Umwandlung ihres Pferdebetriebes in elektrischen nach der Stadt gar nichts zu fragen hätte, da drang doch ziemlich allgemein die Erkenntnis durch, daß die Stadt sich unmöglich an eine solche Gesellschaft noch weiter binden könne. Im Jahre 1898 regte die Gesellschaft selbst neue Verhandlungen an. Es war durch Aeußerungen in der Presse und in der Generalversammlung bekannt geworden, daß die Gesellschaft nicht abgeneigt sei, ihr ganzes Unternehmen an die Stadt abzutreten. Die Kommission hat nicht gezögert, auf diesen Boden zu treten und der Gesellschaft mitgeteilt Verhandlungen seien nur noch auf der Grundlage möglich, daß in zwei zur Wahl gestellten Formen eine reinliche Scheidung zwischen der Stadt und der Kölnischen Straßenbahngesellschaft und demzufolge der Uebergang des ganzen Straßenbahnunternehmens in kürzester Zeit in das Eigentum der Stadt herbeigeführt werde. Ob es auf dieser Grundlage zu einer Einigung kommt, wissen wir nicht; es wird wesentlich darauf ankommen, ob die Gesellschaft ihre Forderungen nicht zu hoch spannt. Aber das glauben wir als sicher hinstellen zu können, daß neue Konzessionen und Verlängerung der alten auf keinen Fall mehr der Kölnischen Straßenbahngesellschaft bewilligt werden. Mögen die Verhandlungen auslaufen, wie sie wollen, keinesfalls wird es die Stadt zu bedauern haben, daß endlich der usnutzung der Kölner Straßenbahnen von seiten einer Aktiengesellschaft ein festes Halt geboten wird.
Wir betrachten es an und für sich schon als mißlich, daß eine so hervorragend wirtschaftliche Frage in den Parteikampf gezogen wird, aber geradezu erstannt sind wir über die Art, wie die Straßenbahnangelegenheit nun schon wiederholt von der liberalen Partei behandelt worden ist, eine Art, die jegliche Rücksicht auf das Interesse der Stadt vermissen läßt. Seit nunmehr drei Jahren müht Hr. Stelzmann sich ab, nachzuweisen, wie klug er doch gewesen sei, 1896/97 von der städtischen Regie der Straßenbahnen abzuraten, und jetzt, am 6. November 1899, überrascht er die Welt mit der Mitteilung, er habe im Verein mit Hrn. Schmalbein schon vor 10 Jahren in der Kommission den Antrag gestellt, die Straßenbahn anzukaufen; indes sei die Sache an dem Widerspruch des Centrums gescheitert. Aber, Hr. Stelzmann, damals herrschte doch auch die„liberale Mehrheit“ auf dem Rathause; warum sind Sie denn damals nicht über den angeblichen Widerspruch des Centrums hinweggegangen, wie Sie das sonst so oft gethan haben? Und die Sache war doch auch wichtig genug, nicht in der Kommission begraben zu werden; das ware doch ein geeignetes Thema für einen Ihrer berühmten„Initiativ= anträge im Plenum gewesen!" Doch es kommt wirklich wenig darau an, was Hr. Stelzmann vor 10 Jahren angeblich hat thun wollen, sondern wir haben uns mit dem zu beschäftigen, was er in den letzten
Jahren gethan hat.
Schon vor zwei Jahren machte Hr. Stelzmann bei der Wahlagitation Andeutungen, wonach die Stadt Köln sich nach dem ungünstigen Ausgange des Feststellungsprozesses in einer Zwangslage befände, und bei der diesjährigen Wahlagitation kann man wieder Aehnliches von liberaler Seite hören. Am 30. Oktober schrieb der Stadtanzeiger: „Der jetzige Zustand, der die Position der Stadt gegenüber der Straßenbahngesellschaft durch den bekannten ungünstigen Ausgang der Prozesse so sehr verschlechtert hat, ist lediglich eine Frucht der kleinlichen und mißtrauischen Centrumspolitik. Die Lösung der Angelegenheit ist auf diese Weise nicht nur Jahre lang hingezögert,
nein, auch materiell kolossal erschwert worden, und sie wird der Stadt voraussichtlich Hunderttausende mehr kosten.“ Und gewaermaßen zur Erläuterung der letzteren Behauptung führte Hr. Stelzmann am 6. d. M. aus, damals hätten die Aktien der Straßenbahngesellschaft 190 gestanden, jetzt ständen sie 249,..., oin
Straßenbahn einen Betriebsüberschuß von 708.000 M. gehabt, jetzt habe sie einen solchen von 1,280,000 M.„Sie sehen, wie unendlich viel ungünstiger wir heute dastehen, da uns ganz andere Ziffern entgegentreten.“ Da drängt sich zunächst die Frage auf. Hatte dinn
Hr. Stelzmann die Absicht, die Straßenbahn anzukaufen, als die Aktien noch niedriger standen und der Betriebsüberschuß geringer war? Wir haben gesehen, daß Hr. Stelzmann und mit ihm die Mehrheit seiner Fraktion gar nicht daran dachte, das ganze Straßenbahnunternehmen sofort oder doch in den nächsten Jahren anzukaufen. Er hätte die Konzession der Straßenbahngesellschaft auf weitere 15 Jahre über 1916 hinaus verlängert, wodurch naturgemäß auch der Wert des Unter nehmens entsprechend erhöht worden ware, abgesehen davon, daß die Stadt bei jeder weiteren Ausdehnung des Straßenbahnnetzes auf die sellschaft angewiesen gewesen wäre. Daß dann die Stadt zu einem spateren Termine verhältnismäßig billiger in den Besitz der Straßenbahn hätte kommen können, als heute, glaubt er wohl selbst nicht. Die Betonung der Möglichkeit, daß eventuell die Stadt Köln selbst die neuen Linien baue und die alten nach Ablauf der Konzession übernehme, mußt gewiß die Gesellschaft anspornen, recht verlockende Angebote zu machen, damit die Stadt von diesem Plane abstehe, aber wir haben gesehen, wie kläglich dieselben ausgefallen sind. Bei einer vorzeitigen morechnung(vor Ablauf der Konzession) auf Grund des geplanten neuen trages würden erst recht der Stadt Köln die Augen übergelaufen#m
Und ist denn wirklich die Lage der Stadt nach Verlust des Prozesses so sehr viel ungünstiger geworden? Unberührt bleibt durch denselben die Bewegungsfreiheit der Stadt innerhalb der Altstadt, und die neue Querbahnlinie vom Rheinufer über Rosenstraße, Neumarkt, Klingelpütz, Deutscher Ring hätte schon längst gebaut werden können, auch ein Teil der Rheinuferlinie selbst. Mit dem Jahre 1902 wird sich auch bezüglich mehrerer außerstädtischen Linien die Lage der Stadt erheblich günstiger gestalten. Unbedingt notig hat die Stadt also auch heute nicht die Straßenbahngesellschaft, und erst recht nicht, wenn sie bis 1902 wartet. Anderseits kann die Stadt auch schon einige Hunderttausende mehr bezahlen, wenn sie um so viel Jahre früher das freie Verfügungsrecht über das gesamte Straßenbahnwesen erlangt. Gewiß wäre eine Einigung zwischen der Stadt und der Gesellschaft im beiderseitigen Interesse erwünscht, aber das großere Interesse an einer solchen Einigung scheint uns doch auch heute noch auf Seiten der Straßenbahngesellschaft zu liegen. Die Anregung zu den in der letzten Zeit gepflogenen Vergleichsverhandlungen ging darum auch gar nicht von der Stadt aus, sondern von der Gesellschaft selbst. Jedenfalls möchten wir Verwahrung dagegen einlegen, daß durch die ungebührlich ungünstige Schilderung der Lage der Stadt die Gesellschaft ermuntert wird, bei ihren hohen Forderungen zu beharren. Wir wollen nicht behaupten, daß mann und der Stadt=Anzeiger mit ihren Ausführungen beabsichtigen, eine solche Wirkung zu erzielen; aber daß dieselben in hohem Maße geeignet sind, dem Vorteile der Straßenbahngesellschaft zu dienen, läßt sich nicht leugnen. Wir müssen es lebhaft bedauern, daß die liberale Partei bei der Wahrnehmung ihrer ParteiInteressen in der Wahlagitation so wenig Rücksicht nimmt auf die sicherlich nicht unerheblichen Interessen der Stadt.
Es ist geradezu unglaublich, wie ein Stadtverordneter in der Stellung des Herrn Stelzmann solche Ausführungen machen kann, wie diejenigen, welche von ihm in der Agitationsversammlung vom 6. November vorgetragen worden sind. Dabei muß man bedenken, daß von der ganzen andächtig lauschenden Zuhörerschaft nur drei oder vier Personen die Geschichte der Beziehungen der Stadt Köln zur Pferdebahngesellschaft einigermaßen kannten. Diese Eingeweihten werden sich selbst gefragt haben, ob sie das denn alles miterlebt hätten. Die Uebrigen aber werden in das höchste Staunen geraten sein, und zwar über zwei Dinge: 1. darüber, daß es in der Centrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums so ungemein beschränkte Leute giebt, 2. daß es diesen beschränkten Leuten gelingt, die einstimmige Zustimmung des Kollegiums für ihre unheilvollen Anträge zu finden, während die liberalen Wächter des Wohles der Stadt schliefen! Herr Stelzmann betont wiederholt, in welch ungünstige Lage die Stadt durch den„bekannten" Centrumsantrag gekommen sei. Wenn Herr Stelzmann diesen„bekannten Centrumsantrag“ für einen der Stadt nachteiligen hielt, so war es seine Pflicht und Schuldigkeit, den Beschluß vom 31. März 1897 nach Möglichkeit zu verhindern. Hat er dies gethan? Er hat im Gegenteil für den„unglückseligen Antrag“ gestimmt. Herr Stelzmann tadelt es, daß Herr Justizrat Kausen es fertig gebracht habe, seine politischen Freunde, von denen einige früher dem Antrage der Verkehrskommission(Gewährung neuer Konzessionen) zugestimmt hatten, umzustimmen. Er nennt das„einen Fraktionsbeschruß herbeiführen". Wie bezeichnet denn Hr. Stelzmann das Verfahren des Führers der liberalen Partei, der es fertig bringt, seine sämtlichen Parteifreunde für einen Antrag stimmen zu lassen, den er, der liberale Parteiführer, selbst für verderblich gehalten hat: So hat er wenigstens am 6. November 1899, abends 9 Uhr, zu Köln am Rhein, Langgasse 6, behauptet.
Am 31. März 1897 war der vielgenannte Prozeß in erster Instanz zu Gunsten der Stadt entschieden.(Urteil vom 4. Februar 1897.) Herr Stelzmann war also vollauf in der Lage, seine Anträge anzubringen und auf das Urteil hinzuweisen. Er hat es nicht gethan. Auch die Pferdebahngesellschaft hat damals mit keinem Worte angedeutet, daß sie bereit sei, auf die weitere Ausdehnung ihres Unternehmens und auf die Umwandlung ihrer bisherigen Linien in elektrischen Betrieb zu verzichten und ihr Unternehmen an die Stadt zu verkaufen. Zu diesem Entschlusse wäre die Pferdebahngesellschaft sicherlich viel früher gekommen, wenn sie nicht fortwährend aus Artikeln Stadtanzeigers und aus liberalen Wahlreden die Hoffnung geschöpft hälte, daß bei der liberalen Mehrheit ein Ruckfall in die frühere pferdebahnfreundliche Stimmung eintreten könne. Sie hat allmählich eingesehen, daß diese Hoffnung trügerisch
Centrumswähler!
Die liberale Wahlagitation arbeitet mit seit Jahren nicht dagewesenem Hochdruck, und nicht
ohne Erfolg; die liberale Stimmenzahl hat sich von 12% der abgegebenen Stimmen bei der letzten Wahl und 21% am ersten Wahltage auf über 29% gehoben. Es kann uns nicht genügen, zu siegen; wir müssen
ehrenvoll siegen! es ist eine
Ehrenpflicht der Partei
die Stimmenzahl der letzten Stadtratswahl von 1897(4485 Stimmen) zu überholen!
Unsere Kandidaten, welche für das Wohl der Stadt sechs Jahre lang Zeit, Mühe und Arbeitskraft in
hohem Maße opfern sollen und zum Teil geopfert haben, können doch das kleine Opfer verlangen, Gang zum Rathause nicht zu scheuen.
Beweist Euere Dankbarkeit
gegen die wiederzuwählenden Stadtverordneten unserer Partei durch Abgabe Euerer Wahlstimme!
Das Central=Wahl=Komitee der Kölner Ceutrumspartei.
noch heute
von 9 bis 12 Uhr und 3 bis 6 Uhr
im Hausasaale des Rathauses!
Die säumigen Wähler werden dringend gebeten, schleunigst zur Wahl kommen.
Kein
Wahlzettel, nach welchen unsere daten abzulesen sind, sind am Nathause
zu haben; wir bitten
Weisse Wahlzettel
zu nehmen.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Ohne große Opfer sind die bestehenden Verhältnisse nicht zu bessern. Es ist auch nicht wahrscheinlich, daß die Früchte der heutigen städtischen Politik so schnell reifen werden, wie Kürbisse im August. Wer diese Politik verfolgt, muß viel Geduld haben und auf das Gerede anderer nicht all zu viel geben. Aber eines Tages werden diese Früchte reifen, eines Tages wird der finanzielle und der wirtschaftliche Nutzen dieser Politik in die Augen springen.
Wenn die Bürgerschaft in der nächsten Zeit erfahren sollte, daß es der Stadt große Opfer kostet, die Verträge mit der Straßenbahngesellschaft zu lösen, dann mag sie sich vergegenwärtigen, daß auch diese Verträge zu stande gekommen sind unter der„ veralen Mehrheit im Stadtverordneten=Kollegium. Wir wollen unserseits daraus keinen besonders großen Vorwurf konstruieren, denn es mag in der That damals nicht leicht gewesen sein, die Entwickelung unseres städtischen Verkehrs und damit die Bedeutung eines Straßenbahnunternehmens richtig zu schätzen, wenngleich es damals auch wiederum Großkapitalisten gegeben hat, die hierin einen„weiten Blick“ zu Gunsten ihrer eigenen Tasche besaßen. Die Erinnerung an den Sachverhalt mag jedenfalls dazu dienen, den Uebermut auf liberaler Seite hinsichtlich der Vortrefflichleit der„liberalen Regierung“ etwas zu dämpfen.
Stadtverordnetenwahl.
* Köln, 11.Nov.99.
Bei der Wahl von sechs Stadtverordneten von seiten der dritten Wählerabteilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Kandidaten folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei:
ist, und daß Anschauungen, wie sie Hr. Stelzmann in Wahlzeiten vorzutragen pflegt, trügerische Seifenblasen sind. Die Pferdebahngesellschaft hat sich inzwischen überzeugen müssen, daß ihre Versuche, der Stadt mit Hülfe eines sophistischen Rechtsgutachtens neue Konzessionen abzutrotzen, aussichtslos sind, und aus der allmahlich eingetretenen richtigen Beurteilung der gegenseitigen Machtverhältnisse heraus sind die heutigen Vergleichsverhandlungen hervorgegangen. Bei denjenigen Mitgliedern des Stadtverordnetenkollegiums, welche seit Jahren mit größter Zähigkeit diesen Kampf führen— dazu gehören auch liberale Stadtverordnete— muß die Beobachtung, wie diese Angelegenheit von Herrn Stelzmann von Zeit zu Zeit in öffentlichen Versammlungen behandelt wird, ein bitteres Gefühl hervorrufen. Vor zwei Jahren vernahmen wir dieselben Worte. Wenn wieder zwei fahre ins Land gegangen sein werden, wie wird es dann sein? Die Antwort ist leicht. Herr Stelzmanu hat in dieser Angelegenheit zwei Eisen im Feuer. Zeigt sich der Segen der vom Stadtverordnetenkollegium heute verfolgten Politik, so wird er den Beschluß vom 31. März 1897 aus der Tasche ziehen und die That der„liberalen Mehrheit“ preisen, von der auch er ein großer Teil gewesen sei. Dauern aber die heute noch bestehenden Schwierigkeiten noch fort, so wird er die Legende vom November 1897 und November 1899 weiter verbreiten.
Billstein
Dünner
Gorissen
Langner
Lietzmann
Nordt
4092 Trimborn 4144
4006 Wachendorf 3999
4105 Rings 3948
Liberale Partei:
1751 Franzke 1715
1732 Schultz 1713
1719 Brand 1615
Trotz dem schlechten Wetter, welches den Vertrauensmännern die Arbeit sehr erschwert und welches viele Wähler naturgemäß von dem Gang zum Rathause zurückhält, hatte die Wahlbeteiligung am gestrigen Tage einen erheblichen Zuwachs zu verzeichnen. Es wählten bis gestern Abend 6 Uhr im ganzen 5895 Wähler, womit die gesamte Stimmenzahl vom Jahre 1897 um 767 Stimmen überholt ist, Während Donnerstag im ganzen 1243 Wähler erschienen, gaben gestern 1397 Wähler ihre Stimme ab. Davon 937 fürs Centrum, 460 für die liberale Partei. Erfreulicherweise hatte gerade das Centrum einen bedeutenden Stimmenzuwachs zu verzeichnen, nämlich 145 mehr als vorgestern, während die
Liberalen nur nenn Wähler meyr, als vorgestern, zum Wahltisch gebracht haben. Hoffentlich hält dieser Zuwachs, welcher ohne Zweifel eine Folge der Donnerstag Abend allenthalben stattgefundenen Vertrauensmänner=Versammlungen und der sich hieran anschließenden energischeren Thätigkeit unserer Vertrauensmänner ist, am heutigen Tage an. Es ist dann zu hoffen, daß unser Ziel, die Stimmenzahl vom Jahre 1897 erheblich zu übersteigen, erreicht wird. Wir bitten also dringend nicht nur die Wahler, den letzten Tag zu benutzen, vor allem die Stunden von—11 Uhr morgens und—½5 Uhr nachmittags, sondern auch unsere Vertrauensmänner, in ihrer gestern bewiesenen rührigen Thätigkeit nicht nachzulassen.

Local-Anzeiger Nr. 310 a Samstag, II. November 1899.
Seite 7
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1899/1900.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der Dr. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spatesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und in Minoriten
(am Museum) abgehalten. H. p. Ginem m Pred.—
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Christenl. n. And. m. sacram. Segen. Pred. u. And.(an Festtagen Pred. 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. ou. u. Compl.).„
Sodahtzt.880,, Hgggg lochamt, 11 Singm. m.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 91 Pred.— 2i schristenl. m. And. u.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Seg., 5 And. od. Complet m. Pred.
9½ Christenl. u. Andacht.sacrament.St. Panialeon in der Schnurgasse. H. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Messen: 5½(vom 1. November ois
6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.) Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, Singm. m. Pred. 2½ Christenl. u. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Ann. m. Seg.(an Feiertagen Vesper),
11.Singm..Pree— 2½ Christenl., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl. u. Compl.).„ a Wess
St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch-St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während derl amt, 11 D. Singm. m. Preu. 0
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11) Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.] u. And. od. Compl. m. And. u. Seg., o Compl.(jeden.St. Severin. H. Messen: 5½ in der Sonntag im Monat Brudersch.-And.] Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. m. Umgang), 8 Pred., Seg. u. Rosenk. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 St. Cunibert. H. Messen: 6 u. 8 m. Pred., Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit„2½ Christenl., 4½ Pred..Compl. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 9 sacr. And. m. Pred. m. Pred.(am ersten u. letzten SonnDom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, tag des Monats 6¾. 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,/ ist die Pred. um.—. 9 Hochamt,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 10½ Schulmesse, 11 D. Singm, m. — 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Pred.— 2½ Christeul. m. And. u. Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.] Seg., 5 Andacht m..#gi#.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., Minoriten, H. Messen: 7, 8½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— m. Pred.= 2¼ And. m. Pred., am 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 f. 2. u. J. Sonntag des Monats um Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-, 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. schafts-And. m. Pred. Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4
ev- es u. prag, 1/1, m. Fred.“2- Digaierbeiligen Gepelle. H. Mase: 8 D.
Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.) Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 (vom 9. November ab um), 6/ Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And.,
m. Pred. 4ug glonds-Kirche. II. Messen: 6½ D. Singm.,
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
St. Jacob(St. Georg). II. Messen: 6,St, Elisaoeth-Kapelle(Antonsgasse). II.
messe m. Pred.— 5 Christenl. m. Messen: onz, 6½, 8 Schulmesse m.
And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.] Pred., 10 D. Singm. m. Pred.—
7. u. 9 nochamt, 11 D. Lino“ m. S“ Josophs:kapelle.GZezeitzensszse) Pred.— 2 Christenl. m. And., 5) H. Messe:.— An Feiertagen Ab.4
Andscht, danzch., gariog. Kapelle(Gereonskloster).
Maria-Hllf(Rolandstrasse). H. Messen: H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. 6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensCchristenl. u. And.,.- Pred. u. And. Andacht.
St. Mariä-Himmeljahrt. H. Messen: Kapelle St. Marien-Hospital. H. .m. Pred.. 7. 8 m. Pred.(fällt m m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
441. Pred.— 2% sacram. And.](Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
m. Katechese, 5 And. m. Pred., 6 Kapelle im do Noel’scher, Marien-Hospital Camplet.(Pantalconswall). I. Messe: m. Pred.
St. Maria in der Kunfergasse. H. Mes-— Nachm. 5 Seg.-And. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Pred.— 5½ uim Juni Christenl., 5 Predigt m. Compl., an 7) And. m. Segen. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 UhrSt. Vincenz-Kapolle(Stolkgasse). H. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 sacrament. Umgang. Andacht mit Segen.
Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle im Waisenhaus. I. Messe: 7½,
„„ Hachamt— Nachm, 2
Der neue Marinectat für 1900, der noch auf Grund des
Flottengesetzes von 1898 aufgestellt ist, erfordert nach der National im Ordinarium 73,9 Mill..,
zeitung in Ordinarium 73,9 Mill.., 4,8 Mill. M. mehr als im Vorjahr, im Etraordinarium im ganzen für Schiffsbauten 48,9 Mill.., also 4,3 Mill. mehr als für 1899.
Als politisches Ergebnis des Zarenbesuches wird die Uebereinstimmung der friedlichen Grundrichtung der russischen und der deutschen Politik bezeichnet.
Polltit bezeichnel.
Vor dem französischen Staatsgerichtshof wurden
tag die Verhandlungen gegen Dérouléde und Genossen
am DonnersGenossen wegen Teilchteten Komden Staatserschaftmenn, Ece drr Oeffentlichkeit größeres
Interesse zu bieten. Die Regierung soll beabsichtigen, einen Amneuierungsantrag einzubringen bezüglich aller Angelegenheiten, die mit der Drevfussache in Verbindung stehen.
Deutschland bewahrt bekanntlich den Ereignissen in Südafrika gegenüber volle Neutralität. Ein Erlaß des Militärkabinetts an die Generalkommandos giebt dem Wunsche des Kaisers Ausdruck, daß weder aktive und beurlaubte, noch verabschiedete preußische Offiziere an den Kämpfen in Südafrika teilnehmen, um jeden Anschein einer Neutralitätsverletzung zu vermeiden.
Auf dem Lordmayorsbankett in London erklärte der Oberbefehlshaber Wolseley in Beantwortung eines Toastes auf die Armee, die irregulären Streitkräfte in Südafrika hätten sich würdig erwiesen, den Platz
er ausführte, das Abkommen ür die beiden Mächte gleich
3. WenlfahrtsGeld-Lotterie,
Ziehung 25. Nov. uno folgende Tage. Loos à K..30.
Porto und Liste 30 J extra.
chh
45
.
2544
.=100,000 M. Gewinle,
spec. 30,600, 10.000 2c.
I1
der
GU
11
Loose 1 3 M
Ziehung
Badlischen Lotterie.
Porto und Liste 30 J.
am 18. November.
Lungenheen-Losse,
à M.30. Porto u.###e 30 h extra.
# 9
Gewinne genau wie in der Wohlfaurts=Lotterie. Verkauf u. Versand obiger Loose durch die Hauptkollekte
24
A
n
788
St.
ia-Lyskirchen. H. Messen: 6.Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt. an..sen Hochamt.— Nach
— 3 Christenl. m. Segens-And., n Sn.
Compl. od. sacrament. And. m. Pred. Kapelie der Barmhorzigen Brüder(BrüsSt. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., seierstrasse). I. Messe: 8.— 6½
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Dominikaner-Kioster(Melchiorstr. 35).
And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., II. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred. 1 D. Singm. m.’red.— 6 Pred. u. And.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9
3 Christenl. 6 m. Pred., 9
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., mit der Frühmesse).
7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. m. And.
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: C ur.......
bis Ostern 7. und 9ig) 21e Chris(Miliair- ttesdienst) am 1. und 2. Sülz. H. Messen: 7 m. Pjed., 9. HochPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 tagen Vesper oder Complet).
And. m. Christenl.., Lindenthal, II. Messen: 6, 7½, 9 HocbMülhelm a. Rhein. Pfarrkirche.) amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.] And. m. Pred. · Carmeliterinfür die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). And. u. Christenl. für Erwachsene H. Messe: 7½. u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Müngersdorf. H. Messen: 7,9 HochPred.% Clemenskirche..] amt. Pred. anwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. am., 3..] messe od. im Hochamt.— 2½
4. Sonntage u. an allen Festtagen, Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. 10½ Militair-Gottesdienst m. Pred. Melaten. Kapelle. II. Messe: 7.
— 2 Andacht für die Congregation) 4 Rosenkr.-And. m..g.(am 2. junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3½ Sonntag m. Pred.# Kirche im And. für die Mitglieder d. 3. Ordens Kloster zum guten Hirten m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3½ H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. für die Marianische Junglings-Con-— 4 sacramn
greg.# In der Kapelle des Drei-Ehrenteld. H. Messen:-2, 6¼ m.
nigen-wosnitals:.Messel Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼ 7.— 5 Sog.-And. H Herz Jesu- m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Prei. Rastorat. H. Messen: 6, 7½, 9½]— 2 And. für die jüng. Schulkinder,
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.] 3 Christenl., 5 And.# Alte KaPred. Bil. Ap- Pred. Nippes. H. Mauss. ve m. Pred., 61, Buchheim(Reotorat). H. Messen: 7½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel m. Pradl. 9½b Hochamt. 11 m. Pred. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
en Pesttagen h. Mssen: 6, 7ia, 9½2,, 2 /— Zohntag im zlonat zu. Pred.) Hochamt).— 2½ And. m. Christenl. And.(j. Sounag im Mona Kalk. H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred., Mienl. H. Messen: 7½2, 8, 9½ Hoch 9½ D. Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt amt.Pred.— 2 Christenlehre und m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.
5 And. mit Segen(im Maimonat Andacht.„„„
m. Pred.). g In der Hospital-Riehl. H. Messen: 7, 9¼.
Kanelle: H. Messe 7¼ m. Pred.] Christenl., 2¾ And.
* In der Mariahilf-Kapelle: Merheim. H. Messen: 7½ m. Homilie, H. Masse 8. 10 Hochamt m. Pred.— 2½ Christen
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. lehre mit Andacht(an Feiertagen Pred.— 3 Christenl. m. And.— Vesper).„„ flomilig
Von Allerheiligen bis Ostern: II.Longerich, H. Mepsch, 7 grg#. Messen 7½ u. 10 Uhr.l 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
Bayenthal. H. Messen: 6½ und 8 m. m. And.(an Feiertagen Compl.). Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
P. von Veristein,
Köln,
Obenmarspforten 25.
B F.EEHS
(EIFSTHINRANGA LE
ge„
AO
Salisbury hielt eine Rede, in welcher
mit Deutschland bezüglich Samoas sei 1 v##ern.
vorteilhaft. Die Beziehungen zu Deutschland seien so, wie sie sich nur wünschen ließen. Der Krieg in Südafrika sei nicht infolge der britischen Forderungen hervorgerufen worden; denn als das Ultimatum Transvaals abgesandt wurde, seien die britischen Forderungen zurückgezogen gewesen. Er könne die Zukunft nicht voraussagen, er habe aber volles Vertrauen zu den britischen Soldaten unter General Bullers Führung. England suche keine Goldfelder, sondern die Gleichberechtigung aller Rassen. England werde keine Intervention zulassen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz meldet Reuters Bureau
aus Estcourt vomnk Wannan das Erlauba
hotels in La
schießen. Keines der britischen Geschug
Belagerungsgeschützen der Buren stand zu halten.
Die zweite Ausgabe der Londoner Times meldet aus Pietermaritz= burg vom 6. d..: Die durch Eilboten hierher gelangten Nachrichten r die Gefechte bei Ladyfmith am Donnerstag und Freitag sowie
erfolgreich. Ein weiteres Vorrücken der Buren wiro noch ourch die englische Streitmacht bei Ladysmith verhindert. Die Eisenbahnverbindung ist noch abgeschnitten.
Aus Amerika kommt wieder die Nachricht von einem großen Eisenbahnunglück. Ein Passagierzug der Michigan=Central=
Railroad ist Donnerstag Abend bei Lassale in Michigan entgleist. Es heißt, 32 Personen seien getötet, 60 verwundet.
Tocales.
00 Belohnung. Am 5. d. ist das Schild an der Pumpe des Dampfkranens Nr. 9 am Holzwerft mit der Aufschrift„Trinkwasser für Schiffer" durch einen Steinwurf zerstört worden. Eine Belohnung von 20 M. wird demjenigen vom Oberbürgermeisteramt zusichert, welcher den Thäter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann. 66
Revision. Die in der 23. Polizeisektion vorgenommene Revision der Maße und Gewichte hat ergeben, daß von 358 Gewerbetreibenden, welche revidiert wurden, 141 Gewerbetreibende ihre Maße
Prerbenden, werche Levidiert tonrden, Ar Geweromkerrenr,..
und Gewichte vorher dem Aichamte zur Prüfung vorgelegt hatten. Bei 18 Gewerbetreibenden wurden 84 Gegenstände beschlagnahmt,
spart Zeit und Geld!
Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel,
Allein echt:
mit Hauen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan. Vorsicht vor Nachahmungen! ## Zu haben in aulen besseren Celonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. II Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
Ber 1e Gewervetreibenden wurk..P.—
welche den polizeilichen Vorschriften nicht genügten.
□ Gelandet. Die Frau, welche vorgestern in den Rhein gee sprungen war, ist nachts als Leiche gelandet worden.
h In einer öffentlichen Zimmergesellen=Versammlung wurde mitgeteilt, daß der Gesellenausschuß sich gegen das Innungst<space> n s## n r a c h o n<space> u n d<space> d i o<space> A n s t i m m u n g<space> n o r s a g t<space> h a b e,<space> w e i l<space>
unbeFerherer habe die verweigerte
Zustimmung ergänzt und dadurch dem Statut Geltung verschafft. Die Versammlung beschloß hiergegen beim Bezirksausschuß Einspruch zu erheben.
*
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei Milchhändler aus Stotzheim bzw. Fühlingen erhielten wegen gemeinschaftlichen Diebstahls— sie hatten im September v. Js. auf dem Südbahnhofe eine Kanne Milch gestohlen— Gefängnisstrafen von je=drei Tagen. Am Schöffengericht waren sie beide freigesprochen worden, wogegen die Staatsanwaltschaft Berufung erhob.— Am 7. Juli, dem Tage, wo der Ehrenfelder Krawall seinen Anfang nahm, belästigten zwei Fabrikarbeiter am dortigen Bahnhof nachts einen Bahnwärter und hinderten ihn an der Ausübung seines Dienstes. Schließlich sah sich der dienstthuende Stationsassistent ver# SchornsteinG
A.
120
.Aufsa
es erbessertjeden Schornstein.
000 Stück im Gebrauch.
0 Montong Väl
1
50
90.
Aus Anlaß des Samoa=Abkommens hat der Kaiser dem
Staatssekretär Grafen v. Bülow das Großkrenz des Roten Adlerordens
verliehen und ihm die Jusignien vor dem gestrigen Festmahl zu Ehren
des russischen Kaiserpaares personlich überreicht. Dem Botschafter London, Grafen v. Hatzfeld=Wildenburg, verlieh er die Brillanten zum Schwarzen Adlerorden. Der Kolonialrat, der heute wieder tagle, wurde mit einer Ansprache des Direktors Dr. v. Buchka eröffnet, worin dieser das Abkommen näher erläuterte. Auf Vorschlag des Vorsitzenden
11
R
C. Morteus, Köln,
hard Wagnerstrasse 50.
1
dus Aotonmen Naher ernmtere.„„„„
Fürsten zu Wied, wurden nach einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser
ein Schertiein
.#.
wurden Kaceinem
an diesen und den Staatssekretär Grafen v. Bülow längere Telegramme gerichtet, die ihnen, in etwas überschwänglichen Worten allerdings, den Dank des Kolonialrates für das Abkommen aussprachen.
Um
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten
Berlin, Pallisadenstr. 73.
With. Frank, Cr##riester und Pfarrer bei St. Pius.
eßlich flh sich der Vienstihaenor
anlaßt, die Leute zum Zwecke der Namensfeststellung festzunehmen. Beide widersetzten sich dem und wurden wegen Widerstandsleistung angeklagt; der eine wurde jedoch vom Schöffengericht freigesprochen, weil nach Ansicht desselben der Assistent keinen Grund gehabt hätte, ihn vorführen zu lassen und er auch nur ganz geringfügigen Widerstand gereistet habe. Hiergegen erfolgte Berufung an die Strafkammer, die das Urteil aushob und den Fabrikarbeiter zu 20 M. Strafe verurteilte, weil seine Vorführung mit recht angeordnet und er sich dieser widersetzt habe.— Ein vielfach vorbestrafter Taglöhner von hier war vom Schöffengericht wegen schwerer Mißhandlung seiner Frau und Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden, wogegen die Staatsanwaltschaft Berufung erhob. In der neuen Verhandlung beantragte der Staatsanwalt eine Strafe von sieben Monaten Gefängnis. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängnis.— Aus der Untersuchungshaft wurde der zu Straßburg gebürtige Leutnant a. D. Hans Dreyer vorgeführt, der zuletzt bei der niesigen Berufs=Feuerwehr als Brandmeister=Volontär Dienst that. Verhandelt wurde gegen ihn wegen eines Vergehens gegen die Sittlichkeit. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Ein bisher unbescholtener Arbeiter aus Kattowitz erhielt wegen Diebstahls eine Gefängnisstrafe von vier Monaten. Als er festgenommen wurde, gab er einen falschen Namen an, wofür er mit zwei Wochen Haft bestraft wurde.— Am 2. Juni geriet ein Ackerer aus Bellingrath auf der
i Streitigscharfen InEinEm des Ackerers,
er habe das nur aus Notwehr gethan, nicht gelten, billigte ihm aber
Milderungsumstände zu und erkannte deshalb nur auf 150 M. Strafe
und eine Buße von 75 M.

Brauerei Zum gold. Löwen, Ehrenstraße 11.
In den Sternen steht’s geschrieben.
8Fey Panorama International, Badearst
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. DF. I
Nur kurze Zeit:
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes.
heöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
aus Wildungen,
Dr. med. Rörig,
Specialist für
Harn=(Blasen u. Nieren) Leiden,
prakticiert wieder in Köln,
Gr. Sandkaul..
Sprechst. 12—4, Sonntags 11—1.
Narren-Zunft.
Ahndurch vor Mallich undt Jedtermann tzur Kenntnußnahme undt Darnachachtungk:„„ 1090
Am Sonndag den 12. Novembris A D 1899
(des abends umb punkto 8 Uhren)
in deme newen Gaffelsaale
derer Philharmonie Köln Apostelnstrasse
%%. Hochfeyerliches Zunfgelag
pro primo tzur festlichen Begehung deßen Eilften im Eilften alß aber auch tzur feyerlichen Besitznahmb deßen newen Gaffelsaales.
*„ nor uniere netremen Zunfbrober undi
wie
jedwedtem Zunfgenoß von deme Gaffelschreiber tzugefertigt worden seynd. krembde hingegen latzen M..50 Händten unßeresPenningsmeisters. Ambsstuvo undt Gaffelschreiberey An dei: Lominikanern 9;
allsonndäglich aber— undt tzwaren des Morgens von 11—1 Uhren— in derer Zunfkammer(Gesellschaftshaus Philharmonie, 1. Etage).
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär:
derer K. N. 2. Jean Jörrissen.
Samstau den 11. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Feierlicher Marsch a.„Die Ruinen von Athen“ v. L. van Beethoven
2. Ouverture z. Op.„Semwans“ von Rossini.
3. a.„Ständchen“ op. 2) von Günther Bartel. b.„II. Polonaise“.)
4.„Impromptu dramatique“ von Czibulka.
5.„Immer oder Nimmer“. Walzer von Johann Strauss.
6.„Ein Sommertag in Norwegen“. Fantasie von Willmers.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Auasreon“ von Cherubini.
8.„Rondo al Ongares“ von Haydn.
9. a.„Festtanz“.) aus der Suite Coppelia
b.„Musik der Automaten“.) von Delibes.
10.„Traum der Hugenotten“. Fantasie von Hamm.
11.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
12.„Willlen-Foika“ von Strauss.
Guchdruck ist nicht gestattet.)
Pfarrbau-Verein St. Michael.
Monats-Versammlung
Dienstag den 14. November, abends 8½ Uhr, im
gr. Saale des Hrn. Bouretour, Ecke Brüsseler= u. Antwerpenerstr.
Tagesordnung:
1. Geschäftliches.
2. Vortrag: Die Kunst im Dienste der Kirche.
3. Allgemeine und wichtige Besprechungen.
4. Aufnahme neuer Mitglieder.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand. Gäste sind willkommen.
Karnevals-Gesellschaft
im Prunksaal der Bürgergesellschaft.
nan Inn Mein Alaaf Köllen früh und spät
1890—1900. Der Kronschatz Seiner Tollität!
Sonntag, 12. November 1895, abends 8 Uhr:
Inaugurationsteier
mit nachfolgendem Festballe.
Schon eilen die Narren zu fröhlichen Siegen.—
In meiner Person soll kein Hindernis liegen!
Doch frei die Stirn, rein der Schild,
Laut'rer Narrheit prächtig Bild!
Karten sind noch in beschränkter Zahl am Sonntag von 11—1 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben.
* Der Vorstand.
Verein für Kinderhorte im südlichen Stadtteile.
Wir machen darauf aufmerksam, daß nach dem seit langen Jahren bestehenden Abkommen
die Grenze der beiden Vereine für Kinderhorte im nördlichen und südlichen Stadtteile
folgende Straßen bilden: Friedrich Wilhelmstraße. Heumarkt, Unter Seidmacher, Marsplatz, Obenmarspforten, Hohestraße. Schildergasse, Neumarkt, Mittel= und Aachenerstraße. Die innerhalb des südlichen Bezirks wohnenden Kinder werden in den Kinderhorten des südlichen Stadtteils ausgenommen Um daher etwaigen Verwechselungen vorzubeugen, bitten wir, alle Gaben. durch welche das segensreiche Wirken der Kinderhorte im Süden gefördert
werden sol, dirett an den Vorstand und zwar an
den Schatzmeister des Vereins, Hru. Friedrich Grüneberg, Eifelstr. 1, Der Vorstand.
er Schultinnen.
Sonntag den 12. November, abends 6 Uhr,
Vortrag
über den Wert der kaufmännischen Fortbildung.
Redner: Herr Gustav Krimer.
Anmeldungen zu den demnächst neu beginnenden
Unterrichtskursen
in Steuographie: System Gabelsberger und Stolze=Schrey, werden im Verbandsbureau entgegengenommen. Der Vorstand.
are Reichardt,
Passage 45/47,
Nühe Brückenstrasse, ist der behaglichste und beliebteste Aufenthaltsort der Damen und Kinder. Neichardt's Doppelkakao, Kaffee und Thee, per Tasse 15 Pfg.
Aufmerksame Bedienung, Lektüre. Gelegenheit zu Einkäufen in Reichardt's berühmten Fabrikaten.
* Inhaber: J.
erh
samstag den 11. November, abends ½8 Uhr:
Samstag den 11. November, abends 8 Uhr:
Inaugurations-Sitzung mit Damen
im Hotel=Restaurant Schaumburger Hof,
Rechtschule 6(am Museum).
Alle früheren Mitglieder sowie die des„Karnev. Reichstags“ sind nebst den Freunden beider Gesellschaften hierdurch freundlichst eingeladen.
Der Kleine Rath.
TUeZeT 0
Butterabschlag
Molkerei Schroeter,
Dominikanern.
ra a
verkaufe sämtliche Artikel
zu Einkaufspreisen.
2. D. Dürs., LuterKäster 12.
Eier
9
Eler
Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands(E..) in Hannover, Verwaltungsstelle Köln.
Die im Jahre 1885 errichtete Krankenkasse unseres Verbandes entfaltet als staatlich anerkannte eingeschriebene Hülfskasse ihre Thätigkeit in über 80 Städten des Deutschen Reiches und bietet ihren Mitgliedern
außerordentliche Vortheile:
„Die Leistungen an Arzt. Heilmittelkosten und Krankengeld
werden für 360 Tage gewährt.“
„Die Mitglieder haben das Recht der freien Arztwahl.“ „Besondere Beihülsen zu Bade= und Luftkuren werden statut gemäß gewährt.“
„Regelung der Ansprüche erfolgt in zuvorkommendster Weise.
„Die Zugehörigkeit befreit vom Zwange des Beitritts zu einer Ortskasse.“
Unter Hinweis auf das jüngst, für Köln erlassene Ortsstatut, nach welchem alle Angestellten des Handelsstandes, die ein Gehalt bis zu 2000. beziehen, einer Krankenkasse angehören müssen, möchten wir hiermit allen katholischen jungen Kaufleuten, sowie kaufmannischen Bureaubeamten den Anschluß an unsere Kasse angelegentlichst empfehlen.
Statutauszüge sowie Antragsformulare sinou haben bei Herrn Jean Güsten, Cigarrenhandlung, Drususgasse 1A, sowie jeden Mittwoch Abend im Vereinslocale der Marianischen Congregation für junge Kaufleute Röhrergasse 21(Bürgergesellschaft), l. Etage des Vorderhauses.
Die örtliche Verwaltungsstelle Köln.
Hochprima italienische 100 Stück K. 8,40.
II. Qualität, etwas kleiner, garautirt frisch,
100 Stück K. 6,80.
Russische und galizische zum billigsten Preise.
Butter! Butter!
Allerfeinste Süßrahm=Molkerei Pfund K 1,30. Feinste Holländer Süßrahm Pfund J. 1 Feinste Allgäuer Rahmbutter Pfund K 1,25.
Geflügel! Geflügel!
Prima seinste Gänse Pfund 70 Pfg.
Prima feinste Enten Pfund 90 Pfg.
Prima feinste Hähne Pfund 1 K. Prima feinste Suppenhühner Pfund 75 Pfg.
Heumarkt 59
Mädchen= und KnabenKnopf=
gegründet,
1872, dicht am Deukmal,
Köln.
billigste Preise,
in
großer
Joh. Klelisch,
Unter Hutmacher 29.
Nach Nippes!
Unserem langjährigen lieben Präsidenten
Herrn Martin Lückerath
ein donnerndes, bis nach dem Geistestätz schallendes Lebehoch
zu seinem heutigen Namensfeste.
Lange Johre sin vergange. 2
Dat do an der Spetze steis.
Häß ohne Furch un ohne Bange Geleitet unsere Fründeskreis.
Un well der Schwindel sich och rege En der Welt an jedem Eng.
Uns kann et nit bewege,
Ehrlich recke mer uns de Häng,
Un beim Will hück met Hurra: Es dissen Ovend alles da!
Gewidmet vom Rauchklub Halv=Lang.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.