Marzellenstraße 20, Ete d.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frembenblalt
Köln, Sonntag, 12. Februar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute des Kölner Local=Anzeiger erscheint Mittwoch, 15. Februar, Vormittags
Redaction 259.
Die nachste Numme
Carneval 1899.
Hotel ITAE
29 Se
PA Stempel
Ecke Kleine Sandkaul
Carnevals-Tage:
Martinstraße 23,
Während der dre
alistischem Concert
sämmtiichen Räumen.
M. Hoevel
mit carney.
in meinen
tempe
von 4 Uhr Nachmittags wird in den untern Restaurationsräumen nur Wein verabreicht.
Entree wird nicht erhoben, bei Speisen und Getränken keine Preiserhöhung.
Frütz Niemann, Iloflieferant.
Hotel zur Post.
Köln. Marzellenstrasse 5 und 5—, Näh Domes und Hauptbahnhofes. Während den drei Carncvalstagen:
u unn a NS ARUAMTAEN,
Instrasse 2
M
Masch
nach americanis
denden
mit carnevalistischem Concert
Münchener Leistbräu
Pläne und Kostenanschläge Rosten Frei
Prima Kölner Lagerbier.
Reine Weine.
ranke&amp;
GrOSSE TSIN
## zum Ausbau des St. Redwis-Krankenhauses in Berlin
Haupt-Gewinne: Loose zu Mk..3
310 u. nn nan einschl. Reichsstempel. Por
Nk. 199800 f. Eiste 30 Pfg. bei dem
Rk. 49 000 neral-Agenten B. J. Dussau
ü KE 263 966 uew in Köln und den allenthall
*• Gei errichteten Verkaufsstellen
Gesammt-Gewinne: Ziehung G. und 7. März 18
im Ziehungssaale der Königlic
½ Mk. 400 900. Gencral-Lotterie-Direktion in Ber
ch E TEEEE#
In Kalk bei Ant. Müller, Hauptstrasse
Haupt-Debitstelle dieser Loss:
Italienischer Notwein,
in Geschmack u. Farbe ie Vordea
à 40 Pfg. exkl. Flasche.
Hochheimen Sekt,
5 M..20 inkl. Flasche.
Veinhandlung A. Joerger,
Rotygerberbach 46A. Teleph. 3364. Manverlange Rabattkärtchen
4, 8, 9, 10, A
rath.
„Hotel Mekropole“
Am Hof 48,
hält sich bestens empfohlen.
Während den Carnevalstagen:
Carnevalist. Concert
ter Srsteme.
*
Specialität:
Cadé's Patent Kamin=Oesen,
Hut-Fabrik
Lager origineller
18935
sowie Anfertigung von
Costümhüten
nuch Zeichnung u. Angabe.
Neu! Neu! Neu!
15.
idplatten
MHark.80.
II Häusel
Neu! Neu! Neu! Taxameter-Hut
in feinster Ausführung. Anfertigung
nach Maass im eigenen Atelier.
Berlins größtes Sp
0
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und nute Küche
ohne Preis-Erhöhung.
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongroße à 5,75, 5, 6, 3. 10 bis 500 A
Gardinen, Portièren, Steppdecken Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.*
Pracht=Katalos gratäsuftane
Emil Lefévre. Bexlin
Specialhaus Orauienstr. 158.
Sucalyptus-Oel
Vielseitig bewährtes, heilkräftiges
Gelder werdenzur Verzinsungangenommen.
Hauptbureau“ei eirnionatlicher ndguve„ 2169g" sate
Nienartg.„ zweimonatlicher
Kienärtn" dreimonatlicher otragca 12" sechsmonatlicher
Strasse II." zwöltmonatlicher
aturpreduct. Ganze Fl. Mk..— Fl. Mk..— m. Gebrauchsanw.
Kein zu naben ber K. Kutterbach
vermstr. 172 u Schwanen-Drog. Rothgerberbach 4.
4% zollernring.
chreibtisch, 2 Schreibsessel, 1 Divan. aufsätze, 1 Aktenregal Mark 350.
—.—

Seite 2:
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 43 4 Sonntag, 12. Jebruar 1895.
Offene Stellen.
Nur 5 Pfg.
Elektrotechniker,
jüngerer m. Werkstattpraxis, sowie flotte
Maschinenzeichner
sofort gesucht.
Intelligenter junger Mann kann als
Volontär
eintreten.
Offerten mit Gehaltsansprüchen an
Maxwerke,
Clektricitäts= und AutomobilGesellschaft,
Köln, Hohenstaufenring 14.
die Zeile kostet eine kleine Anzeigemn der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein tüchtiger
Fuhrknecht
Tüchtige brave Person, wo die Frau fehlt, welche die Haushaltung zu führen versteht, aufs Land gesucht. Dieselbe muß im Milch= und Butterwesen etwas erfahren sein. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Hoher Lohn gesichert. Zu erfragen bei
Tos. Schallenberg,
Koln, Salierring 4, Restaurateur
mit guten Zeugnissen findet dauernde Stelle in der Holzhandlung Severinstraße 154. 1N
K0
adch
Arbeits-Gesuche.
Tapezieren à Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
Hübsche Etage, welche 4 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten hat, an stille Leute zu 28 Mark zu vermieten.
Näh. Bachemerstr. 116, an der Kirche.
Schreinerwerkstätte und Lager
zu vermieten. Eulengarten 10.
Pfänder
besorgt pünktlichst Fr. Jcan Breuer, Antoniterstraße 19 an der Pumpe.
sa Rchtung!
Tapezieren v. 25 Pfg. an per Rolle.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden zu den billigsten Preisen übernommen und sauber ausgeführt.
Thurnmarkt 3234
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide. Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Auf 3. Etage in der Schildergasse schöner Platz für—3 Pers. zu verm. Fr.=Off. u. r 235 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Vor St. Martin 22.
3. Etage 3 Zimmer,
2 Mansarden, ganz oder geteilt zu vermieten an ruhige, ordentliche Leute.
Steinfeldergasse 31
tad.
Waidmarkt 14
zur Stütze der Hausfrau gesucht. Nippes, Siebachstraße 38, l. Etage.
Schneider
zur Anfertigung von Militär=DienstWasfenröcken gesucht. Dauernde Arbeit und guter Verdienst. Nur solche, welche vorschriftsmäßige Arbeit liefern können, wollen sich melden bei
1. Rohé, Richmodstraße 29.
Nohes Ordent. Radchen zum
Kleidermachen in die
Lehre gesucht. Follerstr. 67, 1. Etage.
2tücht. Strickerinnen
31fänder werden von und nach
Kapitalien.
33.000 Mark 1. Hypothek
vom Eigentümer auf zwei Geschäftshäuser, Altstadt, ohne Provision, à 4¼% per 1. April event. sofort gesucht. Taxe über 54,000 Mark.
Offerten unter Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
goldene Herrnuhr zu 40 Mark zu verkaufen. Köln=Nippes, Neußerstraße 291, 1. Etage, Anbau.
Frühkartoffeln, p. Ctr. 3 M.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1. .30fr. Nchu.
fr. Rän. Wildenten.80
r. Nuin.„„
Johannsen Wwe., Lemkenhafen, Fehm.
14 karat. goldene Herren=SavonetAnkeruhr, 3 Deckel, etwas getragen, 50 K, zu verkaufen bei Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Teine Kanariensänger u. WeibIchen billig. Blindgasse 4, Hty.
Verloren&amp; Gefunden.
fast neu, kreuzs., mit
Aufs. f. Fabr
„<space> F a b r.<space> b i l l.<space>
zu verkaufen. Brüsselerstr. 68, part.
Goldene Damenuhr
mit Anhänge=Haken(Lyra), Doppeldeckel mit Monogramm N. K. u. EisSpezereigesch., gutgehend, * wegen anderw. Unternehmen zu übertragen. Erforderlich ca. 1000 g.
Oh. u. Nr. 221 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junge schwere
4 M..z. verk. Deutz, Siegburgerstr. 17. Kalbsbraten v. Milchmastlälber, kernroierung von Deuz(seste Brücke) Kstgz- äregpei, Kouis
92 Zein oder in Tarameter, Gerutz, Neu=Argeningien(Dstpr.). Droschte
dem städtischen Leihhause
besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
1 öbl. Zimmer an 2 Herren à 10 M u sn
zu vermieten. Antoniterstr. 31.
verloren.
Möhliertes Zimmer in b. Haule event.
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Lichtstraße 62.
Ordentlicher
Für hier, In= und Ausland
herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit, erfahrene Kinder=, Zimmermädchen,
*„ 1.: u Zweitmädch f. einz. Dame
welcher etwas Konditorei übernehmen muß, sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Türenerstraße 229.
22
gesucht für gleich u. später
Ww. Beenen. Burghöfchen 5. a. d. Hohest
Allg.
Glockengasse 25.27, weist
*„„„„„„„„„
äußerst tüchtige, für gesundheits= mit guten Zeugnissen sofort passende techn. Anlagen, mit la. Zeugnissen, Stellung nach. Die Vermittelung ist
erlangen dauernde Stellung bei hohem
Lohn in erster Fabrik obiger, Brauche Offerten
Offerten unter chiffre Z O 931 an die Annoncen=Expedition Rudolf Mosse in Frankfurt a.
Gewandter und zuverlässiger
AIN
nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Zu vermieten.
—- mit 2 Betten an b. Herren zu vermieten. Noonstraße 7, parterre.
Wiederbringer gute Belohnung in
der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Lindenstraße
Nr 4, abgeschlossene 2. Etage)
.*<space>—<space>,<space> Z i m m e r,<space> B a d e r a u m,<space> Küche und Zubehör nebst Stallung für 3 Pferde, 1500 M.„
00. 070 abgeschlossene, 2. Etage, 4 Nl. 73, Zimmer, Küche und Mansarde zu 45#
Bescheid Roonstraße 34, Sout
Zu einem
Braves Mädchen, welches die bess.
swahiilfa versteht, zu einer einS6
gesucht.
Osserten unter Beifügung der Jeugnisse unter Nr. 222 an die Geschäftsstelle d. Vl. erbeten.
elnen Dame gesucht.
Gnte Stellen zu holsem Lohn
ernaiten sofort anständig
5 Räume, 1. und 2. Elage 5 Räume und Badezimmer, ferner zweimal 4 Zimmer l. Etage mit allen Bequemlichkeiten, auch Bleiche, zu vermieten. Bescheid Nippes,
Steinbergerstraße 15, 1. Elage.
Rinkenpfuhl 23,
Ecke Rubensstraße,
herrschaftl. erste Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., gleich oder später zu vermieten.
Bescheid Unterhaus und im Bureau Richmodstraße 35.
einslokal
werden möglichst in der Mitte der Stadt folgende helle und luftige Räumlichkeiten zum 1. Juli d. J. zu mieten gesucht. Gesellschaftsraum für 100—120 Personen und—3anstossende grössere Zimmer, Erdgeschoss oder 1. Stock. Geräuschvolle Veranstaltungen sehr selten.
Gefl. Angebote unter Nr. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer getigerter
entlaufen. Abzugeben
Christophstraße 24.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
An gte voen Gold u. Silber.
Karl Schulze, Juwelier,
Maria=Ablaßplatz 4.
HE
Vermischtes.
A
Mn
Fränkischer Hof.
Junger katholischer
Hausknecht gesucht.
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Für Mittwochs=Abends 8 bis 10 Uhr
S ein 2
s ein Laufbursche gesucht Off. u. Nr. 218 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 tücht. Schmiedeges.
gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Neußerstraße 390.
Beton=Vorarbeite
oder Maurer,
welcher genau nach Zeichnung arbeiten kann, zur Herstellung von Maschinen=
kostenfrei
im Frauen-Erwerbs-Institut
lichepforte 9A.
Hansaring 10, herrsch. erste Etage,
Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., ab 1. Mai zu vermieten. Bescheid im Burean Richmodstraße 35.
aceltales: bende
2. Etg. von-5 Zim.
Küche und Mansarde, sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 230 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Aelieres Mädchen Haishaltung Gesellschaftszimmer S##ei. gesucht. Deutz, Siegburgerstrave.—, Due kauration Koep, Severinstraße 62.
Stellen-Gesuche
10 Unterhaus,
Zimmer, Küche und Speicherzimmer zu vermieten. Dagobertstraße 12
Fundamenten in Beton fur Köln auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Offerten nebst Lohnansprüchen unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ser Tch ur#######ov. Zimmer 3. Etage, straßenwärts
.#s#.#. 0d. 2 ruh,. Bers.z perm
„#<space> H o s e n g a s s e<space> 3 3<space>( B i l d g e s c h.)<space> g.<space> d.<space> W o l k e n b<space>
Gritcheligetz, ulitgern fraßeter,### Surcheinandergeuende
O strengkatholischer früherer 55 Zimmer au kleine Familie zo Beamter Westfalens mochte vermieten.—Ursalaplatz 9.
und bei von
Rollläden Grvo..
rode i. Schl. Fabrikate 9 mal
prämiert mit goldenen und silbernen ledaillen.
Schmter Wentr
auf einem Bureau in Koln, 1 Röbl. Zimmer zu verm.
3 Fenster 1. Etg sowie ein möbliert
neben seiner Nente noch etwas####nana'3 Fenster 1. Etg
Seltener Gelegenheitskauf.
Goldene Anker=Savonet=Herrnuhr, 4tarat. Gold mit 3 Deckel, 15 Steine, Werk neuester Konstr., 70 M zu vert. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Ahr=Kothwein,
809, 100%, 1303, 160) p. Ltr.od. Fl. empf Weingutsbes. in Ahrweiler
Würzburger Hofbräu
Vertreter für Rheinland: L. J. Breins.
*
n ruhiger Gegend. abgeschlossene
Unterhaus
Zimmer und Küche im Mittelpunkte er Altstadt per 1. Mai c. von einem
§ von 10 h an bis zu den * Genres empfiehlt
der Ausaer pr..g. Atamen„
Brautpaare gesuchr. Fr.=Offerten## Nr. 195 an die Geschäftssteue d. Bl.
Stille Familie(Bruder u. Schwester) suchen zum 1. April, ev. auch früher. eine freundliche
von 4 Räumen und Küche im Preise von 40—45 Mark in anständigem Hause. Südlicher Stadtteil bevorzugt. Fr.=Offerten unter A 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisende, Agenten neocn setner####“ e iK KPste Vikt sowie ein möbliert.
4 Platararireter eucht überall Nebenverdienst haben. Terselbe, Ozumer s. Stage zu vermieten.
botiem Verlienst zum Verkauz, erüher Polizei=Leutnant, Bru 1 110, Schilbergass 110. am Neumarkt.
ollläden Gepersm Kiemt, Neu der Jesuit. Ein Geistlicher 4 auch 2 Mansardenzimmer an einz.
.: G: unaenutn 0 mal giebt nähere Aufschlüsse.„ 14 Berion fur 6 M zu
Offerten unter B 17 an die
schaftsstelle d. Bl.
Mer schnell und billigst Stellung a find. will, verlange pr. Postlarte die
„Deutsche Bakanzen Post“ Eßlingen.
Energ. zuverl. einger
GeFollerstraße 24.
in Gärtnergehülfe mit
Zeugnissen sucht Stellung. nten Off. u. Nr. 220 u. d. Geschäftsst. d. Bl. P
Lingenthal.
3 Zimmer 1. Etage für 25 M zu
Unterricht.
Militärmärsche
A für Klavier,(leicht),
Taschenquerformat,
s<space> s c h ö n<space> u.<space> s t a r k<space> k a r t.,<space> 1<space> M.<space> ##4 P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
penschirme u.
Lampenschleier 21 Koep's Kräutersaft
Michael Bleissem,
Cigelstein 113.
Eigelstein 113.
„Anstalt
im Thür. Walde, herrl. Ort, 3058 Kurgäste, bei 7000 M. Anzahlung zu verkaufen. Näheres Baumstr., Klepzig (Gotha), Winterpalais.
genbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
95
um Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 K Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jof. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Silentium
schwäch. Schüler höh. Lehranst., d. Ostern noch steigen sollen, v. energ. bestempfohl. Lehrkraft, 2 Std.
Dominos u. Möhnenmäntel,
sehr schön. kauf= und leihweise.
Math. ae Rosa Veruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
#in Sabrifen t
Fur Fabriten senerung
ohne Ruß= und Rauchbelästigung
gewaschene halbfette Nußkohlen
fuhrenw. frco. Fabrik Köln per Ctr. 65h.
Dulliler großhandlung.
24 hrheiter=Verein u. den,. Kathe.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Vlindgasse 16.
Anständige Leute finden
Kost und
Nippre, Neußerstraße 291.
Dürenerstraße 179
an all. Plätz. f. einige gute Sach. (Zeitschr. u. Büch.) sof.(u. fortw.) b. hoher Provis. ges. Zuschr. m. Ia. Ref.
Alfr. Dieterich, Stuttgart I.
„Energ. zuverl. einger.„ Pensionirter Beamter„„ 248 220 Karthäuserwall 1?
Aien sucht Vertrauensstelle.] Zu vermieten:
„ g u t i o n<space> u.<space> b e s t e<space> J e u g n.<space> s i n d<space> v o r h. I.<space><space>
Mohnung mit Werkstelle zu ver= Nr. 6 X mieten. Karthäuserwall 12.
monatl. 15 M, dreimal wöchentlich monatl. A..50. Fr.=Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gunstvolle,„Repctition"=Herrn36 Uhr, 14=karat. Gold. voll., 14, 1 ¾ schlagend, 3 goldene Deckel. Staubrand u. Werkschutzglas, eleg. Fagon 185 zu
verk. Hub.Klein, Uhrm., Marzellenst. 61
Gute Kost und Logis,
Woche 10 Mll. Benesisstraße 43.
Junger Mann(Oesterreicher) sucht bei besserer Familie, am liebsten bei Oesterreichern
Pension,
zum Preise von ca. 60 Mark.
Gefl. Offerten unter Nr. 229 an die Geschafsstelle d. Bl. erbeten.
erten unter B F 729 an die Auterhaus, Wilhelmstr. 52
Geschästsstelle d. Vr. Bescheid Nippes, Neußerstraße 239.
Tüchtiger starker Arbeiter
und ein ganz zuverlässiger
Fuhrknecht
sofort gesucht.„
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Suche sofort einen jungen
Gehülfen
oder einen zuverlässigen
Arbeiter für Landschafts#re Joh. Jac. Schnitzler,
FIrI. Bachemerstraße 131.
es wird für ein zu Ostern aus der
Schule entlassenes Mädchen an=4 Zimmer an eine stille Person nebst
in gutem katholischen Hause gesucht
Schöne 1. Etage,
Ein älteres zuverlässiges
Dienstmädchen
f alle Hausarbeit. zu 2 Pers. per sofort Huhnsgasse 42. parterre
esutgt.
Bevorzugt Mannsatturbranche..— drei große Zimmer, Küche und ManOff. u. Nr. 179 a. d. Geschäitsst. d. Or.##guge, nur an stille Familie zu vercein älteres und braves Mädchen, das imielen. Weichserhof 21
in Putz= und Blumen=Arbeiten
erteilen mit größtem Erfolge 12.—
Geschwister Müller, Kameeltaschen=Tipans, selbstverfertigt #... 9 Staae, kunter Garantie billig zu verkaufen
St. Avernstraße 67,—. Etage= Polster, Lübeckerstraße 3.
Alle Putz= und Blumenarbeiten
werden cik und billigst angefertigt. □ COGNSC
mannstr. 1 nach Stammstr. 46. Kreuer, Hebamme.
K
Ein alteres und brablsumah...
E die gute bürgerliche Kuche sowiel?..# zu vermieten.
alle Hausarbeit versteht, sucht bis 2 Zimmrt Große Witschgasse 56.
I. März Stelle in einer stillen Haus=
haltung, am liebst. bei einem einzelnen 12 durchein= Mansardenzimmer
haltung, an.,. Lgei encheig Mansardenzimmer
J. E. Foerg, Köln, Rotgerberbach 44. mieten. Uriutaklos
Jeune Parisien,
meilleures références, donncrait lecons de conversation française a ieunes gens de bonne familie. Ecrire sons 207 au bureau du iournal.
# vom feinst, französ. nicht zu unterscheiden, worüber Gutacht. d. Herrn
Dr. Scholz, per Literflasche 2„
Vor dem Kauf Probe gratis.
##. J. Esser, Eintrachtstreve 39.
Ein besseres Mädchen I.
ucht dauernde Stele In..rt/ge, Pa, riumigen Weinkelleru. Mani.
bausarbet, S. 9. roueu. Malsiastraße 14, Bescheid 2. Ct.
Haulbardent.—.
Verrenrath bei Hermülheim.
Buchführungs=Auterricht.
Wer leicht u. schnell einfache ur
ud
doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer,
Louis Schuftau, Forst.=L. 76.
Majolika=herde!
eigenes Fabrik., unter Garantie, billige Pr. Die noch vorrätigen Dauerbrandbfen, irische, amerikanische Füllösen
Hei! welch' ein reges Leben. Man rüstet sich zum Kampr, Und bei dem Saft der Reben Kommt mancher in den DampfWenn mit der inner'n Hitze Donatus concurrirt. Gleich sprühen Geistesblitze Und Jeder lustig wird!
billig zu verkaufen. Friedrichstr. 33.
* Stadtve sind zwei werden: Ausf Ufer und a und den Sta Stadt Köln: Vorlage über Altstadt. D Stadtväter g nüchternen A. wir bezweifel gleich nach§ □ Stra lichen Vorla versammlun rungen
aus 1898 11 Neupflastern Hieraus sol pflaster straße unte Magdalener
platz bis 11
straße, Ob asphalt, Cl driesch; 2. Fugen: Di
3. Stam straße von von der platz(südli schule— aus dem### werden ne Pflaster ve kulum von Westseite Biberstraße 13,000 M. Lortzingple der Eiche.
der drei Strecke He von Köln außerdem Der Betriund Dien. in beiden geführtm getrennt, bis zum Chlodwig Volksgart bahn wir Ehrenfeld 5½ Uhr markt. 2 Dienstag St. Ape jedoch vo straße, E nach Sch platz und gasse für 6 Ei Eine hie unter de Hotel Er reren Ja hennen Karneva einen unter zur altei und Lie tigen B Porta 9 Wallraf wollten alten S wie in hennen Baume der Ges das Re das mi seinem Michel dalism Poria selben tung daselb Kölner Zerstör
B 3
haftet wurde diesem undi
tage besitzer
ein 3 (der der## klärte
Jung einer erst v
Jung
Unite Rück doch besin Nun barat Dass Beid
Bitte Antwort abuchmen.
Wo

Kölner Local-Anzeiger
ar“
au.
hm.
netgen.
ein,
Locales.
knd zwei Sipungen gubernaut, uud, Iar, solen u. a. herten
“= vStand der Geneindeangelegenheitenz, Haushaltsetat der Stadt Köln 1899 1900 nebst Festsetzung der zu erhebenden Steuern,
Vorlage über die diesjährigen größeren Stre Altstadt. Der Etat liegt erst seit einer Woche
Amtliche Bekanntmachung.
5. öffentliche Sitzung
* konntag, 12. Februar 1399.
, gegen 2,17 Meter am Mittwoch und 2,.51 Meter vor acht
SsO# Mahanfüisse des Rheines
eib.
mit
bill.
art.
end. zu
M
Bl.
kernnis
ber.
.
an
36.
sigkeit
A
20 K c und lum.
62.
r. 83
##atho!
dttheil
Hoffe 291.
an
gis,
ze 43
sucht
ten bei
eben
amp
traßenarbeiten in der
Altstadt. Der Etat liegt erst seit einer Woche vor, und daß die Herren Alttadt. Der Etat llegt.,„4a6 vor Karneval mit dieser immerhin
Sitcähtpüter gerade de#lt, ders eingerend beschäftigt hätten, möchten
wir beimeiseln. Es erscheint demnach etwas übereit, den Ctat schon
#H Skesenerbeiten in der Alshaodt. Geusz
lichen N. se welche in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten cden o jz, Verzandlung kommen sol, sind für Neupflaste
versammlung Zur at;jondungefellt, wozu noch ein Restkredit
ux 1803 j. Höhe von 20.10, M. kommt, so daß insgesamt für
130,000 M. zur Verfügung stehen. Hieraus sollen im nächsten Etatjahre hergestellt werden: I. Stein pflaster in Sandbettung mit Ausguß der Fugen: die Johannis
bodse ung is Laut Seteishal, Unter Seidgater von. Nlas
sis zu dem StamofKohelt, Chelsiazstase dge der daz Adersirihe dis zun Senrgzsh
driesch; 2. Steinpflaster in Sandbettung ohne Ausguß der Fugen: Dreikönigenstraße von der Zwirner= bis zur Bayenstraße; 3. Stampfasphaltpflaster auf Betonunterlage: Richartzstraße von der Minoritenstraße bis zum Wallrafsplatz, Langgasse von der Preitestaße bis zum Appelhofsplatz, Kattenbug, Laurenzplatz(südliche Fahrbahn), Pantaleonswall von der gewerblichen Fachschule— im Gesamtkostenbetrage von 110.200 M. Ferner
aus dem Kredit von 55,000 M. neue Burgersteige bestritten werden neben den vorerwähnten Straßenteilen, die mit neuem Pflaster versehen werden, sowie in der ganzen Jahnstraße, im kulum von Severinsmühlengasse bis Dreikönigenstraße, auf der ganzen Westseite der Buschgasse und der Ostseite derselben von Anno= bi Riherstraße. An Regulierungen offentlicher Plätze, wofür 13.000 M. zur Verfügung sichen, sind vorgesehen die Herstellung des Lortzingplatzes in Lindenthal sowie die Regulierung des Platzes an
nie Köinische Straßenbahn wird ihren Betrieb während der bei Karnevalstage nach den Vororten, auschließlich der Strecke Heumarkt=Schlachthof, so verlängern, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Dentz nagns 12.15 abfahren. Nach Ehrenfeld fahren
außerdem noch zwei Wagen um 12,35 und 1,20 Uhr vom Dom ab Der Betrieb der Querbahn(Chlodwigplatz=Nippes) wird am Sonntag und Dionn Ihr nachmittags ab, Montag den ganzen Tag,
iv heiden Nahrtrichtungen über die St. Apernstraße=Komödienstraße
geführt nerden. Montags wird außerden der Vetieb dieser Linie in.#. Miagen von Nippes und vom Chlodwigplatz
bis zum Dom, von 11 Uhr morgens bis 5 Uhr nachmitags von Chlodwiaplatz aus nur bis Marsilstein fahren. Die Fahrten nach dem Volksgarten fallen an diesem Tage aus. Der Betrieb der Stadtgartenbahn wird am Montag, in der Weise gettennt, daß die Wagen von Eh und Banenthal nur bis zum Dom fahren.-Von 1 bis 5½ Uhr nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur bis Waid markt. Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dienstag von 2 Uhr nachmittags ab, Montags den ganzen Tag über St. Apernstraße, Komödienstraße vom und zum Dom; an:„Montag jedoch von 11 Uhr morgens bis 5 Uhr nachmittags nur bis Mittelstraße, Ecke Apostelnlirche=Neumarkt. Die Theaterwagen, welche täglich nach Schluß der Vorstellungen von der Bühnenstraße zum Chlodwig platz und nach Ehrenfeld fahren, müssen wegen Sperrung der Schilder gasse für den Pserdebahnbetrieb an den drei Karnevalstagen ausfallen.
i Ein karnevalistischer Denkstein für die Porta Eine hiesige Frühschoppengesellschaft zum Besten der Armen, welche unter dem Namen Lampenputzer jeden Sonntag=Mittag 12 Uhr im
4.
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 16. u. Freitag den 17. Febr. 1899. Abends 6½2 Uhr. Tagesordnung:
1. Annahme von Schenkungen für das Naturhistorische Museum.
2. Rechnungen.
3. Grundstücksentschädigungen. a. am Leystapel 49.
b. Kämmergasse 40,
c. Venloerstraße 350.
Aenderung der Fluchtlinie und Grundstücksentschädigung Obenmarspforten 19—23.
Aenderung der Fluchtlinien betr.
a. die Kreuzung der Barthel= und
Roßstraße.„
b. eine neue Straße zwischen
Bolienstern= u. Stammheimerstraße.
Straßenbauvertrag betr. den Hönninger= und Kalscheurerweg. Verkauf einer kleinen Fläche an der Widdersdorferstraße an den Staat für trigonometrische Zwecke. §. Herstellung eines Geräteraumes und Ueberdachung des westlichen
Hofes im Museum Wallraf=Richartz.
Bauliche Aenderungen im Ehrenfelder Rathause.
Nachkredit für den Bau der Arbeiterwohnhäuser an der Kostgasse aus der Stiftung Guilleaume. Beschaffung einer zweiten Lokomotive für die Gasfabrik zu Ehrenfeld.
Am Donnerstag den 16. Februar d. Is. wird in der abends 6½ Uhr beginnenden öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung der Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten erstattet werden.
Dies wird hiermit gemäß§ 50 der Städteordnung zur öffentlichen Kenntnis gebracht. 1000*
Köln, den 11. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister. Becker.
6.
Statt besonderer Anzeige.
Heute Nacht entschlief unerwartet und schnell unser einziges köhnchen
Jacob
mzarten Alter von 8½ Monaten. Um stille Teilnahme bitten die tiefbetrübten Eltern
J. Stemmeler und Frau
Marg. geb. Saddeler.
### Köln=Braunsfeld 11. Febr. 1899.
9.
10.
Verz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
1I.
Die Exequien glied, die
12.
Vertrag mit der Fortisikation über Gas= und Wasserrohranlegung
13.
durch Festungsanlagen. Ausführung von gärtnerischen
Hansetr. 46.
mme.
Anlagen am Kaiser Friedrich=User und an der Kunibertskirche.
14. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeange15.
legenheiten. Ela
16.
Etatsberathung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
für das verstorbene Mitglied, die ehrwürdige Schwester Angela Prümmer aus der Kongegration der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupsergasse finden statt Montag den 13. Februara er., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
„ud Jahrgedachtn
für Herrn—
Vorlage über die diesjährigen
findet am Montag, den 13. d. in St. Pan 5
" frer die diesjäherne..,
größeren Straßenarbeiten in der Altstadt. 5
an
morgens 9 Uhr #taleon. Schnurgasse, statt höflichst eingeladen wird
PIS M
wozu
Tag. D, aber der Oberrhein und die Nebenflüsse des Rheins
wieder im Fallen begriffen sind, dürfte die Besserung nicht von langer
G Selbstmordversuch. Ein Dienstmädchen versuchte am Freitag: Abend am Bayenturm in den Rhein zu springen, wurde aber von
einem Hafenwächter daran gehindert.,.., Mann Aufnahme, welcher
S Unfall. Im Bürgerholpital Heazed faig Wligr hatte einen Blutin hülflosem Zustande in der Bechergasse lag. Er Hrrrge uuct
sturz belommen und wurde von der Feuerwehr zum poszital gebrgch.
in S Aten.
häuse Romantische Oper g 3 Akten von Buigar, 27.CPienesiag; 6½, Ende nach 9½ Uhr.— Spielplan=Entwurg. Dienstag Der Overnball. Mittwoch: Mathias Gollinger. Donnerstag:: Der
Postillon von Loniumeau. Freitag: Die Friegsgefangene.
Samstag: Der Opernball. Sonntag: Martha, oder
Richmond. Montag: Zum 1. Mal: Fuhrmann Henschel.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten die des wissentlichen Meineides in drei Fällen beschuldigte Dienstnagd Gertrud Ley aus Buch bei Immekeppel für schuldig. Das Urteil lautete auf zwei
Strafkammer, Zwei junge Leute erhielten wegen Bettugs und schweren Diebstahl eine Strafe von fünfzehn bzw. drei Gefängnis.— Ein Färber von hier geriet in der Nacht vom 2. bis 3 Oktober in der Thieboldsgasse mit einem jungen Tachdecker in Wortwechsel und schlug ihn mit der Faust ins Gesicht. Der Schlag verletzte das linke Auge und der Dachdecker büßte nach einigen Tagen darauf die Sehkraft ein. Unter der Berücksichtigung, daß es sich hier mehr um einen unglücklichen Zufall handele, erhielt der Färber eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten.— Wegen Erregung eines öffentlichen Ausaus, Widersandsleistung und thsätlichen Angris gusgeigen.
Schutzmann wurde ein Tagelöhner von hier zu vier Monaten Ge fängnis verurteilt.— Einen vorbestraften Kellner verurteilte das wegen Unterschlagung und Betrug zu acht Monaten Gefängnis. Er hatte seiner Zeit 10 Mark und Prozeßakten zur Besorgung an einen
schousadele er vor, aer besihe.10 Die, ein Bader, 1400,2k. 1d bese wolten ein Geshäft Hegrhubez..heut die näsckhlich verotent stud.“
Immobilar-Verkauf in
er der früher zu Köln, späl
inen Fr
Hotel Ewige Lampe reren Jahren, als hennen eingemauert =Die
der
leberreste nden, al littags 12 Damen Hellebarde orta Par für die
ederzuleg
hrer denk im versetz ter es sie
nach
en Hamn Rede be
omödienstraße tagt, hat schon seit mehe der alten Porta Paphia Unter FettenUnhänger der Altertumsfreunde am Uhr, von ihrem Stammlokal aus nit brennenden Kerzen in der Hand, und begleitet von einem Musikcorps a veranstaltet, um daselbst in Rede haltung des für Köln so hochwichAls nun im vorigen Jahre die rdigen Stätte in die Anlagen des ind Porta Michels umgetauft wurde, nehmen lassen, dieselbe an ihrer eogen in geschlossenem Zuge— istorischen Stätte Unter Fettenr aufzurichten. Kaum hatte der ausgeführt und der Präsident da stürmte vom Dom=Hotel her örte mit seinen Kolben uyr die Trümmer desselben auf Anlagen, um sie unter der Porta ergroßen Trauer über beschlossen, in diesen u errichten, und
olge Mü
am Montag den 27. Februar 1899, Nach4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 in Köln,
in der Stadt Köln in der Wehrgasse gelegene und mit der Nr. 4 bezeichnete Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 163, Blatt 6508, in Flur 31, unter Parzelle Nr. 500, Flurabtheilung„Wehrgasse“, als Hofraum, mit 71 Quadratmeter Fläche,
theilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und
desinitiv zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen — Ensich
weisen Heigabe von 600 M.
Vereins=Nachrichten.
90 Die Kölner Narrenzunft veranstaltet heute nachmittag 5 Uhr im großen Gürzenichsaale ein Damenkomitee, dessen Reinertrag dem Wschnerinnen=Asul und der Blindenwerkstätte überwiesen wird.
Au Montag=Abend hält dieselbe Geselschaft im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Maskenball ab.
schon eine stattliche Mitgliederzahl auf. Seit seiner Grunduna im
n
11
10
et,
1
11!
eun
er
die
VanSR
werden dendbesse der Gen eine u. H Mort ße 57
men.
Karnevals=Dienste einen Festzug mit il unter Vorantritt von zur alten Stätte der und Lied ihre Wünsche tigen Bandenkm Porta Paphia von il Wallraf=Richartz=Mu wollten die Lampen alten Stelle wiede. wie in früheren Ja. hennen, um das a Baumeister ven let der Gesellschaft sein das Regiment der Kölner Fu das mühsam errichtete Bauwerk seinem Protzkasten nach den Michels zu vergraben. In ihrre üb dalismus haben die Lampenpuitzer
Vorta Paphia einen Gedenksteing
selben am Karnevais=Dienstag, mittags 1202 Uhr, unter Musitbe tung nach der ursprünglichen Stelle Unter Fettenhennen schaffen und daselbst einmauern lassen. Sie geben sich der Hoffnung hin, daß die Kölner Funken in diesem Jahre nichts davon erfahren und in ihrer Zerstörungswut nicht zu weit gehen werden.
B Zwei raffinierte Schwindler sind hier Freitag=Abend verhaftet worden. Der Inhaber eines Hotel=Restaurants an der Budengasse wurde Freitag-Nachmittag telephonisch angerusen, angeblich von einem diesem sehr bekannten Bierbrauereibesitzer aus Barmen, welcher für sich und seine Frau, die nachkommen sollte, ein Zimmer für die Karnevalstage bestellte. Bereitwilligst erklärte sich der Hotelier bereit, dem Brauereibesitzer, der nach seiner Angabe aus einem Restaurant in Deutz sprach, ein Zimmer zu reservieren. Hierauf rief der Herr dem Hotelier zu, er (der Bierbrauer) sei in Verlegenheit gerathen; da seine Freu ern mit der Kasse nachkomme, brauche er bis dahin 300 M. Der Hotelier erktärte sich hierzu bereit, worauf der Bierbrauereibesitzer versprach, einen Jungen zu schicken, um das Geld abzuholen. Dieser kam auch nach einer halben Stunde, wurde aber von dem Hotelier gebeten, er moge erst von Hrn. Br. aus Barmen eine Bescheinigung mitbringen. Der Junge ging und kam nach ungefähr einer Stunde zurück mit einer Visitenkarte, die den Namen des Bierbrauereibesitzers trug; auf der Rückseite stand: Gut für 300 M. Dem Hotelier mußte die Sache aber doch etwas verdächtig erschienen sein, denn er fragte, wo Hr. Br. sich befinde, worauf der Junge antwortete:„Der steht am Bismarckdenkmal,
Nun ging der Hotelier mit dem Jungen zur besagten Stelle und bald barauf wurde der Gauner in einem benachbarten Hause verhaftet. Dasselbe Schicksal traf einen bei der Sache beteiligten zweiten Schwindler. Beide waren Logisgäste des Hoteliers.
9 Der Wasserstand des Rheines hat sich in der verflossenen Woche erheblich gebessert. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel
zeichneten zu Jedermanns Einsicht offen. ###<space> d a n<space> 0<space> F e b r u a r<space> 1 8 9 9.<space>
Letztbietenden auf der Amtsstube des UnterKöln
Dorst, Notar.
Hühnerangen, lästige Hornhaut
erden nach eigner Methode, ohne zu schneiden oder zu ätzen und ohn
werden nach eigner Methode, ohne zu schneiben vorr zu uienns Uhne
jegliche Berufsstörung schmerzlos und dauernd in 1 Tage entfernt.
A. Bertram, staatl. gepr. Heildiener u. Mas#
Verlegte Wohnung von St. Apernstraße 51 nach Limburgerstrasse 1.
vorigen Monat sind deuselben bis heute 1062 Mitglieder, beigetreien, welche sich teils zu dem Mindestbeitrage von wöchentlich 5 Pfg., teils auch zu höheren Beiträgen verpflichtet haben. Auch kann der Verein mit Freude und Dank einige bedeutendere Einzelzuwendungen verhuen. Möge die Zahl der Mitglieder nicht nur noch stetig wachsen ondern auch die Opferfreudigkeit der bereits demselben angehörender Mitglieder nicht erlahmen, damit die seit langen Jahren schon vestehende und mit jedem Jahr sich steigernde Kirchennot in Köln=Nippes bald gehoben werden könne.
* Preis=Bilder=Rätsel des Kölner Local=
Die auf das Preis=Bilder=Rälsel in der vorwöchentlichen Sonnaas. Beilage") ausgesetzten Preise, bestehend in Band 31 von
8 Novellen=Sammlung, sielen durch das Los auf folgende: Emma Wortmann, Köln, Vorgebirgstraße 9. Frau B. Schulte, Köln, Ulrichgasse 18.
Walter Gath, Lindenthal, Uhlandstraße 13.
Gerirnd Fröhling, Blatzheim bei Buir. Elise Nettesheim, Köln, Martinsableigasse 5.
Bache
stellun lich en
iejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für d des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg.
für die Zudes
strichten, also täglich nu ich
monatwöchentlich Sonntags die e enthält
Was draußen vorgeht
=Räthst
lereien und
Dieselbe enthält nur ausgewählten Die
1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe alluntaas=Beilage Colonia beigegeben. erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit
Büder=Räthsein, Preis=Revus, Rösselsprüngen, Charaven, Scheiz=, Spied Schach=Ausgaben)— Selbstverstän
lich können
Zur gest. Peachtung
8 Der Kölner
auch UnterAund Schach=Anshurin„ 01 hOplathausbewohner den Erhalt dieser Songtags=Beitage gegeng 50 Pfg. Mohsteiltarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonnugs geztage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraze 20, Eckbosstraße
tie une
Bahn=
Rheinhöhe am 11. Febr., abends 7 Uhr
60+.50
6#„„
#ce wird von jetzt ab, wie in Alt=Köln und in den übrigen
Vororten, so auch in 9)
sämtliche Unterhäuser 5
von 5
8
Joh. Dick
„ Sebastianstraße 155)
und von
erheim
(durch Frau Christ. Meyer, Floriausgasse 25)
unentgeltlich 6)
ausgetragen. Derselbe wird jetzt in einer täglichen Auflage von 26,500 Exemplaren verbreitet.
Kölner Lokal-Anzeiger
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger.
Febr.
1899.
1
den Stürmen
10 Roman von Th. Schmidt.
Thekla kannte diese Schwächeanfälle der Tant
Arbens.
und hatte immer
verschiedene stärkende und belebende Mittel zur Begegnung derselben zur Hand. Dank ihrer Geschicklichkeit in der Behandlung der Leidenden ging der Anfall schnell vorüber. Zärtlich lüßte sie die jetzt ruhig Daliegende auf die Stirne.
Tante, fasse Vertrauen zu Gott, er wird dich nicht verlassen, sondern dich trösten und stärken. Man sagt, das Auge der Liebe sieht scharf. So wahr ich an Gott glaube, so sicher weiß ich, daß er dir deinen zweiten Sohn rein von aller Schuld wieder zuführen wird. Karl liebt dich aus liefstem Herzensgrunde. O, hättest du ihn doch vorhin sehen können, als du bewußllos dalagst!#in Herz würde sich aufgethau haben und alles, was noch trennend zwischen euch beiden lag, wäre in dieser Stunde von euch geThekla hatte sich bei diesen Worten erhoben. Da die Dämmerung bereits weit vorgeschritten war und es kühler im Zimmer wurde, breitete sie eine leichte wollene Decke über die Kranke.
„Soll ich Licht anzünden, Tante?“ fragte sie.
„Nein, laß nur— ich mag nichts sehen. Laß mich eine Weile allein, damit ich meine Gedanken sammeln kann.“
Thekla erfüllte den Wunsch der Tonte und verließ das Zimmer. Als sie nach etwa einer Viertelstunde leise an die offene Thüre des Nebenzimmers schlich und horchte, hörte sie die Unglückliche leise weinen

e 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 43 1 Monntag. 13. Februar 1393.
6.
Eine Reihe von Tagen war seit dem blutigen Drama im Walde vergangen. Der durch Mörderhand getötete junge Gutsherr ruhte bereits in der Gruft des Reinhardtschen Familiengräbnisses auf dem Kirchhofe der Kreisstadt. Der Mord an dem lebensfrohen, bildschönen, stattlichen Manne, dem wohl niemand in der Gegeno feindlich gesinnt gewesen war, trotzdem er manchen bösen, übe mütigen, junkerhaften Streich verübt hatte, hielt noch a müter in Aufregung. Wo zwei Personen sich miteinander unterhielten, da konnte man sicher darauf wetten, daß sie über den Fall Reinhardt= sprachen. Auch die Residenzblätter hatten sich des Mordes bemächtigt und wußten wunderliche Dinge über den Getöteten zu berichten. Und ein Blatt deckte schonungslos das Leben und Treiben gewisser Habitues der Gesellschaft auf, in welcher Reinhardt verkehrt hatte.
Ueber den vermeintlichen Mörder gingen die Meinungen aus einander. Ein großer Teil der Bevölkerung der Umgegend und zwar derjenige, der mit dem Gutshofe in irgend einer Beziehung stand, hielt Karl Reinhardt für den Mörder seines Bruders, ein kleiner Teil, unter ihnen alle diejenigen, die Karls Charattereigen schaften nur halbwegs hatten kennen lernen, behaupteten, der Ver haftete sei unschuldig. Es erregte besonderes Aufsehen, daß ge#ade diejenigen, die den Verhafteten täglich gesehen und zum graßen Teil unter seiner Leitung gearbeitet hatten, die Gutsbediensteten und die in der Nähe des Gutes zerstreut wohnenden Heuerleute daß gerade diese Leute Karl für den Mörder hielten und plötzlichk in ihren Reden eine bislang nie vorher gezeigte Feindschaft gegen denselben zur Schau trugen. Dies stellte der Untersuchungsrichter fest, der alle diejenigen Arbeiter, welche die beiden Brüder an de. Morgen der That kurz hintereinander das Gut hatten verlassen sehen, über ihre persönlichen Wahrnehmungen in ein Verhör zog Zwar hatte der alle Verwalter Siegen, über diese auffällige Thatsache um seine Meinung befragt, die Gründe hierfür durch die Strenge erklärt, mit der Karl Reinhardt gegen träge und unKarneval.
Hotel-Restaurant
Meidenigen
Köln, Große Budengasse 3,
an der Hohestraße.
mit elektr. Deckenbeleuchtung.
Nelles Exportbier und Rünchener „Zacherl-Bräu“.
Separater Wein=Jalon 1. Et. Gottfried Nöcker.
wetterfeste Teerjacken auf ihm die Wacht. Lustige Weisen verdrängen die Schwerfälligkeit der Mijnheers.
Ein Musikcorps flotter Spessartjäger führt die Heidelberger dentenschaft ein, deren Chargierte in vollem Wichs hoch zu Roß erschienen sind. Die Spitze des Neckar nimmt unter eine Weinlaube eine allerliebste Winzerin ein, den goldigen Rebensaft freundlichen Blickes uns darbietend. Auf dem Schiffe int Heidelbergs Riesenfaß
aufgebaut und Held Perkeo blickt schmunzelnd auf die zu pokulierende und singende Studentenschaft nieder. Selbst der CorpsEleg.
zur Vervollständigung des studentischen Bildes. Vierländerinnen und stämmige Burschen von den Ufern der
hund fehlt nicht lä
Bu 50 tehonten obfunn und Mn.
Kölner Curnevalslieder
woit Klavense#eitung,
(Jongens Jolekon.-Oltbum, 1Bd. XI.)
90.—
mit den Produkten ihres Landes einher. Die Elbe kommt dah geschwommen. Auf dem Schiffe machen es sich Matrosen bequem un schauen schmunzelnd dem Treiben auf dem neuesten GesindevermietungBureau zu. Ein frostiger Hauch geht von der folgenden Gruppe aus in Eis erstarrt kommt die Newa daher. Russische Edele zu Pferd werden gefolgt von russischen Bauern, welche ein Niesenfaß Caviar
tragen. Ein Herold mit einer Anzahl Friedenstauben deutet den vom Zaren angeregten Gedanken einer allgemeinen Abrüstung an....# Schiff ist von mächtigen Eisblöcken umgeben, über welche der sibirische Bör sich mit Mühe hinwegarbeitet. Die am Mast angebracht,
Kaiserkrone ist mit Eis überzogen; eisig ist der Thron, au welchem Frau Russia milden Antlitzes sitzt. Am Bug hält en Lotse Umschau, während vom Deck aus der große Zar den Blit in die Ferne schweifen läßt. Natürlich leistet ihm der wackere Burgemeister von Schiedam Gesellschaft. Was ware der Englände ohne seinen Spleen; wie prächtig läßt der komische Herr sich im Karneval verwenden! Da sind schon die Heiterkeit erweckenden eng lischen Touristen, Gentlemen, Ladys und Kinder. In langsameren Tempo folgt die Themse; ist sie doch beschwert mit dem Vielfraß. Dort steht er, gierig den Sudan verschluckend; Matrosen sind beren, ihm China, Faschoda und Transvaal in den Rachen zu wersen. i Bulldogge Mylord und die falschängelnde. Katze Mißz deuten nict
gerade angenehme Eigenschaften des unersättlichen Gesellen an. dem Throne wiegt sich in stolzer Schönheit Britaunia, während
Mastkorb wachsame Matrosen nach neuer Beute ausschauen.
rron
verfahren war. Bei dem zahlNieselben 50 Lieder, nur Cexte, hübsch brosch. I— Stück M. 10.—.
botmäßige oder ungetreue Arbeiter reichen Gutspersonal sei es ihm, Stegen, nicht möglich gewesen, überall nach dem Rechten zu sehen, und an dem eigentlichen Guts herrn habe er keine Hülfe gehabt; infolge dessen sei ein Teil der Arbeiter mit der Zeit bis zu einem gewissen Grade verlottert, und er habe sich gefreut, als Karl Reinhardt, auf das Gut zurückgekehrt, mit fester Hand die Zügel der Wirtschaft ergriffen und Ordnung geschaffen habe. Allein diese den Thatsachen entsprechenden Erklärnngen schienen auf den Untersuchungsrichter wenig Eindruck zu machen. Er hatte längst gemerkt, daß der alte Stegen Partei fur Karl Reinhardt nahm, da war es natürlich, daß er jede Gelegenheit ergriff, um zu dessen Gunsten auszusagen.
Die Untersuchung erstreckle sich auch auf alle Personen, mit denen Robert Reinhardt verkehrt hatte. Man wollte nicht unversucht lassen, ob nicht irgendwo ein Mensch zu ermitteln sei, der dem Getöteten aus irgend einem Grunde feindlich gesinnt gewesen war. Das Ergebnis war, daß weder auf den benachbarten Gütern, noch in den Gesellschaftskreisen der Garnison, wo der junge Gutsherr täglich zu verkehren pflegte, sich auch nur eine Stimme gegen den Ermordeten sand, die auf eine andere, ais die bis soweit vom Untersuchungsrichter verfolgte Spur hätte hindenten können. Amtsrichter Heine erfuhr bei diesen Nachforschungen indeß, daß
der Getötete am Spieltisch nicht selten ungewöhnlich hohe Summen verloren und ausschweifend gelebt habe; aber das alles waren
Segen=vorherige Einsendung des Betrages erfolgt Frankozusendung
am 20 38 u. 36.
Rerige Emstieunger...-.-***
J. J. Jonger. Klon,
Ober=Realschule der Stadt Köln
***
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1899 1900 werden teglich
von 11—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Gevutt##
und Impfschein kzw. Wiederimpfungsschein uind voxzuzeigen; bei Schülern.
die von einer andern Anstalt kommen, auch
liche Vorstellung des Neuaustun Gregpetg ist erwingaun, Direttor.
erhält das Bild ein südliches Gepräge: Standartenträger zu Pfe werden gefolgt von einem Musikcorps Portugiesen und portugiesisa Reisigen, welche von ihrer letzten Entdeckungsreise kriegsgefanger Indier als Beute heimführen. Der Tajo mit dem siegreich aus. indien heimkehrenden kühnen Seefahrer Vasco de Gama ersche in südlicher Pracht auf der Bildfläche. Seltsame Gestalten komn. jetzt daher: wandernde Sektflaschen. Franzmänner zu Pferde brin die Seine. Aber wie dürftig schaut das Schifflein aus: Auf tigem Dreifuß steht ein Opferbecken, dem schwarzer Rauch in die Wolke entsteigt. Auf dem Throne sitzt die einst stolze Frau publik im Trauergewande und läßt die Hand mit der Wage der rechtigkeit schlaff herniedersinken. Champagnerflaschen, welche sich gege ichten trachten, beschließen den traurigen Zug. Besto prac
seitig zu vernich
Personhren krachten, beschrießeneen
iger präsentiert sich die folgende Gruppe, welche ein Teil der Wunder un ##rlichkeiten des Orients schauen läßt. Hinter Krokodilen z.
Allen Hausfranen
und guten Köchinnen empfehle ich
denn gs ist das beste und sparsamste Mitte
zur Verbesserung von Suppen und Saucen,
und ersetzt mit Vorteil das Aussieden von Suppenfleisch. Wenige Tropfen In Original-Fläschchen.350 an zu haben bei
Holonial- und Materialwaren, Eigelstein 106.
Dinge, die in den Kreisen seines Umganges milde beurteilt zu werden pflegen, und da Reinhardt allen aus jenen kostspieligen Neigungen herrührenden Verpflichtungen stets gerecht wurde, so war nirgends ein Grund zu einer gewaltsamen That gegen sein Leben zu finden. Obgleich der Untersuchungsrichter nach wochenlanger Arbeit wieder am Anfangspunkte angelangt war, eur Reißt den
Bruder des Getöteten als den Mörder bezeichnen mußte, so übereilte er doch nichts. Schon drängte ihn der Staatsanwalt, der den sensationellen„Fall Reinhardt“ in der nächsten Schwurgerichtsperiode erledigt sehen wollte, zur Schließung der Voruntersuchung, als sich eines Tages elwas ereignete, das dem Richter im ersten Augenbicke einen Ruf der Ueberraschung entlockte, seinen ihm Vortrag hallenden Collegen, den Assessor Thies, aber mit nicht geringem Stolz auf seine Kombinationsgabe erfüllte.
Um die verschiedenartigen Empfindungen der beiden Gerichtsherren zu verstehen, wollen wir den jüngeren der beiden auf einem Spaziergang begleiten, den er, wie es seine Gewohnheit war, früh am Morgen unternahm und kurz vor Beginn der Bureaustunde beendete.
Der Assessor hatte früh um sieben Uhr das Städtchen verlassen und war dem nahe der Stadt gelegenen fiskalischen Walde zugeschritten, in dem er als Freund der Natur„fern von Aktenstaub und Menschenzank“ schon oft dem Gesange der Vögel gelauscht und das geheimnisvolle Schaffen des Weltenschöpfers bewundert hatte.
mochte wohl eine Stunde in dem ausgedehnten Forste herumgestreift sein, als er auf einen ältern Waldwärtei stieß, der, einen Handkorb im Arm, offenbar einen Gang zur Kreisstadt machen wollte. Der Assessor schloß sich, seinen Namen nennend, aber ohne seinen Stand zu verraten, dem Manne an und ließ sich mit ihm in ein Gespräch ein, in dessen Verlauf er merkte, daß der Alte eine ungewöhnliche geistige Frische besaß und über aue Vorgäng in der Umgegend gut unterrichtet war. Man kam auch auf de „Fall Reinhardt“ zu sprechen. Da der Assessor erst vor einigen Monaten zum Amtsgericht in Altvörde versegzt worden war, so erkannte ihn der Waldarbeiter nicht als Gerichtsperson; er glaubte vielmehr einen nach seltenen Pflanzen oder andern Dingen suchenden Lehrer vor sich zu haben.
(Fortsetzung folgt.)
daß die Hauptströme der Welt aus Anlaß der(inwechung Hafens der altehrwürdigen Colonia einen Besuch abstatten. Zugführer und Herolde in reicher Tracht erofnen den Jug. Musikcorps der Funkenartillerie läßt muntere Weisen ertonen und Roß erscheint nun der Generalstab der Funkenartillerie. Die
Hafens als Wachtstube auserloren. Sicher vor derz Auszurm de feinde steht das feste Banwerk da, lustig flattert die
Funken von der Zinne. An die entschwundene Zeit erinnert ein auf
sie widerstehen können, wenn die Bayenpension unter der Tirektion hres Gotfried mit der Löwenmähne das Lied von den lunngen Kölner Schusterjungen auhebt! Das Rätsel, welches der zweite Wagen aufgiebt, hat seine Lösung gefunden, wenn wir die Inschrift lesen: Die Pumpstation des neuen Hafens. Durch hausigen Ge brauch ist das Gebäude in seinem Aeußern recht schadhaft geworden ud leichtiunig nag e3. gestgigenz, Jah.. ssanen haf Girig
kannten Gesichtszügen auf der Bekrönung sich niedergelassen hat. Eifrig setzen zwei Personen die beiden Schwengel der Pumpe in Vewegung, um Verzinsungs= und Tilgungssumme der 22 Millionen herauszufördern.
Aber merkwürdig, jetzt versagt das Ding seinen Dienst; ein unter der Rinne angebrachter Sack bleibt ler. Die Reihe der Flüsse zuhrt würdiger Weise der Duffesbach ein, unser so oft verspotteter, aber beliebter heimischer Strom. Verschämt eilt er unterirdisch in die Arme seines großen Bruders, des Rheines, und wir wollen ihn
auf seinem Pfade nicht aufhalten. Ein Musikcorps Winzer richtet
die Gedanken auf Wein und Minnesang, Pisnzeg,und, Winzetrigzen, beladen mit saftigen Trauben, erscheinen: Die Mosel mit dem
Trarbacher Liederkrieg rückt vor unsere Augen. Auf mach
hat, von Weinreben bekränzt, am Bug des
4. Der Rosenmontagszug zu Köln.
Den Höhepunkt erreicht der Kölner Karneval bekanntlich mit dem Rosenmontagszuge, zu dessen wirksamer Gestaltung die besten Kun ihre Kraft einsetzen. Ist die dem Zuge zu Grunde zu legene Idre geboren und von den berufenen Kreisen angenommen, dann beginnt der Genius unseres heimischen Malers Toni Avenarius sich zu lichter Höhe zu schwingen, und begeistert den Künstler zu einer prachtvollen
Verkörperung der Ide. Aber nicht nur der Aügiszer,ghantas, und der Schalk feiert in dem Zuge seine Triumphe. Was Phantasie und Kunstsinn, künstlerisches Konnen auf den verschiedensten Gebieten zu leisten vermogen, vereinigt sch zur Erreichung eines Zien.
Kräfte einheitlich zusammenwirken, da muß etwas Vollendetes
ent
tigem
erreg
Fasse
die in Trarbach versammelten Dichter ihr spenden. Der im grunde sich erhebende Felsen ist zwar bekrönt mit einer Burgruine, seine Abhänge sind bewachsen mit Rebenstöcken, aber hoch recken sich auf dem Berge zwei mächtig ranchende Kamine empor, welche künden, daß im Bergesinnern mit Hülfe der Retorte ein Weinchen gemacht wird, dessen Qualität durch Benutzung der nebenan errichteten Verschnittpumpe nicht mehr verbessert werden kann. Da scheint es denn er klärlich, daß die als Engel mit der Posaune dargestellte Reklame insetzen muß. Solide Ware führen die nachfolgenden Holländer Half on Half von Erven Vols, hollandsche, Bückinge, Heringe umw. Stolz flattert die holländische Flagge vom schmucken Schiff, welches die Waal herbeiführt; rauchend, essend und Jenever trinkend halten
Rl
13 5
Pferde, wandelnden ägyptischen Gößenbildern, Sklapen und Sklaviung hält der Nil seinen Einzug. Freundliche Blicke läßt von der Spitze des Schiffes aus ein Krokodil über die Menge schweifen; den Hintergrund nimmt vor einem riesigen Obelisk ein von exotischen Pflan umgebenes indisches Götzenbild ein. Auf dem Schiffe ergötzt sich eine anmutige Pharaonentochter an den berückenden Weisen der Harfenlerinnen. In stummer Betrachtung des farbensatten On#er.
werden wir aufgeschreckt von leichtlebigen, quecksilvergleich bewegli Ceitos. Zigennern und Pustareitern. Das kann nur dieo dem heißblütigen Ungarvolke sein. Das Schiff stellt den Sitzungssaal de ilhtez, Abgeorduetenhauses dar, in dem eben die Abgeordueten löblichem Thun versammelt sind. Der Präsident vermag trotz eifrigen Schwingen der Glocke die hochgehenden Wogen der Erregung ni mehr zu glätten; das Wortgesecht geht in eine regelrechte Prugenüber, zu der ein Geiger zu Häupten des Präsidenten vergungt auf vielt. Doch jetzt erhält der Zug wieder ein lokales Kolorit: das Musik= und Tambourcorps der Funken=Infanterie erscheint auf Mane In strammer Haltung zieht der Generalstab der beli weißroten Truppe einher: in ihrer kleidsamen Tracht erfreuen mobilen Funken das Auge des Kölners, der stolz ist auf seine vat städtische Garde. Auch Funken=Mariechen fehlt nicht. Ein reges L herrscht in der Nähe des renovierten Stapelhauses, wo die Funihre Wachtstube aufgeschlagen haben und besonders dafür sorger daß die jungen Mädchen die Passiersteuer prompt entrichten. die Weißroten nicht minder wie die Blauweißen liebenswurt Schwerenöter sind, ist männiglich bekannt. Ein Musikcorps Venet macht die Bahn srei für venetianische Nobili in sammet= und sei strotzender Tracht. Mit verschwenderischer Pracht ausgestattet ersche die liebreizende Venetia auf königlichem Tyron mit dem ehr würdigen Dogen. Befriedigt ruht das Auge auf dem herrlie Bilde und nur das Erscheinen alter lieber Bekannten vermag Unmut zu verscheuchen, der über das schgelte Gutwpeichen ver lichen Darstellung aufkommen könnte. Ohne das Gecenbayn. und die hilligen Mägde und Knechte wird ein Rosenmontagszug nich zu denken sein. Jetzt ein Musikcorps in den Kölner Farben, dan schmucke Vorreiter und— da taucht das wunderschöne Blumen
chiff mit den Kölner Bauer(Gr. Gers,zsubel), aund h
Jungfrau(Hr. Christoph Gehly) auf. Der Merkur auf vem des Schiffes deutet an, daß Köln im Wechsel der Zeir längst# einer ackerbautreibenden sich in eine handeltreibende Stadt um wandelt hat. Rhein und Mosel sind in treffender Weise darge und Bilder der Neustadt vervollständigen die dekorative Ausstattu Auf reich drapiertem, künstlich überwölbtem Throne zeigen die unvergänglichen Figuren allkölnischen Lebens in zugeno.
änheit und zerische. Berittene Standarten= und Wimpeltr führen ein Musikcorps Spanier, dem mit stolzer Würde spani Granden folgen. Der Ebro mit dem Don Jnan erscheint wirkungsvollem Aufputz. Vom Pavillon aus treibt der spanisGalan sein gefährliches Spiel mit Mädchenherzen, auf Schiffe pflegen glutängige Spanierinnen des sußen Nich. thuns und vertändeln mit ihren Bewunderern die kostonZeit bei Saitenspiel und Lautenschlag. Bekümmert nt. unterde der alte Meergott da, der einst den Spauiern so wohlgesinnt# und vermag selbst mit bebrilltem Auge auf der Weltkugel eine### nische Besitzung Havanna nicht mehr zu entdecken. sic transit# gloria! Aber jetzt naht sich als Haupt= und Glanzstück des ZugeHerrscher, dessen Reich nie vergeht, der alljährlich mit verzun Kraft das Scepter seiner Würde ergreift: Prinz Karnev
Unser Leb oder kurz, wir leben, siebenzig Jal ben und mi altgewordens
eine billig
erhält Körper dig und fri Wohlbefinder lage zu eina gewicht.
Verlung
und St
Eie
von E. J
Stracs Der Nett
(Herr Karl Oster.) Auf dem Lore
überragt von reichbehangenem Baldachin.
lsen ist
sein Thron erbaut,
In übersprudelnder LebenWer seine
PO
gewaschen deres 2:
Greift die eisene aubigt. 1 haben i nd Seifen!
W. S
spr
lust beugt er sich weit über die Brüstung hinaus, in der einen Haf
die Pritsche, in der anderen den schäumenden Becher schwingeno... voller Glut strahlt hinter seinem Throne die Sonne der Freuve:
zu Füßen plätschern die Felsenbäche, in deren Fluren Niren ihr gen aufführen. Seitwärts auf dem Felsen sitzt, von Rebenrn geben, die schönste der Jungfrauen, ihr goldenes Haar kämmer Phantasie und Kunst haben sich die Hand gereicht, um bes Prinzenwagen ein prachtvolles Ausstattungsstuck zu schaffen. Be.. Landskuechte beschließen den Rosenmontagszug, dessen Idee al.# recht glückliche bezeichnet werden muß, dessen Ideendurchführung diesjährigen Veranstaltung einen Ehrenplaz in der Ges## Kölner Karnevals sichert.
urrah! sti m Rosen: nd Dir 0
Tu fcuerst
Treibst flo Und Dein Mit den

Seite 5.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 45 4 Sonntag, 12. Februar 1395.
n„ 4 Zur Trinkgelderfrage
dame im Stadt=Anzeiger einen SprechsaalBenehmen eines Kellners im Zoologischen Der Kellner, so lautet im wesentlichen der „ Pfennig
von 25 Pfennig„unverschämt" beder Kellner bei Bedienung der Gäste, lge von zu geringem Trinkgeld— Anzeige gebracht werden. r einmal ein Anlaß, die große Masse
Zähne schmerzlos u. lang. Gar. naturgetreu von* M an eingesetzt. Gold=, Silber= u. Platinplomben von Nr..50 an. Schmerzloses Zahnziehen. Nervtöten 2c. je K..50. Sprechst. tägl.—1.—8, auch Sonnt. Teilzahlungen. Reparat. sof. Sämtl.
Vereinen Preis=Ermäßigung. Zahn=Atelier jetzt
artikel, worin sie über da Garten Beschwerde führte.„
Kernpunkt der Beschwerde, habe sich bei Empfang von Trinkgeld für eine Tasse Kaffee nommen und die„Ungehörigkeit“ namentlich der Damen— eine## müßten an zuständiger Stelle zur Solche Auslassungen sind wied der anderen Stände über die tha stande aufzuklären. Vielfach w flächlichen Redensarten abgeurtei
dit unverdiente Kellnerverachtung bei Trinkgeldern von
über„notorische Trinkgelderverpflichtung" des Publikumsdie zeigen, wie notwendig es ist, die thatsachlichen
Kellnerbernfe einmal öffentlich zu besprechen, unter kraf an die öffentliche Meinung.„ 8
Wir sagen deshalb: 1. Das Trinkgeld ist in den n die Entlohnung des Kellners für seine Arbeit gemaß satze: Das Publikum soll seine Bedienung selbst bezahlen!. im Zoologischen Garten eine Mark an die Hülssarbeite für einen Nachmittag gezahlt wird, so gilt vas doch m daß es Arbeit gibt, d.., daß sich bei gunstiger Wittern Publikum einfindet, um den Konzerten beizuwohnen Kind und Kegel“ einen Nachmittag bei einer Tasse u neren. Nun weiß aber jeder, wie sich meist Kinder amn
wie sich oft Damen aufwarten lassen. Dem Kellner fäl die Bedienung der Damen schneidig zu besorgen und nach des Kinderspieles wegzuräumen: das alles zu junf Pfer für einen Nachmittag!g
2. Trotzdem soll ein Berufskellner mit fünf Pfennig Trink
kaffee zufrieden sein. Aber die Kellner, die an schönen m Zoologischen Garten wie in anderen Gärten und arbeiten“, sind eben keine Berufskellner, es sind vie Schuhmacher, Schneider, Schreiner und wer weiß was f# Hauspäter, die sich bei unzulänglicher Heimarbeit durch u Wirtschaften einen Groschen verdienen wollen. Laß
iner von ihnen ein„unverschämtes" Betragen zu Schi so kann doch nicht der„Reiiner" verantwortlich g ihre-Ungehörigkeiten“ treffen den Stand der„Schwarzoe ?<space> W e i ß<space> d a s<space> P u b l i k u m<space> a u c h,<space> w i e<space> h o c h<space> d e m<space> K e l l n e r<space> d i e<space>„ v o r n e h m e<space> Uniform" zu stehen kommt? Mit recht fragt ein genauer Kenner der einschlägigen Verhältnisse: Warum müssen denn die Kellner den Frack, die Tracht der vornehmen Herren tragen? Warum wird an seiner Stelle nicht allgemein das kleidsame Jaquette eingeführt? Der Gellner würden dadurch große Kosten erspart. Dazu kommen in vielen sotels und Restaurants ziemlich bedeutende Abzüge für Schadenersatz und Strafgelder, in manchen auch Ausgaben für den Messerputz Servietten- und Besteckleger. Die größten Kosten erwachsen aber den aison Kellnern durch das notwendige Reisegeld beim Stellenwechsel. Bis zum Antritt seines neuen Engagements braucht er den größten seil seines Verdienstes für Fahrkarten und Unterhalt, abgeselen von den an die Stellennermittler zu zahlenden Gebühren, oft im Betrage von
Bezugnehmend auf die Bekanntmachung vom darf Asche, Kehricht u. s. w. vom 1. April ab
in vorschriftsmäßigen Be—
hältern vor die Häuser gestellt B685.
Mein neuer, mehrsach patent. amtlich geschützter
AN
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbeglei
Taschenquerforma schön u. stark kartoniert,
P. I. Tonger,
is--vis dem Krystallpalast,
früher Schildergasse 101.
Albert Loewenstein,
prakt. Dentist aus Berlin,
üher thätig an den kgl. zahnärztl. nstituten der Profess. Ddr. Albrecht. Berlin, und Dr. Bruck, Breslau. On parle franc. Men spr. holl.
mn und
tung e au, Pferde Caviar en vom
Laubsägerei 40·Kerbschnitzerei
ist vorschriftsmäßig und ent 5
spricht außerdem allen Anforde.
rungen, die an einen guten, praktischen und dauerhaften Müll.
Einer gestellt werden und wolle
man deshalb beim Einkauf genau.. Shuhmars
darauf achten, daß jeder Müll=kimer meine Schutzmark Aschenbrödal“ auf dem Deckel tragt. Eine Waggonladung ist inzwischen eiugetronen und sin
meineneuen, pateutamtlich geschützten Müll=Eimer„Aschen brödel“ von heute ab in den meisten Eisenwaren geschäften zu erhalten.
Alleiniger
Holzbrandmalerei
liesert am billigsten sämmtl. Artikel, Werkz., Holz, Vorlagen 2c. 2c. in Auswahl und Ia. Waare.
J. Brendel, Mardorf(Pfalz.)
Ill. Katalog geg. 20 Pf. Briesm. frko. Laubsägeholz pro □ M. v. 95 Pf. an.
ält ein n Blits Bürge glände sich in en engamerem ielfraß. bereit, en. Die u nicht
Fabrikan
F. Wernerrriechen enblechwaren-Fabrik
rei und Lackiererei.
Etablissement dieser Brauche.
ziesisch fangen aus Oiersch komm bring uf mäc n dichte rau der G ch geger sto prächk nder un odilen lavinne er Spit Hinte
Unser Leben walrer lang oder kurz, je nachtlem wie wir leben, wir können mi siebenzig Jahren junc g ben und mit dreissig schol altgeworden sein. Qucker Oats
eine
erhält Körper und Gjeist leben dig und frisch und bring Wohlbefinden und die Lebens lage zu einander in's Gleicl
gewicht.
Euc
ArienhellerRheinbrohl.
s gewünschte Quantum i ins Haus geliefert Generalvertreter
egend Adolf Theile,
öln a. Rh.
13 In beonnern, ond ond rinen
ende Entlohnung eines Arbeiters, zum Trinkgeldetet ist. Früher war es in Deutschland noch nicht so. ei uns auch so geworden ist, daran tragen die Kellner Schuld. Dem deutschen Kellner ware es jedensalls viel auf sestes Einkommen angestellt würde, schon um der ndes willen; denn das Trinkgeld hat auch seine Kehr s Trintgeld wird der Kellner von den Gästen abhängig.
wenn sie dem bedienenden Kellner eine große Munze en, dadurch auch ein Recht zu haben, diesen nach Laune handeln zu dürfen. Gerade darin, daß dem Gaste die 9<space> A b m e s s u n g<space> d e s<space> T r i n k g e l d e s<space> f r e i s t e h t,<space> s c h e i n t<space> s i c h<space> d i e<space> zudrücken, daß der Kellner nichts zu beanspruchen habe, Guade des Publikums lebe. Die Nötigung, sein Eineuweise einzusammeln, schwächt bei dem Kellner den elbstachtung; ja, man kann sagen, das Gefühl der hheit müßte dadurch aufs höchste gereizt werden, wenn langjährige Gewohnheit das Trinkgeld, als regelmäßige geleistete Dienste von den Kellnern angenommen, ein nommee bekommen hätte, freilich auf Kosten des KellnerHarfe
ersunke
Special-Fahrrad-Versand-Haus
Sie hitte
18—
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger Wurst= und
Probelisten, 8 Sorten Wurst je ½
Mark 9,80
franco gegen Nachnahme. Verlangen Sie Preisliste.
Unfere Einrichtuug wird sei
#suchender sehr rege in
lbesonders werden Wohnungen
— Zimmernverlangt. Vermieter so
— swollen uns diese
RKORI9 IUnsere Vermittlung ist eine g
kostenfrei!
Anmeldungen können beliebig ersol
Braunschweig-Gllesmarode.
Ausverkauf
. wegen Aufgabe des
Geschäftes v. feuer7. G. fest.diebessicheren
r sorgen,
ten. Da nswürdige
Venetianer und seide et erschein dem ehr herrlichen ermag der der herr enbähnd szug nich ben, dan Blume )<space> u n d<space> d e r<space> f dem B längst au tadt um darges lusstattul zeigen jugendli impeltraß e span erscheint r spanisauf de zu Niet ie kostbar unterdesse gesinnt m. gel eine st ansit mun s Zuges verjüngt karnev ron erbai nder Leben einen Ha singend. Freude; in sen ihre 3 benlaub u r kämmer besonders en. Beritte dee als führung Jeschichte
und Strassburger Eiernudeln on E. Jundt&amp; Ziegele Strassburg-Reudort Netto-Gewicht.
Praistisch!
Neu
1“ neue u. gebrauchte, m verschiedener Ausführungen.
Düsseldort,
str. 5 u. Wallstr. 35.
mein. neuen n Preis. gratis.
Bequem
besorgen und verwerten
H. a W. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strksse 25.
eiehungsmittels. Wenn es den Kellner zum Gefuht einer oft kinnten Untergebenheit erzieht, gewöhnt es den Gast an eine Schroffheit des Kommandierens und an eine rücksichtslose Ueberhebung, die einer anderen Berechtigung beruht als auf dem Geldbeutel. So schreibt mit vollstem Recht Dr. Oldenberg in seiner Schrift über den Kellnerberuf.
Locales.
Personalien. Gerichtsassessor Sieger wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Landgericht eingetragen. Dem
kommeenenrat Eugen Reeztenstresch wurde der königliche
Kronenorden dritter Klasse verliehen.
Militärisches. Garnisonverwaltungs=Inspektor Schwanke wurde von hier nach Verden und Garnisonverwaltungs=Inspektor Hoffmann von Verden nach hier versetzt.
a Selbstmordversuch. Ueber das bereits gemeldete tragische Ereignis, welches sich in der Nacht von Donnerstag auf Freitag auf der Schissbrücke zugetragen hat, erfahren wir aus zuverlässiger Quelle, daß die Dame, welche sich in das Wasser stürzte, Frau Hauptmann Hammerstein aus Deutz und der ihr nachspringende Herr ihr Gatte Die Dame hat den Versuch, ihrem Leben ein Ende zu machen, im Zustande nervöser Ueberreiztheit bzw. Geistesstörung ausgeführt. das Ehepaar war erst seit acht Wochen verheiratet und lebte in den glücklichsten Verhältnissen. Die Leiche des Hauptmann Hammerstein ist noch nicht aufgefunden worden.
** Merhaftet wurde gestern vormittag eine Dirne, die in Mannerkleidern in der Gereonsmühlengasse Unfug trieb. Da zu den Karnevals#tagen zahlreiche Schwindler, Spitzbuben, Dirnen und dergleichen GePaber 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungs vertrage für Ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prespecte gratis.
Damen und Herren, welche die Zanntechnik, das Plombiren der Zähne, Nerdtöten 2c. gründlich, theoretisch u praktisch nach amerir. System in kürzester Zeit bis zur Selbständigkeit erlernen wollen, können noch an einem Kursus teilnehmen Vonorar mäßig. Für Damen Separat=Kurse. Gefällige Offerten unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Erfoige garantiert.
Wer seine Wäsche einmal mit Polysulfin gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschyner mehr.
* Greift die Wäsche nicht an. 50% neringrnig Erfolg notariell beLinkauf auf ale Firma I
„J. Gioth“, Hanau
und nebenstehende Schutzmarke„Schican“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
Der heiligen Elisabeth
„"„ 4R1112 Aof
Karneval.
Clown=, Ritter=, Räuber=,
Zigenner=, Gigerl=, Beramann-, Bauern=Anzüge.
Für Kinder:
Clowon=, Bergmann=, BauernAnzüge, billig und schön.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Maikräuter
bei H. Rosen,
Gärtner, Kämmergasse 5
General=Tepot:
Sauermann
Komödienstraße 7.
Millionen verehrt und von Hunderttausenden men geführt wird, soll die Kapelle gevusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhulle er dortigen Katholiken und der Umgebung ersolischen Kinder dieser Gegend entbehren einer he Leser und Leserinnen! Möchtet Iyr diesen auch helten, damit sie recht bald ein Kirchlein Gott solls segnen!.„.
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius. Berlin, Pallisadenstr. 73.
arneval

Carl Hochherz, Eigeltein 37 1: Flara:
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.#4 PTerur:
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 333.
Reiseke.
mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
&ap Sonntag, 12. Febr. 1899, nachmittags 3½ Uhr:
mit und ohne Segeltuch:Ueberzug. Momm##
Patent=Rundrohrkoffer. Rohrplattenkoffer. /: Kongent:
Eintritt 50 Pfg.
Sonntag den 12. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten I
3. Westfälisches
Herrn W. Becz.
Volksgarten.
Dienstag. 11. Februar:
Früh-Konzert
Morgens 11 Uhr.
Eintritt frei.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Marsch aus Gounod’s„Faust“.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Auber.
3. a.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer. b.„Husarenritt“ von Spinler.
4.„Ballrosen“, Walzer von Döcker.
5.„Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn
ö. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana- von Mascagni.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
8. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
9.„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
II.„La Paloma“ von Yradier.
12.„mitär-Quadrille“ von Fétras.
U
(Jnh. A. Schwarz), Maximinenstraße 28, direkt am Bahnhofsausgang
Während den 3 Karnevalstagen
in sämtlichen Parterre-Räumen:
• 1• II
4
Krhert
Diners von 1 Mark und höher:
Sonntag und Dienstag von 12 Uhr Montag von 11 Uhr ab.
Ealechito zu verkau
Ehrenfeld, Glasstraße
Hleiner Tafelherd
30 Ehrenfeld,
*
5 Kinder die Hälfte."„
Aquarium 25 Pfg.?
Vereinecstians 1858.
von
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Ueber 57,000 Mitglieder.
Kostenfreie Stellenvermittelung.
In 1898 wurden 6037 Stellen besetzt. Vereinsbeitrag K.—. Geschäftsstelle in Köln Trierer= straße 16, III, I.
Carneval
im Volksgarten.
Die Concerte dauern bis 11 bezw. 12 Uhr
Abends. Nach Schluss der Concerte wird Kaffee verabreicht. Liederheftchen erhält man am Eingange unentgeltlich. Contremarken werden nicht ausgegeben.
Sonntag den 12. Februar, Nachmitlags 3½ Uhr:
S Grosses carnevalist. Concert
mit gemeinschaftlichen Liedern. Rosenmontag den 13. Februar, Abends 7 Uhr:
Grosses carnevalist. Concert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Spen
Hohepforte
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Köln's.
E
Dinstag den 14. Februar, Morgens 11 Uhr:
Dinstag den IT. Pebrua, Horgene..—..
Carnevalist. Früh-Concert
Poarnevanst.-Fran-Ccheeran
Eintritt frei#. Nachmitlage%'a Uühr:. 5
S Grosses carnevalist. Concerts
60 mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt zu jedem dieser Concerte 50 Pfg.
(
24. 44
Aunohaus, Költ, Aunon
1899 Carneval 1
Zutritt haben während der drei Carnevalstage nur Mitglieder der Kath. Arbeiter= u. Volks=Vereine, sowie deren Angehörige gegen Vorzeigung der
diesjähr. Mitgliedkarte und gegen Lösung von Einlaßscheinen an der Cassa à 10 Pfg. für jede Person.
Die Einlaßscheine werden während der drei Carnevalstage in der
Restauration gegen Bier umgetauscht, sind aber später ungültig.
Unanständige Masken haben keinen Zutritt.
#. Wie Aüuck wied zusgeführt von der Canelie der Mestkilechen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten E# 9 Herrn W. Trenks. 9
Dutzendkarten M. 4,—.
Herrn W. Trenks.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Koche, Eine Mosekreise, unterhalb Cochu.(Sehr schön!
auch Son
„v. Morg.
9 Uhr. Eintr. 303, Kind.20
7139
Kölner
I Narren-Zunft.
Rosenmontag, Abends 8 Uhr:
St. Annchaus,
Annostraße
Arbeiterhospiz u. Speisehau
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende
ver mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=emanten#
pro Woche Mk..10, pro monat Mk.
Stadt-Garten.
#n Während der Karnevalstage, nachmittags 3 Uhr:
&am Karnevalistisches Konzert.
Aschermittwoch, nachmittags 3 Uhr:
M
re Mu
Tttse
8 Hotel=Restaurant Obladen, 3
St. Aaatha 37. 6
9 Dine 12—3 Uhr. Neichsalige Speisekarte und 2# Abendplatten. Dortmunder Union=Bier.
Pilsener Vier— Bürgerliches Bräuhaus. 4 Preiswürdige Weine. Kein Preisaufschlag!##
42010209
imn grossen Saale des Fränkischen Hlofes.
Schwesterleyn
Contremarken werden nicht ausgegeben.
Die eilf Ambsmeister Der
derer K. N. Z. Jean Jörrissen.
vorm. Schwarz,
Marzellenstrasse 10.
Während der Carnvalstage:
Grosse Restauration. Vorzügl. bürgerl. Küch
Um geneigten Zuspruch bitte: J. Gieren.
einhand
Restauration
Mich.
—-b
Sitzungssaal der Großen
Während der Carnevalstage finden jeden Abend von 8 Uhr ab
Grosse Maskenba“e
statt.
Carnevals=Sonntag den 12. Februar, Nachmittags 4 Uhr:
Letzte Comité- und Fremden-Ritzung der
Großen Carnevals-Gesellschaft.
Frau Peter Euskirchen.
Martinstraße 32,
sich für die Carnevalstage bestens
empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis-Erhöhung.
der Congregation für junge Kaufleute.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals-Festlichkeiten finden wie folgt statt:
Ortskrankenkasse
der Bauhandwerker etc.
Den Mitgliedern zur Kenntniß und Beachtung, daß die
Arztverzeichnisse für das Jahr 1899 nebst den Bestimmungen betreffend die Familienversicherung den Herren Arbeitgebern zur Aushändigung an die bei ihnen beschäftigten, versichePersonen zugesandt worden sind.
Die Mitglieder der Kasse wollen selbst Sorge tragen, daß sie in Besitz der Verzeichnisse kommen.
Der Vorstand.
den wie feigt flurt.
im großen Saale des Fränkischen Hoses, Komödienstraße.
Carnevalistisches Concert, Theater und Ball,
Carnevals=Diustag, Nachmittags 5 Uhr im Saale des Annohauses, Aunostraße,
Maskenkränzchen.
Verlag und Bruck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle. alle in
Gesch
Marz
15 Ofg.— Seite) 20 Gesuche Vorausbe
11ird t6 Doro
Nr. 7.
Feuilleton
#00 Zur
(
Der alte Ch iicht; denn w hat, kann er n einen besonder er, menschlich Die Geschicke Kinder oder K ein Weib hatt Er wohnte schon so alt u Schwagers 21 Christoph dacl der Welt abzi keineswegs üb auf der Dorfs Heidenlärm v nicht that? wagt, wenn Schnurrbart besser aufklärt und der ganz In der let liegenheiten u nie ein solche viel von Str# Langeweile i Füße waren Eichenstock u und zuweilen
breiten Schu
mühungen sie zur Erde, al auch jetzt gai sitzen mußte, als Essen un haft machte, aus dem bra „Nein, C zum Aushalt könnte Schil Und wenn dann brumn gedrungen vergnügt we Auch heut schmauchte novembergre
Hauis bot eben vor und nickten Christoph, hinab in di ein
jedem
Win
dabei ganz ärgern wol Und er rief er:„L werde ich: Was das rum ging mit den schmutz, da zu scharwei Wolken dri andere her Kriegsheer, ** Und da gangen w nach Ruß gewesen! voller Mu gleich auf:
Besondere Einladungen werden nicht versandt. Karten sind nur durch Preise der Karten à Person: Sonntags 2 K. Dinstags 1&amp Cass
nicht Tod Feinde ful und wenn vorbeiritt musterte,
* Abdruck