otenstock. twort versteckt. Anfangsbuch7
-Beilage.
Dgl.
el, Rand.
eo.
.<space>—<space> C l a v i g o.<space>
Köln.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Uneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigrn=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
JIT„ und Einteshäufer
S 77Kölner
Local-Anzeiger
SS#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
. S STTTTS
Nr. 333.
Fernspr: Redaction 259. Köln, Montag, 4. Dezember 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Damen-Kleiderstoff-Fabrik in Gera.
13 eigene Verkaufshäuser in Deutschland.
Damen-Kleiderston-Fabim
WeMerhe NTallan! Fabrik u. Specialhaus für Dumenkleiderstoffe.
Witzensche Wottenweberery catine— Korgenröcke— Miedericke— Biousen— Untericke
„ 1<space> v o n<space> 1 5<space> A<space> a n.<space> v o n<space> 5<space> M.<space> a n.<space> v o n<space> 9<space> M.<space> a n.<space> v o n<space> 2<space> M.<space> a n.<space> v o n<space> K<space> 1, 5 0<space> a n<space>
Köln. 15 Brückenstrasse 15.
Reste-Ausverkauf asppräktische Weihnachts-Geschenke
Roben zu Mark.80,.10,.40..—,.60,.20,.50,.50,.—,.60,.20,.50,.40,.—, 10.50, 12.—. 15.—. 18.— bis 60.—
Unübertroffene Auswahl.— Gediegene Fabricate.— Billigste Preise.— Reelle Bedienung.— Umtausch gestattet.
„Zum eisernen Kinderwagen“. Richard Weber,
Ecke Benesis= und Mittelstraße, unstreitig feinstes Haus für Korbwaren und
E Korbmöbel aller Art,
Kinder=, Sport=, Puppen= u. Spielwagen, Kinderstühle aller Art, Kindertische, Puppenmöbe., Korb= u. Nohrsessel, Triumphstühle, Blumentische u.=Pyramiden, Etagèren, Salon=Pflanzenkübel,
Nollschutzwände etc. etc.
hält sich dem verehrl. Publikum bestens empfohlen.
Denkbar grösste Auswahl aller Artikel.
Reparaturen erbitte rechtzeitig!* Fernspr. 4230.
Prämürt mit 26 ersten Preisen
Uhrmacher,
Herzogstrasse 38.
Grosses Lager in guten und feinsten Taschenuhren, Hausuhren,
Hängeuhren, Standuhren
in jedem Stile.
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität per Pfd. 90 Pfg.,
vorzügliche Qualität„„ 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
„ naturr., 6 M. Honig 4,50 M.
Aufter Pflaumenmus.4, fette ###te* Gänse, Enten fr. geschl..4 je 108. Brecher, Tluste 5/55, via Bresl.
Mit dem Heutigen verlegte ich meine Wohnung von Breitestraße 89/91 nach
Langgasse 6
(Lesegesellschaft).
Köln, den 2. Dezember 1899.
Dr. Alb. Baldus
prakt. Zahnarzt.
Telephon 4610.
St. Annohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlafstellen pro Woche...K.10]Rittagstisch....... 43
Monat..„ 840 Abendtisch..20
Einzelnacht„.80 auch nach Wunsch höher.
Ich bin von jetzt ab zu sprechen in Köln, Unter Sachsenhausen 17,
(Weinrestaurant Glaum) 1. Etage,
täglich von—5 Uhr Nachm
(außer Sonntags.)
Dr. med. Oberdörffer,
Arzt für physikalisch=diätetische Behandlung
(Naturheilmethode.)
Besitzer des Sanatoriums in Godesberg.
Tel.=Nr. Godesberg Nr. 60.
Köln„ 2855.
Gr. nusss. pol. Kleidersehrank.
extra tief, mit Schubkasten zu verk
Schreinerei Heinrichstraße 43.
Au
Japan u. China
treffen mit jedem Dampfer Neuheiten ein, welche preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind.
Rueieh Seelig& Co.,
Importhaus,
* 6 Brückenstraße 6,
Achtung! Das Importhaus ist nur in Nr. 6.
Dresden., 30 Pragerstr.
Frankfurt a.., 34 Goethestr.
Hannover, 33 Georgstr.
Vereideter Bücher-Revisor
F. Nievejan,
Krefeld,
mit langjähr. kaufm. Praxis
als Fabrikant, empfohlen von
Handelskammer, AktienGesellschaft. etc
Donnerstag(7. Def.) M.
Weimar-Lotterie.
8000 Gewinne mir W. 150,000 Mk. Haupttreffer 50,000, 10,000, 5000 2c.
Loose(auch aus Ansichtskarten gedruckt) à 1 K. Porto u. Liste 30 h.
Lungenheilstätten-(rothe;) Loose a.30 Mk.
(Porto und Liste 30).— a
575,000 Mk. Geldgewinne 100,000, 50,000, 25,000 2c.
Zu beziehen durch
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
####.„# von den einfachsten bis zu den feinsten, unter
Herde, Garantie Nr gegrnnt Gfligen Breienen enpfieht
Karl Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Anfertigung nach Wunsch in jeder Größe und Ausführung in kürzester Zeit.
Ziehung
Diese Woche
vom.—13. Dezember.
Weimar=Lotterie,
Hauptgew. K. 50,000, 10,000 2c.., Lose à 1 K. 11 Lose 10 M.
Perliner Pferde=Lotterie.
Hauptgew. K. 15,000, 10,000 2c.., Ziehung am 8. Dezember, Lose à 1#
empfiehlt die„Glucks=Kollekte“
Franke& Cie.,
Schildergasse 16.
Ausverkauf.
Wegen Geschäftsaufgabe verkaufe meine Vorräthe in
Regenschirmen und Sonnenschirmen
vollständig aus. Günstige Gelegenheit, besonders in feinen und hochfeinen Sachen Weihnachts-Geschenke einzukaufen. Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit.
Ant. Legrand, Mohestrasse 45
AoUne Wochefer at Oommair
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:., a1. 0. Depositencasse
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21/4%0 Depositencasse
Hauptbureau„ einmonatlischer... 3/870 Eae gohen,
Richartz=„ zweimonatlicher„„.%
straße 12.„ dreimonatlicher„"##% zollernring.

Seite 2.
Loral-Rnzeigsr Nr. 333&a Montag, 4. Verember 1899.
Offene Stellen.
Sihl
auf Kundenarbeit und Geld schränke gesucht.
Rud. Oettgen,
Johannisstraße 71.
Junger Mann,
mit gewandten Manieren, in allen Zweigen der Kaufmannschaft erfahren, sucht seine freie Zeit auszunützen.
Gefl. Offert. unter Nr. 2128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ct
Lehrling oder Lehrmädch gesucht
für Kolonial=, Material=, Farbwaren=, Drogen=, Porzellan= u. Tapetengeschäft. Derselbe wird vom Prinzipal selbst angeleitet. Kost und Logis im Hause. Familiäre Aufnahme.
Ant. Jungbluth, Quadrath.
Kalk.
Tüchtiger Anstreichergehülfe so
fort gesucht. Marienstraße 30.
Sterbekasse mit Honatsbeiträgen
sucht rege Agenten u. stille Vermittler gegen Provision. Fr.=Offerten unter
K S 3 hauptpostlagernd Köln
Tüchtige Graveure
auf Stahlschrift, Messingstempel und Cliches per sofort gesucht.
Oscar Sperling, Leipzig=., Graviranstalt und Stempelfabrik.
Remington-Schreiber
mit stenograph. Kenntnissen gesucht. Off. u. Nr. 2138 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen erhalt. sof. a. Stellungen
Daselbst gute Schlafstellen. Enggasse 2, an der Hauptpost
NationalStenographie.
oeben wieder eingetroffen:
Einfachstes und bestes System. Montag den 4. Dezember 1899, abends 9 Uhr, beginnt im Restaur. Comp, Neumarkt 16. ein
ITeel
Bekanntmachung.
Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u.
saub gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M nebst den besten Futters. Hose und Weste e 3#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren Dauer 4 Stunden, Lehrmittel 2c..50.
Nat.-Sten.-Ver. Concordia.
zum Würzen der Suppen,—
wenige Tropfen genügen.—„
C. Pommer Wwe.,
Mauritiussteinweg.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
Kunststickerei
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch und Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wasche. Kostüme w. bill. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M an. auch Abendkurse. Wähkurse f. j. Damen
auf Singer=Maschine, Kleiderstickerei, Knüpfen, Monogramme für Ueberzieher Weißstickerei.
Bremerstraße 21, 2. Etage.
Mar. Müller, staßte 67.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Die Pläne, betreffend Umwandlung der Privat=Anschlußbahn vom Mülheimer Rheinwerft nach dem Staatsgüterbahnhof Köln=Deutz(BergischMärkischer Bahnhof) in eine Kleinbahn für die Beförderung von Gütern mittels Dampfkraft liegen gemaß § 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privat=Anschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 5. bis einschließlich 19. Dezember d. J. im Rathause zu Köln=Deutz zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Köln, den 2. Dezember 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Für guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch,
Geg. Gereon=Hansaring. bess. Herren ges. Mittag=18. Abendtisch 12 M mon. Off. u. Nr. 2117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jung. Beamte od. bessere Handwerker
erhalten Pension von 45 Mark an.
Eintrachtstraße 66/68.
Witwe, 38 Jahre alt, kath., mit ein. Kinde, den besseren Ständen angeh., angenehmes Aeußere, tüchtige Hausfrau, sucht die Bekanntschaft ein, gutsituierten katholisch. Herrn zu machen zwecks Verheiratung. Beamter bevorzugt. Witwer nicht ausgeschlossen.
Offerten unter B 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Neinigung.
K..50, Rock 1R. Hose
70., Weste 403, Kostümrock.50 bis
5 1 □IAMI. Heman morhon Ati
-44. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49
Klavier= u. Gesangunterricht
pro Stunde K 1.
Nippes, Eichstraße 13, part.
err. gründlich EngiISCI ein Liverpooler Herr. la. Referenzen. Gefl. Off. u. Nr. 2132 an die Geschäftsst. d. Bl.
Was ist Maypole Soan?
Das durch die moderne Technik erfundene, unerreicht beste Färbemittel der Gegenwart für Kleider und Stoffe aller Art. Zu haben bei
Joh. Ortwein, Kronendrog., Poststr. 37, Peter Effertz,
Weyerstraße.
. Der Fluchtlinienplan betreffend die Verlängerung der Glockengasse von der Hämergasse bis zur Kreuzung der Richmodstraße und Wolfstraße liegt
vom 5. Dezember d. J. ab im städtischen
erbureg:
1 1 ca m
u WMlg un an W an ancn
Konservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl. Gesang= und Klavierunterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
41 reinigt unter Garantie
Ihren 1 Mark.
Sehten Feder 759. Glas 25 Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Erfolgr. Nachh. u. Silentium
erteilt vorzüglich empfohl. Primaner. Off. u. Nr. 2136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anarien!
Nur mit den ersten Preisen präm. Stamm. vorw. in zarter voller Knorre gehend, verkauft stammweise u. einzeln, z. b. Pr. Jos. Buchholz, Friesenwall 68. Umtausch gest.
vom J. Tezemorre.).*.
Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2 Juli 1875 innerhalb einer Ausschluß rist von vier Wochen, also spätestens am 2. Januar 1900 bei dem Unter zeichneten anzubringen.
Köln, den 2. Dezember 1899. Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Feinste
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Kapitalien.
Futterseide spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Tafelliköre
2jäherin: Kunden im Nähen, Ausbess.,
in u.
auß. d. H. Gereonswall 45, 1I.
Schöner Bambus=Ofenschirm
pass. für Weihnachtsgesch., billig zu verk. Papiergesch. Siebenburgen 73.
(Bauille, Anisette, Pfeffermünz. Ingwer, Cherry, Brandy, Mocca, Cacao, Curacao 2c.)
Ord. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Zu vermieten.
200,000 Mark,(a. 600 Stück Korsetts
zu verramschen.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
ganz oder in Abschnitten, nicht unter 50,000 M, erststellig auszuleihend Subdirektor F. Langen, Köln
Geg. hohen Lohn
2 tücht. Mädchen für alle Arbeit gesucht. Altdeutsche Weinstube. Am Hof 12.
Ladenlokal,
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten kosten-Stelle durch Fr
los=Stelle durch Frau M. Liebendahl, Agrippastraße 100.
lebhafte Thorstraße, mt oder ohne Wohnung, event. mit großen ParterreLagerräumen oder Werkstätten, mit Thoreinfahrt und event. Stall(1 Pferd) billig zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Vorzügl. Restkauf von
16,000., 5% verzinslich,
Dez. od. Januar abzugeben mit Rabatt. Agent. verbet.
Fr.=Off. u. HI 6 a. d. Annahmest. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
spitze f. Lampenschirme
riesig billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Reste in Seide
zu Unterröcken u. Besätzen spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gewandte
die mit der Kurz= und Weißwaren branche vertraut ist, zum Eintritt p 1. Januar 1900 event. früher gesucht
C. M. Goldschmidt, Worms.
Ein möbl. Zimmer##er
Gereonsdriesch 5.
Zu verkaufen.
Schuhmacher=Werkzeug
zu verkaufen.
Deutz, Benedictusstraße 6, 2. Et.
(u einer kleinen kath. Familie wiro Gut mahl, Zimmer an einen 0 eine zur selbständigen Führung!
des Haushalts erfahrene Haushälterin vom Lande gesucht. Offerten unter Nr. 2127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e<space> b e s s.<space> H e r r n<space>
zu vermieten. Maximinenstraße 64.
Pelzwaren
ailenig getr. gr. Kaisermantel m. abn.
Kragen, f. gr. Fig., billig zu verk. Althändler verb. Kahlenhausen 29—.
Geübte Weißstickerin
gesucht. Offerten unter Nr. 2137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. möbl. Zimmer an eine anständige!—
Person z. verm. Rothgerberbach 51.Uempfiehlt in reicher Auswahl, nur stverfertigte Ware, zu sehr
billigen Preisen.
Vollständiger Ausverkauf der Handarbeiten
ützen, er will de hl auch in KölHerr Dr. Len ammlung skizzier daß die Versamn wesende erklärten
Heirat.
Auch ich war ein Jüngling in lockigem Haar
Und liebte mit feuriger Glut,
Doch jetzt bin ich alt fünfundsiebzig Jahr,
Wie schwand da der Jugendmut! Nun heiz' mit Donatusbrikets ich ein Und träume in's Einst mich zurück, Und wenn ihre Wärme durchdringt mein Gebein.
Erwacht mir Erinnerungsglück!
Familien-Anzeigen.
Auf die
welche auf heute einigung anberat aufmerksam. In Vereins der In kommen.
10 Mehrere minister beantra über Dampffässe Ventilen bei Hu Weite der Dam weite, gegen le Der Antrag wit reducierter Dam die Hüte infolg dem die betonte Regierungs=Prä auf ihren Antr. Druckminderung zu entbinden, als 13 Millim weite von min a Selbstt Waisenhausgas angeblich infol waren so gerin war, nach kurz □ Schläge hospital ein ju Messerstich in * Kölner Crampton. 7, Ende nach goldene K
" Die feierlichen Exequien seitens der St. Rochus=Bruderschaft für den verstorbenen hochw. Herrn
Geistl. Rat und Pfarrer
werden am Mittwoch den 6. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Martin gehalten, wozu einladet Der Vorstand
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Sauvage
findet Mittwoch den 6. Dezember,
morgens 9 Uhr. in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ein möbliertes Mansardenzimmer an E einen ordentlichen jungen Mann zu vermieten. Jahnstraße 27.
zu jedem annehmbaren Preise.
Schlaumann, Marsitstein 8
bester Ersatz für ausländische Liköre. ½1 Flasche K.—. ½ Flasche K.60 empfiehlt
Gustav Busch,
Stellen-Gesuche.
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermieten. Elstergasse 28.
Rob. Dartsch, Kürschner!H Alte Chüren u. Fenster
K-" 0-ühenIA
30 Pfeilstr. 30.- früher
Breitest.31.
zu verkaufen.
Brauerei Sünner, Kalk.
Ausverkauf
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrwürdige Schwester
Anna Behr,
aus der Kongregation der Cellitinen zur h. Maria in der Kupfergasse, finden statt Dienstag den 5. Dez. a. Cr#
Schön möbl. Zimmer m. guter Pens.
KIE
per sofort preiswert zu vermieten Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh
Junger Mann sucht Stelle als Hausknecht in ein. Tuch= od. Maßgesch. Selb. ist Schneider. Off. a. d. An nahmestelle Fleischmengergasse 54.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15.
Handschuhe,
Cravatten,
Losenträger,
100 Chlr. Flora=Aktie
für nur 150 zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 2099 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für die Tochter eines kgl. Beamten
wird Lehrstelle auf einem Comptoir ges.
Off. unter Nr. 2130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kroßes Zimmer 1. Et., SeverinsX% kloster, zu 10 A an ordtl. Leute zu vermieten. Perlengraben 2224.
Special. 50, 75, 95—.25.
H. Stein-Leydel
Plankgasse 7,
40 Schildergasse 40.
4 schöne
Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Christophstraße 56, 2. Et.
Füll=Regulieröfen.
Die noch vorrätigen Füllösen sowie Amerikaner Oefen werden zu herabgesetzten Preisen verkauft.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
für Weihnachten
morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einAparte Blousenseide
geladen werden.
ousensammete,.Blouse
4 m 4,50, 5, 6, 8 M
Schw. u. farb. seid
Robe 15, 1d, 24, 30
Schiu möbl. Wohn= u. SchlafBraunkohle,
seberzieher für Knaben u. 2 Westen 44 bill. zu verk. Ursulastr. 15, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
— zimmer in gutem Hause. Nähe Post und Bahnhof, zu vermieten.
Ursulakloster 8.
Limburgerstraße 28.
Eine schöne abgeschlossene 3. Etage zu vermieten.
stückreich für Kesselfeuerung 2c liefert waggonweise
Gewerkschaft Grube Theresia.
Lettgäuse Enten, fr. geschl., 9 4 Teligunst, M..50. Naturbutter
98.45.50, zur Probe 58 Butter u. 5K Honig KK.50, Pflaumenmus, süß u. dick, 9 8 M..50. Nagler, Tluste (via Oderberg.)
Hermülheim, Station Kalscheuren.
5 Et. 5 Zim. 42 M. 3. Et. 3 Zim.
Se 21 MK sof. z. v. Fleischmengerg. 54.
Fräulein, in besserer Handarbeit
durchaus erfahren, sucht aus dem Hause
für besseres Geschäft.. uuzansarde als Schlafstelle zu verseinere Stickerei zu übernehmen. D# mieten. Eintrachtstraße 125.
Dieselbe hat längere Zeit eine bessere Handarbeitsschule selbständig geleitet. und wäre gesonnen, in dieser Branche
Unterricht zu erteilen. Gefl. Off. an Christ. Gölzer, Schuhhandlung.
Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 83.
Unterricht.
Elektr. Haustelegraph.,
Telephone, elektr. Kassensicherungen. sowie sämtl. Reparaturen werden von tücht. Fachmanne sof. u. billig ausgef. Aufträge erbeten per Postkarte an N.
Kolde, Beuestsstraße 52, part.
Schüler
Ront. Buchhalter
der unteren Gymnasialklassen erhalten täglich 218 Std. energ. Unterricht von drei Lehrern. Streng individuelle
Behandlung. Honorar 25 A monatl 2122 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Off. u. Nr.
empfiehlt sich im Bücherordnen und =Einrichten. Auch Arrangements werden übernommen.
Offerten unter Nr. 2124 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Qu. u. Nr. 2126 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Wiederverkäufer
äusserst billig.
Brüsselerstr. 161, hofwärts, 1. Etage, am Stadtgarten.
Weihnachtsgeschenk 250 M.
Schwere gold. Herrn=Sav. m. geräuschl. Repetierw., schl. vou u. d. einz. Viert. m. Doppelschl. d. abstellb. Beobachtungs. 3 mass. gold. Deckel, gold. Med. Paris u. Bordeaux, selt. Gelegenheitskaufn 250 K, Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, geg.d. Eisenbahnbogen.
Sammetreste
für Blousen. Kinderkleid chen, Knabenanzüge, nur Ia. Qual. Bekannt ries, bill.
Schlaumann. Marsilstein&8mp;
Seidenhaus Schlaumann,
Marsilstein 8.
sind. Kost u. Log.
Nippes, Neußerstraße 291.
Schwere gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel,
S etwas getr., 55., Hub. Klein. Marzellenstr.61, geg.d. Eisenbahnbogen.
Kauf-Gesuche.
Gesucht. Eine emaill.,
gut erhaltene Badeeinrichtung, liebsten mit Cirkulationsofen. „Offerten: Wilke, postlagernd Deutz.
Der Jäger aus Kurpfalz Hält seine Stiefeln stets geschmiert,
Doch nicht mit Schweineschmalz
Der Jäger aus Kurpfalz.
Weil an Erfahrung reich,
'rum nimmt er„Gentner’s Schuhfett“
Das macht das Leder weich Und wasserdicht zugleich.
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger In den meisten Geschäften zu haben.
* Unlaut
Bl. über ein rufungsinstan der Gummiba Wettbewerb 1 einer Erkläru die Firma C. den gerichtli wörtlich laut zu stande, in Deuß ausdrü helm Deuß geklagte Koß gezeigte, gege und nicht 92 hierin geirrt erklären sich Angeklagte geklagte wa Nachdem wi unserseits di Stra schweren DiFrühsommer
im Schilder und denselb hatten sich wegen eine hielt drei Schüler so urteilt.— wurde weg haus, der stahls zu Müller, we einem Zim gestohlen h Ein Tagelé einen Legit Er büßted erhielt weg schaftlichen Widerstand und eine 2 in Verbind und der d Gefängnis versuchter Wochen E Bestechung wurde we Tagelöhne § 176 Ab — Der 1 schweren: GefängniMobel. Oesen. Pianinos w. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Fabrikant: Carl Gentner
Vermischtes.
Kost u. Logis liche Teute
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.

mit ein. angeh., Hausin. gutmachen r bevorissen.
die Gelockigem
Haar
idsiebzig
Jahr,
nut!
ich ein
zurück,
schdringt
ebein.
ck!
eitens
ift für
Herrn
rrer
zember, Ursula ndlichst
sützen, er will der Wanderprediger sein und je größer seine Mitgliederahl auch in Köln ist, desto mehr wird er auch bier Pierseg.f de, Her Herr Dr. Lennartz schloß, nachdem er kurz den Verlauf der hmmlung stziert, mit dem Dank an die Redner und dem Wunsche, daß die Versammlung reiche Früchte zeitigen werde. Zahlreiche# besende erklärten ihren Bertritt zum Volksverein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333# Monkag, 4. Berember 1399.
3.
Tocales.
uiche auf beite Atend in die Gläser Tagere 1e. Lr, riel ubsg,
muinersk.u Zu verselbe, wicd vorauschtlich auch das Vorgeben de: Vereins der Industriellen bei den diesjährigen Wahlen zur Sprache
ue Miehrere Wollhut=Fabriken, haben bei
üder Danosiser iu geusen Failen geiobeten, Drickhizersige,
Ventilen bei Hut=Decatiergefäßen Abstand zu nehmen, wenn die tichie
Weite der Dampfzuleitung nur 13 Millimeter betray. vervg Pen zug weite, gegen Ueberlastung geschützte Sicherheitsventue—
Der Antrag wird damit begründet, daß ein auf niedrige. Spung.
reducierter Dampf für den beabsichtigten Zweck gischt, trogize, gennge die Hüte infolge dessen leicht mit Wasserflecken beha,, Wtr6an big
dem die betonten Schwierigkeiten als zutreffend erkann, Regierungs=Präsidenten ermächtigt, in geeigneten Fällen Butf auf ihren Antrag gemäß§ 26 a. a. O. von der Anbringung Druckninderungs=Ventilen an Hut=Lecatiergefäßen, un r. ger, Gichztm
zu entbinden, daß die Dampfzuleitungsrohre keine 9rogtz iue gicht,
als 13 Millimeter erhalten dürfen und das Sicherheitsventil
55 Selbstmordversuch. Am Samstag=Abend sprang in der
ine Vern, gnuistigtesten. Die der(enten“Verletzungen haren so gering, daß es der ins Kranienhaus gebrachten Frau mögich
Eo Schläger, mlegz um Sontag wirhe zum
kospital ein junger Mann gebracht, welcher in einer Schlägerei einen
ae Aöiner StadtcKheater., Heute: Ab.=B. 84., 6al l5ge e Käfig, Schauspiel in 4 Akten von F. Phlsppi.
tisches Ken
zu Köln.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der
im Monat Oktober 1899.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1898 findet statt: am Mittwoch den 6. und, soweit erforderlich, Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22. u. Freitag den 29. Dezember 1899, vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachStadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
□
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
m. w.(zus.
Dar. im 1. 2. Lebensj.
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
2— Gestorbene über= im 1. 5 haupts Lebj.
Bayenthal Zollstock Lindenthal.
mittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 1. Dezember 1899. Der Oberbürgermeister. I..: Reisch.
Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
ase Städtisches
lichtStadt Köln Dagegen im Sept.... Aug
6,369
824
.190
.904
.603
31.884
.317
24,897
.929
.380
15.019
.245
.824
75,343
164,029
361.757
359.950
360.047
9 4
10 9 7 79 18 62
4
9•
20
14
4
96
229
19
20
5
23
22
10
130
38
99
6
203
482
35
11
35
14
9
6
7
29
9
29
2
8 7 2 1
44
140
12
11
1
18
11
10
48
19 15
10
9
3
1
34
118
5
42
2
18
16
5
35
258
17
606 /534
586 547
621 /544
309 247
110 334
596 52
556 177
744.423 1118/741
37,3
71.7
33.2 52.9
25.5
48.2
53.8
46.9
36.5
47.7
29.8
49.5
41.5
31.9 34.7
20.5 74
14.3 14.3
26.01.2
26.4 12.0
25.51 7,6
17,8.3
26.9 21.2
19.9
12.2
28.6
12.5
11.3 .3
12.3
18.6
.4
.1
12.7
.4 .8 .2
.5 .8 —.
38.3
39.8
39.2
18.1
25.1 36.5
.84
14.2
24.2
„ Nun 90—
Hierunter Insassen der Irrenanstalten:
Gerichts=Verhandlungen.
* Unlauterer Wettbewerb. Wir berichteten in Nr. 271 d. Bl. über eine Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer als Berufungsinstanz gegen den Kaufmann Benjamin Koßmann, Teilhaber der chmmihandoebert Hohman, G urener.er sgrichet in Ve. sio
einer Krer.— Sove, I. L g Gsemann Raum. Run ersicht uns
die Firma C. W. Deuß in Langerfeld bei Barmen, noch nachträglich
eschshe scsccsc
shschecscc
hierin geirrt habe. Die Privatkläger nehmen hiervon Kenntnis und erklären sich hierdurch befriedigt. Sie ziehen ihre Klage zurück. Der
zu
Die bei dem Verkauf der Gold= und Silberpfänder aus dem Monat September und der Kleider= pp. Pfänder aus dem Monat August 1398 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 1. Dezember 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
Eheschließende
MehrStadtteil
Von Nach auswärts
zuweggezogene zug
Infolge Wohnungswechsels in der Stadt zu= weggezogene
Mehr=
Bevölkerungs= zunahme durch
Ge= Zu= überh burts= zugsUeberschuß
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw außerh. d. Umw "<space> P o l l<space> Neustadt
Altstadt. Auswärtige
Ferd. Beyer’s 12
"<space> b e l i e b t e s t e<space>
Opernpotpourris
Stadt Köln. Dagegen im Sept. „<space>„<space> A u g.<space>
Angetlagte trägt die säintichen Kosten des Verschreus, Der.Ai,##.1 Tougen uim det geklagte war mit der Zurücknahme der Brivatklage einverstanden.“## P. J. 1 on gel, 34 u. 36.
rschaft
fergasse.
erstorbene
Schwester
Cellitinen upfergasse, Dez. a. cr. Mitglieder flichst einfür Klavier leicht. ?<space> B ä n d e<space> j e<space> M a r k<space> 1.—.<space>
hielt Schüler urteilt.
at die sämtlichen Kosten des Versahrens.
— mit der Zurücknahme der Privatklage einverstanden.
Nachdem wir auch diesem Wunsche entsprochen haben, betrachten wir
ie Straftamaner. Ein. Verdekuecht erhelt wegen versuchten
im Schilderhofe, sowie in der Bürgergesellschaft wiederholt bestohle und denselben Chokolade und Geld entnommen. Fünf junge Burschen hatten sich deshalb zu verantworten; ein Laufjunge erhielt deswegen eine Gefängnisstrafe von vier Wochen, ein Friseurlehrling erdrei Wochen, ein Schüler wurde zu zwei Wochen, ein zweiter er sowie ein Arbeitsjunge zu je einer Woche Gefängnis ver— Der vorbestrafte Maschinenschlosser perm. Assenmacher
wurde wegen versuchten schweren Diebstahls zu 18 Monaten Zuchthaus, der Anstreicher Peter Müller wegen versuchten schweren Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Schreiner Ph. Müller, welcher bei dieser Gelegenheit Schmiere gestanden, außerdem einem Zimmergenossen einen Anzug, einen Schirm sowie eine Mappe gestohlen hatte, erhielt eine Zuchthausstrafe von fünfzehn Monaten.— Ein Tagelöhner hatte, um Aufnahme in das Hospital zu erlangen, einen Legitimationsschein der Ortskrankenkasse zu Ehrenfeld gefälscht Er büßte dies mit zwei Wochen Gefängnis.— Eine Fuhrmannsfrau erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Wegen gemeinchaftlichen Hausfriedensbruches, Verübung von grobem Unfug und Widerstandsleistung wurde ein Stuckateur zu sechs Monaten Gefäinguis und eine Woche Haft, ein Bruder desselben wegen derselben Strafthaten, in Verbindung mit versuchter Gefangenen=Befreiung, zu fünf Monaten ind der dritte Bruder aus gleicher Veranlassung zu zwei Monaten Gefänanis verurteilt. Die Frau des Stuckateurs, welche sich wegen veri. Gefangenen=Befreiung zu verantworten hatte, kam mit zwei ersuchter besangenen,pogtetung v..., aus Weseling wurde wegen
Restechunasversuches zu 10 M. Strafe verurteilt.— Gegen eine Eheftau Seltechungsverzüuches o....148 Wohen Gefäingnis erkaunt.— Der
Tagelöhner Karl Werther aus Kalk wurde wegen Verbrechens gegen § 176 Abs. 3 des Str.=.=B. zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. — Der 14jährige Bäckerlehrling Josef Meyer erhielt wegen versuchten schweren Diebstahls und Angabe eines falschen Namens sechs Monate Gefängnis und eine Woche Haft.
Vereins=Nachrichten. 10
00 Der Verein zur Bekämpfung der öffentlichen lichkeit hält am Mittwoch, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab. Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren erläutert die Bestrebungen des Vereins in Verbindung mit dem Gesetzentwurf betreffend Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit (ler Heintze). Hr. Mittelschullehrer Weyer erstattet Bericht über die Birksamkeit und bisherigen Erfolge des Vereins, und Pfarrer Savels bespricht die fernere Aufgabe des Vereins und der einzelnen Mitglieder. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Beginne am 12. Dezember einen geschlossenen
Dienstags- und
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul
Ziegelsteine, Verblendsteine,
feuerfeste Steine, gr. schmiedeeiserne Feuster, gr. hölzerne Einfahrtthore, eichene Schwellen
vom Abbruch Eisenbahnwerkstätte
in Nippes zu verkaufen.
E
Bayenthal
Zollstock...
Lindenthal. Ort..
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
sonst
Nippes. Ort...
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space> „ Poll Neustadt
Altstadt... Auswärtige
Stadt Köln.
1. Lebensjahre
2.
.—5.„ .—10." 11.—20.„ 21.—30.„
31.—40.„ 41.—50.„
„ 51.—60 in höherm Alter
5250 5 945411 2/4 107/59.16 3
744—
—1118
Aus Dororten und Umgebung.
0 Liblar..Dez.99. Am 10. d. M. findet hier ein Wohlthätigkeits=Konzert zum Besten armer Schulklinder statt und ind als Solisten für den Abend die Herren J. Decker(Tenor), P. Wani„Baß) und Bender(Geige) aus Köln gewonnen. Der Kölner
Randolinen=Klud, sonie Her J. Grah(Klavier) haben ebenfals
Mitwirkung zugesagt
f. G. franke's Lotteriegesch.
Herzogstr. 7, empsiehlt
Weimarlose
- Hauptgew. 50,000 i. W.
1<space> L o s<space> 1<space> M K.<space> 1 1<space> S t.<space> 1 0 M 4<space> Z i e h u n g<space> v<space> -13. Dezember.
Lungenheilstättenlotterie.
Ziehung v. 16.—21. Dezbr. Hauptgewinn 100.000 M.
Zusammen..
Dagegen im Sept.0 10 2 1) 5/282/236 2s 5 55/29 35
erlagen aktuten Erkrantungen der Verdauungsorgave nur hagegen führten bei einen Aller von methr als 30 Jahren
vonat der Lebenschwüche und Frazu,f(Fxkrankungen der Aknungsorgane 20 gegen 12 mal. Gehirnschlag 31 gegen
Herzkrankheiten 37 gegen 16 mal, akute Erkrankungen der Almmmbs uug auf 18.1, während sie im gleichen
D nal zum 2odg, Lle. Sirizex jaK ssgch und 27(18—.—. und in Durcschnit 208 betrug,
Nonat der sehn Vorsahre zwischen 1 6,g./8 Ende Oktober bettug die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1899 11524 3472
jahre 1898 11326
ahre 1897 10790
Privat=Pension
für bessere Herren, vorzügl. bürgerl.
Mittag= u. Abendtisch.
Schön möbl. Zimmer.
Sandbahn 8B.
3023
2891
6779
6253
42384
40160
43165 37157 3656
7389
9774
8136
Ahr-Rothwein,
an Jand Vone TRnO A Ioma
803, 1003, 1303, 1608 p. Ltr.od. Fl. empf.
.-Lülsdorff,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Arbeitergesuche für den Kathol. 2 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann. Blindgasse 16.
2891 0499
Alte Kronleuchter, Bronzen etc.
erneuert und aufbronziert bei
Fritz Breitfuss, Prichtrake 120.)
Aus dem Geschäftsverkehr.
.— Litrna Pord, Mdihome, Eau de Cologne und Varfümerie,
Fabrik Glockenaase. 4711, den Titel eines Hofieseranten, Verliehzenr

Was giebt's Neues?
Der Reichshaushaltsetat für 1900 ist am tage zur Verteilung gelangt. Derselbe balanciert mit 2,058,383,551., also gegen 1899 mehr 105,678,544 M. Die fortdauernden Ausgaben belaufen sich auf 1,783,042,498., die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats auf 196,092,642., die einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats auf 79,198,411 M. An fortdauernden Ausgaben wird gegen den Etat 1899 mehr gefordert 107,004,665., davon mehr für das Auswärtige Amt 516.666 it„oZ itr schrint t BBägggg, ueberM. das Reichsheer 21,496,449., die Marine.895,065., Ueberweisungen an die Bundesstaaten 37,266,000., Post= und Telegraphenverwaltung 25,494,525 M. In dem ordentlichen Etat de einmaligen Ausgaben werden mehr gefordert gegen das Vorjahr 30,685,500., davon Auswärtiges Amt mehr 4,510,309, 9
17,668, 417, Marine 8,642,.990 M. Im außerordentlichen Etat der einmaligen Ausgaben ergiebt sich gegen das Vorjahr ein Minus v 32,011,621 M. Bei den Einnahmen ist gegen 1899 mehr angesetzt u. a. Zölle und Verbrauchssteuern mehr 47,464,040., Post= und Telegraphenverwaltung 33,004,320 M.
Einen Gesetzentwurf betr. Abänderung des Krankenversiche rungsgesetzes brachten die Abgg. Hitze, Heyl zu Herrnsheim und Jacobskötter im Reichstage ein. Der Antrag verlangt u.., daß die Beiträge und Eiutrittsgelder für Hausgewerbetreibende, welche durch Zwischenmeister beschäftigt werden, von den Gewerbetreiben den, welche die Arbeit vergeben, eingezahlt und zu einem Drittel aus eigenen Mitteln entrichtet werden.
Die neue Militär=Strafgerichtsordnung, welche am 1. Oktober 1900 in Wirksamkeit tritt, ruft mit eben diesem Zeitpunkt auch das Reichsmilitärgericht ins Leben. Im Reichshaushalt für 1900 ist dessen allerdings recht kostspielige Einrichtung zum erstenmale vorgesehen. Dem Reichsmilitärgericht wie überhaupt den Militärgerichten wird sich ein nur sehr mäßiges Arbeitsfeld erofnen. In einem beachtenswerten Gegensatz dazu steht die vorgeschlagene Bemessung der Gehälter. Es sollen erhalten ein Präsident, General oder Admiral mit dem Range eines kommandierenden Generals 12,000 M Gehalt und 18,000 M.(!) Dienstzulage, außerdem freie Dienstwohnung mit Geräteausstattung und Feuerungsmaterial, sechs Ra tionen; zwei Adjutanten des Präsidenten, Majors, je 5850 M. Gehalt; drei etatsmäßige militärische Mitglieder und zwar zwei Generalmaiors je 9000 M. und ein Oberst 7800 M. Gehalt, 12 außeretatsmäßige militärische Mitglieder je 600 M. Zulage; brei denten je 12,740 M. Gehalt, 12 Reichsmilitärgerichtsräte je 10,986 M. ein Obermilitäranwalt 12,740., drei Militäranwälte je 10,986., dazu elf Obersekretäre je 2000 bis 5000 M. und zwölf täre je 1800 bis 3800 M.(Civilanwärter werden zu den Militär gerichtsobersekretärstellen nicht zugelassen). Zu Reichsmilitärgerichtsräten und Militäranwälten können bekanntlich nur Juristen mit der Befähigung zum Richteramt ernannt werden.
Der großbritannische Victoriaorden, zu dessen Ehrenritter vom Großkreuz der Kaiser durch die Königin von England ernannt worden ist, wurde, nach dem Hann. Kour., 1856 für per sönliche Tapferkeit vor dem Feinde gestiftet und zerfällt in das Groß kreuz, das Komthur=, Offizier= und Ritterkreuz.„Weder Kaiser Wilhelm I. noch Kaiser Friedrich haben den Orden gehabt, noch sonst irgend ein nicht englischer Fürst.“
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze ging dem englische Kriegsamte folgende Depesche vom 1. d. M. zu: General Gatacre berichtet, daß die Lage unverändert sei. General French ist heute von einem Aufklärungsmarsche, den er von Naauwpoort nach Rosmead unternommen hatte, zurückgekehrt. General Methuen bleibt am Modderriver, um die Brücke über den Fluß wieder herzustellen; er wird durch Hochländer und eine Abteilung Kavallerie verstärkt, während die reitende Artillerie, das kanadische Regiment, das australische Kontingent und drei Bataillone Infanterie auf der Linie von De Aar nach Belmont vorgerückt sind. Nach einer amtlichen Bekanntgabe sind in der Schlacht am Modderriver im ganzen 73 Mann gefallen und 365 ver
Die Times veröffentlicht folgendes Telegramm aus dem Lager bei Frere vom 28. November: Eine berittene Abteilung unter Lord Dundonald mit vier Geschützen verfolgte heute früh die letzten nach Colenso zurückgehenden Burenabteilungen; sie beschoß dieselben mit Artillerie und rückte bis 2½ Meilen von Colenso vor. Nach einem kurzen Geschützkampf kehrte Lord Dundouald nach Frere zurück. Seine Abtei lung hatte keine Verluste.
Ein schreckliches Unglück hat sich in Grimmen(Regierungsbezirk Stratsund) ereignet. Eine Anzahl schulpflichtiger Knaben spielte in einer Sandgrube. Sie arbeiteten die Grube tiefer aus, so daß menrere Kinder darin Platz hatten. Drei Knaben versteckten sich in der Grube. Plötzlich stürzte die Grube ein und begrub die Knaben. Zwar wurde von den übrigen Knaben versucht, die Oeffnung freizulegen, was ihnen aber nicht gelang. Nun wurde Hülfe geholt, doch kam diese zu spät; alle drei Knaben waren bereits to.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez. 1899.
∆
[46] Roman von Reinhold Ortmann
Mit Erstaunen und Bewunderung hörte ich eigenen Munde, daß meine Mutter in ihren
Local-Anzeiger Nr. 333 1 Montag, 4. Pecember 1395.
Katastrophe ein, die ihrem wie meinem Leben eine verhängnisgol entscheidende Wendung geben sollte. Ein junger Offizier, ver
sogar zu den entfernteren Verwandten meines Vaters gehörte, weilte als Jagdgast in seinem Hause, und seine ritterliche Schönheit wie seine liebenswürdig heitere Natur gewanne. Herzen. Zwischen ihm und meiner Mutter, die bei der Makellosigkeit ihrer Gedanken keinen Grund hatte, ihm ihr gefallen zu verbergen, entstand bald eine scherzende Vertraulichkeit, die trotz ihres harmlosen Charakters meines Vaters Mißtrauen und seine leicht geweckte Eifersucht erregte. Ein unglückliches Mißverständnis, über das meine Mutter selbst niema volle Klarheit erlangt hat, bestärkte iyn dann vollends in seinem Verdachte. Meine Mutter schwor ihrem Gatten auf den Knieen, daß jener Andere schuldlos sei wie sie selbst. Lange hörte mein Vater sie an, ohne ihr eine Antwort zu geben; dann aber sprang er plötzlich auf, schleuderte ihr mit funkelnden Augen eine häß liche Beschimpfung entgegen und ging, die Thüre hinter sich verschließend, in sein Schlafgemach. Ohnmächtig wurde meine Mutter von den Dienstboten auf dem Teppich gefunden und in ihr Bett gebracht. In heftigem Fieber lag sie dort während des ganzen nächsten Tages, ohne daß ihr Gatte nur ein einziges
Mal nach ihr gefragt hätte. Es stand jetzt als znumstöbliche
in derselben Nacht mit Hülfe der Jungfer und eines ihr blind ergebenen Kutschers ihre Flucht. Mit einer Lebendigkeit, die ich niemals vergessen werde, schilderte sie nur die Einzelheiten zener schrecklichen Nacht, die nun ja schon um fast ein Jahrzehnt hinter ihr lag. In wilder Hast hatte sie einige wenige Habseligkeiten zusammengepackt, und sie eilte nun, als der Wagen schon bereit stand, in das Schlafzimmer der Kinder, um auf immer Abschied von ihnen zu nehmen. Da streckte ich ihr— wohl durch ihr störtes Aussehen erschreckt— aus meinem Bettchen die Arme entgegen und bat weinend nach Kinderart:=Mamachen, nimm mich mit!: Und dem übermächtigen Verlangen ihrer Mutterliebe folgend, ohne Zandern und ohne Ueberlegung riß mich die verzweifelte Frau aus den Kissen, um mich wirklich mit sich zu nehmen auf ihre ziellose Flucht. aEs war eine Eingebung, die mir das Leben rettete,; sagte sie, als sie zum erstenmal von diesen Dingen sprach, denn ich würde ohne Zweifel den Tod gesucht haben, wenn ich aus meinem Taumel zur Besinnung gekommen wäre mit der Gewißheit, daß ich keines meiner geliebten Kinder jemals wiedersehen würde.: Wie sie es dann möglich gemacht hat, sich Jahre hindurch allen Nachforschungen meines Vaters zu entziehen, weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß wir uns bis zu meinem neunten Jahre iu einer kleinen norddeutschen Stadt aufhielten, wo meine Mutter Unterricht im Klavierspiel uud im Gesang erteilte und wo wir ein Leben äußerster Eingezogenheit führten. Sie hatte wieder ihren Mädchennamen angenommen und sie hat denselben auch bis zu ihrer Wiederverheiratung mit Herrn William Bradwell nicht mehr abgelegt. „Eines Tages wurde ihr von einer reichen Familie, die nach Sydney auswandern wollte, ein sehr vorteilhaftes Anerbieten gemacht, und sie nahm es an, vielleicht noch immer von der Furcht erfüllt, daß ihr Gatte, der inzwischen die Scheidung erwirkt hatte, ihren Aufenthalt doch endlich ausfindig machen und mich ihr kraft seines gesetzlichen Rechtes gewaltsam entreißen könnte Wir erreichten Australien, aber fast schon in der ersten Woche unseres Aufenthalts begannen die schweren Enttäuschungen und die harten Kämpfe um unsere Existenz. Die Familie, durch welche meine Mutter zur Fahrt über den Ocean bestimmt worden war, verlor durch einen Bankbruch den größten Teil ihres Vermögens und war außer stande, die übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen. Ohne Beistand und Freunde, des Landes unkundig und nur mit sehr bescheidenen Mitteln versehen, sah sich meine Mutter ganz auf ihre eigene Kraft angewiesen, und ich muß es ihr wohl hoch anrechnen, daß sie unter diesen schwierigen Verhältnissen um meinetwillen dennoch ihren Mut behielt. Sie bot sich als Gesanglehrerin an, und nach Jahresfrist war es ihr unter unsäglichen Mühen und Entsagungen endlich gelungen, eine hinreichende Anzahl von Schülerinnen zu gewinnen. Wir konnten, wenn auch nicht eben glänzend, so doch ohne eigentliche Not und ohne fühlbare Entbehrungen leben, und meine Mutter glaubte für die Zukunft geborgen zu sein, als sie mir an jenem Geburtstage diese Bruchstücke aus ihrem Leben mitteilte. Es war natürlich, daß mich danach verlangte, den Namen meines Vaters zu erfahren; aber vergeblich drang ich in sie, ihn mir zu nennen. (Fortsetzung folgt.)
da aus ihrem Mädchenjahren
als Asta Thalberg eine in Deutschland und Oesterreich hochgefeierte Opernsängerin gewesen war- eine Eröffnung, die angesichts ihrer noch immer außerordentlichen Schönheit und ihrer meisterlich geschulten, wenn auch nicht mehr sehr klangvollen Stimme wohl auch anderen als mir ohne weiteres glaubhaft erschienen wäre. Ein schöner und vornehmer Kavalier in der Blüte der Jahre hatte ihr, als sie von einem Gastspiel nach Wien geführt worden war, in leidenschaftlicher Liebe seine Hand angetragen, und sie war, da sie seine Neigung erwiderte, seine Gattin geworden, obwohl eine große und einflußreiche Familie alle erdenklichen Mittel in Bewegung setzte, um die vermeinte Mißheirat zu hindern. Dieser vorurteilslose Kavalier war mein Vater. Er hatte natürlich darauf bestanden, daß meine Mutter ihrer Kunst für immer entsage, und sie beteuerte mir, daß sie in den wenigen Jahren ihrer Ehe nicht ein einziges Mal das sehnsüchtige Verlangen gefühlt habe, zu ihr zurückzukehren. Alle ihre Mädchenträume von irdischem Glück wären durch die Liebe ihres Gatten und durch meine Geburt vollkommen erfüllt gewesen, wenn nicht eine unselige Neigung meines Vaters blinder Eifersucht und sein in solchen Augenblicken oft bis zu Ausbrüchen wildesten Jähzorns gesteigertes leidenschaftliches Temperament zuweilen düstere Schatten auf ihren Lebensweg geworfen
hatten. S
„Wenige Monate nach der Geburt ihres zweiten Kindes aber — einer Schwester, deren Namen ich nicht einmal kenne und von der ich nicht weiß, ob sie noch unter den Lebenden weilt— trat dann unerwartet wie ein Wetterschlag aus heiterem Himmel, die
# Der Volksverein für das katholische Deutschland
hielt gestern Abend im Annohause eine Versammlung ab, welche Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, der derzeitige hiesige Geschäftsführer, eröffnete und leitete. Trotz der gerade nicht besonders günftig gewählten Zeit war der Besuch, besonders von Männern aus dem arbeitenden Stande, ein ziemlich starker. Hr. Dr. Lennartz wies darauf hin, daß der Volksverein hier längere Zeit eine öffentliche Versammlung nicht mehr abgehalten habe. Köln sei in gewisser Beziehung der Gründungsort des Volksvereins, habe sich dieser Ehre aber bisher nicht in erwünschtem Maße würdig gezeigt. Nach Jahren der Blüte trat ein Stillstand und in den letzten Jahren sogar ein Rückschritt ein. Notwendig sei es, daß eine Wandlung zum Besseren eintrete, daß Köln den Beweis erbringe, kräftig mitarbeiten zu wollen an der Ausbreitung des Volksvereins, an der Lösung der großen Aufgaben unserer Zeit. Die heutige Veranstaltung sei gewissermaßen eine neue Gründungsversammlung, welche hoffentlich den Zweck erreiche, den Volksverein hier zu neuer Blüte zu bringen. m.
Herr Oberlehrer Meyer besprach in längeren Ausführungen die Ziele des Volksvereins sowie die Art und Weise, wie der Verein diese Ziele zu erreichen sucht. Redner wies hin auf die Ausbreitung, welche der Darwinismus, den man in Deutschland besser als Haeckelianismus bezeichne, die Leugnung eines allmächtigen Gottes, an den deutschen Universitäten genommen, wie dieser Unglaube nicht nur in den sogen. gelehrten Kreisen zahlreiche Anhänger gefunden, sondern alle Bevölkerungsschichten durchdrungen und als naturgemäßes Produkt die Socialdemokratie ins Leben gerufen habe. Der Kampf zwischen Glaube und Unglaube drängt zur Entscheidung und für den katholischen Mann kann es keine Frage sein, auf welche Seite er sich in diesem Kampfe zu stellen hat, für ihn entsteht vielmehr die Frage, wie ist dieser Kampf zu führen. Ein Zusammenwirken in geschlossenen
Massen ist notwendig, wenn wir den endlichen Sieg auf unsere Seite
ziehen wollen. Der Einzelne kann in engerem Kreise viel durch Beispiel und Aufmunterung wirken, zur Entscheidung aber nußt, der Einzelkampf nichts, hier heißt es, den Zusammenschluß vollziehen.
Zu diesem Zwecke wurde von Windthorst der Volksverein gegründet.
Was letzterer will, darf als augemein bekannt porausgesetzt, werden; er will die Bekämpfung des Unglaubens, er hat sich das Ziel gesteckt, den katholischen Volksteil zu bewahren, daß er nicht von der Socialdemokratie durchseucht und ergriffen wird.
Wie will der Volksverein dieses Ziel erreichen? Um die Irrtümer des Liberalismus und der Socialdemokratie zu bekämpfen, ist erforderlich der Wille, sie einzusehen sowie die ruhige und klare Widerlegung derselben. Die Aufklärung über diese Irrtümer will der Volksverein durch Versammlungen bringen, deren in den letzten zeyn Jahren 3000 abgehalten worden sind und welche anregend und belehrend gewirkt haben. Die große Mehrzahl der Socialdemokraten sind in Irrtümern befangene Leute und eine Aufklärung in Milde wird vielleicht manche zur Erkenntnis bringen. Anzuerkennen ist hierbei, daß manche Forderungen der Socialdemokratie einen berechtigten Kern haben; es ist aber hervorzuheben, daß die parlamentarische Vertretung der Katholiken diese Forderungen vertreten hat, bevor es eine Socialdemokratie gab. Schon Bischof Ketteler ist bekanntlich für eine Socialreform großen Stils ein getreten. Die Versammlungen des Volksvereins haben Aufklärung besonders auf socialem Gebiete gebracht und weite Kreise des kathe lischen Volkes zur Mitarbeit bewogen. Als weitere Mittel zur Erre chung seines Zieles bringt der Volksverein die Massenverbreitung pern# discher und Flugschriften, die Abhaltung von socialen Kursen, sowi die Gründung und Unterstützung von Volksbureaux zur Anwendung Jeder katholische Mann müsse es als Pflicht erachten, mitzuhelfen u dem großen Kampf, indem er dem Volksverein, der den geringen Jahresbeitrag von einer Mark erhebt, beitritt. Nach
Aufforderung, sich dieser Pflicht nicht zu entziehen, schloß Reoner sein Ausführungen mit einem Hoch auf den Volksverein für das katholisch
Herr Dr. Lennartz teilte darauf die Namen der Vertrauensmänne in den einzelnen Pfarrbezirken mit, welche jederzeit Beitrittserklärunge
Herr Generalsekretär Dr. Pieper(.=Gladbach) zeigte in einen einstündigen Vortrag, wie der Volksverein praktisch vorgeht und ferner dar, welche Bedeutung der Verein auch für Köln hat. Richtig ist es, daß ohne die Mitwirkung des Christentums die sociale Frage dauernd nicht gelöst werden kann, aber durch diese Ueberzeugung allein wird nicht viel gebessert. Der Glaube ohne Werke ist tot; wenn wi in Köln auch fest halten am katholischen Glauben, so kann es ge schehen, daß wir in fünf bis zehn Jahren einen socialdemokratische Abgeordneten haben, wenn wir es bei unserer Ueberzeugung bewender lassen und nicht danach auch im öffentlichen Leben handeln. So lange mi unsere Ueberzeugung nicht wirksam werden lassen, wird die Social demokratie keinen festen Widerstand finden. Die herrlichen Encykliken des Papstes werden unwirksam bleiben, wenn die in ihnen gegebenen Ratschläge nicht befolgt werden. Wie wollen es die christlichen Hand werker fertig bringen, einen Damm gegen die Socialdemokratie zi bilden, wenn sie nicht praktisch an der Hebung ihres Standes arbeiten Es ist nicht zu leugnen, daß viele Arbeitgeber recht gute Christen sind, daß es ihnen aber dennoch nicht selten an socialem Verständnis mangelt. Der Volksverein will dem Volke das, was ihm mangelt, anerziehen und vor allem das große Feld praktischer socialer Arbeit bebauen. In unserem Nachbarstaat Belgien ist man von dem Irrtum befangen, die sociale Frage nicht durch Gesetze, sondern allein durch Bethätigung der Nächstenliebe zu lösen. Wer aber an die Liebe appelliert, wo die Selbstsucht herrscht, wird nicht viel erreichen. Heilsam ist es, Barmherzigkeit und Nächstenliebe zu üben, ersprießlicher aber, dafür zu sorgen, daß das Elend verhütet wird und am Volkskörper vorhandene Wunden durch gesetzgeberische Maßnahmen zu heilen. Das will der Volksverein. Um dieses zu erreichen, bedarf es zweier Arme; zunächst des Armes der Gesetzgebung. Aus eigenem Antrieb thut die Regierung wenig, sie muß vom Volke gedrängt werden zur Durchführung einer umfassenden Socialreform. Es bedarf weiter des Armes der beruflichen VerUm Einfluß auf die Gesetzgebung zu gewinnen, ist die allseitige Ausübung des Wahlrechts erforderlich. In Köln wird vielfach schlecht gewählt und häufig nur mit geringer Stimmenzahl ein Mandat behauptet. Und doch wirkt jede Stimme. Dem Minister machen die 56 sodemokratischen Abgeordneten geringe Sorge; große Sorge bereiten ihm aber die 2,100,000 Stimmen, die hinter denselben stehen. Nur drei Fünftel der Wähler machen von ihrem Wahlrecht Gebrauch; macht die Wahlmüdigkeit weitere Fortschritte, dann könnte das Bestreben an Boden gewinnen, dem Volke die Bürde des allgemeinen Wahlrechts von den Schultern zu nehmen. Daß die Zahl der Stimmen auf den Gang der Gesetzgebung von großem Einfluß ist, hat das Schicksal der begrabenen Zuchthausvorlage bewiesen. Der Widerstand der einen oder anderen Petition gegen dieselbe würde nicht so stark gewesen sein, wenn die Arbeiter sich nicht einmütig gegen ein solches Gesetz ausgesprochen hätten. Um richtig wählen zu können, ist die Kenntnis der vorhandenen Gesetze notwendig und in dieser Beziehung herrscht leider auf unserer Seite noch eine große Unkenntnis. Die Mehrzahl unserer Arbeiter weiß kaum, was bezüglich des Arbeiterschutzes geschaffen worden ist. Die Socialdemokraten sind uns hierin überlegen. Wenn bei der letzten Gewerbegerichtswahl in Köln die Socialdemokraten 8000, die christlichen Arbeiter nur 4000 Stimmen aufbrachten, so ist dies zum Teil auf den Umstand zurückzuführen, daß es die Socialdemokraten, infolge ihrer Kenntnis der bezüglich des Arbeiterschutzes erlassenen Bestimmungen, vielfach sind, welche auf die Beseitigung von Mißständen in Werkstätten und Fabriken dringen. Der unaufgeklärte Arbeiter gibt dann bei Wahlen derjenigen Partei seine Stmme, deren Mitglieder für seine Interessen eingetreten sind. Wie leicht könnten sich auch die christlichen Arbeiter die Kenntnis der Arbeiterschutzbestimmungen aneignen und durch Vorstellungen beim Gewerbeinspektor oder durch Ausschüsse auf Abstellung vorhandener Uebelstände hinarbeiten. Wer praktisch für seine Kollegen thätig ist, hat Anhang und unsere katholischen Arbeiter müssen es sich zur Pflicht machen, nach der Seite hin sich von den socialdemokratischen Mitarbeitern nicht
Auf dem Gebiete, diechristlichen Arbeiter in Berufsvereinen zusammenzuschließen, ist der Volksverein eminent praktisch. Erst in den letzten drei bis vier Jahren sind wir zur Gründung christlicher Berufsvereine gekommen und heute schon sind 110,000 christliche Arbeiter vereinigl. Viele Jahre hat es seitens des Volksvereins bedurft, dieses Ergebnis zu erreichen. Jetzt aber muß überall Hand ans Werk gelegt werden, daß die Sache sich mächtig entwickelt. Köln steht noch im Anfang dieser Bewegung und gerade hier bedarf es der größten Anstrengung, die Gleich gültigen aufzurütteln und weiter zu kommen. Von Jahr zu Jahr gewinnt die Socialdemokratie an Boden und auch die Stadt mit dem ewigen Dome ist nicht dagegen gefeit, durch einen socialdemokratischer Abgeordneten vertreten zu werden. Unsere gute Ueberzeugung allem wird das nicht abwenden, sondern politische Arbeit und der Zusammenschluß aller Kräfte. Letzteres thut besonders auch den Handwerkern not. Wenn dieselben sich nicht selbst helfen und nicht mit Hülfe de ihnen durch die Gesetze an die Hand gegebenen Mittel eine Hebung ihres Standes versuchen, dann wird eine Zeit kommen, wo auch die maßgebenden Kreise nicht mehr dazu veranlaßt werden könnten, gesetzgeberisch etwas für das Handwerk zu thun. Auch hat einen Zusammenschluß nötia. Allen Ständen will der Volksverein

Aölner Voral-Anzeiger Nr. 333* Montag, 4. Verember 1899
Seite 5.
*e Seite
ich Beiutzt der Uziehen. gründet. werden; gesteckt, Social=
Irrtümer st erforerlegung lksverein en 3000 gewirkt ertümern manche se Forde. s ist aber iken diese ). Schon Stils einifklärung es katho ur Erreiing perie
n, sowi wendung helfen i geringen eingender ner sein atholisch
ismanne klärunger
in einen und legte Richtig ale Frage ing allein wenn wir nn es ge okratische bewender lange mi ie Social Encykliken gegebenen hen Handokratie zu s arbeiten. risten sind, ingelt. Der iehen und auen. In angen, die tigung der wo die es, Barmrzu sorgen, e Wunden Zolksverein. Armes der wenig, sie mfassenden lichen Vere allseitige fach schlecht Mandat bemachen die rge bereiten ehen. Nur Gebrauch; ite das Beallgemeinen er Stimmen st, hat das Widerstand icht so stark olches Gesetz kenntnis der errscht leider ahl unserer geschaffen zen. Wenn kraten 8000, ist dies zum ldemokraten, s erlassenen von Miß inaufgeklärte mme, deren sicht könnten Irbeiterschutz erbeinspektor lstände hinAnhang und nachen, nach seitern nicht
isammeni letzten ufsvereine vereinigl. Ergebnis n, daß die dieser Bedie Gleich zu Jahr mit dem okratischen na allein usammenndwerkern Hülfe der zung ihres die maßen, gesetzannsstand
solksverein
K—
90
Tafel und
für 6 und 12 Personen, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne,
Handleuchter, Schwedenständer, Pomadedosen 2c.
Inhaber: J. B. Krebsbach,
Köln, Breitestrasse 6
Porzellan-. Glas- und Krystall-Waaren.
GESEIZL GESEAUTZE
und Liqueur-Verviee. Römer-, WeinMpagner- u.
Eb
S 8—
S
— 66
S
*
1
— 7—
8" 8
9.5
95
E
2
S*
S—
—
Set
e c
*
S 00
2
S 22
S EE
S 6 90
* 8 22
SSggn
1
99 4—##
S 3 2
Kinder-Spielzeug,
Tafel- u. Kaffee-Servic'chen, Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c. in größter Auswahl
zu den bekannt billigsten Preisen.
*
S 1—•
S 2
3* 1— 2
8
S Ä 6
90
Aus Dororten und Umgebung.
A Kalk,.Dez.99. Am Donnerstag den 30. November hat die
Ziehung der zwecks Beschaffung eines Arbeiterheimes veranstalteten Verlosung im Saale des Herrn Joh. Becker, Mülheimerstraße 58, von morgens 8 Uhr bis 7 Uhr abends stattgefunden. Die Ziehung wurde vorschriftsmäßig von einem kgl. Notar, Herrn Vleugels aus Köln, überwacht. Die Lose wurden von zwei blinden Damen gezogen. Dabei fiel der Hauptgewinn auf Los 14,978; das prachtvolle Geschenk der Kaiserin fiel auf Los 3906. Das übrige besagt die Gewinnliste, welche in dieser Nummer enthalten ist.
Standesamt der Stadt Köln.
2. Dec. 1899.
Geburten. Hans, S. v. Peter Koerver, Kfm., Thürmchenswall 20. Josef, S. v. Peter Lutz, Postschaffner, Ursulakloster 8.- Mathias, S. v. Franz Lohmar. Bäckermstr., Gereonswall 31.- Maria. T. v. Herm. Mohr, Architekt, Lütticherstr. 29.- Helena, T. v. Franz Sangermann. Kaufm., Machabäerstr. 30.- Georg, S. v. Joh. Waldorf, Tagl., Perlengraben 95.Maria. T. v. Otto Faßbender, Magazin=Verw., Höningerweg 86.- Josef, S. v. Joh. Kutz, Bürstenmacher, Elsaßstr. 27.„ Wilhelmine, T. v. Josef Rüttgers, Geschäftsführer, Saarstr. 15.„ Georg, S. v. Peter Winand, Fabrikarb., Goltsteinstr. 41.- Clotilde, T. v. Heinrich Schnitzler, Schreiner, Elsaßstr. 36.- Margareta, T. v. Konrad Koll. Spezereihdlr., Roonstr. 46.
Sibylla, T. v. Karl Baer, Metzger, Sternengasse 19.- Johann. S. v.
Joh. Mehlem, Klempner, Poststr..— Jakob, S. v. Hubert Wolter, Optiker, Peterstr. 4951. Gottlieb, S. v. Aegidius Oberreuter, Mechaniker, Bürgerstr. 11.* 0
Sterbefälle. Peter Hohl, 2., Annostr. 45.- Agnes Maier, 6 Hahnenstr. 29.- Marg. Büchel, 1., Josefstr. 6.- Theresia Keller, geb. Lockner, verh., 67., Alteburgerstr. 219. Georg Bühler, Kellner, Wwr., 47., Quirinstr. 3.- Wilhelm Bieger, Steueraufs., verh., 55., Johannisstr. 19. Wwe. Maria Bast, geb. Hetzel, 61., Eigelstein 34.- Johanna Lambeck, 1., Dagobertstr. 11.- Peter Aug. Roggenboch, Knecht, verh., 43., ohne f. Wohnung.- Heinrich Müller, Wwr., Schreiner, 75., Burgmauer 10.- Eva Wagen, 11., Alexianerstr. 20.
Heiraten. Arnold Esser, Handlungsgehülse, u. Maria Scheffenborn, beide v. Rövenich.- Josef Wingen, Kellner, u. Gertrud Laufenberg. beide v. hier.- Johann Wildschrei, Magazinarb, v Westhoven, u. Barb. Giesen, v. Troisdorf.- Karl Schuug, Oberkellner, v. Hundsdorf, u. Karolina Puschmann, v. hier.- Math. Büttgen, Klempn, u. Bertha Bobeth, beide v. hier.
- Johannes ten Holder, Kaufmann, v. Gendringen, u. Elisabeth Wolff. v. Tawern.- Otto Haar, Fabrikarb., u. Walburgga Hochschon, beide v. hier.Heinrich Butzheinen, Schreiner, v..=Gladbach, u. Marg. Sabel, v. Niederhammerstein.- Johann Kopp, Fabrikarb., v. Mutterhausen, u. Angela Köhler, v. St. Barbara.- Josef Antweiler, Stricker, v. Engelskirchen, u. Maria Bernards, v. hier.- Paul Heinzel, Hausdiener, v. Breslau, u. Martha Weingardt, v. Iserlohn.- Johann Kasparek, Schlosser, v. Bladen, u. Barbara Urhahn, v. Reifferscheid.
Heirats=Ankündigungen. Mich. Tils, Buchdrucker, Buttermarkt 39 u. Marg. Solf, Poststr. 31.- Joh. Höffgen, Tagl., v. Bickendorf, u. Maria Claren, Agrippastr. 83.— Peter Lennarz. Geschäfts=Reisender, Bürgerstr. 8. u. Anna Großmann, Typsgasse 2.- Hugo Houbois, Klempner, Holzmarkt 79. u. Maria Floitgraf, gesch., v. Ehrenfeld. Friedrich Ober= manns, Graveur, v. Ehrenfeld, Klarastr. 31, u. Margareta Kellner, Annostraße 49.— Reinhard Schwabe, Schlosser, Kysshäuserstr. 49, u. Luise Ladeburg, Mauritiuswall 8.- Franz v. Bremer, Kaufm., Moltkestr. 89. u. Auguste Schmitz, Aachenerstr. 75.- Joseph Hartmann, Küfer, Vogteistraße 13, u. Franziska Driewer, Ursulastr. 17 B. Karl Zuch, Eisenbahn= arbeiter, Neumarkt—6. u. Sibylla Nüßgen, Gereonswall 89.
Standesamtsbezirk
Geburten.(24. Nov.) Maria, T. v. Jakob Lindner, Lehrer, Frei—
* 852
99 3
——
—.8 2• * Er*
— E7 2—
8 Er.S
— □——
E 6.1
S Kr= 24 006
— 3—* 9
9 2 —*
Sterbesauc.
Johann Schödder, 1., Stadtdiener, 52., Fre
F GISTEHIF 19 K
Fa„„„„„
., Breuersstr. 18.-(27.) Albert Zimmermann, Eihetenner.e., Freiheitstr. 50.- Wwe. Franciska Brökeler, geb. Fischer,
77., Adolfstr. 12.- Charlotte Geibel, geb. Neeb. 39., Mathildenstr. 71. - Katharina Arndt, Büglerin, 23., Freiheitstr. 81.- Elisabeth Menden, geb. Schmitz, 79., Rupertusstr. 8.-(29.) Johann Langen, 3., Poll. Hauptstraße 14.„„„
Heiraten.(25. Nov.) Peter Haupricht, Fabrikarb., u. Justina Schmitt, Mülheim a. Rh.- Anton Pauli, Rangierer, u. Katharina Sülzer, Ferdinandstr. 23.— Jakob Baum, Küchenchef, u. Christine Dresen, Köln, Trutzenberg 7.- Johann Becker, Lackierer, u. Karolina Schmitt, Tempelstraße 87.-(27.) Aloysius Reinarz, Friseur, u. Katharina Kramm, Lindenthal, Dürenerstr. 126
weg 46.
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
Stöhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&c.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Anfträgen
Gewinnliste
der am 30. November d. J. stattgehabten Ziehung der zum Besten eines kath. Arbeiterheims in Kalk veranstalteten Verloosung.
Ohne Gewähr.
13878 13898 13913 13941 140#55 14091 14106 14133 14208 14231 14313 14363 14397 14448 14502 14507 14527 14546 14564 14583 14596 14604 14607 14612 14667 14723 14732 14736 14752 14768 14798 14828 14870 14919 14941 14959 14973 14973 15111 15137 15149 15183 15197 15208 15214 15341 15455 15184 15542 15592 15614 15686 15744 15817 15857
15910
15928
15966
15974
16068
16079
16083
16088
16286
16309
16341
16343
16371
16409
16621
16635
16677
16853
16854 16912 16932 16951 17015 17058 17086 17142 17195 17344 17452 17486 17502 17543 17589 17624 17660 17669 17720 17752 17759 17828 17836 17930 18016 18080
18113
18114 18148 18162 18196 18242 18297 18348 18354 18359 18367
18373 20374 18399 20384 18539 20400 18627 20420 18630 20450 18646 20480 18745 20535 18781 20548 18866 20561 18900 20652
18948 20694
18949 20730 18958 20867 18984 20943 19001 20950 19015 20985 19044 21066 19049 21117 19058 21118 19071 21122 19098 21129 19141 21158 19143 21225 19145 21268
19151 21396
19152 21431
19153 21435
19224 21474
19225 21583 19245 21637 19285 21696 19315 21713 19365 21730 19381 21749 19456 21757 19530 21766 19606 21773 19712 21931 19773 21936 9787 2200 19810 22022 19823 22025 19839 22057 19895 22167 19929 22335 19946 22339 19962 22383 20010 22419 20089 22458 20148 22500 20150 22529 20222 22589 20241 22665 20305 22672 20312 22674
22739
22877
22984
23010
23015
23024
23042
23050
23087
23120
23145
23179
23328
23383
23436
23441
23448
23556
23616
23648
23658
23676
23689
23706
23709
23730
23748
23777
23882
23935
24009
24063
24120
24189
24190 24284 24286 24434 24437 24446 24477 24488 24501 24598 24628 24642 24751 24859 24921 24949
bei Herrn Kaplan Zillessen, Kalk, Kirchstr. 9 in Empfang genommen werden. Alle bis dahin nicht in Empfang genommenen Gewinne verfallen zu Gunsten des katholischen Arbeiter=Vereins.
Ziegendecken,
180 zu 80, große ausgesuchte Ia. Ware, stelle zum
Ausverkauf
wegen Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen. H. W. Hofmann, Hohestraße 111A.
Special=Fabrik in Gummimäntel,
Anfertigung nach Maß in 10 Stunden, sowie sämtl. Reparaturen u. Reinigen der Gummimäntel.
Grün, Herzagstrasse. 21.:

0
21
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Montag. 4. Pecember 1893
Weihnachts
Grossartige Auswahl in praktischen und eleganten
KöniglicherHoflieferant,
Maidwarkt 3. 39. Kölm,
aus den Abtheilungen für:
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Confection, Leinen, Wäsche, Gebild, Teppiche,
Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
Elegante Damenwäsche. Wäsche-Garnituren. Taschentücher. Zierschürzen. Tisch- u. Thee-Gedecke. Kaffeedecken.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet: Jackets. Pelerinen. Teppiche. Läufer.
Golfcapes. Abendmäntel. Jupons. Blousen.
Gardinen. Decorationen. Tischdecken. Reisedecken. Daunen- u. Schlafdecken. Gepolsterte Salonmöbel. Chaiselongues. Sessel.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasiemöbel
Näh-, Servier- u. Spieltische. Schreibtische. Bücherschränke Säulen. Paravents. Etagèren. Staffeleien. Ballustraden etc.
sedecken. Morgenröcke.„ C521½ 9n3 Walhsalle
Sämmtliche Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle und Kalbwolle.
Besonderer Gelegenheitskauf:
Gegründet 1333. Exa##
***
„Neueröffnet!“
Hotel-Restaurant
nmm
eim
*
85
Köln, Kaiser Wilhelmring 43,
Fernsprecher 4325,
7
3
à Ecke Hansaring,
Inhaber: Jeal
Gersie Bausice Beshalhise ecie alcs galscde gesl eacheces elae e. er e.
Dortmunder Bier von der Union=Brauerei Dortmund. Vorzügliche Kuche.
Diners, Soupers, Speisen a la carte.
Allen Freunden und Gönnern empfiehlt sich bestens
Jean Deis.
„ m. I- Aaum Fran m.[We#Fe Panorama International,
Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Versammlung
am Mittwoch 6. Dezember., abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
I. Oberlandesgerichtsro Roeren. Die Bestebingen des Verbindung mit dem Gesetzentwurf betreffend Bekämpfung der offentliche
2 Mittelschullehrer Weyer: Bericht über die Wirksamkeit und die
Fernere Aufgaben des Vereins und der einzelnen
zahlreiches Erscheinen wird höfl. gebeten. Der Vorstand.
Versammlung
der Handelskammer-Wähler.
Um den Mitgliedern der Handelskammer Gelegenheit zu geben, sich über die Angriffe der beiden Rundschreiben zur Handelskammerwahl
Zur Wahl der II. Klasse werden wiederholt die von der nachbenannten Herren usw“ und Mit Rücksicht auf die Verzichtleistung des Herrn Kommerzienrates Rautenstrauch in der I. Wählerklasse schlagen die unterzeichneten Wähler usw.“
— beide ohne Unterschrift
auszusprechen, laden wir die Handelskammer-Wähler aller Klassen zu einer
öffentlichen Versammlung
auf Montag den 4. Dezember 1899, abends 8½ Uhr, in die Elsässer Taverne am Laurenzplatz
ergebenst ein.
Die freie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen.
I..:
Karl Bosch. Robert Bachem.
*
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Geöftägl, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis 25, Uhr. Eintr=30, Lind.43
Nur diese Woche:
P OTSAIP Transvaal. Oranje=Freistaat, Oeetrilck. Natal und die Kapkolonie.
Dr. alten Holländerkäse, Kohlenhandlung
### aafltastigen Schmneizerfäse 12# Franz En
echten vollsaftigen Schweizerkäse empfiehlt Johann Crott, Minoritenstraße 10.
Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.“ Fernanr. 831
Konzert-Gesellschaft.
Montag den 4. Dezember, abends 6 Uhr:
Generalprobe
fürs 4. Konzert im Gürzenichsaale.
Karten zu 1 M. abds. a. d. Kasse, Programm 10 Pf.
Handelskammer-Wahl.
Für die am Mittwoch den 6. Dezember stattfindende Wahl der II. Wählerklasse wurden in der orfentlichen Wählerversammlung am 20. November
folgende Kandidaten aufgestellt:
Herr Gottfried Hagen, bisheriges Mitglied,
Louis Lehmann, in Firma Frank& Lehmann, Ernst Reimbold, in Firma debr. Reimbold, Kalk, Gustav Wegge, Direktor der Roddengrube in Brühl.
Herr Gottfried Hauen wird zur Wiederwahl empfohlen, Herr Louis Lehmann, gurde, an des Herrn Julius Heckler, der eine Wiederwahl ablehnt,
als Vertreter der Textilbranche aufgestellt, und bei
der Benennung der Herren Ernst Reimbold in Kalk und Direktor Weage(Brühl) wurde berücksichtigt,
dass der Kalker und der Vorgebirgs-Industrie
eine Vertretung in der Handelskammer gebührt.
Wir bitten die Wähler der II. Klasse, unseren Kandi
daten ihre Stimme zu geben.
Freie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen.
K
Carl Bosch.
Robert Bachem.
K