Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a.•.—.“. Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Einzeigen=Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Nird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
D Vetatien muengelich geregen Zir Siockoniz und Hiuertzäser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 330.
Wachener Pecaten, gun Rash.
sowie sämtliche Colonialwaren, Südfrüchte und Delicatessen in feinster und billigster Qualität
empfehlen
Columbastrasse—8
&amp; Schlösser
Telephon 384.
Koopmann,
106. Hannover, Bremen.
Sasiche Saicenache, Sonase, Iie. Aunus Ehrane, Su gaes ais aen eaden u. einr urzäet
e eon. hest eshen eteuche heten len e. eecte
SS
.. cet
Haassgeschäft für feinere Schuhwaren
von
IOS. BORNEMANN,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Empfichlt zu Festgeschenken Schuhwaren für Damen und Herren in hochfeiner Ausführung. Solide Preise.
Reichhaltiges Lager fertiger Schuhwaren in allen Preislagen, besonders Gesellschafts- und Ballschuhe, Pariser und Wiener Fabrikate.
Porzellan, Glas,
große Sendungen angekommen, viele Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Köln,
Hohestraße 73/75. Brückenstraße 5.
bestes reinlichstes.
Brennmmaterial.
Hermülheim.Köln. a. Rhein
Telephon UIS 1057“
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren von 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität per Pfd. 90 Pfg., vorzügliche Qualität„„ 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Gebrauchte
Nähmaschinen:
inger, Wheeler=Wilson, Schneider aschine billigst abzugeben. Lorsettfabrik Roonstraße
Rote'- Geldlotterie für Lungenheilstätten
5 000 M. Zieh.-13. Dez. Freiburger MünsterbauHauptg. ev. 125,000
75,000, 1 G. à 50,000 M. bar etc. Zieh, 10.—13. Febr.
Zu bezichen Rob. Dölz. Köln a. Rh., Komödienstr. 9.
durch—
Garautiert hochprima zum Koche, und Zg hrzizckegz frisch 100 Stück Mk..40, kleinere Qualität 100 Stück Mk..— Große Italienische Kühlhauseier, zu Backzwecken geeignet, W7. 7— G
Galizische und Russische zu den billigsten Preisen.
Butter!
Feinste Algäuer Rahmbutter, ungesalzes, gicht,## minderwerthiger Qualität gemischt, Pfd. Mk..20, do. gesatzene
Holsteiner Einschlagbutter Pfd.
Feinste Süßrahm Pfd. Mk..30.
Gaut, citet, Hohzuo, Lpgaschur, saunzste
Ponlarden zu den billigsten Preisen bei
Joh. Klefisch,
Hutmacher 29.
&amp Söhne
Prcher
S
Prämüirt mit 26 ersten Preisen
Mertens
Uhrmacher,
Herzogstrasse 38.
Grosses Lager in guten und feinsten
Taschenuhren, Hausuhren,
Hängeuhren. Standuhren
in jedem Stile.
Ziegelsteine, Verblendsteine, feuerfeste Steine, gr. schmiedeeiserne Feuster, gr. hölzerne Einfahrtthere, eichene Schwellen
vom Abbruch Eisenbahnwerkstätt in Nippes zu verkaufen.
Ahr-Rothwein,
803, 1003, 1303, 1608 p. Ltr.od. Fl. emp)
.-Lülsdorft,“assz
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Freitag, I. Verember 1899.
Offene Stellen.
nachweislich erfahren auf Glas= u. PorzellauPacken, per sofort gesucht. Th. Schülter, Denloerstraße-—7.
Tücht. Maschinist,
welcher mit der elektrischen Lichtanlage umzugehen versteht, sofort gesucht.
Ferner werden daselbst noch einige durchaus selbständige
Maschinenschlosser
gesucht. Offerten unter Nr. 2107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für auswärts, am Umbau Bahnhof Krefeld u. Bahnhof.=.=Hütte bei Troisdorf, finden gegen hohen Lohn überwinternde u. länger hinaus dauernde Beschäftigung. Hierzu geeignete Arbeiter wollen sich melden.
Näppes, Florastraße 59.
Friseur=Lehrlingod.
Volontär am Sachsenring.
Junge zum Auslaufen gesucht, ebenso O einen für nach der Schule.
Paradies=Apotheke, Severinstr. 160
Zapfer oder Kelluer,
anverheir., gesucht, nicht unter 40 I s. Restaurat. u. alle Hausarbeit, der proper u. nüchtern ist, bei fr. Station
u. 15 K. pro Monat. Severinstr. 62.
1 junger Hausknecht gesucht.
Kost und Logis im Hause.
Ehrenstraße 75.
Tücht. Möbelmaserer
findet Nebenverdienst bei
Osterspey, Köln=Niehl.
Anstreicher=Lehrling gesucht.
Alte Wallgasse 2B.
Junger Gärtnergehülfe
üür Anfang Dezember gesucht.
Quirinstraße 13.
Zweitwärterin oder Kinderfrau
0
um 1. Dez. zu 2 Kind. von 5 u. ahren ges. Lohn 30 K. monatlich. Frau Thiele, Wollküche 4, 1. Et.
Mädchen erhalt. sof. g. Stellungen. Daselbst gute Schlafstellen. Enggasse 2, an der Hauptpost.
Elektr. Haustelegraph.,
Telephone, elektr. Kassensicherungen, sowie sämtl. Reparaturen werden von tücht. Fachmanne sof. u. billig ausges. Aufträge erbeten per Postkarte an R.
Kolbe, Beuesisstraße 52, part.
#ekorationsnial.= u. Anstreicherlehrl
von orden tlich. Eltern bei gutem
Verdienst u. gründl Gefl. Off. unter Nr. 2112 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ausbildung ges. an die
Ich suche für mein Comptoir einen
jüngeren Commis
per 1. Januar evtl. früher. Nur schriftliche Offerten erbeten.
Jean Gerling,
Möbel=Engros= und Agentur=Geschäft.
Handlanger
gesuch. Machmbcerstraße 40.
Maschinennäherinnen,
Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Mechanische Korsettfabrik, Roonstr. 8.
Für ein besseres Kolonialwaren=Geschäft wird sofort oder per Januar eine durchaus tüchtige, gediegene, kath.
Ladengehülfin
gesucht.
Offerten unter Nr. 2119 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 4,
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
kostenlos Stelle
d. Frau M. Liebendahl. Agrippast. 100.
Graves kath. Madchen in stillen Haushalt, 2 Personen, gesucht. Große Telegraphenstraße 31.
Sturmband-Täherinnen
ausser dem Hause gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
Gewandte Ladnerin,
die n bran
Aufpolstern
Auf der Ruhr:
von Betten
und Sofas. (Breitestr.)
3täherin s. Kunden im Nähen, Ausbess.,
Ainu. auß. d. H. Gereonswall 45, 1I.
!
Zu vermieten.
Ladenlokal,
lebhafte Thorstraße, mit oder ohne Wohnung, event. mit großen ParterreLagerräumen oder Werkstätten, mit Thoreinfahrt und event. Stall(1 Pferd) billig zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Metzerstraße 11
schöne Zimmer 2. Etage an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid da oder Klingelpütz 58.
Ein möbliertes
straßenwärts, mit Fernsicht, sehr schön möbliert, an besseren soliden Herrn oder Dame zu vermieten. Dasselstraße 10, III, Nähe Königsplatz.
Stadtteil
In besserem Hause mit Garten sind 3 Zimmer 2. Et., Badezimmer, Waschküche, Keller, nur an kl. Fam. zu ver mieten. Besch. Biberstr. 23, 1. Et.
ste Etage,
Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in schönem Privathause, ruhige Lage, sofort zu vermieten.
Allerheiligenstraße 16.
Kalk.
Dritte Etage, drei bis vier Räume. zu vermieten. Am Markt 26.
Eine Seminaristin sucht zur Mitbewohnung eines schönen Wohn= und Schlafzimmers in gebildeter Familie
eine Schülerin Mädchenschule.
Fr.=Offerten unter Nr. 2121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus zu vermieten,
volkreiche Straße, geeignet f. RasierGeschäft. Bescheid Ulrichsgasse 8A.
für kleinen Handwerker zu vermieten Heumarkt 39, 1. Thüre links.
Möbl. Mansardenz. zu verm.
F. Kleinhaus, Aachenerstr. 64, III.
Schön möbliertes Zimmer
straßenwärts sofort zu vermieten.
Breitestraße 175, 2. Etage.
2 Parterre=Anbanzim anständ
Pers.z verm. Pantaleonswall 17, part
Möblierte
zu vermieten.
Simmer
12
M.
Komödienstraße 95
Ein nett möbl. Zim. 2. Et.
zu vermieten. Eigelstein 35.
Mohn= u. Schlafzimmer, möbl., a. bess. 8 Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
Aust. Geschäftsfränlein
findet
„Arsfenntrin gut
möbl. Zimmer zum Mitbewohnen mit guter Pension. Gr. Budengasse 9, 1I.
Ein möbl.
Zimmer
Gereonsdriesch 5.
Gut möbl. Zimmer
zu vermieten
an einen bess. Herrn Maximinenstraße 64.
Mietgesuche.
Beamter sucht zum 1. Februar 1900
abgeschl. Etage
von 4 Räum. nebst Mans. Ausg. Köln, zwischen Zülpicherstr. und Deutscher Ring. Anfang Ehrenfeld bevorzugt.
Offerten mit Preis unter Nr. 2115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
22
Unterricht.
Beginne am 12. Dezember einen geschlossenen Dienstags- und FreitagsGefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen.—
wenige Tropfen genügen.—„
I. Müller,
Trutzenberg, Siebenburgen 72.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
innerhalb oder außerhalb der Umwallung zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cravatten,
Hosenträger,
Special. 50, 75, 95—1,25.
11. Stein-Leydel,
40 Schildergasse
Eleg. Polster=Garnitur,
Divan und 2 kl. Sessel bill. zu verk. Garantie guter Arbeit eigener Polsterwerkstätte. Möbelgeschäft von
Georg Knour, Josephstr. 10.
Prima Referenzen.
echten vollsaftigen Schweizerkäse empfiehlt Johann Crott, Minoritenstraße 10.
Sägemehl, größeres Quantum, zu kaufen gesucht. Offert. mit Preis Holzgasse 4.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Deutz Nr. 59a, betreffend den unteren Auenweg von der Eisenbahn bis zur Gemeindegrenze, liegt vom 2. Dezember 1899 ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. Dezember d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 29. November 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
NationalStenographie.
Einfachstes und bestes System. Montag den 4. Dezember 1899, abends 9 Uhr, beginnt im Restaur. Comp, Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren. Dauer 4 Stunden, Lehrmittel 2c..50.
Nat.-Sten.-Ver. Concordia.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Klavier= u. Gesangunterricht
pro Stunde K. 1.
Nippes, Eichstraße 13, part.
Brenner und Körper für Wiederverkäufer billig" Altermarkt 14.
Kameltaschen=Divans, Stühle, garantiert solide Ware, billigst.
Ursulaplatz 6, an der Kirche.
Kohäpfel 10 Pfd. 90 Pfg. gelbe Eßäpf. 10 Pfd. 1,10 M.
Centn. billig. Röhrergasse 6.
zu Kinderkleidchen spottbill., Cheviotund Buckskin=Reste zu Knaben=Anzüg. H. Fetten, Marsilstein 10B, früher Rinkenpfuhl.
Wesseling bei Köln,
empfiehlt
den Hausfrauen seine
asch.
und stellenlose Mädchen erhalten billig Kost und Logis.
Neußerstraße 237, Unterhaus.
Arbeitsmädchen
=schläf.
nußbaum lackiert, mit doppelter Matratze, sowie schönes Sofa, billig zu verkaufen. Thürmchenswall 5.
600 Stück Korsetts
zu verramschen.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
itze
rta
Privat=Pension
für bessere Herren, vorzügl. bürgerl.
Mittag= u. Abendtisch.
Schön möbl. Zimmer. Sandbahn 3B.
An gutem, kräftigem
Mittag= und Abendtisch
können noch einige bessere Herren teilnehmen. Mittag= 18##. Abendtisch 12 K p. Monat. Gegend Johannisstr.
Offerten unter Nr. 2116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wegzugshalber, billig zu verkaufen. Off u. Nr. 2120 a. d. Geschäftsst. 5. Bl.
Rat.,
11 Nähmaschine z. 75 M, a. i.
zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Gr. nussb. pol. Kleiderschrank.
extra tief, mit Schubkasten zu verk. Schreinerei Heinrichstraße 43.
Regenschirme
werden billig abgegeben bei Fr. van der Velden, Blaubach 16A.
Al
Kapitalien.
n Sech a ch
2. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer nebst Küche, zu vermieten.
Gereonstraße 71.
Ein möbliertes Zimmer mit zu vermieten.
Melchiorstraße 1, 3. Et.
2 Zimmer
zu vermielen. Eigelstein 143.
3luftige Zimmer Fam. Iperm
Nippes, Siebachstraße 72A.
K og
die mit der Ku., und Weißwaren=] Polsterarbeit
branche vertraut ist, zum Eintritt p. 1 Januar 1900 event. früher gesucht.
M. Goldschmidt. Worms.
jeder Art wird schnell u. billig besorgt. Karolingerring 29.
in möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Eintrachtstr. 125.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. per sofort preisw. zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Rast u. Bahnh.
nebst zwei Mansarden und großem Souterrain zu vermieten.
Lichhof 24A.
Möblierte
Zimmer mit Pension. Altermartt 42.
3 gr. Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichk. an stille Leut sof. zu verm. Nippes, Wilhelmstr. 55
3. Etage 3 bis 4 Zimmer
zu vermieten. Weidengasse 10.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
Mark,
ganz oder in Abschnitten, nicht unter 50,000 M, erststellig auszuleihend. Subdirektor F. Langen, Köln.
Zu verkaufen.
Siche t e
Haus,
in der Nähe von Koblenz, worin
Wirtschaft u. Metzgerei mit gutem Erfolgebetrieben wird, ist krankheitshalber unt. günst. Bedingungen zu verk. Anzahl. ca. 10.000 M.
Offerten unt. Kb 4529 besorgt Rudolf Mosse, Koblenz.
Braunkohle,
stückreich für Kesseffeuerung 2c. liefert waggonweise
Gewerkschaft Grube Theresia.
Hermülheim,
Station Kalscheuren.
Sch. junge Pudelhunde, 7 Wochen alt. bill. abzugeb. Nippes, Bandristr. 8.
Rohtabake,
alle Sorten, zu billigen Preisen. Hohenstaufenring 60. part.
Schweinefutter
(angefaulte Kartoffeln) billigst.
Dagobertstraße 37.
Menig getr. gr. Kaisermantel m. abn. XD Kragen, f. gr. Fig., billig zu verk. Althandler verb. Kahlenhausen 29—.
Säulen= u. Mantelöfen, wie neu, sehr ## billig zu verk. Ursulakloster 7.
Butter
naturr., 6 M. Honig.50 M. Pflaumenmus 3M, fette Gänse, Enten fr. geschl..4. je 10#. Brecher, Tluste 5/55, via Bres.. Bettez, mit Einlage
billig zu verk. 5(Breitestr.).
Stoff
Auf der Ruhr 5
ivan zu verk. Auf der Ruhr 5.
Ledersofas zu verk. Auf der Ruhr 5.
Kauf-Gesuche.
8
Wer liefert 10—15 Centner Spekulatius, zu welch. Preise?
Offert. u. 2Z 26 an die Annahmest. W. I. Antoni. Lindenthal.
aöbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Guter bürgerk. Mittagtisch
zu 40—50 J. Burgmauer 32.
Arbeitergesuche für den Kathol. 2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Wer liefert
Küchenherd,
neu und modern, gegen Lebensver sicherung bei erstklassiger Gesellschaft? Off. u. Nr. 2123 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Es bringet Dir Dezember Der Winterfreuden viel.
Wir sehen uns beim Balle Und bei Concert und Spiel. Wenn durch die große Kälte Wir etwas auch erbost,
So bringet uns Donatus Doch gerne wieder Trost!
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Jacobina Stelum
geb. Schmitz.
findet Samstag, 2. Dezember,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit eingeladen wird.
Gasbadrosen z. kaufen ges.
Königswinter. Hauptstr. 114.
Podten-Zettelund Frauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8.

Nr. 330 P greitag, k. Becember 1399.
Seite 3.
In
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Dez.99.
der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in woelcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man sofort
Gegen die Ueberlafung einer Turnhalle an eine Vereinigung von Damen gegen eine ermäßigte Miete von 30 M. fand sich nichts zu
Die Grundstüas=Entschädigung Breitestraße 29 wurde
mit Rücksicht auf die verbleibende geringe Tiefe und Froutbeschränkung des Grundstückes, sowie Entscheidungen des Bezirksausschusses auf 960 M.
Ein E traßenbau. Vertrag betr, einen Teil der Nachenerstraße und der Vorortsringstraße wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß der Ausbau der ersteren an dieser Stelle bis 1905 zu erfolgen hat. Die Straßenbaukosten betragen einschl. Kanalkosten für Nachenerstraße 145., für die Vorortsringstraße 150 M. pro laufendes
Mit Rücksicht auf gesetzliche Bestimmungen wurde bezüglich der
Ausbau des Großvieh=Kühlhauses der
Deckung der Kosten für den Ausbau des
Beschluß vom 26. Januar d. J. genauer festgestellt.
Bezüglich des Antrages Stübben und Genossen betreffend die Anstellung von je einem Beigeordneten mit jurinischer und technischer Vorbildung bemerkt der Vorsitzende, daß die Kommission sich dahin schlüssig gemacht habe, zu empfehlen, die erledigte Beigeordnetenstelle mit einem Juristen zu besetzen, welcher das Gerichtsassessor=Examen abgelegt und praktische Erfahrungen in der Gemeindeverwaltung besitze. Das Anfangsgehalt soll 6000 M. betragen und auswärtige Dienstzeit eventuell angerechnet werden. Ferner soll die Stelle eines technischen Beigeordneten neu errichtet und ausgeschrieben werden. Die Bewerber müssen das Exame für BauIngenieure abgelegt und praktische Erfahrungen im Verkehrswesen, besonders im Bau von Straßenbahnen besitzen. Die Festsetzung haltes soll späterer Vereinbarung vorbehalten bleiben. Der Stübbensche Antrag war von 33 Mitgliedern unterzeichnet.
Der Vorschlag der Kommission wurde einstimmig angenommen.
Von der in der Tagesordnung vorgesehenen Anstellung eines Stadtassessors wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden mit Rücksicht auf die vorhergehenden Beschlüsse Abstand genommen und beschlossen, bis zum Eintritt des technischen Beigeordneten namentlich zur Entlastung des Hrn. Beigeordneten Minten einen Gerichtsassessor mit 300 M. Diäten monatlich zu beschäftigen.
Der Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz hat im Auftrag einer Bürgerversammlung daselbst an den Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung bekanntlich eine Eingabe gerichtet, in welcher neben der Einführung der Magistratsverfassung auch die Einführung von Bezirkswahlen für die Stadtverordnetenversammlung beantragt wurde.
Der Vorsitzende bemerkt, daß der erste Teil des Antrages infolge des Beschlusses der vorigen Sitzung erledigt sei. Was den weiteren Teil des Antrages anbelange, so werde geklagt, daß der Verlauf der bisherigen Wahlen zu großen Unzuträglichkeiten geführt habe, weil die Stadt zu groß sei, die Wähler nicht in der Lage seien, über die Kandidaten ein Urteil sich zu bilden, und die Einrichtung für die Vororte noch dadurch besonders ungünstig wirke, weil sie ihre Vertreter nicht selber wählen könnten, auch deren Zahl zu klein sei.
Dieselbe Angelegenheit hat die Kommission schon vor mehreren Jahren beschäftigt. Es bestanden damals schon gewichtige Bedenken dagegen. Da alle zwei Jahre nur fünf aus jeder Abteilung ausscheiden, war man der Ansicht, daß die Stadt auch nur in fünf Bezirke eingeteilt werden könne, wenn die Wähler alle zwei Jahre ihr Wahlrecht ausüben sollten. Würde man eine größere Anzahl von Bezirken, z. B. 15, festsetzen, so würde jeder Wähler nur alle sechs Jahre zu seinem Wahlrecht kommen. Das aber sei, wenn auch keine Verkürzung, so doch eine wesentliche Veränderung des Wahlrechtes. Deshalb habe man damals von der Einführung der Bezirkswahlen abgeraten. Jetzt liege die Sache insofern anders, als durch Entscheidung des Verwaltungsgerichtes eine Abstimmung in mehreren Bureaus für unzulässig erklärt wurde. Allerdings dürften sich die Vorgänge dieses Jahr, wo nur in einem Lokale gewählt werden konnte, nicht wiederholen. Deshalb sei auch angeregt worden, daß die Listenwahlen für zulässig erachtet würden. Sei das der Fall, dann werde man die in diesem Jahre aufgetretenen Uebelstände vermeiden. Werde die Listenwahl nicht gestattet, so gebe es kein anderes Mittel, den Uebelständen abzuhelfen, als die Bezirkswahlen in den nächsten Jahren einzuführen. Die Einrichtung der Bezirkswahlen stehe nach der Städteordnung dem Bürgermeister zu, er werde aber nur mit Zustimmung der Versammlung dazu übergehen. Der Beschlußantrag gehe dahin, zu erklären, daß die Versammlung Bedenken trage, zur Zeit die Angelegenheit weiter zu verfolgen.
Mit diesem Antrage erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Abschlüsse sämtlicher Kassen für das Etatsjahr 1898.
Hr. Beigeordneter Sugg hob hervor, daß, wie bereits mitgeteilt worden sei, der Ueberschuß der Stadtkasse für das Jahr 1898 1,018,265 M. betrage. Zum größten Teil sei bereits über diesen Betrag verfügt worden. Der Reservefonds, welchem ein Teil des Ueberschusses überwiesen worden sei, habe jetzt noch einen Bestand von 808,399., über deren Verwendung demnächst noch weitere Vorschläge erfolgen sollen. Der Redner gab dann eine kurze Uebersicht über die Hauptabweichungen der einzelnen Kassen gegen die im Etat vorgesehenen Summen. Die Kapitalienkasse hatte eine Weniger=Einnahme von 50,888.; Staats= und Provinzialabgaben erforderten eine Mehrausgabe von 68,386 M. Die Gemeindeanstalten ergeben eine MehrI einnahme von 469,551 Mark; Steuern und Zölle ein Mehr 1 von 1,009,000 Mark. Davon entfallen auf die Umsatzsteuer ein Mehr von 240,000 Mark, Gewerbesteuer+ 214,000 Mark, Einkommensteuer 396,000 M. Bei der allgemeinen Verwaltung zeigte sich eine Ersparnis von 18,900 M. Die Marktverwaltung habe eine Mehreinnahme von 18,368.; der Fuhrpark eine Mehrausgabe von
Armenersortik. eore uin, ein A Krankenanstalten der Altstadt 5800., die Siechen= und Krankenpflege in den Vororten 6000 M. mehr. Die Anstalt Lindenburg bedingte durch die besonderen Verhältnisse eine Mehrausgabe von 45,000., das Hochbauamt erforderte 111,000., das Tiefbanamt 237,000 M. Mehrausgabe, die öffentlichen Anlagen 40,000 M. mehr. Bei der Schuldenverwaltung gingen 10 Millionen mehr ein, die aber auch wieder ausgegeben wurden.
Die Versammlung genehmigt den Finalabschluß einschließlich der Bilanzen der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke und der öffentlichen Bäder und erteilte bezüglich derselben der Stadtkasse Entlastung.
Zu dem folgenden Punkte: Aufnahme einer neuen Anleihe von 21.583.500 M. bemerkte Herr Beigeordneter Suga: Am 21. Juli d. J. beantragten die Herren Stübben und Zilkens, die Verwaltung zu ersuchen, eine Zusammenstellung derjenigen größeren Ausgaben vorzulegen, welche seitens der Versammlung bereits beschlossen, oder seitens der Verwaltung im Einvernehmen mit den Kommissionen bereits vorbereitet, aber bisher nicht durch Anleihe oder sonst zbereite„Mittel gedeckt seien. Der Herr Oberbürgermeisterhabe
damals erklärt, daß es schwer sei, eine solche Zusammenstellung zu machen, da die Summen, um die es sich handele, nicht genau angegeben werden könnten. Die Herren Stübben und Zilkens bestanden auf ihrem Wunsch und erklärten, daß es wünschenswert sei, über die beschlossenen und geplanten Aufwendungen Aufschluß zu erhalten, wenn auch die Summen noch nicht festständen. Selbst eine ungenauere Kenntniß sei besser, als gar keine. Die Denkschrift vom 11. November stelle den Versuch dar, das Gewünschte zu geben. Welchen Wert die Versammlung derselben beilege, stehe dahin; je nachdem sie von Pessimisten oder von Optimisten geprüft werde, würde sie verschieden beurteilt werden. Bei Abfassung der Schrift sei die Mittellinie eingehalten worden; feste Zahlen würden als solche dargestellt, ungewisse Zahlen würden auch als ungewiß behandelt. Er bitte, die Denkschrift von dem Gesichtspunkt aus beurteilen zu wollen, daß wie Herr Stübben ausführte, eine ungenaue Kenutnis der Zahlen besser sei als keine. Der Herr Referent hob die wesentlichsten Ziffern der Denkschrift, welche den Lesern des Lokal=Anzeigers aus früher erschienenen Artikeln bekannt sind, hervor und ersuchte, über diejenigen Positionen, welche noch nicht der Beschlußsassung der Stadtverordnetenversammlung unterlagen, heute Beschluß zu fassen.
In der allgemeinen Besprechung über die Denkschrift und die beantragte Anleihe bemerkte zunächst Herr Stübben, daß man der Verwaltung für die Schrift dankbar sein müsse, wenn manche Zahlen auch unsicher seien und vielfach auf Schätzungen beruhten. Von Wert sei die Denkschrift besonders deshalb, weil sie es ermögliche, einen Blick in die städtische Finanzlage der nächsten Jahre zu thun.
Herr Thönnissen hält es für geboten, in die Anleihe eine weitere Million zur Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten aufzunehmen. Bei den steigenden Grundstückspreisen
sei es notwendig, sich die Gelände zu sichern, welche die Stadt zur Durchführung des Bebauungsplanes nötig habe. Infolge der Anlage des Stadtwaldes, des Südparkes, der Friedhöfe usw. habe sich der Verkehr in den Vororten bedeutend entwickelt, und naturgemäß seien infolgedessen die Bodenwerte gestiegen. Richtig wäre es gewesen, wenn die Stadt sich vor Ausführung dieser „Anlagen in den Besitz der notwendigen Grundstücke gesetzt hätte. Es wäre dieses vielleicht auch geschehen, wenn die erforderlichen Mittel vorhanden gewesen wären. Infolge der seitens des Staates in den Vororten in Angriff genommenen Anlagen, besonders des Güterbahnhofes am Zollstock und erst recht nach Fertigstellung der elektrischen Straßenbahn und einiger Kleinbahnen würde sich der Vorortsverkehr noch mehr entwickeln und eine weitere Steigerung der Grundstückspreise eintreten. Manches könne jetzt noch nachgeholt
werden, was bisher versänmt worden sei. Allerdings würde durch
werden, wils bisher Versunme Wordens..„„„ on
die von ihm beantragte Million der städtische Etat um 50,000 M. mehr belastet, aber davor schrecke er nicht zurück, da mit dieser Million eine weitere Million gewonnen werde, die der Allgemeinheit zu gute komme. Vielleicht lasse sich auch der für Ausführung des Bebauungsplanes in den Etat eingesetzte Betrag von 180,000 M. jährlich um die Summe von 50,000 M. reducieren.
Hr. Cardanns. Der Herr Referent hat mit bescheidener Zurückhaltung den Wert der Denkschrift als ungewiß hingestellt, was doppelt angenehm berührt, und einer der Herren Vorredner hat gemeint, daß dieselbe keinesfalls als optimistisch gefärbt aufgefaßt werden konne.
Der Herr Referent hat dann erklärt, daß eine Reihe unsicherer Punkte vorhanden sind, bezüglich deren die Verwaltung nicht in der Lage sei, genaue Summen anzugeben. Ich möchte betonen, daß die ungewissen Punkte sehr zahlreich und erheblich sind. Zu den dunklen Punkten gehört in erster Linie die rechtsrheinische und die linksrheinische Stadterweiterung. Was diese uns bringen bzw. kosten werden, wissen weder wir noch die Verwaltung. Es sind in der Denkschrift eine Reihe weiterer Projekte aufgeführt, die jede Klarheit vermissen lassen. Einen dunkten Punkt bilden die Kosten des Hafens. Ungewiß ist auch die Frage: Werden die Einnahmen den in den Tabellen der Denkschrift ausgeführten Betrag erreichen und werden die Ausgaben sich in den vorgeschriebenen Grenzen halten? Anknüpfend an die in der letzten Stadtverordnetenversammlung besprochene Ueberschreitung muß ich doch noch ein Wort der Warnung hinzufügen. Fast bei allen größeren Unternehmungen ist man weit über den Kostenanschlag hinausgegangen, teils mit, teils ohne Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung. So ist beim Schlacht= und Viehhof eine Ueberschreitung von stark einer Million, beim eigentlichen Bau allerdings nur von 54,000 Mart zu verzeichnen. Da liegt die Befürchtung nahe, daß es auch in
Zukunft so weiter gehen werde. Ich erinnere nur an das Schicksal der Handelsschule, wenn ich auch meine alten Schmerzen
bezüglich der Umwandlung von einer sechsklassigen zu einer Vollaustalt nicht wiederholen will. Der erste Anschlag betrug 574,000., stieg im folgenden Jahre auf 749,000., wovon nur 35,000 M. in Abstrich gebracht worden sind. Man hat versichert, diese Summe werde reichen. Ich höre die Botschaft! Für das Stapelhaus wurden im Oktober 1898 400,000 M. angesetzt, heute ist die Summe schon auf 500,000 M. angewachsen. Und schon jetzt gehen Gerüchte, daß diese halbe Million mit Rücksicht auf die schwierigen Fundamentierungsarbeiten überschritten werden müsse. Die beiden Revisionshallen im Hafen waren zu 384,000 M. veranschlagt, kosten aber 934,000., also eine Ueberschreitung um mehr als das doppelte. Daß die Summe für das Theater, dank der Vorsicht der beiden Unternehmer, um 218,000 M. sich erhöht hat, haben wir gehört. Ich fürchte nach auedem, daß die in der Tabelle angegebenen Zahlen sich erheblich höher stellen werden, wenn nicht gründlich Ernst gemacht wird mit der durch die Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters vorgeschriebenen Kontrolle der Bauten. Ueber die Nichtausführung dieser Verfügung habe ich mich beschwert, erhielt aber die Antwort, daß die Durchführung nicht möglich sei. Nur mit Mitteln scharfer Art wird sich die Ausführung der Kontrolle möglich machen lassen. Wenn ich auch die kalkulatorische Richtigkeit der Denkschrift nicht bezweifle, so habe ich doch die Befürchtung, daß das Kalkul durch Ueberschreitungen und weitere Unternehmungen über den Haufen geworsen wird. Wenn ich nur den städtischen Schuldenetat an sich ansehe, so kann ich schwere Bedenken nicht unterdrücken und muß mir die Frage vorlegen: Wohin kommen wir? Der städtische Zuschuß zum Schuldenetat hat sich in den letzten fünf Jahren fast verdoppelt. 1894/95 betrug er 859,000., heute beträgt er 1,648,000 M. In wenigen Jahren werden es 1,800,000 M. sein. Ob man diese oder jene Position der Vorlage beanstanden kann, muß noch die Diskussion zeigen. Eine Reihe derselben sind durch Beschlüsse festgelegt, uder andere soll heute so nebenbei Beschluß gesaßt werden.
Der Vorsitzende. Der Herr Vorredner hat die Sache doch etwas zu pessimistisch angesehen. Es kommt nicht darauf an, wie groß die Schuldensumme ist, sondern darauf, ob sie gut verwendet und der Etat dadurch nicht so belastet ist, daß die Steuern nicht zu hoch werden. Nach dieser Richtung haben wir kaum Anlaß, zu klagen; denn die Steuern sind im Verhältnis zu anderen Städten ziemlich niedrig. So lange wir bei mäßigen Steuern vorwärts schreiten, geht es auch den Bürgern gut, und wir haben allen Grund, diese in ihrem Vorwärtsstreben zu unterstützen und denselben die Annehmlichlichkeiten der Großstadt zu bieten. In manchen Punkten hat der Vorredner recht. Denn was die Einhaltung der Kostenanschläge betrifft, so brauchen wir uns nicht besonders zu rühmen. Aber diese Ueberschreitungen sollen verhindert werden durch Beachtung der von mir erlassenen Verfügung. In den meisten Fällen ist diese Verfügung zur Durchführung gekommen, nur in zweien nicht. Ich bin vollständig damit einverstauden, daß alles geschehen muß, um die
Voranschläge mit der Wirklichkeit in Einklang zu bringen. Bezüglich des Stapelhauses ist der Vorredner im Iri tum. Es handelte damals nicht um einen Kostenanschlag, sondern um einen ungefähren Ueberschlag. Dieser wurde gemacht in einer Zeit, wo die Materialienpreise steigende Tendenz zeigten. Daß der jetzige Kostenanschlag überschritten wird, glaube ich nicht. Die von Ihnen eingesetzte Kommission soll ja Vorschläge machen, wie die Ueben schreitungen zu vermeiden sind, sei es durch Vermehrung der Beamten oder auf andere Weise, worüber ich mich mit der Kommission verständigen werde, wenn das Resultat der Untersuchung vorliegt. Mir komait es nicht darauf an, daß der vorliegende Punkt der Tagesordnung heute schon erledigt wird, ich bin auch damit einverstanden, wenn die Beschlußfassung über diesen oder jenen Punkt ausgesetzt oder an einesKommission verwiesen wird, um allen Bedenken gerecht zu werden.
Hr. Cardauns. Ich bin vollständig damit eins erstanden, daß es nicht auf die Höhe der Schuldsumme sondern auuf die zweckmäßige Verwendung derselben und die Belastung der(Schuldenetats ankommt. Letztere ist mir aber in den letzten fünf Jo##ren doch zu hoch. Treten dringende Sachen an uns herau, so wurde ich auch vor einer Steuererhöhung nicht zurückschrecken, aber erstreben###vert ist das
De Vorsitzende. In den nächsten fünf Jahren werden wir wahrscheinlich ebenso viele Schulden machen müssen. Die neue feste Rheinbrücke muß doch gebaut werden. Die Erbauung dur Markthallen ist bald in Angriff zu nehmen, um sie baldmöglichst produktiv zu machen, ebenfalls die Kleinbahnen.
Hr. Eltzbacher kann nicht der Ansicht zustimmen, daß es auf die Höhe der Schuldsumme nicht ankomme. Seit dem Jahre 1890 sind die städtischen Schulden auf 67,7 Millionen gestiegen. Nuch Begebung der neuen Anleihe wird Köln in Bezug auf die Schulden an der Spitze der größeren Städte marschieren. Bisher sind nur 40 Prozent der angegebenen Summe zu produktiven Anlagen, 60 Prpzeut auf unproduktive verwandt worden. Das ist doch ein Verhältuis,
das zu denken giebt. Wir haben bei Begebinang von Anleihen, Ricksicht zu nehmen nicht allein auf die Zins= und Geldmarktverhältnisse, sondern auch auf die Aufnahmefähigkeit. Diese wird geringer werden, besonders, wenn die Industrie den Aufschwung behält, den sie genommen hat. Ich bitte, zu untersuchen, ob nicht unter den Positionen Anlagen aufgeführt sind, deren Ausführung zur wendig ist. Es stehen uns Aufgaben bevor, die vielleicht wichtiger sind, als die in der Vorlage aufgeführten.
Der Oberbürgermeister. Wenn die Schulden in den letzten Jahren so gestiegen sind, so kommt es daher, weil wir auf vielen Gebieten zurückgeblieben waren. Heute noch sind wir in manchen Gebieten zurück. Am besten wäre es ja, wenn wir die Anlagen aus laufenden Mitteln decken könnten. Aber wenn eine Steuererhöhung angeregt wird, dann sind Sie nicht zu Hause. Es ist ein gutes Zeichen, daß wir unsere Schulden bezahlen können, ohne die Stenerkraft zu sehr in Anspruch zu nehmen. Zu Besorgnissen sehe ich keinen Die Denkschrift hat sich bemüht, die Finanzlage richtig darzustellen. Wenn der finanzielle Effekt nicht in vollem Umfange eintreten sollte, dann wird die Differenz sich leicht durch eine geringe Erhöhung der Steuern ausgleichen lassen. Die Aufnahmefähigkeit unserer Anleihe ist nicht zu beanstanden; die in dieser Richtung erhobenen Bedenken kann ich nicht teilen. In der heutigen Vorlage sind nur Sachen zur Ausführung vorgeschlagen, deren Bedürfnis seit Jahren anerkannt ist. Damit wurde die allgemeine Erörterung geschlossen und in die Seratung der einzelnen Positionen eingetreten, aus welchen die Anleihe sich zusammensetzt, soweit Beschlüsse der Stadtverardnetenversammlung
Gs wurden verlangt zur Deckung von Bauvorschüissen der Kapitalienkasse der Armenverwaltung 1,606,300 M.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte dazu aus, daß seit dem
Jahre 1873 aus der Kasse des Armenfonds 3,673,000 M. für Bauten, usw. entnommen worden seien, die allerdings durch Amortisation und Verzinsung zum Teil gedeckt seien. Die Stadt sei gesetzlich verpflichtet, das Armenvermögen mit seinen Einkünften auch den Zwecken der
Armenpflege nützlich zu machen, und es sei deshalb richtig, um endlich einmal geordnete Verhältnisse zu schaffen, die Beträge dem Fonds
Hr. Ziltkens glaubt, daß gar keine Gefahr vorhanden sa, als
ob der Besitzstand des Armenfonds geschädigt werden könne. Auch durch
Der Vorsitzende weist auf das Mißverständnis in der Auffassung des Vorredners hin. Hr. Zimmermann habe nur das Verfahren, nicht die Ausgaben an sich bemängelt. Man habe statt Schulden zu machen und zu decken, einfach die Kapitalien angegriffen. Diese sollten wieder zurückgegeben werden.
Die Aufnahme einer Anleihe in Höhe zu diesem Zwecke genehmigt.
von 1,603,300 M. wurde
Für Volksschulersatzbauten werden.316,.200 N. durch
Her Beigeordueter Jesse betonte in
daß hierin zunächst der Ersatzbau für die alte Schule am Brigittengäßchen(Martin), ferner der Ankauf und Aufbau der neuen Schule in der Georgstraße, der Ersatzschulbau in der Machabäerstraße, der Um= bzw. Erweiterungsbau der Schule an der Rechtschule(mit 160,000.) und der Ersatzbau für die Schule in der großen Telegraphenstraße(410,000 M. für Bau und 225,000 M. für das Grundstück) und endlich 150,000 M. für Erweiterung des Spielplatzes vor dem Lindenthor einbegriffen sind.
Darauf wurde dieser Posten der Anleihe genehmigt. Herr Beigeordneter Sugg. Zur Erhöhung des Betriebsfonds der Stadtkasse soll eine Million Mark in die Anleihe aufgenommen werden. Es ist dies nötig, weil bei Beginn des neuen Etatsjahres die Steuern in den ersten Monaten nur langsam eingehen. Bisher mußte dann Vorschuß bei den Banken genommen werden. Die Gesammtsteuererträge beziffern sich auf etwa 12½ Millionen jährlich, also pro Monat auf etwa eine Million. Durch Genehmigung der Anleihe würde der Betriebsfonds auf 1,400,000 M. erhöht werden und bei Nichtbenutzung desselben ein bedeutender Zinsgewinn erzielt werden.
Die Anleihe wurde darauf genehmigt.
Für Deckung des Minderertrages(Disagios) aus dem im Jahr 1899 begebenen Teil der Anleihe von 1896 und aus der Anleihe von 1899 sind 733,300 M. eingestellt, womit man sich einverstanden
Friedhofszwecken werden durch Anleihe 1,114,300 M.
Hr. Beigeordneter Jesse legte dar, daß dieser Betrag fast vollständig durch Beschlüsse der Kommission festgelegt sei. Fur Grunderwerb sind 842,490 M. vorgelegt, wovon 460,000 M. gedeckt sind, für den neuen Friedhof zu Deutz sind noch 32,850., für den Nordfriedhof noch 174,000., für den Südfriedhof 411,000., für den Friedhof zu Longerich 5400 M. zu decken, für die Gebäude auf dem Sübfriedhofe und Vergrößerung der Gärtnerei zu Melaten der Rest der Anleihe bestimmt.
Auch dieser Posten wurde bewilligt.
Herr Beigeordneter Thewalt erläuterte den für eine Centrar= markthalle geforderten Betrag von 5,600,000 M. Durch Beschluß vom 2. März d. J. sei die Verwaltung ermächtigt worden Terratze ankäufe für die Centralmarkthalle im Betrage von 1,037,000 M. auzuschließen und ferner der Kommission anheimgegeben worden, der (Fortsetzung siehe Seite.)
K 5

7.
5
Seite
——
Eröffnung Samstag den 2. Pecember 1899.
Hotel-Restaurant
Kaiser Wilhelm
Lambertz Printen]s Ecke Hansaring, Köln, Kaiser Wilhelmring 43,
FIhEF bimr fn ihren X
(Gesetzlich geschützt.)
Gegenüber zahlreichen einlaufenden Aufträgen von
erklären wir, daß wir nur an Wiederverkäufer
bitten wir höflichst,
Bedarf zu
in ihrem eigenen Interesse, recht frühzeitig ihren
K 18—
Weihnachten
in den hiesigen Verkaufsstellen zu entnehmen.
Dank der sich aus der guten Qualitat ergebenden großen Nachfrage
ist nämlich zu erwarten, daß,— wie auch in früheren Jahren,— die noch kur vor dem Feste einlaufenden zahlreichen Aufträge nicht mehr ausgeführt werden können.
Veit&amp; Sauermann, Köln,
Vertreter von Heury Lambertz Hofl., Nachen.
Prima
Ochsenfleisch, Kalbfleisch, Hammelfleisch
billigst.
Aug. Blum.
Fernsprecher 4325,
B Inhaber:
S direct am Denkmal Kaiser Wilhelms des Großen.
Verüithe, Aoushch, Polsagdig sen eingerichtet, gaug der Neueit(ausdrchand ausgesatet.
Als iu Chdlbecheg, eschrige seiägete Rhaecsien— Suen.
Specialität: Moselweine, eigenes Wachstum.
V Dortmunder Bier von der Union=Brauerei Dortmund. Vorzügliche Küche.
Diners, Soupers, Speisen à la carte.
Allen Freunden und Gönnern empfiehlt sich bestens
Jean Deis.
ATTTTEI SRK RFE
1 Vorgehen eine ganz neue Lage geschaffen, die Konvention zerri
RabattMarke
Rabattmarken
werden ohne PreisVerhöhung verabfolgt.
zu
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 MK. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½%, über 1000—3000 M mit%,
„ 3000—15.000 K mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormtttags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Handarbeiten
in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien in Leinen, Tuch. Fries 2c. Kragen=, Manschetten= und Cravattenkasten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Neu! Höbel-Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., gungs=Politur per Flasche K 1 empfiehlt
Altermarkt 62.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
AnsichtsPostkarten mit Loos
der Weimar-Lotterie
(Gesetzlich geschützt D. R.
G. M. No. 87239).
Hauptgewinn
Werth
50.000 Mk.,
Hauptziehung vom.—13. Dezember d. J.
Zur Verloosung kommen 8000 Gewinne.W. v. 150,000 fl und zwar:
Gew. i. W. v. M. M.
50.000= 50.000
10.000= 10.000
.000=.000
.000=.000
.000=.000
je 500=.000
300=.500
„ 200=.000
100=.000
" 50=.000
" 20=.000
„ 10= 20.000
5000" 5= 25.000
753 im Gesammtw. von 27.500 Ansichtspostkarten mit Loos in schönster Ausführung ver"<space> s e n d e t<space> d a s<space> S t ü c k<space>
für 1.(.10 Stück ein Freiloos) II Porto u. Gewinnliste 20 Pfg.) Der Vorstand der Ständigen Ausstellung Weimar,
sowie in Köln durch S..van Peristein, F. A. Tecke, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Heinr Höcker, Ehrenstr. 25, Franke amp; Co., Schildergasse 16. Feldhaus, Salierring 30,
lich, Marzellenstr. 11A, Gottfr.
Friesenstr. Schnorr, W
Krebsg. 2, F. E. Braun
Deutz d. F. Joh. Wershoven.
111
Gänse
junge, fette. auf Fleisch gemästet, bratfertig47 bis 12 8 schwer, das 3 60·§ Brutto franko dorten p. Nachnahme liefert unter Garantie in allbekannter Güte
kran Clara Strehle We.
Passau(Bayern).
Jacob Auer Söhne,# Gegründet 1880.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag hielt am Mittwoch einen Schwerinstag ab, d. h eine Sitzung, in welcher aus dem Hause gestellte Anträge zur Ver handlung kamen. Gegenstand der Beratung war ein socialdemo kratischer und ein freisinniger Antrag auf Vorlegung eines Entwurfes eines Reichsberggesetzes. Beide Anträge unterscheiden sich nur in Einzelheiten. Den socialdemokratischen Antrag begründete in dreistündiger Dauerrede Abg. Sachse, ein ehemaliger Bergmann, unter eingehender Schilderung der Mißbräuche in den Bergwerksbetrieben, des mangelnden Arbeiterschutzes und der auf dem Gebiete der Berggesetzgebung herrschenden Verwirrung. Namens der nationalliberalen Partei sprach der Dortmunder Bergwerksdirektor Abg. Hilbck, der sich zur Mitwirkung bei dem Zustandekommen des Gesetzes bereit erklärte, aber gegen die vom socigldemokratischen Redner auf Kosten der Bergwerksgesellschaften übertriebenen Schilderungen der Arbeitsverhältnisse im Bergbau protestierte. Nachdem sodan ha Hitze festgestellt, daß das Centrum im Abgeordnetenhause schon seit nahezu einem Jahrzehnte Anträge für eine Besserung der Lage der Bergarbeiter eingebracht hat, und die Mitwirkung der Centrums fraktion im Reichstage bei Schaffung einer einheitlichen Berggesetz gebung zugesagt hatte, wurde die Weiterberatung der Anträge bis
zum nächsten Schwerinstage vertagt.„
Das deutsche Kaiserpaar traf auf der Heimreise am Mittwoch Nachmittag gegen 3 Uhr in Vlissingen ein. Bald darauf trafen die Königin und die Königin=Mutter der Niederlande zur Begrüßung des Kaisers und der Kaiserin ein. Die Begegnung war sehr herzlich. Zum Empfange waren noch erschienen der niederländische Minister des Aeußeren de Beaufort, der deutsche Gesandte Irhr. von den Brinken, der deutsche Militärattaché Oberleutnant v. Uckro und der deutsche Konsul in Vlissingen, Gruber, dessen Tochter der Kaiserin ein Blumenbouquet überreichte. Im Königspavillon wurde der Thee eingenommen. Nach herzlichem Abschied fuhr um 5 Uhr der kaiserliche Zug unter Salutschüssen und Hochrufen ab. Das Kaiserpaar mit den kaiserlichen Söhnen traf am Donnerstag um 8 Uhr im Neuen
Vom füdafrikanischen Kriegsschauplatze liegen über den Kampf am Mooverflusse noch keine näheren Mitteilungen vor ist der Angabe der Engländer zu trauen, dann hatten die bei Belmont und Graspan zurückgedrängten Buren, denen die Engländer hier mehr als dreifach überlegen waren, Verstärkung erhalten. Die Engländer geben die Stärke der Buren auf 8000 an, waren ihnen also immer noch um gut die Hälfte überlegen. Diese Verstärkung ist wohl von Kimberley hergekommen, so daß man auch annehmen kann, Cronje habe am Modderflusse kommandiert. Die geringe Anzahl an Mannschaften, die kleine Zahl der Geschütze der Buren, zusammengehalten nit der langen Dauer des Kampfes, geben den Buren das Zeugnis glänzendster Tapferkeit. Die Wendung des Generals Methuen, daß er die Buren gezwungen habe, ihre Stellung aufzugeben, beweist nicht, daß er nun auch den wichtigen Uebergang über den stark angeschwollenen Modderriver erzwungen habe; er selbst giebt zu, daß nur eine kleine Abteilung Engländer unter Carew den Fluß habe überschreiten können; das Gros der Engländer befindet sich also noch diesseits. Wo befand
sich nun die Stellung der Buren, aus der Methuen dieselben verdrängt haben will? Doch wohl nicht diesseits des Flusses, da sie sich durch solche Ausstellung selbst den Rückzug abgeschnitten haben würden. Man könnte also annehmen, daß der Kampf eine bloße Schießerei ge
Die englischen Truppen, welche in der vergangenen Nacht bei Frere biwakierten, melden, daß General Joubert sich auf Colenso zurückzog. Das 12. Lancersregiment hat gestern das Kommando von Pietretief, welches von General Joubert nach Weenen geschickt war, angegriffen und ihm schwere Verluste beigebracht.
Der englische Kolonialminister Chamberlain führte in einer zu Leicester am Mittwoch gehaltenen Rede aus, der Krieg mit Transvaal sei der größte, den die jetzige(englische) Generation erlebe. Die auswärtigen Kritiker, die von einem Kriege der Habsucht und der Raubaier sprechen, kännten weder England noch den Grundsatz seines Voraehens, demzufolge das Mutterland niemals pekuniäre Wohlthaten von seinen Kolonieen verlange. England müsse seine Truppen 6000 Meilen zur See und dann 1500 Meilen auf dem Lande befördern Unter diesen Umständen müsse man den Kriegsereignissen gleichmütig folgen und bereit sein, Niederlagen hinzunehmen; die Siege dürfe man nicht übertreiben. Mit festem Vertrauen müsse man das Ende des Krieges abwarten. Die Armee in Südafrika werde binnen kurzem auf 80,000, vielleicht auf 90.000 Mann erhöht werden. Was die Zukunft betreffe, so werden gewisse, nicht kleinliche Grundsätze die Haltung der Regierung bestimmen. Die Buren haben durch ihr eigenes
Voraehen eine ganz neue Lage geschaffen, die Konvention zerrissen und uns eine unbeschriebene Tafel in die Hand gegeben, auf, weiche
wir niederschreiben können, was wir wollen. Auf beiden Stellen, im
Sudan und in Südafrika, hoffe ich, die Zukunft wird die Opfer rechtfertigen, welche wir bringen müssen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Taglöhner, der sich der Polizei widersetzte, erhielt 10 M. Geldstrafe und ein Tag Gefängnis.— Ein oft bestrafter Blumenhändler, welcher seiner Arbeitgeberin 20 M. schlagen hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Die Ehefrau eines Invaliden und ein Milchhändler sind angeklagt, Milch verfälscht bzw. verfälschte Milch verkauft zu haben. Beim Mi nahm das Gericht Fahrlässigkeit an und setzte 15 M. Geldstrafe fest, die Frau kam frei.— Ein Fuhrknecht erhielt wegen Unterschlagung 30 M. Geldstrafe.— Gegen einen Schlossergesellen wurde wegen Mißhandlung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Die Dienstmagd einer Milchhändlerin erhielt wegen Milchverfälschung bzw. Verkaufs verfälschter Milch 20 M. Geldstrafe.— Eine Fabrikarbeiterin wurde wegen Hehlerei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrmann erhielt wegen Beleidigung und Bedrohung eines Schutzmannes fünf Tage Gefängnis.— Das Töchterchen eines Anstreichers hatte in drei erwiesenen Fällen Sportwagen gestohlen, welche der Vater sich aneignete. Dieser wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Frau hatte eine Nähmaschine auf Abzahlung gekauft und als sie in No geriet, verkauft, obgleich die Maschine vertraglich der Firma bis zur vollen Abbezahlung verblieb. Die Frau erhielt 10 M. Geldstrafe. Elfmal bestraft ist ein zu Siegburg in Strafhaft sitzender Taglöhner von hier. Er hatte in der Spulmannsgasse, als er wegen Mißhand lung festgenommen werden sollte, Schutzleuten durch Treten, Beißen und Schlagen gewaltsamen Widerstand geleistet. Er wurde zu eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängnis verurteilt.— In eine
früheren Schöffengerichtssitzung, in welcher ein Gendarm als Zeuge gegen einen Grundarbeiter aus Gleuel vernommen wurde, sagte de letztere, der Gendarm sei immer betrunken. Das führte zu einer neuen Anklage gegen den Arbeiter, welche mit der Verurteilung zu 20 M. Getdstraße endele.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2346] Bauarbeiter=Schutzkommission. Gedrängt durch die in den letzten Jahren sich so unheimlich mehrenden Baueinstürze und sonstigen Unglücksfälle, welche unserer Vaterstadt sicherlich nicht zur Ehre gereichen, sahen sich die hiesigen Bauarbeiter veranlaßt, im Interesse der eigenen Sicherheit an Leben und Gesundheit sowohl, wie im Interesse der sämtlichen Einwohner, eine Bauarbeiter=Schutzkommission zu bilden. Diese Kommission hat sich zur Aufgabe gestellt, die Bauten von Zeit zu Zeit zu kontrollieren und darauf hinzuarbeiten, daß die vorhandenen Miß= und Uebelstände beseitigt und dadurch gerege Verhältnisse in unserem Bauwesen geschaffen werden.
Kommission ihrer Aufgabe gerecht werden, so bedarf sie der moralischen Unterstützung nicht allein der Bauarbeiter, sondern der gesamten Bürgerschaft; der Bauarbeiter dadurch, daß sie der Kommission überall ihre hülfreiche Hand bieten, vorhandene Mißstände mitteilen; der Bür gerschaft, indem sie auf die Bauunternehmer einwirkt, damit diese die Kommission in ihrer Thätigkeit nicht störe, und etwa von den Bauten weist, dann aber auch dadurch, daß sie auf Anerkennung der Kommission von seiten der Stadt hinarbeitet. Indem wir hoffen, nicht vergeblich an die Bürgerschaft appelliert zu haben, zeichnet:
Die Bauarbeiter=Schutzkommission für Köln und Umgegend Sitz: Kl. Griechenmarkt 59. I..: Paul Wittich, Poststraße 35. 2347] Die Gereonstraße. Wer bei Regenwetter die südliche Seite der Gereonstraße von Kardinalstraße bis Mohrenstraße passiert, wird sich von den dort herrschenden unhaltbaren Zuständen bald überzeugt haben. Unter den schnell dahinsausenden Droschken, Milchwagen, Metzgerwagen usw. haben nicht nur die Passanten zu leiden, sondern auch die an genannter Stelle liegenden Häuser, besonders die dort wohnenden Geschäftsleute, deren Schaufenster bei Regenwetter ganz unansehnlich sind und deren Ausstellungen sehr beeinträchtigt werden. Diesem Uebel wäre leicht abzuhelfen durch Anbringung eines StampsAsphaltes, dann auch durch Anbringung von Schildern mit der Aufschrift„Schritt fahren", ferner durch Verengung oder gänzliche Beseitigung des seit Jahren in sehr schlechtem Zustand sich befindlichen Dammes. Bei trockenem Wetter zwingt der Damm die Anwohner der Gereonstraße die nach der Straße zu gelegenen Fenster geschlossen zu halten; bei eintretendem Regenwetter ist der Damm gänzlich unpassierbar. Hoffentlich wird diese Angelegenheit in einer der nächsten Stadtverordn Sitzungen zur Sprache gebracht und zur Zufriedenheit der Anwohner der Gereonstraße geregelt werden 44

zerrissen f welche llen, im ie Opfer
Seite
3
3433.
urch die ürze und sicht zur im In,<space> w i e<space> i m<space> mmission e Bauten daß die geregelte aber die oralischen ten Bürn überall der Bür diese die i<space> B a u t e n<space> mmission vergeblich
ße 35. südliche passiert, ild überchwagen, sondern die dort ganz unwerden. Stampf= der Aufe Beseitifindlichen ohner der slossen zu
assierbar.
zordnetenInwohner
L
zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt
Schildergasse 84A. Waschaarnituren, Waschtische, Kaffeeservice für 6 Personen,
in modernen Desslns, von Mark 10.— an.
Weinservire, Liqueurservice, Zowlen,
complet mit 12 Gläsern, Löffel und Holztablette K..—.
Prämiiert:
Bestes Lehr= und Nachschlagebuch bei allen Krankheiten!
2000 Seiten, 700 Abbildungen, viele bunte Tafeln u. zerlegbare bunte Modelle.
Preis in feinem Einband M. 12,50.
Kneipphaus Köln. Severinstr. 220.
gegenüber der Markthalle
Wegen Geschäftsverlegung Verkauf von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
vig&amp; Co., Köln, 11—-13 Glockengasse 11-13.
Nächste Woche
vom.—13. Dezember.
Weimar=Lotterie,
Hauptgew. K. 50,000, 10.000 2c. W. Lase a 1 M. 11 Lose 10 M.
Berliner Pferde=Lotterie.
Hauptgew. K. 15,000, 10,000 2c.., Ziehung am 8. Dezember, Lose à 196 empfiehlt die„Glücks=Kollekte
Franke&amp; Cie.
I<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 1 6.<space>
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbera und Kalk.
Reservefonds:.000,030 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine teste verzinsung von
3½%„, 3„„„
3% J. 2
2½% ur
21.%„ I4tägiger„
2%„ täglicher
onne jede Provisionsberechnung.
A Per.
2
H. Inhoffen,
e
&amp; TRIAF H
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich,
Dampfkaffeerösterei,
Bonn.
ELS
Ein am Boden einer eleganten Theedose angebrachter Abmeß= Apparat ermöglicht es, daß das je weilig nach Tassen=Anzahl ge wünschte Quantum direkt in die# Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des## Aromas vermieden, das ungleiche Abmessen mit Fingern oder einem Löffel fällt weg und ein Ver# schwenden durch übergroßes Maß## ist ausgeschlossen, so daß
1 Tasse feiner Thee ca. ½ Pfg. kostet.
Die Dose ist gefüllt mit! Pfd. ff. Theemischung zum Preise von .— zu haben in Köln bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14, W. Geißler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer. Eigel= stein 126, Ludwig Voosen, Große Budengasse
Bester, im Gebrauch billigster ächter Bohnenkaffee zu 50, 55, 60, 65, 70. 75, 80, 85, 90. 95 Pfg. per ½ Packet, käuflich in den meisten
Geschäften der
Lebensmittelbranch
EI
für Hausbrand,
K8 Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Auerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
"„„„ 1
Lieferung in jedem Quantum. Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraßze 81. Fernsprecher 345
Für Brautleute!
Sofas, Divans zum Klappen in all. Stoffen, Kameltaschen, Plüsch 2c. in nur ged. guter sauber. Ausführ.
Billige Preise.
Blindgasse 39. Blindgasse 39.
5
0
Agestene
liche, nur gute Qualitäten,
Puppenarmte schichl
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend, Gelenktauflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Kövfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.#
(Puppen=Reparaturen ervitte moglichst vor 10. Dezember.)
e e u e
Empfehle wieder meinen beliebten, weit und breit bekannten Lahusen's Jod-EisenLeberthran
(100 Th. Thran.2 Jod-Eisen.)
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders sein.
eicht und onne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Dauer der Kur von September bis Mai. Originalflaschen in grauen Kästen à 2 und 4 Mk. Letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. M fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Bremen. Nur 10 allein e ht. Nähere Auskuntt gern vom Fabrikanten. Stets frisch vorräthig in allen Apotheken von Köln und der Vororte.
Haupt-Depot: Dom-Apotheke, Komödienstrasse.
————
verkaufe sämtliche
zu Einkaufspreisen.
Tuter Käster 12, D. Dürst, UnterKäster 12.#
Hiermit erlaube ich mir die ergebene Mitteilung. * dass ich mein Geschält Samstag den 2. Deuember w#
s Herrn Karl Schmitze
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen danke 2 ich verbindlichst und bitte, Ihr ferneres Wohlwollen auch meinem Nachfolger gütigst zuzuwenden.
Hochachtend
Gerh. Odendall. G
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige, bitte ich höflichst, das Herrn Odendall bewiesene Vertrauen zuch mir güüget zurommen uu lassen, leht a# werde bestrebt sein, den guten Ruf des langjährigen Geschäftes zu erhalten und durch Lieferung von nur en
"<space> J a.<space> W a r e<space> 3<space>
sowie aufmerksame und reelle Bedienung zu befriedigen. Gleichzeitig halte ich mich einem ver#ehrten Publikum sowie meinen Bekannten und X Gönnern bestens empfohlen.
Hochachtend 4
% Karl Schmitz, Metzgermeister,#
Möle 24."
882283828330630000000
——— von den einfachsten bis zu den feinsten, unter
Garantie für gutes Backen und Brennen empfiehlt
zu bekannt billigen Preisen
Karl Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Anfertigung nach Wunsch in jeder Größe und Ausführung in kürzester Zeit.
Muschmerke.
Ortkeu,
aller
Kauf= u. leihweise.— Günstigste Zahlungsbedingungen.
Ferner:
Chokolade-, Cigarren-, Postkarten-Automaten etc., Musikschatullen schon von 8 Mark an. Illustrierte Preisliste gratis und franko.
August Horn,
Köln-Deutz, Freiheitstraße 24.
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
„Sorgenbrecher“
**„#lnton„n 195 Gramm Vollgewicht.
M. in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
Grobschnitt in Blaudruckpackung, ein gesunder, leichter und doch aromatischer Tabak.
„( Feinschnitt in Braundruckpackung,
Für kurze Pfeile:
per Pfund 1
Für lange Pleilo:
*0———
160
Hygiama.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert. Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Feinschmitt in Braunurdekpackung ein wohlbekömmlicher, goldgelben
qualitätreicher Tabak.
Heinr. Jos. Dulont,
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und
in meinen Filialen.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Unter
Garantie.
Von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 591t Große Fuswaßt in en. feste Preise, Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und Lekannter Güte.
Damen- von Mark 1,50 au bis Umhängetaschen feinsten empfiehlt
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher
zu der
28.
1
4

reihändigen Ankauf foxtzusetzen. Das ist für einen Betrag von
.851,400 M. geschehen. Die gesamte angekaufte Fläche sei 10,050
Aöler Wral-Anzeiger Nr. 330 i Freitag, 1. Verember
komQuadratmeter groß, der Kaufpreis betrage 3,216,000 M. Dazu men 8500 Quadratmeter bebauter Fläche zu 360.=2,210,000., für Geleiseanlagen 60,000., für Regulierung und Pflasterung der Straßen 114,000 M. Die Rentabilitätsrechnung, welcher die Leipziger Halle zu Grunde gelegt ist, nimmt für den Quadratmeter überbauter freier Fläche 40., also 340,000 M. per Jahr an. Vorbedingung ist der Anschluß an die Eisenbahn, was in Köln erreicht ist, in Leipzig
i Der Aischluß Un die Eisenounnnn„„„„„
fehlt. Die Betriebsunkosten sind auf 12 M. pro Quadratmeter, also
„„ nIn AnN 9 Ertrag
102/000 M. geschätzt, es verbleibe demnach 240,000 M. Ertrag, was einer Verzinsung von 4,3 Proz. entspricht, so daß die Stadt eventuell noch einen Zuschuß von 40,000 M. zu leisten hätte.
Hr. Stübben. Diese Position ist geeignet, Zweifel zu erregen. Ich würde aber hier keine Bedenken haben, wenn ich der in der Denkschrift gegebenen Berechnung folgen könnte. Wie ich schon sagte, habe ich das Gefühl, als ob die Denkschrift die Finanzlage zu günstig auffasse. Würde der Etat nur um 115,000 M. bzw. 68,000 M. mehr bekastet, würde ich keine Bedenken haben. Ich fürchte aber, daß die Rechnung in einigen Punkten sich nicht als richtig erweisen wird Ich befürchte, daß die Centralmarkthalle einen größeren Zuschuß als 40.000 M. erfordern wird, wenigstens in den ersten Jahren. Auch das Defizit bei den Bezirksmarkthallen wird größer sein, als wie angegeben, da schon die Grunderwerbskosten bedeutend höher sein werden. Die Verwaltung scheint vergessen zu haben, daß nach Eröffnung der Markthallen der Ueberschuß von 42,000 M. aus den Standgeldern in Fortfall kommen wird. Für eine Reihe anderer Positionen werden ebenfalls größere Aufwendungen erforderlich sein, als
Locales.
in der Denkschrift angenommen ist, so beim Theater, der Brücke, den Bädern, dem Stapelhaus usw. Die Anlage= und Betriebskosten werden
höhere sein. Vorsicht ist daher unbedingt geboten. Es ist darauf hinzuweisen, daß noch große Ausgaben bevorstehen, deren Kosten einstweilen noch nicht zu übersehen sind. Die Kosten der Stadterweiterung Deutz, sowie die Hafenanlagen auf dem rechten Rheinufer werden sich zum Teil aus anderswo gemachten Ersparnissen decken lassen, aber nicht ganz. Die Denkschrift sagt, daß wir zur Müllverbrennung erst schreiten werden, wenn besondere Aufwendungen dafür nicht zu machen seien. Es kann aber sein, daß wir zur Müllverbrennung übergehen müssen, selbst wenn dafür eine größere Summe angesetzt werden müßte. Große Anforderungen werden gestellt werden bezüglich der Straßenpflasterung, sowohl in der Alt= uno Neustadt als in den Vororten. Es ist wünschenswert zu prüfen, ob im gegenwärtigen Augenblick die Aufwendungen für die Markthalle nicht auf den Grunderwerb beschränkt werden können. Bezüglüb der Errichtung der Halle möchte ich mich jetzt noch nicht binden. Die Frage der Centralmarkthalle kann nur in Verbindung mit der Brückenfrage gelöst werden. Herr Thönnissen hat recht, daß es gut wäre, schon jetzt an gewissen Stellen Grundstücke für Durchführung des Bebauungsplanes zu erwerben. Dem dahin gehenden Antrage möchte lich nicht unbedingt zustimmen, bitte aber, ihn zu heherzigen. In absehbarer Zeit müssen wir allerdings eine Central=Markthalle und mindestens zwei Bezirkshallen haben. Aber das Bedürfnis ist noch nicht so groß, daß die Befriedigung desselben nicht noch einige Jahre ausgesetzt werden könnte. Ich wünsche ja, daß sie gebaut wird, möchte aber die Entwickelung der nächsten Jahre abwarten, besonders auch aus dem Grunde, um die Einnahmen aus den jetzigen pruduktiven Anlagen auf einen gewissen Beharrungszustand zu bringen.
Herr Stelzmann äußert die Ansicht, daß, wenn man jetzt auch die Erlaubnis zur Aufnahme einer Anleihe nachsuche, man es immer
in der Hand habe, sie zu begeben.
Herr Cardauus weist varauf hin, daß man durch die Bemerkungen des Herrn Stübben wieder in die Generaldebatte eingetreten sei und kommt nochmals auf die Ausführungen der Denkschrift bezüglich der Hafenanlage zurück. Bei der Hafenanleihe habe es geheißen, Ersparnisse und Ueberschreitungen glichen sich aus, jetzt sollten auf einmal Ersparnisse für den rechtsrheinischen Hafen verwandt werden.
Herr Kyll kann die Ansicht des Herrn Stübben über die zu erwartenden Mindereinnahmen aus den produktiven Anlagen nicht teilen. Bezüglich der Markthallen stimme er Herrn Stübben zu. Auch er denke nicht an die sofortige Begebung der Anleihe, soweit sie sich auf diese beziehe. Die Errichtung der Centralmarkthalle dürfe aver nicht auf die llange Bank geschoben werden. Er würde es bedauern, wenn der Bau der Halle vom Bau der Brücke abhängig gemacht werden sollte.
Herr Stübben. Der Zusammenhang zwischen der Brücken= und Markthallenfrage sei einmal da. Er halte die Frage der Errichtung der Centralmarkthalle zur Beschlußfassung noch nicht reif. Man dürfe der zukünftigen Entwickelung nicht vorgreisen..„„
Der Hr. Oberbürgermeister erklärt, daß er bezüglich des Zusammenhanges zwischen Markthalle und Brücke keine Erklärung abzugeben habe. Was Hr. Stübben gesagt habe, spreche eigentlich gegen
den Ankauf der Grundstücke, den er mit beschlossen habe. Die angekauften Häuser brächten jetzt nur wenig ein. Je länger man den Bau der Halle hinausschiebe, desto größer werde der Zinsverlust, desto
teuerer die Markthalle sein.. an..“ a mmmm
Hr. Gorissen empfahl als Mitglied der Marktkommission den Bau der Markthalle angelegentlichst. Der Platz sei vorhanden, die Häuser seien zum Teil schon niedergelegt. Eine Einnahme von 670 M. pro Tag werde aus dem Markthallenbetrieb sicher zu erwarten sein. Die heutigen Marktverhältnisse seien unerträglich. Die Stadt komme mit dem raschen Bau am allerersten zur Verzinsung des Anlagekapitals, und man schaffe mit der Markthalle dem Publikum große
Annehmlichkeiten.„ 00
Hr. Stelzmann. Die Finanzkommission habe auch an den Bau der Bezirkshallen gedacht, den Betrag aber abgesetzt, weil ein Beschluß über den Bau seitens der Versammlung noch nicht vorliege. Den Zusammenhang mit der Brücke gebe er zu, hoffe aber, daß man bald mit dem Bau der Halle vorgehe..2e 48
Hr. Ferd. Schmitz teilt mit, daß nur noch sechs Grundstücke zur Abrundung des Terrains erforderlich seien. Bis zum 1. April seien alle Mietverträge bezüglich der angekauften Häuser gekündigt. (Zuruf: Es ist ja noch nichts beschlossen worden!)
Hr. Stübben nimmt aus dieser Mitteilung Veranlassung, festzustellen, wie weit man noch freie Hand habe. Es sei auscheinend beabStübben daß es
sichtigt, schon am 1. April mit dem Bau zu beginnen. Seine Bedenken halte er nicht für widerlegt.
Hr. Kyll bemerkt, daß er die platonische Liebe des Hrn. für die Markthallen nicht hoch schätze. Im übrigen betonte er, sich empfehle, die Hallen bald zu errichten.
wr. Brems bemerkt, daß das Grundstück für die Markthalle in einem Viertel liege, wo die sanitären Verhältnisse schon eine legung der Häuser notwendig machten. Außer den 240,000 M. aus den bedeckten Flächen seien noch Einnahmen aus den Einrichtungen zum Aufbewahren von Fischen, Wildpret, Blumen, aus der Vermietung der Keller zu erwarten, die nicht zu unterschätzen seien.
Hr. Kausen erklärt, daß er für die Aufnahme des Betrages für die Centralmarkthalle stimmen werde. Die Aufnahme des Betrages auch für Bezirkshallen habe er nicht für berechtigt gehalten.
Der Oberbürgermeister. Die Mitteilung des Hru. Schmitz betr. die allgemeine Kündigung bis 1. April k. J. sei ein verständnis. Wenn die Kündigungen erfolgt sein sollten, werde er sofort Veranlassung nehmen, diese rückgängig zu machen.
Darauf wurde die Anleihe für die Markthalle mit großer Mehrheit genehmigt, die Weiterberatung vertagt und alsdann die Sitzung geschlossen.
* Die Weihnachtssendungen betreffend. Das Reichspostamt
richtet auch in diesem Jahre an das Publikum das Exsuchen, mit den Weihnachtsversendungen bald zu beginnen, damit die? nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrangen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Bei dem außerordentlichen Anschwellen des Verkehrs ist es nicht thunlich, die gewöhnlichen Beförderungsfristen einzuhalten und namentlich auf weitere Entsernungen eine Gewähr für rechtzeitige Zustellung vor dem Weihnachtsfeste zu übernehmen, wenn die Pakete erst am 22. Dezember oder noch später eingeliefert werden. Die Pakete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarrenkisten usw. sind nicht zu benutzen. Die Aufschrift der Pakete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Paket gesetzt werden, so empfiehlt sich die Ver wendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Bei Fleischsendungen und solchen Gegenständen in Leinwandverpackung, welche Feuchtigkeit, Fett, Blut usw. absetzen, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung geklebt werden. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf. vggipen. Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Postpaketadressen für Paket aufschriften nicht verwendet werden. Der Name des Bestimmungsortes muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Paketaufschrift muß sämtliche Angaben der Begleitadresse enthalten, zutrefsendenfalls also den Fraukovermerk, den Nachnahmebetrag nebst Namen und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung usw., damit im Falle des Verlustes der Begleitadresse das Paket auch ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Paketen nach größeren Orten ist die Wohnung des Empfäugers, auf Paketen nach Berlin auch der Buchstabe des Postbezirkes(C... SO. usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei, wenn die Pakete frankiert aufgeliefert werden; die Vereinigung mehrerer Pakete zu einer Begleitadresse ist thunlichst zu vermeiden.
. Zugverspätungen. Infolge des vorgestern Abend und vorvergangene Nacht in Belgien herrschenden starken Nebels trafen am Mittwoch die um 11 Uhr und 11.8 abends fälligen Orient= und Nordexpreßzüge mit mehr als einstündiger Verspätung yier ein und fuhren mit gleicher Verspätung nach Wien bzw. Berlin weiter. Der um.51 vorm. gestern fällige Anschluß von Paris und London traf erst nach 9 Uhr vorm. hier ein.
D Wie lange ein Dienstbote im Falle seiner Erkrankung
von der Herrschaft gepflegt werden muß, wurde in der Sitzung der Stadtverordneten am 23. d. M. besprochen. Wie der stenographische Bericht zeigt, waren zwei Stadtverordnete, welche dem Stande der Juristen angehören, der Ansicht, daß nicht in allen Fällen die Herrchaft den erkrankten Dienstboten sechs Wochen lang verpflegen muß. Aufgeklärt hat man die Frage nicht, man hat den Vorschlag der Verwaltung angenommen. Es könnten im Publikum nun Zweifel entstehen, und um diese zu zerstreuen, sei das Folgende mitgeteilt: Art. 95 des Einführungs=Gesetzes zum B..=B. sagt in seinem Abs. 2: Die Vorschriften der§§ 104 bis 115, 131, 278, 617 bis 619, 624, 831 und des§ 840 Abs. 2 und des§ 135 8 des B..=B. finden Anwendung, die Vorschriften des§ 617 jedoch nur in soweit, als die Landesgesetze dem Gesinde nicht weiter gehende Ansprüche gewähren. Der§ 617 bestimmt aber, daß der Dienstgeber dem Dienstboten im Falle der Erkrankung die erforderliche Verpflegung und ärztliche Behandlung bis zur Dauer von sechs Wochen, jedoch nicht über die Beendigung des Dienstverhältnisses hinaus zu gewähren hat. Hierbei ist zu bemerken, daß ein Dienstverhältnis nur dann während einer Krankheit endet, wenn die Kündigung vor der Erkrankung des Dienstboten stattgefunden hatte.„ 4
A Die Polizeiverordnung vom 8. April 1890, wonach das Aushängen und Aufstellen von Verkaufs= und anderen Gegenständen vor straßenwärts gelegenen Gebäuden, Thüren. Fenstern usw. untersagt ist, ist laut Bekanntmachung des Herrn Polizeipräsidenten dahin ergänzt worden, daß auch das Aufstellen und Aushängen von Warenmustern und Verkaufsgegenständen aller Art mit Ausnahme von Obst und Gemüse in den Thür= und Ladeneingängen sowie vor den Glasscheiben der Fenster nach der Straße zu verboten ist.
9 Diebstähle. Eine Diebesbande scheint sich seit einiger Zeit besonders auf das Entleeren der Thekenschubladen in Wirtschaften zu verlegen. In einer an der Rheingasse gelegenen Wirtschaft ertappte der Wirt einen Dieb, der in einem unbewachten Augenblick sich an die Kasse herangemacht hatte; als der Wirt in die Stube zurückkehrte, ließ der Dieb erschreckt die Schublade nebst Inhalt
fallen. Nach einer tüchtigen Tracht Prügel wurde er an die Luft gesetzt.— Gestern Morgen verhaftete die Polizei bei einem Wirte in Ehrenfeld drei junge Burschen(angeblich Holländer), von denen zwei in dem dortigen Lokale sich sehr für die an den Wänden hängenden Bilder interessierten und nach dem Preise derselben sich erkundigten, während der dritte sich mit dem Entleeren der Theke beschäftigte. Dadurch, daß dem ungeschickten Diebe einige größere Geldstücke zu Boden fielen, wurde der Wirt aufmerksam gemacht.
□ Unfälle. Im Bürgerhospital wurde ein Schiffsarbeiter aufgenommen, dem am Mittwoch Abend beim Ausladen ein Sack auf ein Bein gefallen war, wodurch derselbe einen Beinbruch erlitten hatte.
# Feuer. Gestern Vormittag entstand in einer Schmiede auf der Ehrenstraße ein kleiner Brand, welcher von der städtischen Feuerwehr
w Verunglückt. Am Mittwoch=Abend verunglückte im hiesigen Zollhafen ein Arbeiter bei der Löschung einer Schiffsladung dadurch, daß er unter einen Ballen geriet. Der Mann erlitt eine Brustquetschung und einen Beinbruch und wurde im städtischen Transportwagen zum Bürgerhospital gebracht.
p Unfälle. In das Alexianerhospital wurde ein Mann gebracht, welcher in der Lintgasse von einem Wagen gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte. Ferner suchten im Alexiauerhospital sechs Personen Hülfe, drei mit Kopfverletzungen, zwei mit Augenverletzungen und einer, welcher sich beim Turnen eine schwere Sehnenverletzung zugezogen hatte.
X. Gefunden wurden: im verflossenen Sommer an einem Sonntage
vor dem Riehlerhause eine kleine Damenuhr mit Stuhlgehäuse ohne Kette. anfangs November in einer Droschke ein seidener Herrenschirm mit Ueberzug, am Barbarossaplatz ein Manchettenknopf, anfangs November in der Schildergasse ein Portemonnaie mit 50., am 6. d. in Niehl eine Uhr mit buntem Zifferblatt, an demselben Tage in Niehl eine Uhr mit Kapsel, am 11. d. am Hohenzollernring ein Opernglas mit Futteral, am 12. d. am Hohenzollernring ein Portemonnaie mit .50., am Friesenplatz ein Damenschirm, am Klingelpütz ein großer Bäckerkorb, am 14. d. in der Christophstraße eine silberne Herrenuhr, am Hansaplatz zwei Schlüssel, am 16. d. in der Pfälzerstraße eine silberne Uhr, am 19. d. an der Kirche St. Martin ein kathol. Gebetbuch, am 21. d. am Königsplatz ein Paar Hosenträger und drei Paar Manchetten, in der Columbastraße eine silberne Damenuhr, am 23. d. in der Schildergasse ein Portemonnaie mit 10.60., in der Elstergasse eine braunlederne Handtasche mit Biermarken, ein Trauring, am 25. d. am Georgplatz vier Betttücher. einige Kissenbezüge, verschiedene Hemden, am 29. d. in der Trankgasse zwei Stücke Schürzenstoff, vier Schreibhefte und ein Pferd aus Gummi. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17, während der Bureaustunden
# Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 81. Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag, 2. Dez.: Ab.=Vst. 82. Zum 1. Mal: Der goldene Käfig. Schauspiel in 4 Akten von F. Philippi.
Kirchliches.
( In der Franciskauerkirche findet am Samstag den 2. De
zember, 8 Uhr, ein feierliches Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des 3. Ordens des h. Franciskus hiesiger Versammlung statt.
Vereins=Nachrichten.
* Sanitätskolonne des Gardevereins. Die zur Verfügung
des Provinzialvereins vom Roten Krenz stehende und durch Beschluß des Gardevereins vom 2. März 1887 organisierte erste Freiwillige Sanitätskolonne in Köln hatte auf Sonntag den 26. d. im großen Saale des Krystallpalastes die Besichtigung ihrer neu ausgebildeten 4. Abteilung auberaumt. An dieser Besichtigung nahmen u. a.
folgende Herren teil: Gouverneur v. Wilczek, General=Oberarzt Dr. Kettner, Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, Regierungs= und Medicinal= rat Dr. Telke, Polizei=Stadtphysikus Dr. Meder, Hauptmann d. a. D. Etscheit. Die durch deu technischen Leiter der Kolonne, Herrn Assistenzarzt Dr. Wildt, an die Mannschaften der Kolonne in theoretischer Beziehung gerichteten zahlreichen Fragen wurden in prompter und erschöpfender Weise beantwortet und die unter der Führung des Herrn Zahntechniker Stammel vorgenommenen praktischen Uebungen mit größter Aufmerksamkeit exakt ausgeführt. Die Vorstellung verlief in einer Weise, welche sowohl Zuschauer wie Mitwirkende nach jeder Richtung hin befriedigte. Herr Gouberneur v. Wilczek hiel: zum Schluß eine belobigende Ansprache. Im Interesse der guten Sache kann es nur erwünscht erscheinen, der Kolonne auch in Zukunft zahlreiche thätige Mitglieder zuzuführen.
(0 Nationalstenographie. Der Nationalstenographenverein Concordia beginnt am Montag den 4. Dezember d.., abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal, Restaurant Comp, Neumarkt 16, einen unen geltlichen Kursus für Damen und Herren.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Ein Maurer und ein Möbeltrausporten sind der Mißhandlung eines Kasernenwirtes angeklagt. Der Mißhandelte erlitt einen doppelten Schenkelbruch und ist heute noch ein Krüppel. Das Gericht erklärte sich für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.— Ein Taglöhner erhielt wegen Betruges 5 M. Geldstrafe.— Ein Händler hatte in einem fremden Hause seine alten Schuhe mit einem Paar neue vertauscht und sich aus dem Staube gemacht. Er kommt drei Wochen ins Gefängnis. — erin Oberschweizer schwindelte zwei Schweizern vor, er werde ihnen Stellen besorgen und ließ sich von ihnen ze 15 M. gebeu, Wegen Betruges wurde er zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
&* London, 30.Nov.99.(Drahtber.) Amtlich wird bekannt gegeben, daß Lord Methuen leicht verwundet ist. Die Kugel drang in den Schenkel ein. In der Schlacht von Modderriver wurden außer den 4 getöteten Offizieren 19 Offiziere verwundet.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. PolizeiDirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1600 M.— Eschweiler, Polizei=Verwaltung, Polizeisergeant, 1050., 100 M. Kleidergeld und
Polizei=Verwaltung
Mietsentschädigung.— Habach(Kreis Ottweiler),
Eppelborn, Feldhüter, 110 M. Gehalt jährlich.— Köln, Königl. Polizei=Präsidium, sechs Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie freie Dienstbekleidung, Höchstgehalt 1600 — Köln, Kaiserl. Postdirektion, Postschaffner, 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und 150 M. widerrufliche Teuerungszulage,
Gehalt steigt bis zu 1500 M.— Lobberich, Bürgermeisteramt, dritter etatsmäßiger Gemeinde=Sekretär. Anfangsgehalt 800., steigend bis 1500 M. und Mietsentschädigung.— Steinbach(Kreis Ottweiler), Polizei=Verwaltung Eppelborn, Feldhüter, 250 M. Gehalt jährlich.— Trier, Königl. Garnison=Bauinspektion, Baubote, 2,50 M. bis zu 3 M. täglich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, zweiter Landbriefträger, 700 M. Gehalt und der gesetzmäßige Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis zu 1000., Bewerbungen an die Kaiserl. OberPostdirektion„Köln(Rhein).
der Stadt Koln.
30. Nov. 1899. K
Geburten. Maria, T. v. Ludwig Marx, Kaufmann, Königsplatz.Wilhelmine, T. v. Josef Schumacher, Fabrikarb., Perlengr. 55.- Anna. T. v. Wilhelm Filz, Tagl., Gr. Spitzeng. 53.- Richard. S. v. Paul Ulack. Schlosser, Elsaßstr. 50.- Rosa, T. v. Peter Rupp.„Bautechniker, Tacitusstraße 16.- Michael. S. v. Hubert Köcher, Hausierer, Achterstr. 43.= Julius, S. v. Julius Pansegrau, Maurer, Kasparstr. 26.- Heinrich, S. v. Friedrich Kantz, Expedient, Cäsarstr. 28.- Katharina, T. v.
Lenzen, Hutmacher, Thieboldsg. 19.= Emma, T. v. Gustav Komann, Bauführer, Appellhosplatz 10.- Hermann, S. v. Josef Schwaab, Tapezierer, Kangasse 7.- Josef, S. v. Josef Müller, Eisenbahnarb., Peterstr. 33.Hendricus, S. v. Rud. Reymers, Kapitän, Biberstr. 27.- August. S. v. Christian Pütz, Schuhmacher. Im Weichserhof 39.- Franziskas, S. Plum, Kaufmann, Mühlenbach 25.— Katharina. T. v. Eduard Gottlob, Schlosser, Krefelderstr. 39.- Gubula, T. v. Johann Kappes, Wirt. Domtraße 89.— Bertha, T. v. August Münnichhoff, Tagl., Unter KrahnenSterbefälle. Johann Bindgen,.., Elsaßstr. 63.: Wilhelm Schreinermstr., verheir., 55., Kysthähpsgpstz. 36.
Rühl, Witwe. 56., Zülpicherstr. 17.- Michael Christ, 3., Kl. SpitzenWerner Neukirchen, Tapez., verheir, 49., Gr. Telegraphenstraße 36.- Maria Nerlich, 3., Gereonskloster 10.- Johann Vorner, Agent. verheir., 47., Meister Gerhardstr. 30.„ Gertrud Reinlaßöder. 1., Thieboldsgasse 107.— Mathias Porschen, Postamts=Portier a.
Heiraten. Heinri, Hebel, Handlungsgehülfe, v. Marienforst u. Wilhelmine Alles, v. Darmstadt.- Josef Kleist. Verputzer. v. hier, u. Gertrud Mackenstein, v. Grefrath.- Franz Schreinermacher, Bäckermstr., v. Baucken, u. Maria Bittern, v. Essen(Ruhr).= Albert Meynen, Generalagent. u. Elisabeth Mirgel. beide v. hier.- Johann Dunsbach, Küfer, v. Moselkern. u. Magdalena Schneider, v. Stadtlauringen.- Hubert Stemmler, Handelsmann, v. hier, u. Katharina Küpper, v. Eirenfeld.= Christian Gedicke, Feldwebel, v. Oelde, u. Gertrud Kuckartz, v. Aachen.
Heirats=Ankündigungen. Heinrich Galitzdörfer, Friseur, v. Ehrenfeld, u. Mathilde Beck, Lungeng. 45.- Philipp Marette. Architekt, Severinstraße 231, u. Christine Zehe. U. Käner 3.- Andregs
Straßburgerg. 15, u. Wilhelmine Haarhaus. Achterstr. 34.- Friedrich Kuchobecker, Tagl., Brüsselerstr. 167, u. Friederike Reinlaßöder, Thiebolds- Jakob Merkenich, Tagl., Zollstr. 21, u. Sibylla Graß, Achterstraße 67.= Heinrich Volk, Stuckaturer, Follerstr. 46, u. Emilie Kampmann. Holzmarkt 73.= Wwr. Heinrich Beckers, Schuhm., Schwalbeng. 7, u. Susanna Ilgen, Wue. Kramer, Obenmarspforten 6.: Albert Kaiser, Lackirer, Chlodwigsplatz 18, u. Katharina Tuchscherer. Thieboldsg. 20. August Kürthen, Kaufm., u. Margareta Drolshagen, beide Luremburgerstraße 25.- Jakob Engelmann. Metzger, Neußerstr. 261, u. Emma Boeck. Karthäuserhof 40.- Josef Kremer, Gärtner, Ankerstr. 20. u. Gertrud Schick, Friedenstr. 23. 225.—
* Die GeMittwoch im
sitzende, Hr. schienenen und vorigjährigen den für das
interessanten Redner regte an den wohlt und wies auf elsaß in der 1458 Mitglie 350,000 betr treten seien. Schreibstube den sogenan sollen, bedür habenden Bi Justizrat Dr aus über die sultate des 2 Thätigkeit a fangenen, sot für die specie Strafanstalts führungen ar aus dem K fangenen we und im Geb diese Weise unterzubring leben teilte des evang. A in für sie des Vereins 1899 weist e aus dem B Mitgliederbe 19,568 M. schäftsjahres Ueberschreitn und der Et gabe auf 2 meister b gebnisse der Die Rechnun der Revisor und erledigt korrekte Buc spreche dems führer wurd Zu Rechnun anstaltsdirek verordneter überbürdung besitzer Gott a. D. Thon Nunmehr hi stalt in Brau Fürsorge fi 13. Juni 18
Rohde, H
in Düsseldo und ermun Streben for laufene Ver Professor T einen Vortr schon jetzt einlade.
0 Im straße 7(fr Dompropst findet an statt.
□ In d leute hielt dorf einen die Mitgliel der große Bruns iste tinopel thät Leigener Ans dem Seewe
∆ manchen S Vortrag au lichem Hun führungen StraßenlebRacinnope am 30. Nov. abends 7 Uhr m..72—.01.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3302 Freitag, I. Derember 1899.
Seite
ntage Keite. 1 mit ember d. in Niehl nglas ie mit 6 ein lberne fälzerin ein träger ilberne ie mit Biertücher, Tranked aus Fundtunden
rtha. gegen Der
2. De
tglieder
fügung Beschluß iwillige großen bildeten n u. a. rzt Dr. dicinalu d. L.
Herrn in theorompter ung des ebungen ing veride nach ek hiel: r guten Zukunft
senverein 3 9 Uhr, z Un
sporten der Mißnoch ein wies die egen Befremden und sich fängnis. r werde k. gebeu. rteilt.
bekannt e Kugel dderriver rwvundet.
splatz 6. " Anna. saul Ulack.
Tacitus= str. 43.= einrich, S.
Wilhelm ann, BauTapezierer. rstr. 33. zust. S. v. S. v. Joh. d Gottlob, irt. DomKrahnen=
elm Weiß, jäfer. geb. kl. Spitzenlegraphenin Dörner. einlaßöder. tier a. D.
nforst. u. v. hier, u. kermstr., v. , General= Küfer, v. Stemmler, Christian
Vereins=Nachrichten.
0 Die Generalversammlung des Gefängnisvereins fand am Mittwoch im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes statt. Der Vorsitzende, Hr. Erster Staatsanwalt Viebig, begrüßte die zahlreich
—— und voranlaßte znnächst die Verlesung
Erschienenen und veranlaßte zunächst die Verlesung des Protokolles der vorigjährigen Generalversammlung. Dann erörterte er im einzelnen den für das Geschäftsjahr 1898/99 aufgestellten Jahresbericht, dessen interessanten Inhalt wir bereits unseren Lesern mitgeteilt haben. Redner regte insbesondere eine allgemeine Teilnahme der Mitbürger an den wohlthätigen und segensreichen Bestrebungen des Vereins an und wies auf die Thatsache hin, daß der Fürsorgeverein im Unterelsaß in der kaum 100,000 Einwohner zählenden Stadt Straßburg 1458 Mitglieder habe, während in Köln, dessen Seelenzahl jetzt über 350,000 betrage, kaum 900 Mitbürger dem Gefängnisverein beigetreten seien. Namentlich jetzt, wo der Verein beabsichtige, eine Schreibstube einzurichten, in der die entlassenen Gefangenen aus den sogenannten besseren Ständen vorläufig beschäftigt werden sollen, bedürfe der Verein der wirksamsten Unterstützung aller wohlhabenden Bürger. In der Diskussion sprach Hr. Rechtsanwalt Justizrat Dr. Jul. Bachem seine Anerkennung und Befriedigung aus über die in dem Jahresberichte niedergelegten erfolgreichen Resultate des Vereins und dankte dem Vorsitzenden für seine rastlose Thätigkeit auf dem Gebiete der Fürsorge für die entlassenen Ge“<space> f a n g e n e n,<space> s o w i e<space> d e r<space> V e r e i n i g u n g<space> k a t h o l i s c h e r<space> u n d<space> e v a n g e l i s c h e r<space> D a m e n<space> für die speciell den weiblichen Gefangenen gewidmete Fürsorge. Hr.
Strafanstaltsgeistlicher Pfarrer Dr. Peifer schloß sich diesen Ausführungen an. Hr. Kommerzienrat Vorster gab die Anregung, den aus dem Kaufmanns= und Beamtenstande hervorgegangenen Gefangenen während ihrer Strafhaft Unterricht in der Stenographie
und im Gebrauch der Schreibmaschine erteilen zu lassen, da die auf diese Weise ausgebildeten Personen nach ihrer Entlassung leichter
unterzubringen seien. Hr. Strafanstaltsgeistlicher Pfarrer Wohlleben teilte mit, in welcher Weise es ihm mit Hülfe des Vorstandes des evang. Arbeitervereins mehrfach möglich war, entlassene Gefangene in für sie passende Stellungen unterzubringen. Die Rechnungslage des Vereins aus der Geschäftszeit vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni 1899 weist eine Gesamteinnahme von 23,549., darunter 17,420 M.
aus dem Betriebe der Arbeitsstätte des Vereins und 5533 M. an Mitgliederbeiträgen, nach; die Ausgaben betragen 23,467., darunter 19,568 M. Betriebskosten der Arbeitsstätte. Am Schlusse des Geschäftsjahres ergab sich ein Kassenbestand von rund 82 M. Die Ueberschreitung des Etats gegen den Voranschlag wurde genehmigt und der Etat für das Geschäftsjahr 18991900 in Ein= und Ausgabe auf 23,232 M. festgestellt. Herr Strafanstaltsdirektor Hofrmeister berichtete namens der Revisionskommission über die Ergebnisse der Prüfung der Rechnungslage pro 1897/98 und 1898/99. Die Rechnungen seien für richtig befunden und kleinere Erinnerungen der Revisoren von dem Geschäftsführer beantwortet, aufgeklärt und erledigt worden; die Revisionskommission müsse die durchaus korrekte Buch= und Geschäftsführung des Rendanten hervorheben und spreche demselben ihre lobenswerte Anerkennung aus. Dem Geschäftsführer wurde hierauf bezüglich beider Rechnungen Entlastung erteilt. Zu Rechnungsrevisoren pro 1899/1900 wurden die Herren Strafanstaltsdirektor Hoffmeister, Regierungsassessor Bergmann und Stadtverordneter Mann wiedergewählt. An Stelle des wegen Geschäftsüberbürdung aus dem Vorstande aus geschiedenen Mitgliedes Hrn. Fabrikbesitzer Gottlieb Langen wählte die Versammlung Herrn Oberstleutnant a. D. Thomé hierselbst, der sich zur Annahme der Wahl bereit erklärte. Nunmehr hielt Hr. Schellmann, Direktor der Provinzialarbeitsanstalt in Brauweiler, einen interessanten und belehrenden Vortrag über die
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Ehrenfeld und Poulheim eingetragenen Grundstücke:
I. Köln=Ehrenfeld, Flur 70, 1. Nr. 2889/268 2c., Schultstraße 12, groß 17 Quadratmeter, 2. Nr. 2862/268 2c., Schultstraße 12,
für entlassene Gefangene nach dem Ministerialerlaß vom 1895, der die Zuhörer ersichtlich fesselte. Herr Pastor vom
Fürsorge
13. Juni Roh
in Düsseldorf,
und ermunierte„
Streben fortzufahren. Der Vorsitzende schloß die sehr anregend verlaufene Versammlung mit der Mitteilung, daß Herr Geheime Rat Professor Dr. Pelman in Bonn voraussichtlich am 15. Dezember cr. einen Vortrag für die Zwecke des Vereins halten werde, zu der er schon jetzt die Anwesenden mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen einlade.
□ Im Verband kaufmännischer Gehülsinnen, Georgstraße 7(früher Augustinerplatz) hält am Sonntag=Abend 6 Uhr Hr.
Dompropst Dr. Berlage einen Vortrag über Goethe. Ferner findet an demselben Abend eine Nikolausfeier für die Mitglieder
statt.
□ In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hielt am Mittwoch=Abend Herr Postdirektor Bruns aus Düsseldorf einen Vortrag über Constantinopel. Zu demselben hatten sich
die Mitglieder der Kongregation in so großer Zahl eingefunden, daß der große Saal der Bürgergesellschaft fast vollständig gefüllt war. Hr. Bruns ist eine Reihe von Jahren am deutschen Postamt in Constantinopel thätig gewesen, kannte daher die dortigen Verhältnisse aus eigener Anschauung. Der Redner führte im Geiste seine Zuhörer auf
vem Sewege durch den Vaosporus, das Goldene born nach Conslantinopel. Der Vortrag wurde durch treffliche Lichtbilder erläutert. Bei manchen Stellen mußte der Redner, um nicht gar zu lang seinen Vortrag auszudehnen, auf eine spätere Zeit vertrösten. Die mit trefflichem Humor gewürzten, mit großem Beifall aufgenommenen Ausführungen schloß Hr. Bruns mit Schilderungen des Constantinopeler Straßenlebens.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Gelbgießer Heinr. Lex stahl im September bei einem Einbruch aus dem Hause eines Bauunternehmers zu Ehrenfeld Gegenstände im Gesamtwerte von 110 M. Der Angeklagte wurde Unter Einrechnung der gegenwärtig zu verbüßenden Strafe von 18 Monaten Gefängnis zu einer Gesamtstrafe von drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Ein Zuschneider, der von Lex 16 gestohlene Quittungs##arken erhalten hatte, wurde wegen Hehlerei mit zwei Monaten GeTangnis bestraft.— Ein Taglöhner erhielt wegen einfachen Diebstahls aund Hausfriedensbruchs ein Monat Gefängnis.— Der jetzt in Brauweiler internierte Gerber Peter Breuer wurde wegen versuchten schweren WDiebstahls zu drei Monaten Gefänguis verurteilt.— Bei einer Schlägerei in Quadrath bei Bergheim, wobei ein Taglöhner mit einem Messer verletzt wurde, hatten sich die Taglöhner Stephan Tusch und Mathias Esser in besonders roher Weise beteiligt, wofür sie ein Jahr lus Gefängnis müssen. Von den anderen Angeklagten erhielten ein Caglöhner ein Monat uno zwei andere je 10 M. Geldstrafe.— Wegen gefährlicher Körperverletzung mittels eines Messers wurde ein Taglöhner su vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei Taglöhner aus Mülheim a. Rh. waren dort beim Abbruch eines Fabrikgebäudes beschäftigt, bei welcher Gelegenheit ein Dachsparren herunterfiel und zwei Arbeiter, die im Innenhofe thätig waren, traf, jedoch nur einen verletzte, der eeinen Armbruch davon trug. Das Gericht verurteilte beide Taglöhner wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 50 bzw. 30 M. Strafe. Der mitangeklagte Unternehmer wurde freigesprochen.— Die Ehefrau Joh. Becker, Gertrud geb. Gutmann, wurde wegen Kuppelei mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Wegen Unterschlagung eines Fahrrades wurde ein Commis zu 50 M. Strafe verurteilt.— Ein hiesiger Geschäftsmann rhielt wegen einfachen Bankerotts eine Gefängnisstrafe von einem Lage.— Der vorbestrafte Arbeiter Michael Misere wurde wegen DiebHofraum und Hausgarten, 1050 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Gustav Wolff, Kaufmann, und Emma, geb. Mayer, beide zu Köln=Ehrenfeld;
II. Köln, Flur 34 Nr. 2258/133, Triererstraße 10, groß 1,44 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Architekt und Bauunternehmer Edmund Schmitz, genannt Schmitz=Horst, zu Köln;
III. Poulheim, Flur M Nr. 1538/420, Poulheim Nr. 1134, groß 6,84 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 36 Mark Nutzungswert, v. Stallgebände, eingetragene Eigentümer: 1. Tagelöhner Franz Metzmacher zu Poulheim, 2. dessen minderjährige Kinder: Maria, Katharina, Mathias, Josef und Johann Metzmacher in Poulheim;
IV. Köln, Flur 9 Nr. 1360/437 2c., Agrippastraße 100/102, groß 2,46 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Kaufmann Max Simons in Köln;
V. Köln, Flur 23 Nr. 46, Gereonsmühlengasse 3, groß 5,08 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wilhelm Fuchs, Königlicher Hofmodelleur und Stuckateur, und Franziska, geborene Westenberg, beide in Köln;
VI. Köln=Ehrenfeld, Flur 70, a. Nr. 2867/167, Veuloerstraße, groß 1,48 Ar, Hausgarten, b. Nr. 3777/167, Venloerstraße 221, groß 3,16 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hühnerstall, 1062 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Simons und Helena, geb. Emmel, zu Köln;
VII. Köln, Flur 23 Nr. 360/47, Gereonsmühlengasse Nr. 1, groß 5,46 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Seitenbau, Hinterhaus und Lagerschuppen, eingetragener Eigentümer: Modelleur Wilhelm Fuchs zu Köln, am 26. Jannar 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, 1. Stock im Justizgebände zu Köln
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Kapital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 1. Februar 1900. vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 14. November 1899.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen,
Georgstraße 7(früher Augustinerplatz). Sonntag den 3. Dezember, abends 6 Uhr:
Vortrag über„Goethe“.
Redner: Herr Dompropst Dr. Berlage.
Auch findet eine
St.
für die Mitglieder statt; die Mitgliedkarte ist vorzuzeigen.
Der Vorstand.
:
Heumarkt 59
Amen
gegründet
1872,
dicht am Denkmal
Köln.
87
8
lere
in jeder
Preislage
in
Grosser
Auswahl.
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10.
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen-Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen
Naturbutter
versendet 9 Pfd. Netto M. 9,80 franko Frz. irsfeld, Butter=Versand=Geschäft, Schönecken(Eifel).
Weihnachtskrippen
fürs Haus wegen Aufgabe dieses Artikels sehr billig an Wiederverkäufer oder Private abzugeben. Komödienstr. 28.
Die Wittwe und Erben des zu Liblar verlebten Rentners Herrn Arnold Stelzmann lassen in ihrer gerichtlichen Theilungssache
am Mittwoch den 20. Dezember cr.,
3 Uhr, zu Köln, im Hause der Bürgergesellschaft, gasse,
das Wohnhaus Elstergasse Nr. 8 in Köln, mit An= und Hinterbau und einer Flächengröße von 1 Ar 19 Metern, katastrirt als Flur 20, Nr. 865/431, taxirt zu 38,000 Mark,
öffentlich meistbietend verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt Unterzeichneter.
Lechenich, den 22. November 1899.
der Kgl. Notar:
Lempertz.
BERLIN.Leipziger Str22. öeste Mischungen feinsterGeschmack Uberall vorrätiglätb von
Alleinige Niederlage bei:
Alfned Möbius, Hohestr. 116, Köln a. Rh.
Gut!! Billig!! Schön!! Praktisch!!
kaufen Sienur noch diese Woche
als Weihnachts-Geschenk
einen Regen- und Sonnen-Schirm
Sandbahn 6.: Sandbahn 6.
Wachstuche
von 60 J an per Meter,
Auflegestoffe
von 90 s an per Meter.
LinoleumLäufer= u. Vorlagen v. 90 3 an.
Ledertuche,
von 1 K. an per Meter.
Wasserdichte Betteinlag.
für Kinderbettchen von 453 an, für Wöchnerinnen von 2 K. an.
von 75 J an.
Wachstuchschürzen
für Kinder von 35§ an, für Erwachsene von 2 K. an.
Läuferstoffe,
Bettvorlagen von 40 J an.
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt,
an Unter Taschenmacher.
AA
10
für
Wiederverkäufer
äusserst billig.
Brüsselerstr. 101, hofwärts, 1. Etage. am Stadtgarten.
Versand und=Verkauf, Regulateure,
Haus=, Küchen=, Weckeruhren. Bestes Fabrikat, enorm billige Preise.
2 Jahre Garantie. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4, Parterre, Hinterhaus, Ohne Laden.
stahls zu 15 Monaten Zuchthaus und wegen Angabe eines falschen Namens zu einer Woche Haft verurteilt.— Der 17jährige Barbierlehrling Bernhard Pering aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen Verbrechen gegen§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. zwei Monate Gefängni.— Ein vielfach vorbestrafter Kellner Emil Eugen Freitag von hier halte einem Kollegen Zeugnisse gestohlen und sich derselben zum Zwecke der Täuschung bedient. Einem anderen Kellner hat er aus einem ihm zum Pfande übergebenen Koffer eine Anzahl Kleiderstücke gestohlen, ferner stahl er einem hiesigen Wirt, bei dem er beschäftigt war, ein Paket, Feuerwerkskerzen. Wegen der Diebstähle und der Unterschlagung verurteilte das Gericht den Angeklagten zusätzlich einer am 27. September wegen Diebstahl über ihn verhängten Strafe von drei Monaten Gefängnis zu einer Gesamtstrafe von vier Monaten Gefängnis, und wegen Angabe eines falschen Namens zu einer Woche Haft.— Ein Tapezierer von hier, dem zur Last gelegt war, am 30. Mai in Lindenthal einen Einbruchsdiebstahl begangen zu haben, mußte wegen mangelnder Beweise freigesprochen werden.— Im Jahre 1895 hatte ein ProvisionsReisender aus Bickendorf Geldbeträge in der Höhe von 660 M. unterschlagen. Da seine Verwandten der geschädigten Firma gegenüber für ihn Bürgschaft übernommen haben, ließ das Gericht es bei einer Geldstrafe von 200 M. bewenden.
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen vor Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nach langer Pause wird am Samstag, den 2. d.., das Hotel Restaurant Kaiser Wilhelm am Kaiser Wilhelmring wieder eröffnet. Der neue Inhaber, Herr Jean Deis, hat keine Kosten gescheut, das Hotel der Neuzeit entsprechend mit allem Komfort auszustatten. Für gute Speisen und Getränke, besonders Moselwein eigenen Wachstums, wird Herr Deis besorgt sein. Ohne Zweifel wird von vielen die Eröffnung der gastlichen Räume des Hotels Kaiser Wilhelm mit Freuden begrüßt werden.

I
keite 3 Koiner Loral-Anzeiger Nr. 330 J
Nur einmal versucht, ssh
werden Sie“
mit Anerkennung über die vorzügliche,
I Ana. Ostalität der
anerlennung norr err#g9
hervorragende Qualität der
„Klesterprinten
..#f. n II ONAIP, urtoilon und hi
gesetzlich geschützte Marke, urteilen und diesen
stets den Vorzug geben.
Wegen Vergrösserung
verlege mein
verlege memn
e8 2# ab l. Dezember nach Minoritenstrasse 23
M. Forsbach
bis 1. Januar noch Columbastraße 10).
Ma
4Auzi
15 Of Seite) Geie
Doral
Te
4
Umzugshalber
—* RL S:
b 10 Rabatt aur zerbrechl., 5t auf übrige Sachen
bei Beträgen über 3 K.
Nr. 33
In auffallend schöner Packung à ½1 Pfund zu haben bei
in Köln:
Gerh. Conen, Im Laach 4,
seph Conen, Gereonsdriesch 2,
Eckardt, Elisenstraße 27,
ul. Falk, Zülpicherplatz 17,
Julie Fischer, Deutscher Ring 9,
Heinr. Greven, Ludwigstraße 1,
Heinr. Greven, Domhof(Eisenbahn=Viadukt),
Joh. Heimerzheim, Neußerstraße 16.
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A,
L. Heukeshoven Sohn. Unter Sachsenhausen 28,
L. Heukeshoven Sohn, Venloerstraße 33,
H. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Alfr. Möbius, Hohestraße 16,
Alfr. Möbius, Breitestraße 105,
Alfr. Möbius, Eigelstein 84,
Alfr. Möbius, Schildergasse 115,
Alfr. Möbius, Weyerstraße 51,
Alfr. Möbius, Friedrich=Wilhelmstraße 6/8,
A. H. Nolden. Am Hof 46, Gebr. Peters, Breitestraße 83,
Reden=Gülich, Schildergasse 102,
Ed. Schmidt. Apostelnstraße 29,
Ed. Schmidt. Unter Seidmacher 12,
Ed. Schmidt, Severinstraße 65,
Ed. Schmidt, Weyerstraße 56,
P. L. Schmitz, Eigelstein 70,
Fr. B. Siepen, Severinstraße 86,
F. Willeringhaus, Eigelstein 106, I. Windeck, Friesenstraße 86;
in Ehrenfeld
Mich. Giersberg, Venloerstraße 403 Chr. Bruchhäuser, Venloerstraße 174; in Nippes:
Chr. Richartz, Neußerstraße 197;
in Lindenthal:
J. Heuckeshoven, Krielerstraße 56;
in Deutz:„
Joß. Wershoven Wwe, Freiheitstraße 13;
in Mülheim a. Rh.:
A. Bauschen, Wallstraße 102,
Clemens Jung. Buchheimerstraße 32, Joh. Rey, Wolfstraße 10.
Joh. Saal, Buchheimerstraße 74;
in Kalk:
Ed. Schmidt, Hauptstraße 20,
J. Sieven. Hauptstraße 34.
R
Eben erschien:
Salon-Album
#
Herren-Garderobe
Anzüge, Valetots,
und Westen, fertig und nach Mas
einzelne Hosen, Hosen und Westen, fertig und nach Matz
Damen-Mäntel,
Capes, Jaquettes und Kragen.
Manufaktur= und Weißwaren, Tischdecken, Siamosen, Biber, Flanell, Piqué, Damast 2c.
Gardinen, Portièren, Nouleauxstoffe, Teppiche und Vorlagen, Spiegel, Bilder.
Eisenbetten, große
als Buffets, Pult= und Glasschränke, Anrichten, Brotschränke, Tische, Stühle,
Keaschang der diese Laice Auezshehzsch ies hagre ie Kachen chr ugzhang,
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.
Beamten-Wohnungsverein zuköln
e. G. m. b. H.
Einladung
eptlichen Hauptversant
für Klag.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band l leicht, Band II mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.
Band—IV zusammen.+#3. ## schön u. stark gebunden..50.
— 024
P..Tonger, 341.36.
am Samstag den 2. Dezember 1899, um 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße.
Tagesordnung:
Tagesoranung:
1. Genehmigung des Ausscheidens eines Vorstandsmit gliedes und Ergänzung 2 Festsetzur des Höchstbetrages, welchen die Anleihen der Genossenschaft
an Mitglieder(§ 14
bbov. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates:
E. Diderichs.
Beste Küchen-, Scheuerund
Händewasch-Seife der Welt
Köln,
Nichmodstraße 27,
empfiehlt zu
Weihnachts.
geschenken:
Herrenhemden
nach Maß u. vom Lager, hübsch in Carton verpackt in bekannter Güte und Ausführung;
Kragen, Manschetten
und Slipse
in reicher Auswahl.
Bestellungen werden rechtzeitig erbeten.
Stücken à 10 Pfg.
von
Fritz Schulz jun., Leipzig.
—*
Frau Engel=Zündorf, Schirmfabrik,
56 Poststraße 56, hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Cravatten,
reichh. Auswahl, bill. Preise.
Bureau: Blaubach 63—65.
ertcherung von Sohkuden, Rohillor, Aasohinen und Waaren zuer nd. Aunr segen feste Mledrzu surüelkgemühr.
Zäheres durch Geschäflsführer A. Tristise
Auf Credit
G. Guttmann,
— DIIsraasse 70
.,., 3. Etage.
Geruchlose feuerbeständ
Emaille-Ofenpolitur
ist die allerbeste und vortheilhafteste. Grosse Vortheile gegenüber Enameline u. Ofenglanzpomade Man verlange ausdrücklich„Emaille-Ofenpolitur“
u. achte auf nebenstehende gesetzl. geschützte Dose.
Zukunftsdrank so nenne ich Leeve„Magendoktor“ dich. Et kummende Johrhundert, Wenn et och vill Neues brängk, Dich als einzig Heilgedrängk Nor allein bewundert.
G. Franke's Lotteriegesch.
d Herzogstr. 7, empfiehlt
Weimarlose
Hauptgew. 50,000 i. W.
Hauptgew——
1 Los 1 K. 11 St. 10## Ziehung v -13. Dezember.
Lungenheilstättenlotterie.
Ziehung v. 16.—21. Dezbr Hauptgewinn 100.000 JK.
llandtücher, solide
Nachabäer= und
„ 1- 1I.: harnnter 1 schäner Eckblat
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst ver kanft werden. Pläne und alles Nähere Nichmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
IRENNAB
G. Gerdes,
Brennabor
Räder.
Friesenplatz 19.
Oetail-Verkauf zu Engrospreisen 50 cm weiss Gebild m 30—36„. 0 cm weiss Gerstenkorn m 40—92
öß emweiss extra schwer do. 55—05%), Küchenhandtuchgebild 8 h per in, abgepasste 60X60 do. starke Ware Dutzend K.40.
J.&a L. Schmitz, Schilderg.
Alte Kronleuchter, Bronzen etc.
werden erneuert und aufbronziert bei
Fritz Breitfuss,
Ein Versuch überzeugt von der Güte meines italienischen Notweins
ufbronziert bei Sanugg, Muscat à 70 Pfz. exkl. Beleuchtungsgeschaft, Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 461. Freitestraße 120. Telephon 3364.: Rotipuch=Preiseourant
Apotheker A. Wurm
Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstefür jeden unentbehrlich!— HütSie sich vor Nachahmungen!—
Erhältlich in den Restaurationen. in Flaschen von 50 h an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien. Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
Saarstraße 13. Fernspr. 4555.
De
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: fu
den allgemeinen Ceil 8. Ren: für den Anzeigen- und Reklamenten a. Okle. alle in Köln