Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Gllzrigrn=|#13, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 203.
Fernspr.: Redaction 259
Donnerstag, 27. Juli 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle sris. Heute 6 Seiten.
300
0
Orfg.
5
Pis. 0
I 1899, 6 hr:*
#rt.
300.
N.
#
6. Köln, Fl
lur solide Wai
PO.
Fernsprecher 2270.
Billigste Preis
6 R
S Bürgerl. Gesetzbuch für Jedermann. s
X. In der letzten Zeit gelangten vielfache Anfragen an uns wegen J.#### einer für Laien brauchbaren und wohlfeilen Ausgabe des am Jannar 1900 in Kraft tretenden Bürgerlichen Gesetzbuches. ZuWegen Neubau unseres Geschäftshauses haben wir uns entschlossen, viele Artikel, welche wir in zu grossen Quantitäten auf Lager haben,
unter Einkaufpreis
6a meisr wouren diere Anftagen Cnontchpp 92
Ausgaben des Bürgerl. Gesetzbuches mit Auszügen aus Nebengesetzen zu hohen Preisen anboten. Wir glauben deshalb darauf hinweisen * zu sollen, daß im Herbst unter dem Titel: Rechtsbuch tur
das tägliche Leben, von einem bekannten hiesigen Rechts anwalt eine gemeinverständliche Darstellung des neuen Burgerlichen Rechts, mit vielen Formularen, zum Preise von 6 bis 798 erscheinen En wird. Es empfiehlt sich überdies für den Laien, mit der Anschaffung
einer für Talen bratchbaren und wöhrserten Anlosnere
## 1. Januar 1900 in Kraft tretenden Bürgerlichen Gesetzbuches. Zumeist waren diese Anfragen dadurch veranlaßt, daß Kolporteure
*„. G M and Nehengesetzen
zu verkaufen.
*
*
enring 36. ineren um heiten.
db—6 15
v.—12 U.
1uS B.
wird. Es empfiehlr sich norronnn
— eines Bürgerlichen Gesetzbuches noch zu warten, da die bisher noch nicht publizierten preußischen Ausführungsgesetze wahrscheinlich noch wäiche Aeiderung bringen werden. 6
## J.&a H. Boisserdes Buchhdlg., Paul Heubner, Buch- u. Kunstlg. 6 Damenbinden prima Qualität Dutzend M. 0,90.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4
Schloß=Restaurant Reuschenberg 2 b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend. große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf *<space> F r i t z<space> S t e f f e u s.<space>
FahrradReparaturen, Zubehörtelle, Luftschläuche und Mäntel 2c.
zu bekannt oilligen Preisen.
Stephanstraße 7/9, a. d. Hohepforte Einzelräder und Tandems leihweise
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
T*
100
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 A
J. Tonger, Hof 34 u. 36.
———
hath. Arbeiter-Verein(S. St.)
#ttet Arbeitgeber,
soffene Arbeitsstellen
sitigst zu melden an den Präses des reins, An Lyskirchen 64.
Bonn.
2880
nzen.
05
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
im Kitten aller zerbrochenen Gegen##nde von Glas, Porzellan. Marmor, nochen rc. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
dute Kost und Logis,
10 K. Benesisstr. 43, a. d. Ehrenstr.
Reuter, in Köln.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Sehr billig.
Petrolöfen.
Gasösen.
Kochherde. Transportable Wasch= und Viehlessel.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73/75.
Uhren= und Goldwaren=Handlung
Hohestrasse
K
(2. Haus neben Bürgerbräu, gegenüber der Post.)
Wilh. Felten, Uhrmacher u. Goldarbei
Empfehle ein reichhaltiges Läger in goldenen und silbernen Taschenuhren, Regulateuren, Wand= und Weckeruhren, Uhrketten, Ringen, Ohrringen, Broschen 2c. 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
Atelier zur Reparatur von Uhren, Gold= u. Silberwaren
(früher Perlengrahen.)
Arminius
unbestritten der schönste und beste Herrenschnürstiefel der Gegenwart. 9
herde, Oefen, klaschen=, Fliegen= und Eisschränke,
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Bade= und komplette Küchen=Einrichtungen. Auch Teilzahlung ohne Aufschlag.
Hahnenstrasse 3, Eisenwarenhandtung.
G. m. b..,
Köln, Hohestraße 133, im Neubau, und Richartzstraße,
gegenüber dem Museum.

Seite 2.
* Donnerstag, 2. Juli 1
Konzerte in Köln.
am Montag ir Kusirstengarten ein Sommerhonzert Hraustaltet,
##mhr als zweire
sang dabei unter seinem inteligenten Burigen, Lunährieiten Rumchönem Stimmenklang und großer Akuratesse die bewahrt
mern seines reichhatigen besers samghlt in der Soloparie wie in
der Verein zuerst vortrug, Getang..—. Muterliebe von H. Voigt,
den Chorsäten. Die vougr 2r.— und Jos. Schwartz' alerliebses
De Rten urdin Lied unen.,Feeeng) G. Veslnuerz uischase.
den volkstümlichen Liedern: Die wilde 360f 1u, Peut, zt heut von
Dirnle tief drunt im Thal' von Verbetg,., A, algemeinez BeMax v. Wenzert, bour, ,otigarig ist mein Schätelein von Attengehren wurde dann noch Rotsaarig J. J/, Jugabe geungen. Der
hofer, dem Lonponizen bte Aisams sangeshusigen Birigenten erVerein hat neuerdings unter gezueg, sangentunorgr16 peredeft, die
beibliche Forschrite gemact, Der Lesten befesigt. In dieser guten
Verstung wuicd an ean, Pbogais Lisaieg bein Gicher Seie hate
vicht lange in Zwefel lassen ersber, bec, de Atgiher geie des Kouteris hale de der eit
Jäger übernommen, Anter boity.,ringen aus dem Soldatenleben
escäitschen Goschtaeckoe
von Boildieu.
Tocales.
5 Eine Versammlung, der pogt= Pz,.z, aufe gitopggig angestellten fand in der Nacht von Dienstag au; gerichtete üiher
Goldenen Löwen statt. Ein Ver zaxgttey, Hammacher über die Köldie Kelluerfrage im allgemeinen, wayrend Dr. Bonungen dieieg Bedners ner Kellnerbewegung vericht# van einem Häuflein
stes nicht richtig, dot de Verltiche Zellnerpereinigungen seien geSocialdemokraten ausgehe; hamtlsche Veritzgestg, Ja, die Gehülfen,
meinsam voroehengen,. bo,., Cadtverordnetenversammlung mit
der Bchanzsong acd, Krlesgergzie denr ugzutet der seincet.
Grchet, Be. 216.1ch. aie Hiase auich die belisher 0n des Sihi.
Eine Anzahl der Unterzeichner habe auch De Prttrzgende Muaterigl,
verorduetentolegtug, mit unterschriebez.ien in Rädtischen Betrieben,
als: schriftiche vrtshtungen waz sie unterschrieben, ferner, daß man
daß sie nicht gewuht baten, vau, unterschreiben, da man befürchtete, sie fostlagen gezwbungen boor, Iu.: pist man der soeialpolitischen
sonst aus der Stelung du vontgezngens hes Herrn Dr. Cardauus
Sonmison, ieHstro, itd, eine Resolution angenounmen, in unterbreiten. Schließlich wuroe., 18 Brems kritisiert, die
Arbeitsvermitelug in
ohue die Lelluerbewegung, ,19 v, den städtischen Arbeitsnachweis
Lohntarifes und den Ansgtutz..—4 nicht damit einverstanden
verküimmert haben würde, und enbraut,), nezuervertreter durch die iu ertlären, doh bie. Woyt perdet, Leziere habe bereits zwei MiAloder Led Leilsegeisohesseae L aise vuorgens ber cise erächte
Bähste berzsäih de Heren Koz und Monis als
für den Arbeitonachpes..4 zines Streites zwischen Bewohnern
dis oie Alchacs an. Sbhsiher Ran. ait alch. daike ae.
e ie, ecsecschele de dic esche hesche
9 Vierius Prteier zu adet. We augaltig, Biaise heichen.
eoste ddu., ie Agahe ezihh heheangf Venr eie
eine nur erstlasige Klusterschor. er Ddam Kaisergatten aufgesell werden und beginnt mit den Vorsellungen am Dienslag den I. August.
Der Wiener Männergesangperein zuist besonlich an
S es. Mdi ein Der große Kommers am Freitag Abend Freitge Mitag u. Lohn en.„. zuteresant zu werden. Schon das in Gürzenich verspricht vod, zien Mäunergesangvereine deuischer beidereige Auftreten der beiden sangeszusigen und kundigen Keilnern Zunge entfacht bei den vieten Jongeu, Penn, Es ist deshalb den
die aröte Neugurde, vers vuny au zegenüter der Wiunschz gäuset Vorlaud des Achnerpetungvereus oedz.r, beiden Vereine Gelgenbeit worden, es wubge aug Eitzenst girver,ozuners beswohnen zu dürfen. gegeben werden, gezen Eutge,)v,„achgekoumen und es können nunsctemn wunige u, v. iigr Felichet seiluebnen gezen Losung einer wehr auch dremde aun beter izrigent, eitg, aste Küche gegeben witd.
Eintriltstarte von 6 Mark, Wosur,. Leuz,eziugefiht werden.
Fremde Hunen aber vyr, ury Radfahrer von Költ und Umi0 Der Schuzverband der Radfahrt. von, Badsahrugrsete sebung, der bente),.2, fesgenides Girkular au seine Mitglider verberuhen, zn beletuigen, hat folgende.. u zind uns mehrfache eudtz ns über das unvernünfige Fahren
Mitglieder das Ersuchen, seden Radsahrer,
d g# Ota Wiggner zum Ehrendirigenten.
Verding.
Die Ausführung der Erd=, Maurer= und Steinmetzarbeiten einschließlich der Lieferung der Materialien für die Verlängerung der Unterführungen der Eifelwalstraße nebst gI Hent Zeguige
Bekanntmachung. Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1899. 0Gang
„##schem die Hbben—
Eiselwallstraße neont„Hund des Wallgrabens nebst dem Glacis#wege in Köln soll vergeben werden.
Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können im Bureau der Unterzeichneten während der Geschäftsstunden eingesehen, letztere auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark(in Baar) durch den Betriebs=Setretär Czwoydzinski hierselbst. Domhof 28, bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungstermine am Mittwoch den 9. August d.., Vor mittags 11 Uhr, einzureichen.
Zuschlagsfrist: 14 Tage. Köln(Rhein, Domhof 28), im Juli 1899.
Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1
(Bau=Abtheilung“.
Der Plan, nach welchem die Höhenlage der Holzgasse anderweit festgesetzt werden soll, liegt vom 27. d. M. ab im städtischen Geometerbureau
(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns
Eiwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1815 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. August dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 22. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Tücht. Kleidermacherin
„<space>„<space> M.,<space> I a l i s n u a<space> o i n f a c h e r<space>
Gebrauchter
empfiehlt sich in Anfertigung einfacher wie eleganter Kostüme, Haus= und Kinderkleider zu billigen Preisen. Klapperhof 38. Hinterhaus.
billig zu verkaufen.
Nippes,
Rhein. Gummiwaren-Fabrik.
a. Rhein.
Natürlich kohlensaures Mineralwasser
s be Aun Gn Zmmermraues Thresichr.
Gebr. Pintsch,
Vernickelungsanstalt. Spiegelfabrik.* Glasschleiferei.
Reichhaltiges Musterbuch.
Bank für Landwirthschaft und
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzue, v Zzzudigung mit%0 bei 3 Monat„„
6„„„„
*„ Die Direction.
Reform-Corsets
rztlicher Vorschrift für Mager berleidende und Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass Kölner Corset-Industr Ed. Culmann, Severinstr.
.
0
Damen und Radlerinnen.
stenhalter
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
[40) Autorisierte Bearbeitung von Erns' Montanus.
Daß Sie venn aues gur abgelausen ist, selbst dem vaieren
Hochzeit hält, nach der Abreise des jungen Paares.
unare Heuri diß sch auf die Lippen und verstummte wieder!
aube. Kaunz, worher hate Corona ihen Relter gebeten, sie dch
„Wemn unsere Fraunde nich in Ihren Armen erbicken; neiut
sie,„so werden sie mich verwundet glauben, und ich habe ihnn
Miarexr wolle senen Gesähzrten sesthallen, aber schon u
Leidenschaft in das bolde Mädchen verliebten Doktor, der inn
danmnt feagte ste gedgnt. nosin nich 1.
Aelchieh ie Se Aadt, is e. esee ece
ais schchestia oc
sche sceis
Faste dosen bountenz, büle Ve, e Kir. Verist uacde Bein.
id asier uid ethit. beb ded Audr uhe eael Balich geld
sihlen, wenn man in Fontaie=Frode ersahre, daß sie in
eosen, gesaht, worader er I9 den Hie zie Klange Ceru uad
Es ist anzunehmen,“ meinte er,„daß die Lolonne eerst u. auf dem Drab=el=Kerub lagert. Wir dürfen nichtu####
—
gewandt Schreibma der Steno nuch guter muß, sofo
Offerten, dene izufügen sind.
ch
*<space> F ü r<space> e i n<space> Mannfacturn fections=Ges ryein wird 1 für die Ab: und Herr ein durchaus
und Decorat Salair g muß die B# nen und p# lungen bei Fr.=Off. u Angabe der bei nicht frei Geschäfts Volksztg.
ein burchun
Der
Ein tüchtiger
i
erste Kraft.
Kors
bei gutem G
Nur Bewerl lieben ihre Os
heriger Thätig ansprüche ein
1184 an Nu
Lei
für Cor Ein mit tenntnissen Mann, kal
ling für d
Comptoir ein
gesucht. Di
heit geboten toir=Arbeite
Frco.=O
Geschäftsst.
auf reim Drab=el=Kerno lager).„hrn, denn Belkaßems Tschuat bruch vorten, un, 1 dis Versgpigdin der beiden Gesangen
den Umtausch gewah
C1
H. Schindlers Patent
zird von fast allen Aerzten und Tausenden von Frauen
als der
einzig brauchbare Ersatz
für das
Bei Bestellungen erbitte die Taillen= und Oberweite. Qual. A(Koeper) Qual. B(Lasting) Qual.(ff. Lasting)
.50 M
hell und dunkelfarbig.— Nur echt zu haben
Kucipphaus
Köln, Severinstraße
cheifgen,
gegenüber der Markthall
Spedtions- u. Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Koln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Mobeln in abgeschl. Zimmerräumen. g
—
M
b
gonten Herrn
Otto Wagner
Dachpappen=Fabrik
Jac.
von
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
anbruch warten, um nurgerg ge exn“, 6
können jeden Augenblick das Verschwinden
aus dem Lager entdecken. Sokald won.. zent oder sohald
Dschnads der verneintlichen Dienerin des
s eischabe, Peichreisce stee, sehe
Die uis de Kansehichrg une e. heasie
Due Ae de Teshe. ersceschelsen de ichen
sicherlich auf uns feuern, wenn sie uns während der Nach
Was sol, wir denn thun?“ fragte Mare Heuri.
##inlein Mazurier muß das Maultier besteigen. Es hat
schen Gag, Lann uisen uir das Besgur e C.s u.
laug Dir werden in seitem Bete, das an dern. usern zen,
seichtes Wassr hat, eine Strecke weit marsaieren vasen,
den Voposten mit einem wesßen Tuche erst ein Zeichen gidader ohne Siane, u1
von seiner Fessel befreit, und während Campasolo es am 3 hielt, wollte der Pfarrer das junge Mädchen in den Satt
mit einem Anfluge seines
Uecberanes,„hoben Sie schon unsere Abnatzug, vergesen sollten ja den Vater der Neuvermählten vorstellen!
Eine Stunde lang waren die vier Flüchtliuge bereils durch Gebüsch marschiert, indem sie ziemlich in gleicher, Richtung uit Pfade vordrangen, sich sorgsam im Schatten der wilde
3008
Für ein
6i
wird per
tüchtiger 1
junger
Fachkennt
muß
u..) 3.
der Koli
394
werdt
Bernste
Rheinisa waaren= u schäft sucht
lich veri#aut
50.
als Perké
Nur tuchiig melden. die Geschäf
Ein pro
knecht u
Jean
Lehrlin
Oliti
Lehrling e
W..
und Meerkirschen haltend und vom
Schätten der wue
Monde beschienene
i
Köln=Liee
vermeidend. Ueberall, wo der
oi Monde“ de
Granit, ohne von Erdreich

D Offene Stellen.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 203 4 Honnerska., 27. Juli 18993
wackeren
Käfige
Corona
der efesselten die Ansie doch
Sutaer Al
MN
Nalnn
gewandt auf der YostSchreibmaschine und in der Stenographie, der Pfarre auch guter Rechner sein
n Ohren?..4
lten auf, muß, sofort gesucht.
Offerten, denen Zeugnis=Abschriften eizufügen sind, suo B 95 an die seschäftsstelle dies. Blattes beten
Ein gelernter
Küfer, Schreiner oder Zimmermann
findet dauernd lohnende Beschäftigung. Wohnung mit Garten, Wiese und Feld wird zu Herbst frei. Gebr. Woenckhans, Pulverfabriken,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Auerbietungen: entweder nach Hagen i.., Frankfurterstraße 10, oder nach Pulverfabriten v. Dahlerbrück.
unges Mädchen vom Lande für 9 leichte Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 125.
Stundenmädchen
für morgens für leichte Hausarbeit gesucht. Deutz, Freiheitstr. 23, II.
“<space> m e i n t e<space>
ibe ihnen
chon war ona entllig über Bluck, hen, und so heißer der ihn hoffen zu Entzücken und Ge1
mich in
Kind, be er Pfarn: Auskunft. deren abe: hindurcheiung nach nscht, Si. die Sache ;<space> e s<space> w a g e n<space> r allzubald
Für ein erstes lebhaftes Manufacturwaaren= und Confections=Geschäft am Niederrhein wird per 1. Sept. d. J für die Abtheilung Tuche und Herren= Confection ein durchaus tücht. christlicher
Verkäufer
und Decorateur, gegen hohes Salair gesucht. Derselbe muß die Brauche genau nen und prima Empfehlungen besitzen.
Fr.=Off. mit Photogr., sowie Angabe der Gehaltsansprüche bei nicht freier Station an die Geschäftsst. der Kolnischen Volksztg. u. B A 3582.
Tüchtige
Hotelköchin und Zweitmädchen
gegen hohen Lohn ges.
Hotel Kölner Hof, Schleiden(Eifel).
Suche per jetzt oder später für
mein Col.=, Material= u. Farbwaarengeschäft eine erfahrene oder
angehende
Ladengehülfin.
Eintritt kann nach Wunsch erfolgen. Fr.=Off. u. Z G 3544 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Büglerinnen,
Arbeiterinnen,
Waschfrauen
gegen hohe Löhne sofort gesucht.
von Schmeling, Waschanstalt
onn.
Für ein erstes Wäsche- u Ausstattungsgeschäft ein
junges katholisches Fräulein nicht unter 16 Jahren
in die Lehre gesucht.
Franco-Offerten u. 2 R 3553 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig
artrait nach Photogra Orreatt. phie in Kreide
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt im Preise für 8 und 10 K. angefertigt. Hauskleider.50 M Drususgasse 15, 2. Et., a. Museum.
Für Bäcker u. Konditoren.
Ladenlotal mit Wohnung und Back ofen, gute Lage, auf Jahre mit Ankaufsrecht zu vermieten.
Off. u. Nr. 1268 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Notizbuch,
enthaltend Gewerbeschein auf den Wilh. Becker, Wiesbaden, lautend, abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben Heumarkt 24.
anständ. altern Herrn oder Dame oder auch kinderlose Eheleute à 22 M zu nüecken(vermieten. Leicud Weidengasse 15
Pac-ider. 19 Lizich Mähl 3
werden von den einfachsten bis zu Andich Mral.
2. Etage zu vermieten.
Daselbst 10 Hühner nebst Stall zu—„„
verkaufen. Nippes, Hartwichstr. 63.] Zu verkaufen.
9. Rtaue
(2 ger., schöne separate Zimmer) an
Stellen-Gesuche.
Ein gut kath. Mann,
olid und energisch, vom Lande, stadtkundig und mit besten Zeugnissen
sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. J S 448 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
den feinsten angefertigt
- Gebräuchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Junger Mann,
mit sämmtl. Laden= u. Lagerarbeiten sowie mit der Kaffeerösterei auf's genaueste vertraut, sucht per 1. oder 15. October Stellung in einem Colonialwaarengeschäft. Fr.=Off. unt. U N3484 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein tüchtiger
Mmer
e, war ihr aßems enth fühltest ie Hoffnun nrückgeget
erste Kraft, wird für eine
Horsettfabrik
bei gutem Gehalt
gesucht.
Nur Bewerber aus der Branche belieben re Offerte unter Anga heriger Thätigkeit und ihrer Gehaltsugenigen 1154 an Rudolf Mosse, Koin
Lehrling
se, die schon für Comptoir ges deckung aus Ein mit den nötigen Vorwenn R. kenntnissen versehener junger ng gesung Mann, katholisch, als Lehr
glückt geng Comptoir eines Engros-Geschältes ie in Sichr gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen Compließ, hatte“ toir=Arbeiten leicht einzuarbeit josen zu üer Frco.=Off. sub A 31 an die
ne Cerez not weschäftsst. d. Bl
zum Tagls 2-. 33010
ems Tschlus„„
n Gefangen# Tigarren=Speztal= 2
wor 2 Geschäft l. Ranges##
hrm
ath., aus achtbarer Familie, für
Manufacturwaarengeschäft nach Honnef, ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=O unt. A G 3566 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Reisender.
Junger Mann, Bäcker, wünscht für Märgarinefabrik od. Mühle zu reisen. nerten unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Vl.
hrer, 25 J. alt. sucht per 1. Jannar eine andere Lebens
Cassirer oder sonst. Vertrauensposten
Kostüme,
einfache und 9 elegante, werden billig angesertigt.
Rudolsplatz 4, 11., nicht Unterhaus.
Kin tücht. Mädchen sucht Kunden im * Waschen. Karthäuserhof 35, 2. Et
Suche noch einige bessere Kunden zum Nähen von Kleidern sowie alle Näharbeiten außer dem Hause. Fr.=Off. u. X 291 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Starkes Mädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen Nippes, Holbeinstraße 24, 1. Et.
(Wohn= u. Schlaszimmer) an soliden Herrn sofort od. per 1. August billig zu vermiet. Unter Goldschmied 10-16, II. Etage, 3 Räume, an nur ruhige kleine Familie zu vermieten.
Burgmaner 21.
Narterre 3.,., 2. Etage je 4., Mansarden sofort zu vermieten. C. Fülles, Elsatzstraße 51.
Schlafzimmer in henerstr. 55 B. III.
Mietgesuche.
Zu vermieten.
DERR
ss. u. W J 3524 an die
Prop. Sineoenmnochen stene der Kölnischen Volkszeitg.
ofort gesucht. Bescheid bei J. Aussem,
Kalk, Kirchstraße 4
Nina 76,
schönste Lage. nahe Kaiser Friedrich Ufer, elegante(bereits bewohnte)
I. Etage,
enth. 8 gr. Zimmer, Küche, Bade= u. Dienstbotenzimmer, 2 Mansarden, 2 Keller 2c. zu vermieten, Bescheid daselbst und Sachsenring 58, 1. Etage.
n sucht lustige,
unmöbl. Wohnung,-— Räume.
nle
in durchaus anst. Hause, am liebst.
nur b. Eigent. für August ev. Septemb., zwischen St. Aposteln bis Kunibert Fr.=Off. u. Nr. 1273 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann.
usch gewahn der sobald 1 nachsorschen bedroht; den die Verfolgen# rseits dürse h<space> z i e m l i c h<space> Wir sind Posten werr Nacht vor
*
Ein einfaches, zuverl. katholisches
Mädchen,
welches die gewöhnliche und feinere Küche versteht und Hausarbeit verrichten muß, in ruhigem Haushalt gegen hohen Lohn nach Westfalen ge sucht. Gute Zeugn. erforderlich. Ein tritt nach Uebereinkunft. Fr.-Offerten unter A Z 3581 an die Geschäftsst der Kölnischen Voltszeitung
Ladengehülfe und
Lehrmädchen
für Kolonial= und Materialgeschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Glas= und Porzellanwaaren Geschäft Rheinlands sucht eine gewandte, mit der Branche vertraute
kath. Gehülfin.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der seither. Stellungen u. der Salairanspr. unter E L 3658 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Tüchtige Nähmädchen
sofort gesucht. Luxemburgerstr. 55.
20 Jahre alt, wünscht Beschäftigung in Restauration oder auf Lager.
Off. u. Nr. 1296 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Starker Mann s. Beschäftig.,
gleichviel welche. Weichserhof 36, III.
Nür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeig in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 odel 15'fg. kann man daher einen Miethor suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
In der Nähe des Hauptbahnhofes 3
Feinst. Rhein=Salm, Hecht.
Zander, Schleien, bende Karpfen, Ost. Seezungen, Heilbutt im Schnitt, Notzungen, neuen gew. Laberdau, Lebendfr. Schellfische, Cablian, ff. neue holl. Vollheringe in allen Gebinden, a. Astr.=Caviar, ger. Lachs, alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Louis Schmidt
Steinweg I1. Feruspr. 1441.
? zum Einmachen,
V per Liter 25 Pfg. beiV
Eug. Geisenheimer,
Köln, Händelstraße 39.V
„
katholisch, welches die Lehre gut bestanden, sucht sofort Stelle in Schreibwaren= oder ähnlichem Geschäft. Auf hohes Salär wird nicht gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1166 an die Geschaftsstelle d. Bl.
wird per sofort ein durchaus tüchtiger und solider
jnnger Mann gesucht.
Fachkenntniß erwunscht. Caution muß gestellt werden. Fr.=Off. 6 u. B O 3595 a. d. Geschäftsst. 8 der Koln. Volkszeitung
303189350 Bun 8056
Ein Mädchen zu Kindern
gesucht, welches zu Hause schläft. Ehrenfeld, Thebäerstraße 172, 2. Et.
Arbeiter
werden gesucht von Bernstein&amp; Wolffsohn, Holzhandlung, Bonnerstraße
Rheinisches Eisen=, Eisenkurz= waaren= und Haushaltungs=Geschäft sucht mit der Vranche gründlich vertrauten
als Verkäufer u. Comptoirist.
Nur tuchtige junge Leute wollen sich
melden. Fr.=Offert. u. D K 3611 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volko##g
Es hat auf dem i u Fluß zu Usern ziem ssen, um um ann halten rborgen, danZeichen gebst
der unter
nd man schr“ Manktier wur o es am Zug n Sattel he##
seines früher Ein prop. Junge vergessen?### knecht
Jean Geuer,
hm Enn fur ofort oder
Eehrling. Futer einen kathol
bereits durch Lehrlin
sichtung mil: W. J. Antoni, mearen= und
„ wilden Olie Im ahandlung.
ienene Lichtungs Köln=-I. dentyal, Türenerstr. 179
Erdreich be“
2 tüchtige,
Verkäuferinnen
der Woll= Weiß= und Kurzwaaren= Branche u. Confection per bald gesucht. Fr.=Off. u. DT 3613 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Korsettnäherinnen,
Stickerinnen,
Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
Mech. Korsettfabrik, Roonstr. 8.
WisPn.
Aeltere, einfache Person. in Haus und Milchwirthschaft erfahren, im Besitze langjähriger Zeugnisse.
sucht leichte Stelle.
Fr.=Offerten u. C T 3621 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Für die 17jährige Tochter eines königl. Beamten wird
Lehrstelle
in einem Comptoir gesucht.
Off. u. Nr. 1292 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine propere unabhängige Frau, welche früher in herrschaftlichen Häu sern gedient und die gute bürgerliche Küche, sowie in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist,
sucht in stillem katholisch. Hause Stelle.
Franko=Offerten u. Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein bess. kath. Mädchen, in Küche u. D Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in stillem bess. Hause für jetzt o. später.
Offerten unter Nr. 1265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Lampengeschäft, Modistin, seines chuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Gut möbl. Zimmer in bess. H.
an ruhigen Herrn zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
Zwei gut möblierte Wohn= u. Schlafzimmer
an Herrn oder bessere Dame in ruhigem Hause billig zu vermieten.
Große Budengasse 13, II. 3 öbl. Wohn= u. Schlafz a. 1 o. 2 Herren 28 zu vermieten. Maria Ablaßplatz 4.
Spulmannsgasse 53.
., 2. und 3. Etage, je 2 Zimmer,
an kleine Familie sofort zu vermieten. Das ganze Haus ist neu renoviert. Bescheid Kysshäuserstraße 12.
Räume gesucht zu 20 M.
Off. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stille Familie, zwei Personen, suchen 2 lustige Zimmer i. ordentl. Hause. ) ff. u. Nr. 1297 an die Geschäftsst. d. Vl
Unterricht.
Ein schönes Gut,
16 Hectar groß, ist wegen Uebernahme ein. Geschäftes mit sämmtlichem lebenden u. todten Inventar, nebst sehr gutstehender Ernte unter günstiger Bedingung(umgehend) preiswürdig
verkaufen.
Fr.=Off. u. V II 3501 an die Geschüftsstelle der Köln. Volkszig.
Blumenstäbe
Bobstraße 1.
(8roßes Geschäftshaus a. Heumarkt. beste Lage, wegen Zurruhesetzen zu verkaufen. Anzahlung von 30.000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1(immon an einzelne ruhige Hruemter Person zu vermiet. Schildergasse 110.
Anständiges Mädchen findet
gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Machabäerstraße 70.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. * an bess. Herrn preisw. z. vermiet. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Möbl. Zimmer u. g. Peusion
auch an Geschäftsfräulein) in besserer Familie zu verm. Elstergasse 24.
3 Zimmer 1. Etage zu 25 M.
zu vermieten. Heinrichstraße 15.
Dienstmädchen für.e bäusgesucht.
lichen Arbeiten Rosenstraße 58, 1. Etage.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit auf einige Wochen zur Aushülfe sof, gesucht. Bollwer“
Ein prop. Mädchen od. Frau
auf einige Stunden Morgens gesucht.
Hermann Beckerstraße 3, part. Meldungen von—10 Uhr morgens.
Ein ordentl. brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Norvertstraße 2
Fräulein,
22 Jahre, kath., durchaus tüchtig, in allem bewandert,
sucht Stelle als Stütze
in bess. hause, 1. od. 15. August.
Fr.=Off. u. E U 3666 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
sch..
Arbeits-Gesuche.
S EL E
lleinstehender Mann sucht leichte *<space> B e s c h ä f t i g u n g<space> i n<space> e i n e m<space> G e s c h a f t<space> oder Garten. Lohn gering.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer m. 2 Betten a. 2ord.
29 Handwerker zu verm. Lichhof
Groß. luft. unmöbl. Zimmer
zweiter Etage an einzelne ruhige Person zu vermieten. Bollwerk 7.
Martiusfeld 9
sind 3 schöne Zimmer, I. Et. Anbau, an ruh. Fam.(erw. Personen) sof. z. verm.
Ein groß. Mansardenzimmer
an eine ruhige Person zu vermieten.
Christophstraße 16.
Kalt.
Sch. Wohn. v. 3 u. 4 Zimmern
billig zu vermieten. Näheres bei
Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
Unterhaus, Ursulapl. 7
ohne Etagenaufgang, Laden, Wohnung, Werkstätte und Lagerraum, auch geteilt. Näheres in Nr. 9.
anz-Unterricht
erteileich gründlich Damen und Herren bess. Familien gegen ganz geringe Verg Offerten unter Nr. 1290 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Euglisch. von einen Ausländer. Ia. Referenzen.
ff. u. Nr. 1294 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Klavier= u. Violinspiel
lehrt sicher u. fließend ein Musiklehrer. Off. u. Nr. 1281 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien
Kapitalien
von 30.000-200.000 M.
auf gute hypothekenfreie Objekte in Köln zur
ersten Hypothek,
teils sofort, teils später, vom Eigentümer gesucht. Unterhändler verbeten. Off. u. Nr. 1285a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Spar= und Leihbank
z1
c. G. m. b.., Neußzerstraße 183, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Meulmann, Meyer.
S
Schöner Foxterrier
sofort sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Franziskastraße 6.
Haus mit Anbau, kl. Gärtchen, ents haltend 24 Räume, Nähe Salierring, preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1267 a. d. Gesch. d. Bl.
ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
s. fr. Landeier(schw.
.) ges. H. Farwer, Geseke i. W.
Nechein Abnehm
Gelegenheit. ausgep, sed..22-4
zu verkaufen. Blindgasse 39.
Bessere Herren
erhalten gutes Logis. Lungengasse 29
Verloren&amp; Gefunden.
Weiß=schwarzer Hund
Montag Morgen zugelaufen.
Katt, Friedenstraße 40
Schw. Pianino billig zu verkaufen.
Weichserhof 20, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Haus m. Garten u. all. Bequeml., in Mitte der Stadt, zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Off. m. Preisang. u. A625 an Geschw. Antoni. Breitestr. 167.
Efandscheine, alt. Gold. Silber. Ju# welen w. angek. Pfänder.angen. Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
Getragene Herrenkleider, Militär=Effekten 2c.
kauft zu reellem Werte
A. Reisdorff,
ebraucht. klein. Handwagen,
* nicht Kastenwagen, zu kausen gesucht. Händelstraße 34.
Medizinal=Progerie
zu kaufen gesucht, auch mit Haus. Fr.=Off. u G J 3634 an die Geschäftsstelle d. Köln Volks####na.

Seite 4.
zu sein, zu Tage trat, war der Abstieg auf dem glatten Feis sehr schwierie allein das Maultier des Pfarrers hatte in der That einen erstaunlich sicheren Schritt, und Corona war eine geübte und
Man näherte sich jetzt bereits der Gegend, wo unter Umständen die Kugeln der französischen Vorposten den werden konnten. Campasolo verriet eine zunehmende Unruhe, allein sie schien sich nicht nach jener Richtung zu wenden. bereits hatte er das Maultier halten lassen und Stillschweigen ge boten, wenn der Doktor dann noch in gedämpftem Tone zu Corona sprechen wollte. Jetzt gab er dem Pfarrer den Karabiner zu halten, den er auf dem Rücken trug, seitdem sie das Lager verlassen hotten, und warf sich platt nieder, das Ohr auf den Boden haltend. Die Uebrigen begriffen sofort, daß es sich um eine ihnen drohende Gefahr handele, die noch zu entfernt, als daß sie ihnen vernehmbar war. Dem durch das jahrelange Hausen in der Einsamkeit der Wälder und Berge wunderbar geschärften Gehörssinn des„Köhlers aber entging sie nicht; er nahm sie durch das verworrene Geräusch der Nacht, durch das Rauschen der Bäume und des Flusses hin
Immer noch lag er am Boden, nur ab und zu den Kopf hebend und ihn dann wieder auf die Erde legend, wie ein Arzt, der einen Kranken untersucht, sich vorher Gewißheit verschaffen möchte, bevor er eine unruhige Diagnose ausspricht. Als er sich enolich erhob, verhinderte sein tief in die Stirne gezogener Filzhut, daß man den Ausdruck seiner Züge sehen konnte, aber aus dem Ton seiner Stimme sprach der ganze Ernst der Lage, als er nun Wir werden verfolgt. Sie folgen mit Spürhunden unserer Fährte.
Auch die Uebrigen lauschten nun mit angstvoller Spannung nach rückwärts, wohin Campasolos ausgestreckter Arm deutete. Sei er, daß ihre durch seine Aussage aufmerksam gemachten Sinne nun mehr die vorher unbestimmten Geräusche unterschieden, oder daß
ihr unbedingtes Vertrauen zu dem Führer eine Art von Suggestion
auf sie ausübte, aber alle drei glaubten jetzt deutlich von rückwärts her den Hufschlag galoppierender Pferde, vermischt mit dem Bellen
der Hunde, zu vernehmen.
(Fortsetzung folgt.)
Roiner Loral=Anzeiaer Nr. 205* Donnerstag, 27. Juli 1899.
# Durchreisende. Erbgroßherzog von Baden, kommandierenderI ziehe, ja sogar das Blatt anführe
ein
General des 8. Armeerdrps, traf nenern—
Holland um.43 nm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe mit demselben Zuge nach Bad Scheveningen weiter.
4. Gefunden wurde: am 19. d. nachts Ecke Stamm= und Glasstraße ein Sack frischer Pflückerbsen, gegen Mitte Juni im Flur eines Hauses in der Körnerstraße in Ehrenfeld eine Kommodendecke, am
9. April
4 N. am 16. Juli auf enen Mülheiner Schifrtgg Gu,shbize. der Bonnerstraße zwei Hüte, am 20. Juli in
unfuhre, durch welches man zur Bestellung veranlaßt wurde. Die Gründe hierfür stellt die Zeitschriß Reklame in folgendem zusammen: In erster den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg eines
Iuterats Breude bereitet. 12 Beisz haß bei diesen Geschäfte den
Locales.
* Einschränkung der Briefbestellung an Sonn- und
tagen: entsprechend der wiederholten Anregung des Reichstages auf
Einschränkung des Postdienstes an den Sonntagen und allgemeinen Feiertagen hat das Reichspostamt bestimmt, daß allgemein nur eine einmalige Bestellung der gewöhnlichen und eizegkehzerthegen Feriessendungen sowie der Zeitungen an Sonn= und Feiertagen stattfinde, gleichwie bereits an den genannten Tagen nur eine einmalige#nn und Paketbestellung erfolgt. Die hiesige Kaiserliche Oberpost direktion ersuchte die Kölner Handelskammer unterm 13. Juli 18 um Aeußerung wegen der für die Stadt Köln dieserhalb zu treffend Maßnahmen. In dem Schreiben der Oberpostdirektion wurde hierz
opeden essegung des Bezinnes dieser künstigen einigen SonntagsBriefbestellung in hiesiger Stadt sind folgende Erwägungen maßgebend. Würde der Anfang auf 7 Uhr vormittags, um welche Zeit die jetzige erste Briefbestellung beginnt, bestimmt, so wurde dies zur Folge haben, daß die mit den wichtigen Nachtschnellzügen aus Berlin bzw. Elberfeld und Hamburg und mit dem Zuge 3 aus Verviers ankommenden sehr zahlreichen Briefschaften und Zeitungen erst am folgenden Werktage zur Abtragung kämen, was wohl von der Handelswelt bedauert werden würd Gegen die Festsetzung des Beginnes der Bestellung auf etwa 9½ Uhr vormittags, bei welcher Maßnahme die mit den erwähnten Zügen— mit Ausnahme des Zuges 56 von Elberfeld— eingegangene Briefpost noch zur Abtragung käme, spricht der Umstand, daß in diesem Falle die Bestellung vorwiegend in die Zeit des Hauptgottesdienstes beider christlicher Konfessionen siele, was unerwünscht erscheint.
Bei solcher Sachlage wird es für alle Beteiligten wohl am zweckmäßigsten sein, die künftige einzige Ortsbriefbestellung hierselbst an den Sonntagen und allgemeinen Feiertagen zu der Zeit, zu welcher jetz die zweite Bestellung an diesen Tagen erfolgt, ausführen zu lassen: do; ist um 10¼ Uhr vormittags, und zwar durch das gesamte Briefträgerpersonal des hiesigen Postamtes 1, während gegenwärtig die zweite Sonntagsaustragung nur mit der Hälfte der Briefträger aus.
geführt wird. Auf diese Weise läßt es sich erreichen, daß das Publikum künftig bei der einzigen Bestellung an den Sonn= usw. Tagen diejenige Korrespondenz erhält, welche ihm jetzt mit beiden Bestellungen zugeht. Die Bestellung würde gegen 12¼ Uhr beendet sein und vorwiegend in die Zeit fallen, in der die meisten Geschäfte hierselbst geöffnet sind.
Die Handelskammer hat daraufhin der Kaiserlichen Oberpostdirektion unterm 21. Juli 1899 nachstehendes Gutachten erstattet:
„Gegen die Einschränkung der sonntäglichen Bestellung durch For fall eines Bestellganges haben wir vom Standpunkte der Interessen der Handel= und Gewerbetreibenden Kölns grunosatzlich kein. Be denken geltend zu machen, und es dürfte jene, zu Gunsten der Postbeamten getroffene Einrichtung auch für den Privatbriefverkehr keine wesentlichen Nachteile im Gefolge haben. Was den Zeitpunkt der zukünftigen einmaligen Bestellung anbetrifft, so kann aus den seitens der kaiserlichen Oberpostdirektion angeführten Gründen eine Bestellung am frühen Morgen etwa zwischen—8 Uhr auch nach unserem Dafürhalten nicht wohl in Betracht kommen. Es wird vielmehr die Zeit jedenfalls so zu wählen sein, daß wenigstens der weitaus größte Teil der mit den Morgenzügen einlaufenden Briefsendungen und Zeitungen noch zur Austragung gelangt. Dem Interesse der großeren kaufmännischen und industriellen Firmen würde indessen hierbei nur dann gedienk sein, wenn die Briefbestellung nicht später als etwa in der Zeit von 9½—11 Uhr erfolgen könnte. Denn thatsächlich ist bei Beendigung der Bestellung gegen 12¼ Uhr schon jetzt die Postsendung für zahlreiche Bureaux, welche um diese Zeit bereits geschlossen haben, ohr. Bedeutung. Für die Inhaber offener Ladengeschäfte, welche letztere in der Negel bis 2 Uhr geöffnet sind, dürfte die spätere Bestellung keine derartigen Nachteile haben, ebensowenig für das Privatpublikum. Vielmehr werden diese Kreise hauptsächlich Wert darauf legen, die Briefe überhaupt noch vollständig am Sonntag zu Wenn die vorerwähnte frühere Bestellung in der Zeit von 9½ Uhr bis 11 Uhr aus den seitens der laiserlichen Oberpostdirektion erwähnian Secheitan de Gseiscn, Loeslheites. eech e ie Seceähglag dier Beselag esde Lselung, Richte, ie het eik. ei, Seise eseheselese
der Fall ist— bis über die Mittagsstunde hinaus gusgehehegt, wirz,
Seschce e se schece
gelegenheit dürfte blaner kurzem erfolgen.
Gartenstraße eine Stahlbrille mit Erui, am 18. Juli in einem Wagen der hiesigen Straßenbahn ein seidener Sonnenschirm, am am Eifelplatz eine Damenuhr mit Kette, am 18. Juli in der.##. zellenstraße ein altes Portemonnaie mit etwa 4., am 18. Juli in der Vostraße ein Kueser, an 18. Zusi auf den Zeungrts, eine Herrenuhr mit Goldrand, am 15. 3u auf.g.„ Srgöhut und
ein Stock, am 14. Jus in Pol ein Geldbetrag, an
dem Barbarossaplatz ein Portemonnaie mit 35 Pfg., am 18. Juli in einer Droschke ein schwarzseidener Damenschirm, am 3. Juli am Stadtgarten ein Damenschirm, am 3. Juli in der Steinfeldergas ein Trauring mit Zeichen, am 8. Juli auf einem Grundstuck in der
Wilhelmstraße ein Goldstück, am 10. Juli in der Mozartstraße weißer Strohhut, am 13. Juli auf dem Heumarkt sieben Schlüssel am Ring, am 25. Juli in einem Straßenbahnwagen ein Goldstück, am 23. Juli an der Zülpicherstraße ein Kinderstrohhut, am 24. Juli Unter Taschenmacher zwei Milchkannen, am 23. Juli ar
bes ktol, Polizeibprisdiuns, Glockengase 30, Zimm
der Geschäftsstunden melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Vergehens gegen das Markenschutzgesetz haut
sich ein hiesiger Kaufmann vor der Strafkammer zu verantworten. Die Adler=Fahrradwerke in Frankfurt a. M. haben sowohl für ihre Fahrräder, als auch für die Ersatz= und Zubehörteile den Adler al gesetzlich geschütztes Warenzeichen. Der Angeklagte, welcher Katalog verbreitete. in welchen er Adlerpräcisionsnaben empfahl, wurde wegen Vergehens gegen§ 19 des Gesetzes zum Schutze der Warenzeichen zu 150 M. Geldstrafe verurteilt. Außerdem wurde die Bekanntmachung des Urteils in der Kölnischen Volkszeitung und der Kölnischen Zeitung sowie die Beseitigung der widerrechtlichen Kennzeichen in den im Besitze des Angeklagten befindlichen Preislisten angeordnet.
am Strafkammer. Im Frühjahr kaufte ein Milchmädchen an
Bickendorf in Köln von der Milchhändlerin Ehefrau Christine Schmitz aus Longerich fünf Liter Milch. Kurze Zeit darauf nahm ein Beamter der Gesundheitspolizei von dieser Milch eine Probe und Chemiker Dr. Jakobsthal fand in derselben 20 Prozent Wasser. Das Mädchen teilte dem Beamten mit, woher es die Milch bekommen habe, und die Frau aus Longerich wurde mit ihrem Milchwagen nach dem
Rathause geleitet, wo die vorgenommenen Proven ergathezg, ngagnz#t keine gefälschte Milch auf ihrem Karren hatte. Das Schöffengericht sprach die zweimal wegen Milchfälschung vorbestrafte Frau aus Longerich frei und verurteilte das bisher unbescholtene Mädchen aus
sein kann. Bezieht man sich hingegen auf den„Wentuellen Geschäfts. freund, dem man die Adresse verdankt“, kann man nie sicher sein, o5 nachträglich keine Reklamationen auftauchen. Jeder Kaufer hat doch auf Grund des Konsums, der Kreditfähigkeit, Kassa= oder„. aufer
verschiedene Preise, da dies Momente sind, welche zu verschiedenen Kalkulationen Veranlassung geben und
müssen. Es ist daher anzunehmen, daß man durch Bezugnahme auf das Inserat die günstigsten Anstellungen erhält, In zweiter Linie nützt man durch Beziehung auf das Imserat den Verkäufer. Der Verkäufer ersieht, welches Inserat wirkt, von welchen Blatt er sich Erfolg versprechen kann, und weiß, auf welche An Inserate derselbe Gewicht lege. Drittens erweist man abe; dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit, den
144 b
Männ
herausg. v. I hübsch und st in Ganzleine
J.
P
Hof 3
Verkaufe
.Ge
Ehrenfeld,
allergünstigste 2 und Lagerräume großem Hof. Do Geschäft und bese handlung geeign ihre Anfragen die
Volkszeitung
dem Blatte wird großere Aufmertsamten zuten*
daß man die Erfolge nicht im voraus bestimmen kann, denn Inserat# können eine Zeitlang wirken, später wieder fruchtlos sein; aber zu
Orientierung des Inserenten dienen die erpähnen Zenerzug nitz. und da dieselben auch einen Vorteil für das Blatt vieren
i Besteller aber nie Nachteile, höchstens Begünstigungen bringen wäre es gewiß empfehlenswert, wenn man sich bei jeder Bestellun,
uf diejenige Zeitung bezieht, in welcher man die betreffende Anzeig
w Sonderzüge. Bei Gelegenheit der am 30. Juli und 6. Augus d. J. in Düren stattfindenden Annakirmeß werden außer den Som tagszügen noch Vor= und Sonderzüge ab Köln und Zwischenstationer gefahren.
Standesamt der Stadt Köln.
26. Juli 1899.
Geburten. Rosa, T. v. Heinrich Wolff, Schlosser, Im Ferkulum 39 Gottfried, S. v. Leonard Birr, Schutzmann, Zülpicherstr. 6.- Martha. v. Albert Berg, Agent, Brüsselerstr. 9.- Heinrich, S. v. Heinrich zimann, Schreiner, Burgunderstr. 49.- Franz. S. v. Franz Westdorf, Kapper macher, Bayenstr. 33.— Josef, S. v. Wilhelm Cremer, Kaufmann, Salie ring 49.- Anna, T. v. Maternus Bach, Former, Karthäuserwall 10. ferdinand, S. v. Gottfried Piel, Gepäckträger, Engg.—.- Wilhelmi S v. Jakoh Steven, Postbote, Ursulastr. 13.- Sophia, T. v. AnteDirrler, Anstreicher, U. Krahnenbäumen 60.- Hella, T. v. Anton Heeronz Kausmann, Veanloerstr. 47. Josf. S. v. Mich, Hreihaistgeise, Soeiz mengerg. 23.- Albertus, S. v. Hermann Backmann. Hausmeister, Hohstraße 27/31.- Wilhelm, S. p. Josef Jansen, Postschaffner, Hoseng.
v. Josef Jansen, Postschaffner,
August, S. v. Aug. Gürtler, Glas=Graveur, An St. Agatha 14. #—<space> a l r c h,<space> 4<space> J.,<space> W e i d e n g a s s e<space> 3 7.<space>*<space> C<space>
Bickendorf zu drei M. Geldbupe,
die Freisprechung Berufung eingelegt. Die Strafkammer kam zur Verurteilung der Ehefrau Schmitz wegen wissentlicher Nahrungsmittelfälschung und erkannte auf 150 M. Geldbuße und Urteilspublikation. — In der Nacht vom 3. zum 4. April stach der Maurer Andermar zu
In der Nacht vom 3. zum 4. April stach der Maurer Andermar zu Berndorf einen Maurer mit einem Messer in den rechten Oberarm. Die gefährliche Verletzung hatte zur Folge, daß eine Lähmung des Armes eintrat, die nach dem Gutachten des Lautenberg aus Elsdorf heute noch teilweise vorhält und aller Voraussicht eine dauernde bleiben wird. Die Einrede der Notwehr wurde als unbegründet verworfen und der Angeklagte zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
Sterbesahe,„Nanz, Prszetensgasse sch.“ Katharina Hahneiben
5., Karthäusergasse 3.- Wilhelm Steinmetz, 3
33.-Zietor Neuland, 2. J. v. Rodenkirchen.: Sibula Schlepitz, 7 A.
Glasstr. 19.- Josefine Rosen, 6., Kämmergasse 5.- Johann KortenHeiraten. Karl, von Gartzen, gesch, Stuumenner, v. Uerdingen
Veskratceigfäindgungen, Galseie, Kichender Lauitn..5.
a. Rhein, u. Auguste Rüber, Breitestr. 129.— Niels Jensen, Schnedd. Katharine Higetkach, bedz, Grichenforte.i; Renige Slces
n ehrenfeld. Schinsteinstr. 1.
103.— Robert Jordans, Volksichulehrer, v. P. gobpa cz. u. S 6 c. 5e Ursulavlatz 15.- Franz Stang. Schriftsetzer. Auf dem Brand 0A, u. M gareta Lülsdorf, Martinsabreig. 9.— Scholem Sebba, Kaufm., v. Winda u. Rosa Dünner, Händelstr. 18.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2307] Ein Vorschlag zur Hebung des Sports in Köln:
Zur Zeit werden große Anstrengungen gemacht, um auch den kleinen Mann Kölns für verschiedene Arten des Sports zu gewinnen. Einer der gesundesten Sports ist nun unstreitig das Schwimmen. Kein zweiter Sport existiert, der so erfrischt und bei dessen Ausübung alle inskeln des Körpers so gleichmäßig in Thätigkeit gesetzt werden, und auch die Lunge kommt auf ihr Recht. Wie steht es aber mit der Ausübung dieses Sports in Köln? Niemand wird behaupten wollen, daß das Volksbad im Hohenstaufenbad, in welchem auch noch die zahlreiche Garnison Kölns badet, eine große Anziehungskraft ausüben kann. Nur notgedrungen geht der Arbeiter dahin, weil andere Ge legenheiten zum Baden im Winter fehlen: der Preis des oberen Bassins ist für ihn unerschwinglich. Wiederholt habe ich gesehen, daß sich Arbeiter vorsichtig bei der Kassiererin erkundigten, ob das Militär am Baden sei und bei Bejahung der Frage das Hohenstaufenbad
=Einrichtungen liefert in bester Quali##
Da Kirim=Hagedorn
Herzogstrasse 15.
Spezialgeschäft für Kücheneinrichtung
Lebende Hul Frische Rehbrate . Gäuse, j. C schw. fra: deutsche junge hiesige, ital. I. franz.? letzteres für K
valeseenten
täglich frise
Ferner alle
Rbeinhöhe am
um 2. Juli, morgens 7 Uhr m.26—.05.
Wasserwärme am 26. Juli, mitt. I. Uhr:# abds. 7 Uhr:
27. Juli, morgens 7 Uhr 17½0 R.
Frirt
am Baden sei und dei Bejahang#r9:“, 01148
verließen, ohne gebadet zu haben! So ist's im Winter, und es wird
wohl so bleiben, bis mindestens noch ein zweites Volksbad erbaut ist, oder das Militär anderswo badet. Im Sommer nun müßte dock jedem Gelegenheit geboten sein, sich in den Fluten unseres mächtigen Stromes zu tummeln. Leider existieren aber wirkliche Volksbäder bei Köln im Rheine nicht. Wohl sind mehrere Badeanstalten vorhanden, woselbst man zu 50 Pfg., 40 Pfg. und 25 Pfg ein Bad nehmen kann. Derartige Einrichtungen sind aber nur für Leute aus dem Mittelstande und bessere Handwerker vorhanden; der Arbeiter kann sich eine solche Ausgabe nicht leisten, da jeder im heißen Sommer doch mindestens zwei= bis dreimal wöchentlich das Bedürfnis hat, ins kühle Wasser zu tauchen. Weshalb existieren keine städtischen Flußanstalten? In anderen Städten, z. B. in Berlin, kann man für funf und zehn Pfg. baden und das an der langsam dahinschleichenden Svree. Es ist hohe Zeit, daß derartige billige Badegelegenheiter auch bei uns eingeführt werden. Die Kosten können für eine Stadt wie Köln garnicht in Betracht kommen; mache nur einer der Stadtväter diesbezügliche Vorschläge, die Sache wird nicht scheitern. Ausreichende Mittel müssen aber bewilligt werden, da die zu errichtenden Volksbadeanstalten nicht schlechter als die heute existierenden PrivatBadeanstalten ausgestattet werden dürften. Die Möglichkeit, daß etwas Gutes auf diesem Gebiete geschaffen werden kann, würden die Stadtväter auch bei einer Besichtigung des Freibades der Stadt Bonn zugeben müssen
Das Jahrgedächtuis
für Herrn
Felix Kürten
indet Freitag den 28. Ju norgens 9 Uhr, in der Pfa sirche St. Gercon statt. V vandte und Freunde werd viermit freundlichst eingel
Windthorstbund, Köln.
(Fränkischer Hof.)
Breite
Donnerstag, 27. Juli 1899
Das Jahrgedächtuis für den
Protah. P Julll 1896/7
9 Uhr abends:.
Referat:„Die Frauenfrage“. Bericht über den Vertreter tag zu Koblenz.
Um zahlreiches Erscheinen # bittet Der Vorstand.
OHu
üiber
Herrn S. J. Gra
findet am Freitag den? um ½9 Uhr in St. statt, wozu hierdurch höflichst ein ###geladen wird.
steht eine hochelegante, geräumige
— Villa
Willi.
verziehungshalber sofort billiz zu verkaufen oder ganz oder geteilt zu vermieten. Unterhändler verbeten. Fr.Offerten u. EZ 3669 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Dermischte Nachrichten.
** Sollman sich bei Bestellungen auf Inserate beziehen?
Diese Frage wird häufig aufgeworfen, wenn man auf Grund eines Inserates mit einer Firma oder Person in Berührung treten will. Jeder Käufer will natürlicherweise die größtmöglichsten Vorteile beim Einkaufe genießen und sich so einen lohnenderen Erwerb verschaffen. Meist pflegt man sich bei Anknüpfung einer neuen Verbindung auf Empfehlungen resp. Geschäftsfreunde(ohne Namen natürlich) zu beziehen, da man auf diese Weise die günstigsten Offertenstellungen seitens des Verkäufers erhofft. Dies ist jedoch ein Irrtum. Richtiger ist vielmehr, daß man sich bei Bestellungen auf Inserate be
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Zum Herbste findet ein katho Gymnasiast, in der Nähe vom Kaiser Wilhelm=Ring, i. besserem Privathause
9 nute f
Faten Mittäut
lich verschiedene Abendplatten### Brodyun, 29 Lungengasse.
Kath. j. Mann findet billige: 3 Aufnahme b. bess. Bürge:
5.4. p. Mon. Nähe Hohestr.
in der Annahmest..Vogel. Lu
re und
erhalt anst. Handwerker gut u daselbst Mittagstisch 50 3, Abend“ und noch Schlafstellen 111### Buttermarkt 3.
40
host und
auch Mittag
Logis zu
und Abendessen a.
Es
sind auch einige Schlafstellen Bungmaur u.
Loche 2+
sehr gute Pe
mit Familienanschluß.
Offerten unter Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ich weiß einen trefflichen Namen In der Namen zahllosem Der ist bei den sämtlichen DanBeliebt und geachtet gar seh..
Die Schwarzen, die.gu..
Und wie sie noch sonst mogen###
Sie schlossen trotz sonstiger Donatus ins Herze doch ein
reichh
Auswa
Ernst H
6— Glo.

n J15 schrift sich eines tionen demhier
Rede chäftsin, ob it doch käufer, jedenen werden ahme erhält. it dem velchen che An
aber t, denn itürlich nserate ber zu: ckunger bieten, ringen stellung Anzeig
Augus n Sonn tationer
um 39 artha.? rich Lis Kappen 1. Salie. vall 10.: ilhelmine v. AntoHeerom r. Fleisch er, Hohe seng. 3.
riel
ihnenbein kulum 46. Bayenstr. n Kortendingen
v. Hon Schneidr Schlosse
8. Maure.
Mathig“ Gereonsn th. Schmif
A
v. Winder
r: 181
of.)
li 1899. :
nfrage
ertreter:
rscheinen rstand.
*„
platten engasse
illige bürgen estr..5 zel.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Donnerstag, 27. Juli 1899
Seite 5.
144 beliebte Männerchört,
herausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1#. in Ganzleinen gen.50.
P. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
Verkaufe
Ehrenfeld, Peuloerstraße,
allergünstigste Lage, großem Keller und Lagerräumen. Einfahrtsthor und großem Hof. Das Haus ist zu jedem Geschäft und besonders auch zur Weinhandlung geeignet. Reflektanten woll. ihre Anfragen unter D S 3642 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung richten.
see
Saese
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, s. Gäuse, j. Enten, l. Capaune, schw. franz. Peularden, deutsche Poulat junge Suppenhühner,
I. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, . franz. dicke Tauben 2c. letzteres für Kranke und Reconvaleseenten sehr zu empfehlen, von
täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Conserven
billigst.
atar Fallasl
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
9
9
zu habt
ndessen aut
lafstellen.
1gmauer 5.
Tapeten
in
reichhaltigster
Auswahl zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse 6—
Die Entwürfe für ein Kaiserin=Augusta= Denkmal in Köln
sind bei der stattgehabten öffentlichen Ausstellung, nachdem das Preisgericht sein Urteil gesprochen, in der höheren Knabenschule an Lyskirchen vou einem größeren Publikum geprüft worden.
Bei der Besichtigung wird jeder das gerechte Urteil der Preisrichter bestätigt haben. Der mit dem ersten Preise ausgezeichnete Entwurf der Kölner Künstler Dorrenbach, Stockmann und Kirsch zeigt die Kaiserin in sitzender Stellung auf gutstilisiertem, würdigen Postament, charakteristisch so dargestellt, wie sie in der Erinnerung des Volkes lebt. Nicht eine prachtliebende Herrscherin, sondern eine um das Wohl ihres Volkes besorgte Landesmutter verkörpert dieses Bildwerk schon im Entwurf; mit Recht heißt es in dem beigefügten Begleitschreiben:„Die Figur soll für sich sprechen.“ Zur Vervollständigung dieser künstlerischen Idee sind passende Reliefs angebracht, welche die Milderung des Elends durch die von ihr organisierte Vereinigung des Roten Kreuzes auf dem Schlachtfelde, wie ihre Mildthätigkeit in Friedenszeiten darstellen.
Der mit dem zweiten Preise prämiierte Entwurf stammt bekanntlich von denselben Kölner Künstlern, welche den ersten Preis erhielten. Es ist auf den ersten Blick erkenntlich, daß sie die bereits angegebenen Intentionen zum Ausdruck gebracht haben. Dieser Entwurf zeigt jedoch eine Büstenlösung(Kolossalbüste). Sie ist mit passenden Reliefs und Architekturen vereint und bringt ebenfalls ein würdiges Gesamtbild vom Wirken und Leben der Kaiserin Augusta. Eine solche Lösung war im Preisausschreiben ausdrücklich begehrt worden und es wird also eine Frage der Fachleute sein, welches Projekt für den in Aussicht genommenen Platz sich am wirkungsvollsten ausnehmen wird. Besonders möchten wir auf den von den Künstlern angeordneten Grundriß aufmerksam machen; derselbe läßt das vorhandene schöne Blumenbeet fast in seiner jetzigen Wirkung bei Errichtung des Denkmals fortbestehen, so daß unzweifelhaft eine glückliche Harmonie zwischen Platz und Projekt erzielt ist.
Da das Preisausschreiben ebenfalls die Darstellung einer stehenden Figur wünschte, so sind auch bezügliche Modelle eingegangen. Diese Projekte haben aber nicht eine Prämiierung der Preisrichter erfahren und scheiterten unserer Meinung nach daran, daß bei allen, obgleich sehr schöne Details vorhanden sind, die charakteristische Erscheinung der Kaiserin Augusta durchaus fehlt. Deshalb hat ein zweites Projekt, Büstenlösung, dessen Verfasser Professor Herter(Berlin) ist, den dritten Preis davongetragen. Auf einem gutgegliederten Sockel erhebt sich die Büste der Kaiserin; der Sockel wird von zwei Gruppen, die in sich recht wirksam sind, aber zu sehr dominieren, flankiert. Die Vorder= und Rückseite dieses Sockels ist als Brunnenprojekt angegeben; ein solches würde aber ungünstig und im Vergleich mit dem sich in der Nähe befindlichen Kaiser=Wilhelm=Denkmal geradezu kleinlich wirken. Würden aber diese Verzierungen fortfallen, so wäre das Mißverhältnis der großen Nebengruppen erst recht in die Augen fallend.
Außer den vorerwähnten prämiierten Arbeiten waren noch mehrere Entwürfe eingegangen, die das Interesse des kunstliebenden Publikums erwecken konnten, so z. B. die Entwürfe Barmherzigkeit und Edelsinn, welche gute Details aufwiesen, jedoch in der Hauptsache große Mängel zeigten.
Zweifelsohne werden nun aus diesem Ergebnis die berufenen Leute das Richtige zu finden wissen; wir sind überzeugt, daß unsere tüchtigen Kölner Mitbürger ihre ganze Kraft und ihr Können darin setzen werden, ein Denkmal zu schaffen, welches sich den allerersten Arbeiten auf diesem Gebiete würdig anreiht. Mit Freude und Stolz rinnert sich jeder gute Kölner, was die hochselige Kaiserin Augusta unserem verstorbenen Kardinal=Erzbischof gewesen, und daß dieser bis an sein Lebensende dankbar ihrer königlichen Huld und Fürsorge für die Armen gedacht hat. Möge denn dieses neuerstehende Zeichen der Dankbarkeit dazu beitragen, diese Erinnerung für alle Zeiten in unseren Herzen lebendig zu erhalten!
Locales.
8 Höhere Knabenschule in Ehrenfeld. Am Mittwoch=Mittag versammelten sich Lehrer und Schüler der höheren Knabenschule in einem der Klassenräume, um dem Leiter der Anstalt, Hru. Rektor Jakob Schütz, zu seinem Namenstage eine ihrer dankbaren Gesinnung entsprechende Ovation darzubringen. Die Feier verlief in recht würdiger Weise und legte Zeugnis ab von dem Verhältnis inniger Anhänglichkeit, welches zwischen den Veranstaltern und dem Gefeierten besteht. Zum Schlusse nahm Hr. Rektor Schütz, welcher demnächst das Amt eines Anstaltsleiters niederlegen wird, Veranlassung, als solcher Abschied von seinen Schülern zu nehmen. Die Feier gereicht sowohl denen, die sie veranstalteten, als auch demjenigen, welchem sie galt, zur Ehre und darf als ein würdiger Abschluß der erfolgreichen Thätigkeit des Hrn. Rektor Schütz betrachtet werden. Bekanntlich bleibt Rektor Schütz am Progymnasium als Lehrer thätig.
B Schreiner=Zwangsinnung. Die Vorstandswahl zu der am 1. August d. J. in Kraft tretenden Zwangsinnung für das Schreiner= handwerk wurde vorgestern Nachmittag im großen Saale des Krystallpalastes gethätigt. Den Wahlakt, der vier Stunden in Anspruch nahm, leitete als Vertreter der Aufsichtsbehörde Herr Oberstadtsekretär Hofmeyer. Bei der Wahl des Obermeisters wurden 228 Stimmzettel abgegeben; hiervon erhielten der Kandidat der Innungsgegner, Herm. Koch, 143, der bisherige Obermeister der freien Innung, H. Rings, 83 Stimmen; ersterer ist somit gewählt. Sodann fand die Wahl der elf Vorstandsmitglieder statt, woran sich 206 Wähler beteiligten; auch hier wurden die Kandidaten der Innungsgegner gewählt.
Der Krankenkassenverband für den Aufsichtsbezirk Stadt Köln hielt am Dienstag Abend im Apostelnbräu eine Versammlung behufs Wahl des Vorstandes ab. Man einigte sich dahin, den im Verbande vertretenen Orts=, Betriebs= und Junungskrankenkassen eine entsprechende Vertretung zu bewilligen. Demgemäß wurden gewählt die Herren Ernst Leyendecker(Betriebskrankenkasse), Fr. Rothschild Ortskrankenkasse) und Kaiser(Krankenkasse der Bäcker=Junung) als Arbeitgeber, Hasch, Rings und Krummeich(Betriebskrankenkassen),
und Körber(Innungskrankenkassen) als Arbeitnehmer. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Pohl und Hochmuth gewählt.
a Unfall. Gestern Nachmittag kurz nach 5 Uhr scheute das Pferd eines von der Hohestraße kommenden Troschkenkutschers und ging durch. Auf dem Waidmarkt rannte das Thier gegen den St. Josefsbrunnen, wobei der Kutscher vom Bock geschleudert wurde und die Räder des Wagens gänzlich entzwei brachen. Das Pferd konnte erst in der St. Georgstraße zum Stehen gebracht werden. Der Kutscher, welcher dem Anscheine nach schwere innere Verletzungen erlitten hat, wurde mittels Droschke zum Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
Das Konsulat Köln der Allgemeinen Radfahrer Union, Deutscher Tourenklub, veranstaltete am vergangenen Donnerstag Abend zu Ehren des auf der Durchreise befindlichen Präsidenten der Allgemeinen Radfahrer=Union, Herrn J. Schäfer aus Fürth, im großen Saale seines Vereinshauses, Hotel Kaiser Friedrich, einen Familienabend, der, gut besucht, einen recht schönen Verlauf nahm. Herr Direktor Kuhnel überreichte im Namen des Konsulats Köln Herrn Schäfer und dessen ebenfalls anwesenden Frau sinnige Erinnerungszeichen.
Ssss39888809
P. P.
Meinen verehrlichen Geschäftsfreunden zur gefl. Nachricht, daß ich aus dem
Flaschenviergeschäfte Heinr. Moll&amp; Cie. hier ausgetreten bin und die
Lluschenbier-Vertretung der Brauerei Alteburg
unter der Firma:
8
0
allein, für eigene Rechnung übernommen habe.
Indem ich stets prompte und feinste Bedienung zusichere, halte ich mich, sowie die vorzüglichen Biere genannter Brauerei einem geneigten Wohlwollen bestens empfohlen und bitte event. Bestellungen gefl. entweder direkt an mich oder an die Brauerei gelangen zu lassen.
Köln, im Juli 1899. Hochachtungsvoll!
∆ 0
6
Lorenz Tappert.
P. P.
Der ergebenst Unterzeichnete gestattet sich hiermit, die vorzüglichen Flaschenbiere(hell und dunkel) der
nischen Prauerei
zu Köln-Alteburg
in empfehlende Erinnerung zu bringen, und bittet, unter Zusicherung promptester und feinster Bedienung, geneigte Bestellungen gefl. direkt an ihn gelangen zu lassen.
Köln, im Juli 1899. Hochachtungsvoll
Franz Schirdewan,
Mechtildisstraße Nr. 8.
Telephon 1399.
Wollen Sie schnell
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen? einen lockeren Topftuchen backen?
Verlangen und verwenden Sie bitte nur noch
Crebert's
Frucht=Gelde=Pulver à Packet 30 Pfg. Pudding=Pulver a Packet 10 und 15 Pfg. Back=Pulver a Packet 10 Pfg.
Bauille=Zucker a Packet 10 Pig.
Dann gelingt Ihnen Alles. Ueberall käuflich.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Wilh. Martin ir.
Agentur u. Commission,
Köln-Nippes, Lohsestraße 53.
Sreu r
n AN EWEE
Mner Bädeoren
D..-P. Ueber so 000 Oesen im Gebrauch.
In 5 Minuten ein warmes Bud! gu- Original
nuschelregene. Houben's Gaccil
J. C. Houben Sohn Carl Kachen. ap Fast alterfgiuter an
, c
nehst Wannen in Guss-Email und lachirtem Zink,
empfichlt zu billigsten Preisen— die vollständige Bade-Einrichtung von 135 M. an Max Chnesorge, Honenzellernring 19.
Für Damen!
Bruchbänder- Leibbinden
jeder Art,
Irrigatoren, Bidets, Monatsverband, Kinderbruchbänder, Gummistrümpfe nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach, Bandagistin,
Alexianerstrasse 35. am Mauritiussteinweg.
Arbetter=Gesuche für den Kathol ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Einen großen Posten
Gummi=Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen a Stück.00### bis 3,50 M.
Größe für Kinder a Stück.00 L bis 1,50 M. garantiert wasserdicht, empfiehlt
Kölnische Gummtfabrik, F. Grün, Herzogstraße 48.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
vis--vis d. Kalsergarten,
mit einem Kostenaufwand
tellt. 4 eigene grosse Zelte, dung mit Ventilation einPersonen fasseng,* Zeite
des lebenden Inventars.
ge elektrische Maschine. Freiheits- und Springpferde em neuesten Genre dressirt. und Künstlerinnen Welttheilen.
plus ultra" Neu!
Direktor W. Drexler. besonders hervorzu. eines Pferdes über ein
Ohne Concurrenz.!
Neu! Neu:
15 Ofg. Seite) 2 Gesuch
Desaus
Grösster Zelt-Cirkus Europa’s,
von über 300,000 Mk. zusammenges alle neu und nach der neuesten Erfin gerichtet, davon ein Cirkus zur Aufnahme
Beleuchtung: Eigene elekl Eine grosse Anzahl Schul-, Freine.
edelster Rasse, alle in dem neuesten 120 Personen, darunter Künstler 1. Ranges aus allen
Neu“ Die non
Original-Dressuren vo
Ohne Coneurrenz! Darunter heben: Der Kolossalsprun 2 Meter hohes Haus.
Neu:
Die Dog-cart-Fahrt
ausgeführt von Frau Direktor
Drexler, bisher in keinem Cirkus gemacht.
Das Neueste undl Wogalögran
Gediegenste in TMeauloglar
c. beginnt ein
" Augurt o.-—
Abonnement
Ablauf diéses Jahres.
Eintrittakarten zum Preise von„„
lark für die Hauptkarte und
„„ jede Supplementskarte
bis zum
Die
Lintritt 50 Pfg. Kinder die
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Sonntag den 30. Juli 1899:
Konzert des
S4 n
Donnerstag den 27. Juli. nachmittags 4 Uhr
* wan der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 161. un
Leirung des kör'. Musikdirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM,
Erster Teil:
2 Ourerüure zur Oper„Maurer und.Schiozzer von Aober
a Pastalse Lin. darmen“ von Miet.
Zweiter Teil:
Oner„Maritane“ von Wallace.
bus„Die Zauberfiöte“ von Mozart. apsodie Nr. 1“ von Liszt *- 2 Trompeten“ von Parlow.
„Die Jungfrau von Bellsville“ von Millöc Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
Pussta“, Grossekomische equestrisch.
-eques- I Pantomime zu Fuss und zu„
attungs- 1 Pferde, ausgeführt vom geAufzüge 1 sammten Personal.
etc., unt. Tanzeinlage: Marketenderersonals, 1 Tanz. Kolossaler Kagperrig
ührt von 1 von 40 Damen und
Drexler. Herren.
orstellungen: Abends 8 Uhr, bends u. Sonntags je 2 Vorstehung.
Vorstellung 4½ Uhr Nachmittags, orstellung 8 Uhr Abends.
am Eröffnungstage Morgens pe.
zug mit 48 Achsen ein, und bewe,
Train nach dem Cirkusplatze.
ied. Witterung ein. angenehmen Aufenthalt ra durch weitere Plakate bekannt gemacht. Hochachtungsten W. Drexier,
Olecktor und arr niger Elgentbümer. S
Donnerstag den
"————
rosses Militär-Konzert
unter Mitwirkung des
Rost'schen Solo-Quartetis.
7. Ouverture zur
8. Marsch und Arie aus „Ungarische Rhapsoc
10.„Konzert-Polka für
11. Potpourri aus„Dia
12. Quadrille aus„Eine...
###k ist nicht gestattet.)
Eintritt frei.
4 Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
(Nachdruch
für Lebensmittel
(vormals Barthel Schüller),
Eigelstein
neben H. Carl Hochherz,
feinste pasteurisirte Süßrahm,
.. 4 M..20 und 1/1,
Wiederverkäufer Extrapreise.
H. Schroefer, Molkerei Elbing
Niederlage An den Dominikanern an.
Pikant. s Vortheillaft.
ecseis, ächrung a. 0.
außergewöhnlich bi
Prima neues Sauerkraut.
Speok, Hoe geriucherte Pge, Pd. 48 24. 5 Od.1
Schmalz, garantirt rein, Pfd. 55„ Ellsumen Pid, 18. 22 J. ferner 4150 Pflaumen
Preiselbseren, sode stese Alerz. 39, K4 4 ui.
Ferner Seifen:
Giycerin-Schmierscife Pfd. 11 3.
Transparentsen Pb. 14 9
Silberseife Plo. 1o78#b. 16
Salmiak-Terpentin-Silberseife Pfo. 10
Soda 3 Pfd. 10 0,.l.
Seifengulver o Vatete 30 h.
Alle anderen Artikel zu den bekannt billigen
Wiederverkünf.,
cht„Oldenko
mit den Eichhörnchen
empfehlen:„„„
in der Kochkunst:
les Gewürzschranks
in allen Preislagen das Beste! Henric’s Oldenkoft sen.&amp; Comp., Rees a.
Greesbergstr. 10
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille)
Hergestellt aus den feinsten Vegetabilien; vere. guten Ei.
verleiht den Speisen
bekömmlichen Geschmack und macht
Gewürzzusatz übt
in allen Colonial= u.
General-Oepot für Rhein
W. Beckers,
Agenten
den feinsten Vegetabilien; vereinigt in sich alle CibernGhaften Nuun gigenhochmikanten,
Acht jeden weiteren überflüssig.
.20
Delicateßwaarengeschäften zu haben.
Rheinland u. Westtalen:
Köln. Metzerstr. 12.
werden überall gesucht.
Vertreter: Gg. Schürmann
Kemn Staub mehr.
Fußbodenöl Staubfeind.
er gescheuert noch ausgenommen werden müssen
per Liter Mark
arate per Stück M..—.
Kaesmacher, Teleph. 1307
Schellfisch 7 Pfg. das Pfa Cablian ohne Kopf 10 Neue Vollheringe
Kneipphau
Fritz Scheifgen
Neu!
Dieses Oel eignet sich sowie stark begangenen Wol zuheben, daß die Räume wednur Auskehren genügt, daher Zeitersparniß. Ich offerire da
zum Würzen der Suppen, ist ein
für jeden Haushalt. Wonige Trogseg,
nügen, um jede schhurn.#gchurg
längerte Fleischbrühe augenblicklich. und wohlschmeckend zu machen. Z in Original-Fläschchen von 35
Merheimerstr. 147, Nipp
ien mit echtem Maggi billig nachgern#
ber der Markthalle.„
üchter A·farrer Kneipp’s Natur#laten Kneipp hierzu allein andauer, Apotheker, Würzburg.
neinps Kränterthees, Kueipps
#rost, Kneipps Haar-, Mund- u.
Zahnpalver sowie sümmtliche
Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
neipp-bucher.
Preislisten gratis.
gegenül
Hauptniederlage sämmti. #lantikel der vom Herrn
tiaten Firma Oberhäuser&amp;
sämmtliche Pfarrer1
Hustenbonbons 1 Zahnwasser, Kneipps Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur,
und deren Heilung. nur 40 h.
Kneipps Thees, der
nur 15 I. Sümmtlic
Oepositencasse Rudolfplatz, Ecke Hoheniollernring.