Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
G*I Rurl. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis, die einspalige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Hei#e. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X4 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 79.
Fernspr.: Redaction 25#.
AX
Köln a. Rh.. Breitestrasse 137, Ecke Richmodstrasse.
Hune SC
Fahrräder Peugeot,
„„„ 4 Taicht lantand
beste Maschine, solide, elegant leicht laufend.
* Die Peugeot-Maschine errang mit Bourrillon die ersten Preise in Paris, Berlin, * Nien, Irissel u. 8. w.
Mk. 210 u. Mk. 250.(Continental-Reifen, 1 Jahr Garantie.)
s Fahrräder Corona
„„„„.nana d Induetrie elegant und dauerhaft.
Herren-Radanzüge in den neuesten elegantesten Modellen und
Farben. Grösste Auswahl. Mk. 16, 19, 21, 25, 27.50, 32, 35.
Sweaters. Mk..50,.50,.50,.50,.50,.50.
Sport-Mützen, Mk..75,.95,.45,.95,.50,.25. Sport-Gürtel für Damen, IIerren und Knaben, Mk..45,.95,.45, .75, 2 45,.75,.00.
Sport-Gamaschen, Mk..45,.90,.50,.90.
Bälle, Netze, Rackets, Anzüge, Schuhe u. s. w.
Foot-Ball-Spiele
Bogen, Pfeile, Scheiben.
Wilh.Deutsch,
Köln-Sülz
— gegr. 188..—„„sstat
Vernag 359).
Fe
für
hydr., elektr., mechan. und Handbetrieb. Speisen — u. kl. Lasten-Aufzüge, gesetzl. gesch. inste Referenzen.— Vertreter gesucht.
„Salubritas“,„Aschenbrödel“ etc. nach polizeilicher Vorschrift. Gegen Diebstahl gesichert. Von Ttl. 2,— au.
Kirsch-Hagedorn,
12
Herzogstrasse 13.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- und Krankenzimmer,
„ längste Brenndauer garantirt.„„
tinsses Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Rafinerte M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Seiden-Bazar S. Mathias
Um gefällige Beachtung der Schaufenster wird gebeten.
Schwämme, Fensterleder, Seife, Bürsten, Besen 2c.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. 5 Brückenstrasse 5.
Köln, Martinstrasse 41.
Schreinerei für Comptoir-Einrichtungen Kleine Telegraphenstrasse 6.
„::<space># h.<space> G a s a a l<space> s o n h a s<space> B r i e f a u f s a t z e.<space> E x<space>
Schreinerer für Compten-Einrichtunga—..— 5
1- u.-sitz. Schreibtische, Sessel, Sophas, Briefaufsätze,
Aktenregale, Stehschreibtische, Bücherschr.-Registrat.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl=
in Communiongeschenken.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63—65.
Grottensteine, Gartenkies,
Georg Bergn, Steinbruchbesitzer,
Köln, Apostelnkloster 25 und Eich bei Andernach.
.4 Dachdem ich mehrere Jahre als
2 I. Assistent an der Königlichen Universitäts=Augenklinik zu Greifswald thätig war und den verstorbenen Herrn Geh. Sanitätsrat Dr. Samelson ca. 1½ Jahre in seiner Praxis sowohl als in der ärztlichen Leitung der Kölner Augenheilanstalt für Arme vertreten habe, habe ich mich als
Augenarzt
niedergelassen.
Dr. med. H. Stutzer,
Köln a. Ny.,
Elisenstraße 9.
Sprechstunden: 10—1,—5 nachm 10—12 Sonntags. k
3003009
Von der Reise zurück.
Mathias Vorfweste.
„
Husten, Heiserkeit
lindern und heilen zuverlässig die
Bronchial-Husten-BrustPastillen der Aposteln=Apotheke. Neumarkt 45. Preis pr. Schachtel 75 J. Bestandteile: Pimpinell, Althee.
aa.1. Oelzucker von Anis .7, Pastille I.
Kaffee,
gebrannt, sehr gut, per Pfd. 90, Pfg, Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Carbolineum
empfiehlt in seiner Ware
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.

W
A
1
VIN
#
—
Seite 2.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 79 · Mittwoch, 22. März 1899
Offene Stellen.
gesucht.
Krätige Atbeiter
ür dauernde Beschäftigung
zesucht.
C. Scheibler&amp; Co., Ehrenfeld.
Chem. Fabrik sucht
Lehrling
für Comptoir und Lager.
Offerten unter Nr. 486 an die Geschaftostelle d. B6l.
stling
Silberwarenfabrik,
Gereonsmühlengasse 4
zum Kochen und für alle Hausarbeit sofort gesucht. Siebenburgen 39.
Eix, selbständiger Polstereg für
dauernde Arbeit sofort gesucht Fr=Off. u. K 210 a. d. Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 11
Tücht.2
hoben Lohn gezite.straße 8
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
schlosserlehrling
Große Telegraphenstraße 40.
— Lehrling
mit den nötigen Vorkenntnissen für
mein ManufakturwarenEngrosgeschäft
unter günstigen Bedingungen gesucht.
fl. J. Borndorff,
Apostelnkloster 5A.
Ordentlicher Knabe von 11 Jahren
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Ctag
Ein Hauskurcht, vereigelucht.
Elogiusplatz 8
Ein braves katholisches
ienstmädchen
Herrschaftliche Köchin
welche mehrere Jahre in ersten Häusern der Galanterie= und Luxusbranche konditionierte, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 479 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
20.40 M. selbst. Küchenm 25, bess. Küchenmädch 21 M. Zweitm. 20 M. Trittm. 25 K. zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde tellen. St. Apernstr. I2, 1. Etg.
nvl. Kindermädchen
kath., gegen guten Lohn gesucht.
Klingelpütz 36.
Mädchen vom Lande
sucht zum 15. April Stelle bei alleinstehender katholischer Dame. Letzte Stelle 5 Jahre gewesen. Fr.=Offert. unt. Nr. 478 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Gesucht nach Nachen eine geübte
Schirmnüherin
fur Detail=Geschäft und mit im Laden zum 1. oder 15. April.
Fr.=Offert. mit Gehalts-Ansprüchen unt. R C 1512 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszettung. 6 Ein Lehrmädchen und
Arbeits-Gesuche.
Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring o. 1. Et.
Lütticherstraße,
Souterrain mit Einfahrt, 2 Räume,
tur klein. Bureau od. Lager, zu verm Beich. b. Eigent. Nachenernr. 40, part.
Lütticherstraße 7,
helles Souterrain, drei Räume für Bureau zu vermieten. Bescheid daselbst. Gottfr. Wirz.
dur cheinandergehende Zimiier
aureurinandergenehue Aintmer I. Etage an kleine Familie zu 28 Ursulaplatz 9.
n" 11
Schäftefabrik Schnitter&amp; Hennes,
Johannisstraße, sucht gegen guten Lohn
ordentliche Jungen
und Mädchen
in die Lehre Für Niehl und Umgegend. Näheres zu erfragen, bei
peter Frühling
A
Niehl.
eutzer
Ein Gärtner=Lehrling,
katholisch, sofort gesucht.
Gartnerei Jean uhen,
Nippes. Niehlerstraße 199.
Fabrik und Importg. sucht
Lehrling
für Comptoir und
unter günstigen Bedingungen.
Off. u. Nr 345 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Barbier= u. Triseurlehrling
u Ostern ges. Thieboldsgasse 115
Tapezierergesucht.
* D, angehendes Nähmädchen
Achterstraße 15.
Möslilen,
werden billig angefertigt und umgeändert.
Baumgarten=Schneider,
Ordentliches Mädchen
vom Lande gesucht.
Große Neugasse 22.
mit dem Schulentlassungszeugniß werden zu Ostern für leichte u. dauernde Arbeit gegen guten Lohn gesucht. Besch. Freiheitstr. 57 bei Balkhausen.
Zum sofortigen Eintritt
ein braver kath.
KUral.
Lehrling. Junge ordentlicher Eltern, ucht I. Matzerath, Weidenbach 3.
Ein Tischlerlehrling Möbel gef
Michaelstraße 8.
junger
gesucht.
A
Röhrergasse 14
Für kleine Haushaltung braves kath.
Dienstmädchen
gesucht. Angenehme Stellung.
Passage 35.
Prav., kath. Dienstm, für alle
Arbeiten gesucht.
häusl. Gereonstraße 42.
Lehrmädchen
zur gründl. Erlernung seinen Kleidermachens gesucht. Bollwerk 11.
Vai
K·6
chones Mansardenzimmer sowie
* Keller zu verm. Lintgasse 3.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.—...„„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Buchführung usw.
lehrt W. Naade, moln, Kattenbug 16.
Nachhülfe
schöne Zimmer 2. Etage
und 1 Speicherzimmer an kl. Familie sofort zu vermieten. Bolzengasse 7.
Alvertusstraße 30.
6) Billig und gut.
Rein. 1 A, neue Feder 1 A. grot. Meparat.
zu den äußerst billigsten Preisen. Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54, dicht an der Weyerstraße.
Gereonshof 2U,
Unterhaus, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie zu vermieten. Besch. Gereonshof 44
und Vorbereitung für die unteren Klassen des Gymnasiums. Honorar bei täglich einer Stunde monatlich 15 Mark. Fr.=Offerten unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferien=Silentium!
Gymn.=Oberprimaner, energisch u.
Vergrößerungen
rim!
durchaus zuverlässig, katholisch, mit guten Zeugnissen, für gegen Mitte Mai gesucht. Zu melden
Chürmchenswall 19. 1. Etg.
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Jnstilut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Kegelbahn aenge
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Kocp, Severinstraße 62.
Abgeschl. Unterhaus,
bestempfohlen, leitet e. tägl. zweistünd. Repetitions= und Nachhülfe=Sil. in (und nach) den Österferien. Preis 22. März bis 13. April Je 7, 0.
Off. u. Nr. 498 a d Geschäftsst. d. Bl.
Grünsl. Nachhülfe
erteilt Gymnasial=Primaner.
Offerten unter Nr. 502 an die Geschaftsstelle d. Bl.
I
Elitatre=Auterricht
enth. 4 Zimmer. 1 Küche u. 1 Man ab 15. April an kl. Fam., Exwachl,.52 mtl. z. verm. Besch. Gladbacherst. 2.
? Wer seine Uhr
)•2 gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
2 sch. Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermielen.“
Eintrachtstraße 26.
(Einf. möbl. Z. m. Pens. p. W. 10. Trutzenberg 41, 2. Et.
adenlokal
wird billig erteilt. Südlicher Stadtteil. Offerten unter K 113 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Cand. phil.
.„HIer 6n
erteilt Unterricht in allen Gymnastalfächern. Gefl. Offerten unter Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Wohnräume im Souterrain, pass. für Bureau, Werkstatte und Lager, vermieten. Perlenpfuhl 18.
zur Bildung einer Musikkapelle gesucht.
Kammmachergasse 17.
Zapfjunge
koin=Nippes, Niehlerstraßze 92.
Nur
5
PI.
welcher in Nabitz putzen kann,
sofort gesucht.
Zu melden Hansaring 43, part.
Lehrling
4 gern
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Reschäftigung suchen. Die Anseigensind abzug ben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder ber einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
8
welches ZuLehrmädchen gesucht. schneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59,—. Etage
mit den nötigen Vorkenntnissen für
mem Manufakturwaren=
Engrosgeschäft
unter günstigen Bedingungen gesucht.
N. J. Berndorff,
Apostelnkloster 5A.
Aelteres Zweitmädchen,
Perfekte Damenschneiderin,
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich KA 2,50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten
Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27,I.
Ladenlckal
zu vermieten. Näheres
Friesenwall 20 22.
Lehrlinge
Klavier=Unterricht
und Harmonielehre unter Garantie des
und wurmonieleherun.
Erfolges à Stunde im Kursus 50 J,
7 Räum. u. Garten u. Bleiche
Ersoiges a Stündein
Einzelunterricht 1 M Anmeld. u. Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath., für ein gräfliches Haus in der Nahe Kölns gesucht. Lohn###0 Mark.
Wollküche 4.
Ein properes kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Schildergasse 13.
ganz oder teilweise zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 483.
Prander 12.Eknebstillg
nünktlich Fr. Jcan Breuer. ealnroiteen
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19 an der Pumpe.
2:## werden billig garFUteniert u. in versch
Geübte Arbeiterinnen
hen
Ordentlicher Fuhrknecht
— guten Lohn gesucht.
lpves, Uerdingerstraße 11.
außer dem Hause gesucht... Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
Stutzer&amp; Bonem,
Verlengraben 108.
c9..a S..116. Köchin und
kür gran. Schlöß Zweitmädch.
Stütze mit Familienanschl., Kochinnen. Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinderm., hier, für In= und Ausland gesucht.
höchste Löhne, freie Reise. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Farben lackiert. Blindgasse 13.
K
Zu vermieten.
zu vermieten. Bescheid
Nippes, Florastraße 1.
*) Zimmer an eine Person zu verm.
# mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Alte Wallgasse 28.
Verloren&am Gefunden.
Ein möbliertes Zimmer
billig z. vermieten. Komödienstraße 71.
Himmelreich 5
Unterhaus und Keller, als Lager geeignet, zu vermieten Bescheid Deutscher Ring 11. Unterh.
Schreinerlehrling
*— F Gitr 0D.hs
gesucht zu Ostern für bessere Mobelarbeit. Machabäerstraße 16.
Ein tüchtiges
Mädchen
für Hausarbeit gegen hohen Lohn in feinem Hause per 30. März gesucht.
Mohrenstraße 39.
Ein braver
aus guter Familie, als Bildhauerleyrling gesucht...„ 90 Bong, Ursulagartenstr. 29.
1 Schlosserlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
besuc Bobstraße 12.
Steindruckereien
Tüchtiger, in gut eingeführter
Vertreter
gesucht. Offerten u. D L 8387 an
Rudolf Mosse, Dreoden
— zzu u. Ausland ges, Hoher Lohn. Haus mit Ladenlokal, fr. Reise. Wollküche 4. 1“
Stellen-Gesuche.
in verkehrreicher Gegend Nippes, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu verm.
Off. unter 11 7 an die Annahmest. von H. Modemann, Sechszigstraße 3#
Durchaus perfekte Rock= u. Cailleuarbeiterinnen
0
LASET
IER
welcher seine dreiauf Jahresstelle sofort gesucht.
Schwalbengasse
obes.
Tüchtige Arbeiterin und ein junges Mädchen gesucht.
Alexianerstraße 42, 1. Et.
Junger Mann, jährigekaufmänn.
Lehre bestanden hat, sucht Stelle, am liebsten für Lager(Metzgergerätsch. bevorzugt.) Fr.=Off. unter Nr. 490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche.
Entlaufen
ein langhaariger Collie
(Schottischer Schäserhund), schwarzgelb mit weißem Kragen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Kaiser Wilhelmring 21.
Vor Aukauf wird gewarnt.
Zu verkaufen.
von 1 Räumen(ev 3 Zimmer und Mansarde) für größere bess. Familie *.. 009 Izum Preise von 35-40 f monatlich.
Karolingerring 98, Osserten unter Nr. 496 an die Ge.. 1z. b Preisen u. Garantie zu verk. Ganze Zum 1. Mai oder spater im noro= Aussteuern, 2thür, echte Nußb=Kleilichen Stadtteil Insia. an 4 coninl Nußh.=Betten
Wohnung gesucht
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, in vom Eigentümer bewohnten Hause
zu vermieten.
Ord. Tchrainarlo
für sofort gesucht.
Gerh. Hendricks, Johannisstr. 5 Wohnung: Krefelderstraße 48
Lehrlinge gesucht.
Leute in die
Katholisches
Lehrmädchen
für mein Papier= und Luruswarengeschäft, Gereousdriesch 2, gesucht. Station außer dem Hause.
Bescheid Klingelputz..
Maschinenbauer,
in all. vork. Arbeiten, auch im Montieren selbst., sucht anderw. Stell., am l. zur Führung einer Reparaturwerkst.
Off. u. 1% 212 a. d. Annahmest. von
Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Ein kath. Fräulein, in allen Zweigen K der Haushaltung erf., sucht Stelle zur Führung eines kleinen, dess. Haus haltes in Köln. am liebst, bei einzeln Person nahme
Nippes.
Neucs haue mit Ladenlokal, Hofraum und Garten an einer Hauptstraße zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 504 a. d. Geschaftsst..Bl.
Möbl. Bilinter
für junge Beamte oder Kaufleute, mit
schaftsstelle d Bl.
Aelterer Herr
sucht 2 möbl. Zimmer in einem ruh. Hause in der Nähe der Breitestr.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 500 an die Geschaftsstelle d. Bl.
derschr. zu 60 M, compl. Nußb.=Betten von 60—200 M, echte Nußb.=SaulenVertiko zu 60.A, Tische. Stuhle, Spiegel, hochs. Trumeau 70 J. vollst. echte Nußb. Schlafzim., Betten. Pferdehaarmatr., auch mit Spiegelschr., vollst. reiche Eichen=Schlafz mit 3thür. Spiegelschrank. Prachtstück, selbige auch in hell. Nußb., feiner Stil. hocheleg. Salon, die Polstermöbel ganz in echter Seide, Nußb.=Buffet, Sofa, Kameeltaschen=Divan; compl. Nußb.=Zim. mit Buffet u. Paneelsopha, Salonschränke
78 2m Morlenorahen.
9 51mmau von ruhigen Leuten per
5 Simmer 1. Mai gesucht.
e; sa, Hif. u.'h. 211 an die An= sehr guter Pension, von 45—50-K an, ahmest. v. Jos. Philipps, Weyerstr. 11.1 83
Geistlicher
Anständige junge
8t. Joseph=Institut f. kirchl. Kunst *<space> T h.<space> S c h ü l t e r.<space>
Figuristen,
Netoucheure gesucht.
* Venloerstraße—7.
in Köln sucht für seinen kl. Haushalt (drei Personen)
Person,
die in allen häusl. Arbeiten durchaus erfahren sein muß. Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Metzgergeselle
Eine perfekte
Kochin
sucht Stelle in herrschaftlichem katholischen Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Erfahrene Rock= u. Taillenarbeiterin
und Lehrmädchen gesucht
Mauritiuswall 29. parterre.
welcher selbständig arbeiten kann. in Schweine= und Ochsenmetzgerei gemät. Nippes, Sechszigstraße 40A
Lehrmädchen
für Bürsten= und Korbwarengeschäft sofort gesucht..
Off. u. Nr. 492 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
.in braves kath. Mädchen sucht Stelle (9 für Küche und Hausarbeit in ben
ch
bürgerl. Hause, am liebsten als Mädchen allein für jett oder I. April.
Fr.=Off. u Ph. 210 a. d. Annahmestelle Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Zimmer u. Küche 4. Etg.
an ruhige Familie zu vermieten. Preis 30.K. Nähe Post u. GuterOfferten mit Preisangabe unter Nr. 497 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Möbliertes Zimmer
mit Frühstück gesucht, möglichst Nähe des Museums. Gefl Offerten unter
Friedenstraße 38, am Perlengraben J. Hoffmann, Fabrik
Ge
frische
100
Gute 5
10 K 1
Josei
Pfälzerst
Konfirm
14 kar. gold pr. Werk. st 14 kar. gold.
bahnhof.
Kasparstraße 41.
Salonu. Schlafziniuter
Tüchtige Verkäuferin
der Kolonialwarenbranche, mit langjährigen Zeugnissen, sucht bis
zum 15. Mai in Köln Stellung.
sein möbl., Sachsenring, sof od. später an einen seinen alteren Herrn zu derm Offerten unter Nr. 466 an die Geschäftsstelle d. Bl
0 K 22 postlagernd Koblenz
Unterricht.
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch.
Ernst Leyendecker, Sachsenring
Das haus Mamitinswall72
Souterrain m. Einfahrt
Lütticherstraße, 5 teils große, helle Räume, mit oder ohne Wohnung (Hochp.), zu vermieten. Bescheid beim Eigent. Aachenerstr. 40, part.
Möbl. Wohn= u. Schloßz.part. gründiche NaKölner
rauenbildungsschnie,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den jeuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation frandaise.
Stud. püil. höheres Hemester.
rteilt in und nach den Ferien achhülfe nn
an die Geschäftsst. d. Bl.
ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. 60
Bescheid Richmodstraße 29.
schön. Tafelherd m Kunserkessel. 1 zweithür. Eichenschr., 1 eis. Bett m. Rahm. u Matratze. 1 gr. Spiegel, 1 gr. Aktenschr.,— verzugsh.— billig u verkauten. Händler verbeten Pantaleonswall 17, parterre
Schöner mahag. Sekretär
* verich. Bilder, Spiegel. Federbett. versch. große u. kl. Säulen=, Füll= u. Manteldfen, Pianino, 2öch. Herd 10.K, Taselberd 15, 3l5ch. Comfoir.4
Kinderbett 7., 1schl Bettstelle.#. Rohrsessel 2 M. Achterstraße 4.
SeeSe#
##
Uhr, 3 Deck deckel), Ia. 2 goldene An 3 Deckel(S stark in Gold Marzellenstr „Für jede Uh
E. C.
Wocheleg. de lang.
Aache
Schöner, se
Kind
für ein Kin eignet, pre Er
Zu melden
Ehren
Die M
liefert geg
pe
Koe
geg.Mage
zum Einr Selbstgeb
glatt un crèmefa Cheviot, cnorm b
72 SC
Rottal
Heuböcke
Spalier
Birkenh:
JcanK
1Lkar
Gold. Ia. fein neuestes
Hub. 3
Emp tiertes zu der tapeten
enorn
findet
beim meyer
teile: In Sch Aposte u. Apo Löwen

Rölner Local-Anzeiger Nr. 79 F Mittwoch, 22. März 1899
. H## s eee mn
Seite 3.
Garantiert
frische holländ. Landeier
25 Stück K..30,
100" M..—.
Gute Koch= und Eßäpfel
10 K 1 A. Centner billiger.
Josef Erpelding, Pfälzerstraße 10, Hof links.
[OOROOOORROsegegee
s Confrmation.
5 Empfehle
1e brang Gesanobiicher
Konfirmatione- Festgeschenke.
14 kar. goldene Herren=Remontoiruhr.
Werk, starkes Gehäuse, 37 Je.,
14 kar. gold. Herren=Savonnet=Ancre=
Uhr, 3 Deckel, solide Ausf.(Sprungdeckel), Ia. Werk. 50 M. Eine 14 kar.
goldene Ancre=Savonnet=Herren=Uhr,
3 Deckel(Sprungdeckel), eleg. Facon, stark in Gold. nur 80 Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher). „Für jede Uhr fachmännische Garantie.“
Bezugsquellle für
ersikl Fährräder und Zubehortheile. Pertre'er gesucht. aalog gratis.
R. Creme, Einbeck.
erang. Gesangbücher
in jeder Preislage von 1. an
Coufirmationskarten,
X sowie passende Geschenke in grosser geschmackvoller
5 Auswahl.
8 Michael Bleissem,
* Kügelstein 113."*
Pension für Gymnasiasten
aus besseren Familien bei Gymnasial lehrern in kleiner Stadt, in gesunder, waldiger Gegend, von Köln in 3 stunden zu erreichen. Franko=Offerten unter B 23 an die
Geschaftsstelle d. Vl.
älteste Pfand=Vermittelungs=Geschäft von Frau Wwe. Bartz, Machabäerstr. 4, am Eigelstein, hält sich bestens empfohlen
reiner Frack und Weste billig zu vers kaufen. Blumenstraße 6, I. Et.
kauf
Zehrere
garten
len. Nähe Stadtmit Bauzuschuß, zu verAntwerpenerstraße 10.
Kocheleg. Seidenkragen, neu, 45 cm e lang, für 30 zu verkaufen.
558, 2. Etage.
Blechflaschen,
gebrauchte, noch gut erhaltene, zu verk. 50 kg a M..25, 25 kg à.f. 1, 12½ kg a..65. Pontaleonswall 17, parterre
Kleiner Griechenmarkt 55 ist unter
Aachenerstraße 5568, 2. Erage.
Schöner, sehr gut erhaltener, lackirter
für ein Kind von 1 4 Jahren geeignet. preiswert zu verkaufen.
Erftstraße 37. 2. Etage. Zu melden Vorm. 9 bis Nachm. 2 Uhr.
Frühkartoffel
per Ctr. K..75.
* Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Haus
Kleiner Griechenmarkt.... günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 29.
c
Ceuche.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
4 unmünd.
Briefmarken.
Tausch wird gewünscht. Gefl. Off u. N 12 a. Wilh. Lippmann, Domklost. 1
### Eine verschämte Familie Blite, bittet Edeldenkende um eine Unterstützung für ein Kommunionkind. Offerten unter Nr. 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(.in Beamter(Witwer.“
(2 Kindern). 49., kath., in sicherer Stell, sucht die Bekanntsch. ein. kath Person im Alter von 38—45 Jahren zwecks baldiger Heirat. Reflektantinnen, welche Liebe zu Kindern haben, werden u. ihre Adresse unter
5
höflich Nr. 4 Blattese Verschn
ihre Adresse die Geschäftsstelle senden.
enheit Ehrensache.
unter
dieses
Mech. Reparatur=Werksätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeh, Mittelstraße 43.
„Im März v Und Veilchen So saget der Doch blau n Wenn bei d Wir vor das
rjünget sich die beut dann die Natur“ Kalendermann; ch läuft die Nase an, r Frühlingslüfte Weh'n Thor spazieren geh'n.
Wir kehren bald zurück nach Haus Oh wehl jetzt ist der Ofen aus! Donatus kann das nicht passier'n. Ja. wer's nicht glaubt, der mags probier'n!
Locales.
Möbel, Pianinos w 22 Werte angekauft.
Die Molkerei Daleiden
in der Eisel
liefert gegen Frankozusendung
per Pfund zu S.15.
Der Vorstand.
Koep's Kräutersaft
geg. Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 M Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
a. gestickte Roben
glatt und gestickt, Mull u. Battist, crèmefarbige Cachemire, Foulé, Cheviot, reinwollene Fantasiestoffe cnorm billig. J.&amp;.. Schmitz, 72 Schildergasse 72. Bnnn Gerüststangen. LeiterKorkannen, baume, Baumpfähle. Heuböcke, Fahnen=, Bohnen=, Rosen= u. Spalierstangen, Erlen, Astern und Birkenholz f. Drechsler empf. z. bill. Pr. Jean Küpper, Neußerstr. 10. F. 3013.
rden
Achterstraße 4.
Jawelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Vermischtes.
Die nach§! der Polizei=Veordnung vom 20. Dezember 1898(Amtsblatt der Königlichen Regierung pro 1899 Nr. 3. Seite 17/18) dem Empfänger von Schweinefleisch und Schweinefleischwaren obliegende Anzeige ist bei der siädtischen Polizeiverwaltung Rathausplatz Nr. 6, Zimmer Nr. 2, schriftlich zu erstatten. Formulare können daselbst vorläufig kostenlos in Empfang genommen werden Köln, den 15. März 1899.
Städtische Poltzei=Verwaltung Der Oberbürgermeister
* I..: Pelman.
(2 An der Kölner Augenheilanstalt für Arme ist an Stellt des verstorbenen Geh. Sanitätsrates Dr. Samelsohn der Augenarz.
med. Pröbsting hierselbst zum Oberarzt gewählt worden Derselbe hat sein Amt an der am Gereonswall liegenden Anstalt beHöhere Schulen. Nach dem Jahresbericht des kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasiums betrug am 1. Februar d. J. die Zahl
answ. 2 ausl.), Bei der Neisepristung ersielten 36 Ahiturienten
Februar d. J. auf 400(335 kath., 40
tang, 25 füidich: 365 einh, 35 ausl.), 11. Oberprinaner erhsielten
das Zeugnis der Reise. Lehrträfte zählt di. Antalt.. 8. kath Gymnasium an Aposteln zählte am 1. Feoi. v. J.
evang., 20 jüdisch; 371
ansi! 98 Oherprimaner erhielten das Zeugnis der Reife.
ast der Leheruy, I. Beigegugt, Ir, beg, Przigenz
eine Schilderung des Lebens und Wirkens Dichters Emil Rittershaus von Oberlehrer Dr. I. Andries.
— Das Städtische Gymnasium und Realgymnasin; in
Februar d. J. 630 Schüler(310 kath.,
der Kreuzgasse hatte am 1. Februar v. B. eer
2mi sd; hat ausd, Valsa., 1easl). Die. Jal ie;
Ac; Je acd. 1 azg, L asz., ie= Hatzd=sssasseunr
198 Schülern(102 kath., 54 evang., 42 jüdisch; 188 einh., 10 ausw.), die Handelsklasse von 6 Schülern(3 kath., 2 evang., 1 jüdisch; 1 einh 4 ausm. 1 ausl.). Die Zahl der Abiturienten betrug 36,
der Achrer 31.— Die süödishe mititere Knauenshute hate
126 Peang, 42 jüdisch;, 461 einh, 4 ausw. 1 ausl.). An der Anmickeln mußten, begann bald darauf die Periode des Aufschwunges
sechs Kreuzer bezahlt wurden. So war er genötigt, eine Dienerstelle
beim Grafen Thun anzunehmen. Dann wurde er Hofaunptrn. u. Kavelle des Erzbischofes von Salzburg. Er war ein ausgezeichnerer Pianist und Violinist und ein guter Bädagoge. 1756, im Setzurts jahre des kleinen Wolfgang, ließ er einen inrfschziches Beß oie Violinschule" erscheinen, der geradezu als ein klassisches Werr bis
ist, und Johannes Chrisostomus Wolfgangus Theaphilus, am Leben geblieben. Der Redner behandelt die Frage, welche Art von Musik in dem Vaterhause des kleinen Mozaxt und auf der Straße gepflegt worden sei, was wohl nicht ohne Einfluß a.„keine, früt zeitige Entwickelung geblieben sein kann. In 250 Jahren vo: 1550 bis 1807, ist nur eine, einzige Sammlung von Nalksliedern. 1737 in Augsburg, unter dem wunderlichen Titel:
des Meisters gar nicht verkannt werden kann. Auch von den Salzburger Straßenliedern ist eines in einem 1762 erschienenen westzlichgeistlichen Gesangbuch auf uns gekommen. weranng, Ig,„Ho5, Bgteg
Mozart auch viele Kompositionen geschrieben hat. Aus seinen. 150 Jahre unbekannt gebliebenen Sonaten giebt ein Freund des Vorschon der echte Mozartsil
er den Italienern viel zu verdanken habe. Nachdem im 17. Jahr hundert die römische und venetianische Schule geblüht hatten, errang ich die von Alessandro Scarlatti gegründete neavolitanisa, Schule
durch ihre melodienreiche, anmutige Musik einen Weltruf.
Wiste bes 18. Jahrhunderts standen sich die leichte stalenische Rernasanermuisk und Vetsthriuie, Genchenen Gentelbpeuncke iae Ver.
Mozr vorbehalten.
zu einem Wunderkind, das, dreijährig, schon von dem Klavseruntere richt für das Nannerl profitierte, im vierten Jahre Stücke spielte und mit dem sichsten zu komponieren begann. Von diesen Komposttionn
werden mehrere reproduziert. Das musikalische Talent ist in That dasjenige, das sich am frühesten entwickelt. Fast aue großen
Musike, mit Ausnahme etwa von Schumann und Wagner
waren Wunderkinder. Auf seiner Reise nach Paris und London, die der Vater mit dem Siebenjährigen machte, widmete dieser den Töchtern des Königs von Frankreich mehrere Violinsonaten, die auch im se Jahre(1763) gedruckt erschienen und aus welchen wiederum einige Passagen zu Gehör gebracht wurden. Auf seiner zweiten Reise nach Wien 1776, wo er unter der Eifersucht der Musiker zu leiden hatte, konnte er nur ein Singspiel Bastien und Bastienne aufführen, aber als er vier Jahre später seine letzte und schönste Reise nach Italien unternahm, glich sie einer Kette von Triumphen. In Rom nobilisierte ihn Papst Clemens XIV., welche Auszeichnung auch Gluck z. teil
14kar. Gold, nur 100 Mark.
Gold. Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, Ia, feines Ankerwerk, starkes Gehäuse. neuestes Facon, nur 100 M. bei Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm)
Kalt. Kalt.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 1899 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager an der Herkulesstraße Nr. 20, voraussichtlich im Gewichte von etwa 20,000 Kilogramm, soll an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. d.., vormittags 11 Uhr. an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, den 14. Marz 1899.
Tiefbau=Amt.
* Gerlach.
13 Lehrer.— Das neue
Schuljahr beginnt
an
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.„
Joh. Außem, Kirchstraße 4.
Asthma(Athemnoth) findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. LindenAliumsaft“ reins. Zuck.) Jahireiche Heilerfolge bei den In Schacht. à1 K. in der Jan von Werth=, verschiedenartigsten Krankheiten Sternanoth.1selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von 9 12 Uhr.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Aposteln=Dom=Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
Für Uhrmacher!
Ein Uhrengeschäft mit großer Reparaturkundschaft kann sofort käuflich übemnommen werden.
B 33 an die
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl
So eben wieder eingetroffen:
ium Würzen der Suppen
Tropfen genügen.—
1S 91
wenige
Wwe. G. Nolshoven,
Eintrachtstraße 113
Llora=Aktie
Off. u. Nr
für 160 Mark abzugeben.
499 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gebrauchtes Tafelklavier
billig zu verkaufen.„
Nippes, Florastraße 66.
eigene Kelterung.
Wein=Restaurant
Kroth-Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
Im Mittelpunkt einer größern Stadt des rhein. Industriebezirks
wird beabsichtigt, in einem in der Nähe einer kath. Pfarrkirche gelegenen und zu diesem Zwecke äußerst geeigneten lle ein
Geschäft zu gründen.
Daher günstige Gelgenheit zu einer
zern Existenz. Fachkenntnisse erforderlich. Fr.=Off. u. R D 1513 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.t
wang.,
Antlichen vorgenannten Lehranstalten am 13. April.
Kölger Blumenspiele 1399. Auf die. Kund, dan die
Kölner Blümenspiele nach dem Muster der altberühmten Jochs Flarals von Barcelona geplant seien, hat der Gemeinderat von Barcelona dem Stifter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Johannes Fastenrath, mitgeteilt, daß die Stadt Barcelona,
um ein Band der Freundschaft zwischen Köln und ihr zu knüpfen,
als Ehrenpreis für die diesjährige Königin des Festes in Köln
X Banorama International. Der zweite Chelus der franzosischen Schweiz, der für die laufende Woche zur Ausstellung gebracht sötschen Schweiz, r.., aun den Genfer Se und durch das RhoneThe“ Auf dem Wege dahin sieht man das Weterhorn mit dem Dorfe Zermatt. So gehts immer weiter, bis man endlich über die Dorte Hernay, 9.... gelangt. Alsdann erblickt man den
Genser Se mit alen daran gelegenen Städten und Dörsen
Alsdann hat man noch Gelegenheit, mit dem Dampfer eine Rundfahrt auf dem See zu machen.
Vereins=Nachrichten.
00 Kneippverein Köln. Im Saale der Elsasser
wird heute Abend Hr. Dr. med. Jürgens(Essen) über die mäße Behandlung der Frauenkrankheiten sprechen.
4 In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hält heute Abend Hr. Dr. med. Warburg einen Vortrag
7 De Arbeiterinnen=Verein, welcher in der Pfarrei St.
Johann=Baptist unter der Leitung der Armen Schwestern vom
ein 23jährige Bestehen. Hr. Wißbschof Dr. Fischer
welcher dem Vereine stets ein besonderes Wohlwollen erweist, las bei dieser festlichen Gelegenheit die h. Messe und erteilte den Mitgliedern des Vereins, welche äußerst zahlreich erschienen waren, die h. Kommunion. Nach der kirchlichen Feier beehrte derselbe in Begleitung des Präses des Vereins, des Hrn. Pfarrer Juris, den Verein auch im Vereinslokal mit seinem Besuche und richtete einige herzliche und ermunternde Worte an die Mitglieder, welche dem hochwürdigste Herrn in Rede und Lied ihren freudigen Dank aussprachen. Möge der so segensreich wirkende Verein auch für die Folge recht viele
C Wolfgang Amadeus Mozart bildete das Thema zu dem letzten dieswinterlichen Vortrage im Verein zur wissenschaftliche Vorträge. Der Redner, Dr. Max Friedländer aus Berlin, schränkte das Thema allerdings insofern ein, als er nur von der Jugendepoche und de: Jugendwerken des Meisters sprach und— was das Interessanteste war— manche Proben aus den letzteren praktisch vorführte. Er
Taverne
naturgeihn Panst Clemens XIV., welche Auszeichnung, auch Gluck zu teil wurde, aber während sich letzterer von da an„Ritter“ naunte, achte Mozart nie von der Rangerhöhung Gebrauch. Von den in Italien von ihm zahlreich komponierten Opern wird heute keine mehr aufgeführt, weil sie das wahre Gesicht Mozarts nicht zeigen; er ließ dort den italienischen Sängern gegenüber zu Konzessionen herbei und schrieb ihnen die Rollen auf den Leib. In einer dieser Opern finden ich unter 22 Nummern nicht weniger als 21 Arien und ein Chor. Erst später ist er der Meister der Oper geworden, freilich hat dann auch das Decrescendo in Mozarts kurzem Leben begonnen, wo er sich mit der Erinnerung an die schöne Jugendzeit genug sein lassen mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Die verantwortlichen Redakteure des Anzeigenteiles des Stadt=Anzeigers und des Kölner Tageblattes sind betagt Dr Darnehls Eisenpulver, ein Geheimmittel, öffentlich angeküindigt zu haden. Ein Fabrikant aus Berlin ist beschuldigt, die
öffentliche Ankündigung dieses Geheimmittels in den beiden Zeitungen veranlaßt zu haben Das Gericht erkannte gegen die beiden ersten Beschuldigten auf je 3., gegen den Fabrikanten auf 30 M. Geldstrafe.— Zwei Wirte hierselbst sind beschuldigt, am 21. Nov. 1897, an dem dem Andenken der Toten gewidmeten Jahrestage, Tanzmusik veranstaltet zu haben. Die polizeiliche Erlaubnis war ihnen versagt
Schloß und Riegel verwiesen.
Endlich Selbst=Backen eine Freude.
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfreuen, zu hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, Souflees, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Backen wird nun zum gnügen. Es verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genosen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es gebrauchen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot P. A. Stenger jr., Koln.—
Aus
dem Geschäftsverkehr.
n das Nahrungsmittelgesetz. Eir
stellte die Kunstevoche in Deutschland, in welcher der junge Mozart aufwuchs, der Blütezeit der griechischen Kunst und der Malerei des 16. und 17. Jahrhunderts in den Niederlanden zur Seite. Jene musikalische Periode begann mit Bach und Händel, und man kann sie bis zum Tode Wagners ausdehnen. Aber während die erstgenannten ihre Kunst noch selbstherrlich in der Unnatur der Zeit entVerachen gegen das Nahrungsmittelgesetz. Eine von der Nahrungsmittelpolizei entdeckte Fälschung kam dieser Tage vor dem Schöffengerichte Elberfeld zur Verhandlung. Der Händler H. verfälschte das bekannte Maggi dadurch, daß er ein anderes das er nicht absetzen konnte, damit vermischte und die so gepantschte Ware als echtes Maggi verkaufte. In Anbetracht seiner bisherigen Straflosigkeit wurde der Angeklagte zu einer Geldstrafe von M. 20.—, ev. 4 Tagen Gefängnis, und zu den Kosten verurteilt. Besonders betont wurde die Gleichmäßigkeit der Maggi=Würze, sowie die große Sorgfalt, mit der die Maggi=Gesellschaft die Herstellung ihres Produktes überwacht, indem sie dasselbe selbst unter die Kontrolle der Nahrungsmittelpolizei stellt.

Mittwoch. 22. März 1399
Loral-Anzeiger Nr. 79 1
Die beste Chocolade
für Klavier.
%) der beliebtesten klassisch. 6• u. romant. Stücke von Bach. Beethoven, Boccherini, Chopin, Field. Gluck, Händel. Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a.
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel. Vd. III schwer, Vd. IV sehr schwer. Jeder Band K..—, zus in 1 Band broch. schön
und stark gebunden N..50.
P. I. Tonger, 34.36.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Grarrige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich
ist beregter Zweck erreicht: es wird allgemein nt. dass sie in der Reihe der verschiedenen Chocoladekate eine ebenso hervorragende Stelle einnimmt als der
Van Houten’s Cacao„ 4
unter den Cacao-Sorten. Auf der Reise. für Radfahrer u. s.., ist sie einfach unentbehrlich. Van Houten's Chocolade
wird verkautt in Srognetten und SE
Pastillen à 55 Pfg. per Blechdose; in Tafeln a 5) Pfg.:
25 nur erste Medaillen 25.
Aerztlich empfohlen!
Palmin
(reines Naturprodukt),
ist zum Kochen, Backen u. Braten gleich fein, giebt den Speisen einen besonders guten Geschmack.
Palmin##ur Magenleidende sehr geeignet.
Palmin bedeutet für unsere Hausfür Köln und Mülheim a. Rhein
Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmeni und Roggenschrot,
sowie in garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
SOWIe
August Essmann,
Breitestrasse 25 27.
Wegen Verkaufs des Hauses und damit v ndener gänzlicher Auflösung meines Geschäft
vollständiger Ausverkauf
des gesamten reich sortirten Lagers in der
neuesten Schwarzen u. T
Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Sammet. Velvets etc.
Da das grosse Lager schnell geraum
sein muss, erfolgt der Verkauf zu wirklich herab gesetzten
rahalhaft billigen Preisen.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT a 33 N per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
meinem im Jahre 1888 gegründeten—"" BeTTEAEZEI.
Mechanischen Teppich-Klopfwerk
ardinen
en gros und détail.
N. J. Crott,
nach diesem erprobten Reinigungsverfahren
Die Rücklieferung erfolgt in 2 Tagen. Muster werden gerne zur Ansicht gesandt.
eppich=Klopfwerk
Breitestrasse 129, 1. Etage.
Meder=Lachnit
gibt blendend weisse Wäsche.
1 Unübertreffliches
· Wasch- und' Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
In Dr. Thompson
###I/ u. Schutzmarke SCHWAN.
III Vorsicht
III vor Nachahmungen! ID Ueberall käuflich. II Alleiniger Fabrikant:
I Ernst Sieglin, Düsseldorf
Fernsprech-Nr. 752
Merovingerstraße Nr. 5
Fahrrad-Lack
Die noch vorrätigen Wäsche=Artikel prima Qualität werden
zu und unter Einkaufspreisen abgegeben. Julius Mertens Nachfolger,
Am Berlich 15.
für Wüsche und Hauspuß
Panama-HolzWasch-Extrakt
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Babezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à.4, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
„„ Hervorragendes Nähr- und
UATAIO Kräftigungsmittel. Zum
VIITAIIIN, täglichen Gebrauch vorzüglich yatatitel geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Nur und allein echt hergestellt durch die
Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=R
Preisgekrönt
große Gewerbe=Ausstellung Koln.
Ltr.od. Fl.empf.
Eigelstein 24, Köln.
eiler a. d. Uhr. rco. z. Diensten
werden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Peter Ruhrig, Beethovenstr. 2

H Srr
Mittwoch, 22. März 1899.
empfiehlt für
in sämmtlichen modernen Dessins und Farben
alsse
in allen Grössen und den neuesten Facons
? Windthorstbund, Köln.
*<space>( F r ä n k i s c h e r<space> H o f.)<space>
Sitzung:
Donnerstag, 23. März 1899, 9 Uhr Abends:
„ Vortrag
über die Entsteyung und Beseitigung der Maigesetze.
———
Popular-Kissehschaldliche
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
6. Vortrag
Mittwoch den 22. März d.., Abends 7½ Uhr, Herr Regierungsbaumeister Carl Moritz
(Bauinspector a..):
arl Hochherz, Eigelstein 37
brik: Domstrasse 51. Telephon 335.
Kinderwagen schon von 8 M. an.
Krankenwagen, Sportwag
Ziegenbockwagen, Krankenwagen.
1 Nen augekommen: Echt englische Kinderwaj
Bei Kinderwagen 12monatliche Garantie laut Garantieschein.
Monogramme
werden gut und billig gestickt von Frau Math. Meurer,
Sternengasse 62, 2. Etage.
I. Familie, I, Celluloid ilasglocken en Preisen, senkränze, rn. Mutterer Auswahl
neuer Zeit“,
unter Vorführung von Lichtbildern mittels des Projektionsapparats.
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und für ein Familienkitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. Jede weitere Einzelk##ete— ir Familienangehörige und Fremde— kostet 1 A.(Schülerkarte.50+) Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
edaillen etc.
Mittwoch den 22. März, nachmittags 3½ Uhr
Martinstraße 25, Ecke Kl. Sandkaul.
Haus l. Ranges.
Vornehme, comfortabel eingerichtete Räume.
Anerkannt beste Kuche.
la. Weine.
Alle Delicatessen der Jahreszeit. Diners von 1 Mk. an.
Separate Salons für Familien.
Erster Teil:
sch“ von Krall. ture“ von E. Bach. eser“, Lied von Pressel. klopfen“, Cap ice von Eilenberg.
Oper-Carmen“, v n Bizet. ler Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. er“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
*<space> O p e r<space>„ R a y m o n d“<space> v o n<space> T h o m a s.<space> er Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. er“, Walzer von Waldteufel. n Paderewsky.
von Nesvadba.
ismusik“ von Komzack. hdruck ist nicht gestattet.)
Zu der am Freitag den 24. Marz 1899, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn Heinr. Baumann(Altes Präsidium, oberer Saal)
Café-Restaurant
werden die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Tagesordnung:
Abänderung des Statuts der Krankenkasse(Nebenstatut) der Wirte=Innung Köln gemäß§ 90 der Gewerbeordnung vom 20. Juli 1897
Köln, 20. März 1899.
ität werden
abgegeben.
ger,
Der Vorstand.
Kneipp=Verein Köln.
doch den 22. März, avenos punkt 8½ Uhr, im Se Elsasser Taverne, Laurenzplatz,
6. Wintervortrag
F- und . Zum orzüglich Thee und
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lagerin
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Mau besichtige die Preise in meinen
1 M. av, auch im Abonnement.
ff. Weine u
Dr. med. Jürgens, Essen, über: Naturgemäße Behandlung der
Frauenkrankheiten.
Im Saale wird nicht serviert.
Zutritt(nur für Damen) 30 3. Mitglieder frei.
chaufenstern
nach Maß, I
Fr.=Offerten unter
1801

hochelegant, prima Qualität
russisch Kalb=, Vachette= und Cheore
nür
Joseph Wagener
und Familie
findet Donnerstag den 23. Marz, ## morgens 9 Uhr. in St. Jacobi# wozu hiermir höflichst einSeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 K Mittwoch. 22. März 1399.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1899.
u. In den Stürmen des Lebens.
45] Roman von Th. Schmidt.
Der Schläser reckte und streckte sich,
laut gähnend die Angen und fuhr, als er enon,
2s Je, mog, e asen us use bai Mlesoage hen Wisterschlaf Halens Hiamel, wie kaus an ele en. S. Ahastg, Paie oge ae s e e
Uhr an der Wand wersend, die auf siemhalb#en ge
blieben war.
Zwölf Uhr, Mensch, Mittagszeit!
Gaste bon, sthue—.. e rglsich warf er das leine
unschaldige Kunstwerk hinter sich in die Kissen.„Die dumme Gaus, die Riele hat mich wieder nicht gewen.
Das hat sie doch!“ ertönte nebenan durch die angelehnte ille
eine erboste weiblichze Stimme.„Ader or.„
wie gewöhnlich wieder nicht aus den zevernmmn,
Dröhnend slog die Zinmerhüire hinter der Ersürnten zu.
Ja,“ und ich habe mich Ihretwegen schön blamiert,“ zürnte auch Rabe.„Ich war zur rechten Zeit um zehn Uhr am Emtenteiche, der„n sein Sekundant und der junge Doktor aus?
waren bereits da. Selbstveistenelch nuge ich verinht
zutügen. Sie wären plötzlich schwer ertrane 18 Unvridhoben werden, Lagt, /a., Der, Shzer hz gr aher sagte hon
sch dabei geringschäitzg lächelud an, ver 8/11-: 2— alten eellen
ud mente: Ste u en won, dos Piug emgz, doch, daßz ich uch Na, ich habe mich schön geärgert, man merkte doch, daß ich
die Wahrheit sagte. Zum zweiten Maie lisse ig nug auf, sotze
Diuge mit Ihnen nicht wieder en, Ie nacgt gesgughel ude
Assessor Sie jetzt wie einen dummen Jungen
will er, wie er andentele— dann haben e# schreiben. Jy begreise Sie nicht, wie Sie dei emer soich een Sache wie ein Dachs in den hellen, lichten Tag stgtgschlosen können; ich muß gestehen: ich hatte in Imer Stellerin eipe Nacht geschosen. I7 schon der Auzgag, biser ureni der Seite der Ehre hin für Sie kläglich verlauten, un
Lisem Wettanpse um die Gunst der rizenden zungn Zane
Iher Madl s Iun— ale Achtung
für die verstorbene Frau
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Bodel
geb. Schneider,
findet statt
Schwerstag den ze. Kürz.
eitin=, wozu Verwandte uno### ### Bekannte ergebenst eingeladen
werden.
rortons
Gew
n vo. à T„
Schildergasse 7
neben der grossen Bade-Austal
in jeder Preislage vorrätig.
Aug. Creifelds,
Blumenhandlung,
—nnt. Fettenhennen
Telephon 2213.
billig. 1
i welchem Lichte siehen Sie jetzt da
ssessor
seine mir heimlich zugeraunte Dromuug waor mage und Ihr Verhalten dem schönen Mädchen erzählt? Ernesine„
nicht unempfänglich gegen rinetliche Manieren.. r z
sein— kurz, Ihre Position, mein lieber Herr Brause, dürsten Sie
von heute ab als verloren zu betrachten haben.“
Das häßliche Gesicht Brauses halte sich bei dieser Stachelrede seines Zimmergenossen dunkelro..
Augen schillerten wie diejenigen eines wütenden Ra „Wenn Thies auf Ihre Milteiung, no der Blözich erktangt.
Daos Kalse dan Blsh und ah
denn während Sie hier in der
Bette liegen, sitzt er seelenvergnügt im steundlichen Forsthause.
Rabe verließ bei diesen Worten die Kammer und ließ Brause
wit einen Gedaulen altin..2. K, machte sich BrausErst spät am Nachmittage, es dunkelt zu einem Spaziergange fertig. De gause 5
hatte er träge aus dem Feuster gesehen Sosa gelegen, bisweilen nur war er mit si
Zimmer auf und ab gegingen.„
Eben wollte Brause das Zimmer verlassen, als Rabe, von einem
oome
Schlassucht hat die Sache im Forsthause beschlein
geraden Wegs daher, der alte. Gr., Lu a iu heute Mend
Jagdsammlung. Taver erzague er uu:., 4 Tmmen, es keiräfe
eide Famisterfelt, Detiez, Sie uoz, Sie
. von Mittag ab. unthätig auf dem steren Mienen im
eee Win g Sternenguckel
Hietonken
#“ werdon seltener. Grund: mangelhafte Ernährung,
# Pig. ist überall zu
Re ede an,##,###n, Generalvertreter:
Sdon Stumpf, Kom
#i sich die Geschichte nicht all zu sehr zu Herzen;
andere Mädchen da— freilich eine Ernestine
Schlafzimmer, schloß die Thüre hinter sich zu
. von der Madonna Theresa.
ner herum, und als er endnzimmer erschien, da war es bereits so dunkel, d itn Brause, der noch immer in sich zusammengesunten in der ;<space> n i c h t<space> m e h r<space> e r k e n n e n<space> k o n n t e.<space>
Sie noch da, Herr Brause?“ rief er.
i# vergaß Ihnen zu sagen, daß ich die Einlodung
Hart nicht angenommen habe, ich hatte mich gestern schon anderd e n<space> H e r r<space> K a r l<space> R e i n h a r d t<space> l u d<space> m i c h<space> n ä m l i c h<space> z u<space> h e u t e<space> is. Ich werde wohl erst spät zurückkommen. Ich freute Einladung des Försters ablehnen zu können; es
eeu, under Meuichen, u, gegreig,
wasten des Gluckes eines anderen amnneren, auch fühle
n aungs wie Erfersucht sich in mir reg n. Der Assisor ist
episz Na, unn aber Schluß mit der Geschichte — es mär ir etan gumesen, es hat nicht sollen sein, weder für
und den Text eines Couplets und ließ Brause in einer unbeschreiblichen Stimmung
##### und fragte das mit freundicher
Wiene näherionmende Mäischen, ob der ber Zeziez,e Hezie e. Der Herr ist nicht zu Hause, aber das Fräulein ist hier im
esp Lage ine Satgaiche Feande auer des Kstots Geichtene
nur schlect zu unterdricken, war der Her doch shon seit virzeh Tagen nicht mihr hier gewesen, während er vorter eine Zeit lang fast jeden Tag kam und ihr jedesmal b im Fortgehen einen blauten Thaler dafür in die Hand drückte, daß sie ihm den Kragenmantel
dankte, ließ sich Mantel und Hut abnehmen, warf noch
Seatel eie de. Soge,. Ce
Hauskleid nur noch erhöht wurde.. g67— mi
Verzeihen Sie, wenn ich störe,“ sagte her Assessor mir einen
dasß sie geschriben d. Er
saoden woht uicht erwatat, dasih Sie ohzeinmat besachzen pilde
Si= lud ihn zum Sitzen ein uud ließ sich ivm gegenüber niede
so. daß sich der Tisch zwischen ihnen besand.
„Rein. Her Assesor, das Wetter ist nichts weniger als gunsiz
zu einem langen Spaziergange, die Wege und„#n seil
Tagen verschnen, antwollen sie, auf den Sinn seiner Frage nich
e(Forsetzug folgt)
Tocales.
00 Fleischschau. Das Oberbürgermei steramt macht bekann
0 die 19 91, 2, ee en Sheeschnen
de Vrteige der der siädichen Vonzeuerweiuig. aunen Beichie
nien ist Formulare können daselb
e er e
führung von Lichtbildern mittels des Projektionsapparates.
Gerichts-Verhandlungen.
Voranden sich al
ocheus im Kreise
Altvörde, das Ihnen, eits vor der
Verehrer des schönsten Madmenn.
wie es scheint, ein anderer, der früher aufstand,
Hände zitterten und ein unterdrückter greulihzer Fluch erxtraud, Pea.=schise,äugiteg in die ece des
und ftürnte ein Gilas Wassr, das auf dem Tishe stand, hinunter. Kein Wort kam ihm aus der zusammengeschnurten Kehle,
e
zurncr.
10.
der Assessor Thies sich von Rabe vor dem Forsthause am -#mgem er den Vorgarten durchschritten
sen gethaftes brannes Auge verriet deutlich, daß inn Algsicht die Erfüllung eines stillen längst gehegten
chäftigte. Seine Finger in den tadellosen hellbraunen Wiar#####ndinnen fuhren wiedervolt an den Kragen und an die helle Krawatte, und seie Stiefel, von denen er die leichten Gummianstreisle, musterte er heute Morgen auffallend lange. Enslich schien er an seinem dußern Meuschen nichs mietr
zu habanz er holte noch einnat acht uef Nten, und trcz ein. 2;
eundschaft geschlossen haben mußte, kamen##
ließen sich von ihm den Kop
streitein; hinter ihnen siecte Sopzie neugerig den Kopf zur Küchenthüre beraus.
# Strafkammer. Bier Arbeiter Lefanden sich am Abend dei 9 Deseutder v. J. im Stationsgebände zu Vergbeim und verib Unina. Ein Arbeiter aus Kenten geriet mit ihnen des
tern wurde einer, der sich dgs, Wessers, bedier
hatte zu neun Monaten, zwei andere zu je drei Monaten verurteilt und der vierte freigesprochen. Dagegen erhie
as els ehe, als. Sesih. e e e
uch aus Alerpk. et-Cetgesher S Wt. sosit Rlaicher Gen.
Strafe aber für verbüßt erklärt. Der Zuschlager befand sich bei gehung der Tieblähte im Hiererweise-Prater gus Brithzst solten au
die Enrichtung
lasch Aaisch iu. Seache e lshent eshteese e
anmalt etibf de von der Srasiaumer vertindete Fesprechung
vo Vermischte Nachrichten.
88 Brühl, 21.März99. Sicherem Vernehmen nach ist die
nassium und de Anrehung der Obersenda mit Ostern dit
Näu-Au ea
menbinden la. Qualität Dind. 85 1.
Helbmondgrogerte, Alrermarti. 38. Songencrosenie, 1ne
ocal- Anz
s i. ade deo Kölner, Loealesnzeigen
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraß:.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 a Mittwoch, 22. März 1399
n
Salons: Neuheiten in Mahag Speisezimmer: Herrenzimmer: Eid
Wohnzimmer:
Schlatzimmer in allen moder
roßes Lager und viele Neuheiten Teppiche, Läufer,
ußbaum, in einfacher und reicher Ausführung
Luxusmöbel
einfachsten bis zum feinsten Genre.
üsseler Facons. Communion-Corsets in gross
„ nach Maass, auch für Verwachsene.
Ammanalain, 2 Herzogstrasse
keatschüle der Stadt
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr
12. mpril. Vormittags von 3 Uhr ab, statt A stlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstur
enbar der mittleren Knaben= und Mädchenschure
aze erforderlichen
Zimmerarbeiten,
M. 57 Pfg., sollen öffentlich vergeben werden Aufschrift versehene Angebote sind bis
#ril d.., vormittags 10 Uhr,
1<space> m m e r t s t r a ß e<space> e i n z u r e i c h e n,<space> w o s e l b s t<space> d e r e n<space> E r ö f f n u n g<space>
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagszur Einsicht offen liegen. u. Marz 1899. Hochbauamt.
eso. Siebtbaurat
### Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnDeutz hatte auf Montag Abend in den Kaisersaal in der Siegburgerstraße eine öffentliche Bürgerversammlung einberufen. Vorher fand eine Versammlung der Vereinsmitglieder statt, in welcht dem Kassierer, Herrn Hubert, Entlastung erteilt wurde. Die Kassa schließt mit einem Saldo=Vortrag von M. 350,62 ab. Der Mitgliederbeitrag wurde von M. 1,50 auf M..— pro Jahr herabgesetzt, in der Hoffnung, daß
dadurch baldigst noch viele Deutzer Bürger dem Vereine als Mitglieder beitreten werden. Dann wurde die allgemeine Bürgerversammtun eröffnet, zu welcher sich inzwischen etwa 200 Personen e hatten. Als Referent nahm zuerst H
Deutz das Wort, der in la
leuchtete, welche in Deutz infolge der..„.
dem Kölner Hauptbahnhof und der umfangreichen
ngefunden al
een. nacn guernt Herr Rechtsanwalt Krechel aus
der in längerer Rede die Uebelstände eingehend beVerlegung der Eisenbahnzüge nach1# en Beamtenversetzung herrschen. Redner führte aus, daß die Deutzer Bürger mit ihren Wünschen am schnellsten vorankämen, wenn sie durch eine Abordnung von Bürgern unmittelbar beim Kaiser vorstellig würden. Die kgl. Regierung sei den Anträgen und Wünschen der Deutzer Bürger wohl entgegengekommen und zwar insoweit, daß sie die Eingaben genauf
geprüft und u. a. auch veranlaßt habe, daß das Brückengeld für Fuhrwerk ermäßigt worden sei. Aber dies sei auch alles. Die stadtchllche
Verwaltung benehme sich noch engherziger; auf die dringenden Gesuche, welche die Bürgerversammlung vom August 1896 eingereicht habe habe man eine besondere Kommission ernannt, welche sich mir den
Teutzer Verhältnissen beschäftigen soll. Die Kommission, zu der auch!
die beiden Teutzer Stadtverordneten, die Herren Schaurte und Menge ring gehörten, habe auch die Angelegenheit in die Hand genommen und festgestellt, daß die Militärbehörde für die Niederlegung der Festungswälle bzw. für die Entfestigung von Deutz 6½ Millionen M verlange, eine Forderung, welche die Stadt Köln zu hoch finde. Nichts destoweniger seien die Verhandlungen mit dem Kriegsministerium eifrig im Gange. So habe mehreremale die Antwort der Stadtverwaltung zelantet. Als der Kaiser vor zwei Jahren in Köln gewesen sei habe Herrf stadtv. Heuser den Kaiser auf die Entfestigung von Deutz aufmerksan gemacht und Seine Majestät habe sich auch lebhaft für die Entfestigung
°/27.
Die Aufnahme=Prüfung für das neue Schuljahr sin
April, Vormittags vori 5 knl
stlich oder an den Wochentagen in den Vormittags 1. April vom Direktor Dr. Vogels(Glockenga
esergasse 15 vom Direktor Prof.
en würde?“
Möbel und Decorationen
in allen Preislagen für bürgerliche Ansprüche in grundgediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Salon=, Wohn=, Speise=, Herren= und
komplett sowie einzelne Stücke unter Garautie.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang. Preisliste u. Kostenanschläge gratis.
7 H EE
Sepin Krall,
60 Hohenzollernring 66.
Pferdebahn von allen Richtungen bis ans Haus.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13
ung findet Mittwoch den I Arrn
m Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Ert re beginnt der franzüsische igt 60 A jährlich. Anmeldungen werden an 2 von—5 Uhr entgegengenommen.* Der Net
Programme kostenlos.
Technikum Limnecs.
Könfgreich sachsen.
icht bekann. bezember 1898 schwaren obathausplatz 6 unen daselb
roßen Saal: Moritz häl lerische Durchit unter Vorites.
3. April; die Aufnahme9 Uhr, statt. Die Schule
1 sem 4. Schuloht. Das Schulgeld Wochentagen von 11—12 tor Dr. Dahmen.
Hochbau
m Abend de und verübler nit ihnen des lißhandelt un nfähig wurd tessers bedien Monaten G agegen erhie Unfuges en h die Ano
1 vorbestraft vier Monate sen Wein u. iger Laufjun Gesängnis#
J.
ie höhere Knabenschule eingeht und ein„städtisches re Stelle tritt. werden Schüler nur bis Untertertia Pension und Halbpension in der Anstalt
mt taglich entgegen JI. H. Schütz, Rektor.
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von beln in abaeschl Zimmerräumen.
verdienen wurden. Von der Allstadr Koln werbe teine Bolstnor#
liefmütterlich behandelt, wie Deutz; die Vorstadt Ehrenfeld habe ein Progymnasium erhalten, Deutz aber, welches dringend einer solchen Schulanstalt bedürfe, bekomme nichts. Freilich hätten auch die anderen Vororte im Stadtverordnetenkollegium eine viel energischere Vertretung Nachdem dann noch Herr Tirektor Dietz dargethan, daß die Bürger on Deutz selbst Schuld daran trügen, daß ihre Angelegenheiten nicht beiser berücksichtigt würden, indem sie nicht energisch genug vorgingen beschloß die Versammlung nachstehende Resolution:„Die Versammlung beschließt, den Vorstand des Vereins zur Wahrung der Intersen von Köln=Deutz zu beauftragen, eine Abordnung an Se. Majestät zu senden mit dem Auftrage. Sr. Majestät über die Notlage der Vortadt Köln=Deutz zu berichten und die allerunterthänigste Bitte um Beschleunigung der Entfestigung und der Regelung der Eisenbahn=Verhältnisse zu unterbreiten. Ferner wird der Vorstand beauftragt, vor Nachsuchung der Audienz den Herrn Oberbürgermeister von dem vorehenden Beschlusse in Kenntnis zu setzen und ihn um Bezeichnung der einer baldigen befriedigenden Lösung der Entfestigungs= und Eise:
bahnfrage hauptsächlich entgegenstehenden Hindernisse zu bitten.“ Diese Resolution wurde von der Versammlung einstimmig genehmigt. I die aufgelegte Liste zeichneten sich noch viele Anwesende als Mit glieder ein
?. Kindesmord. Vorgestern Nachmittag wurde in einem Hause am Neumarkt ein neugeborenes Kind, welches den Mund mit Watte verstopft hatte, in einem Kleiderschranke tot aufgefunden. Als vermutliche Thäterin ist die Mutter des Kindes, ein Mädchen, verhaftet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> u n.<space> 2 3.<space> E i n m a l i g e s<space> Gastspiel von Pelagie Greef=Andrießen vom Stadt=Theater in furt a. M. Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Königin von Saba: Pelagie Andrießen als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 23. März: .=Vst. 180. Gastspiel des königl. Hofschauspielers Karl Häusser vom Hoftheater in München. König Heinrich IV.(1. Teil.) Historie u 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Sir John Falstaff: Karl Häusser als Gast. p—
Köln, 21.Mär299.„Merktbericht.„Daxebschpittsgree, Butte,,„#
Hausnlaftungstie
ein ebenfalt er erschwerende uhrknecht erhie.
er, der außerden durch Schimr geworfen, wur #rurteilt, letzten io sich bei uckfalle.— hl, sollten du## ichen Patentrt“ ent Nr. 26,61. für oberirdin smäßig gerin Temperatur usstellte, daß agte der Staueisprechung
Freuhändlung und Ahrmacherei
PtZ,
Köln, Komödienstraße 10,
t eine reiche Auswahl goldener und silberner
Wecker= und Wandr. med. Eahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersaiz für Muttermilch zu machen.
aschen=Uhren, Regulateure, Weart. Fcn„
Uhren, nur am Sorten, zu billigen Preisen.
ür Tapezierer und Polsterer!
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Rouleauxstöcke,
ardinen und Nouleauxklammern, Porzellanringe, Kordel, nasten, verzinnte und messingene Ringe, geschnittene Nägel, urten, Gurtstifte, Polsternägel, Springfedern, Werkzeuge, Hämmer 2c. empfiehlt billigst
öln, Hermann Marseille, Waidmarkt 14. Köln er###r' Hann- U. Reisekoffer, Ecke Hosengasse
r. med. Zahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzi, ein wirkliches
beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatzaäarmittel für mangelnde Muttermilen.
ir. meö. Zahmann's vegetauile Mlich
reicht für 8 Tage.
nach ist die e? ständigen Gyn it Ostern diese
die Büchse Mk..30 und reicht für 8 Tage. ide Anerkennungsschreib. v. Zerzten u. üttern.
med. Kahtzann's vegefabile Mich
Kaiserl. Patentamte Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanten
en in Köln a. Rh. und Wien.
er Local=Anze der Regel unsen Vororten uns mündlich wir um Meldu
Local=Anzeiger.
ahnhofstraße.

WA
*
Nast
46 1" 1*
A
A M
* Kölner Joral-=Anzeiger Nr. 79, Mitwog), 22.,,
am 24., 25. und 26. März 1899
im Riehler Haus(am Zoologischen Garten).
*„Eröffnung
*—. März, mittags 1 Uhr, am 25. und 26. März, vormittag
*. au Grsheug ng bgen Tager 5d eihe.
Eintrittspreis: Kinder die Hälfn.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein„Cprnlis“
Gestichtetzsichterverein in Koln.
Das Abonnement für 1899 kostet:##
8 Die Hauptkarte...... MI. 15.#
Aua
8„, 1. Ausatskarte..... MI. 10- 8
„ noeikartn
.
Für die
heil. Communion.
*. Hudatzkarte... 11n:—
S, 3. u. jede weit. Lusatukarte jie M.— 8
O Ausserdemwerdenbesaundereschüler-Abonnementsaussrgeben## /2— ginder die halte.
D nasa an icteoes Kaute ingehzscheie hes beüben, B /: Aouarium 25 Pig.
nnerchcmc
Konzert
„ U. a
0 Ouvert..Op. Der Bärenhäuter
vo Siegfr. Wagner.
? Concertino für 3 Trompeten
von Vorbe ger.
• Eintritt 50 Pfg.
der größte u. schwer der Welt.
neuheite.„Hyie Are 115
Gachmain MK
E„—
Presiv: C. F. FrMäntel,
und Ma
Damen
A
irkt
7
Neuheiten
in
rühjahrs-Jackets
Kragen, Capcs
sind bereits eingetroffen
* Mittwoch den 22. März,
Nachmittags 3½ Uhr:„" G50 Reille Nachtuntung!S Militär-Frei-Concert. 8m Schilbergasse 105
PRTEIEI, diente als
FISFlügelman
bei der Leivaarde des Kaise Alerander III. von Nußlang 000 Mark demjenigen,„welg Riese Pisjak an Größe#
Schwere gleichkommt.
Entree: Erwachsene 20 h, Kinder 10
e i Keine Nachzahlung.
65
WT
Dannemann&amp; Co.
Aussteuer=Geschäft.
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Special=Abtheilung
e eng i Rheinlieber
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
Militar-Frei-Concert
für
Gardinen.
jind bere
8 Photographen u. Amateure!#Hamrsss
bickelt mun bei Gast, Veroleu, 8 Kölner Bürgergesellschaft.
68 oder Tageslicht mit Velor=Papier##S. Möanmane 91.
hochkünstlerische Resultate.
mit leichter Klavierbegleitung
Taschenquerformat,
schön und stark kart.,
# P. J. Tonger, Hof 34 u.
Hervorragende Neuheiton. Sehr schöne Zeichnungen.
Nöhrergasse 21.
Freitag den 24. März 1899:
Achtung!
Wein-Punse
Neue Stilarten.
° Carl Pichon&amp; Cie., Köln, Rh. 8
10. Tletutes) Abonuements-Konnert
Engl. Tüll=Gardinen,
.20 mlang. d. Fenst. v..50.K an
.65„„„„„.50„
lin Breiten von ca. 130 cm 150 cm breit, das Fenster von 50 an; ferner ertra breite Gardinen bis zur Breite von
Telephon’we. Werner Klug 3008
Ehemische Wasch= und Reinigungs=Anstalt.„ Gegründet 1873. Aeltestes Geschäft mit hier am Platze.
Im Ferkulum 23.
Anf Wunsch in 24 Std., immer aber in—3 Tagen werden Damen= und Herren=Garderoben jeder Art zu nachfolgenden Preisen gereinigt.
Roch ge Bi. 130 Kostimroa....
Schteiderei im hause. Die Sachen werden auf Winsch, kotenfrei aoge,
holt und wieder zugestellt(auch in den Vororten).
21:
Spacztel=Gardiuch,
.65 mlang. d. Fenst. v. 13.50 K an
20„„„„„ 16.50„„
r.„„ dore
bis 45 N in reichster Stickerei.
Litzen=Gardmen und Spitzen=Gardinen,
das Fenster von 35 bis 100 M. Eleganteste Neuheiten.
Stores
in engl. Tüll. d. Stück v..50 f an
in Spachtel„ 11.50
bis 32.90 u in reichster Stickerei
PROGRAMM.
1. Teil.
Sinionie Nr. 4(-moll) von R. Schumann.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Naufmännische Fortbildungs schule für Mädchen zu Köln
Ziemlich langsam. Lebhaft. Romanze. Scherzo. Finale(lebhaft).
I. Allg o mnode alo, II. Aliegretto, III. Allegro, IV. Andantino V. Vivace(Tarantelle).
2. Teil.
Vorspiel zur Oper„Die Kreuzfahrer“ von F. Wüsthoff. a) Albumblatt“ von„ielset., gam
b) Volksliedchen, c) Marchen von Komzak.
Fantasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. Frauen=Walzer von Einödshofer.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
* Die Direction.
Neu! Neu!
Der Wein=Punsch ist für alle sellschaftskreise ein hochseines Getund wird getrunken wie Wein. Der Wein=Punsch übertrifft an schmack wie Qualitat die feinsten WeDer Wein=Punsch ist eine Mischt von den feinsten Weinen.
Der Wein=Punsch ist für Influ#
in vorzügliches approbirtes Mit
ein vorzüglichs upprornnr
in vom Patentamt eingetragen 35966 P. K..A geschützt. Preis
Flasche.8 Ist zu haben Thiebol gasse 1. Alle Bestellungen wern sofort besorgt.
(Rothgerberbach Nr. 15).
siederbeginn des Unterrichts: Sonntag den 16. April 1899.
Bäcker-Innung zu Köln
(Zwangs=Innung).
en der am 6. April d.., abends 5½ Uhr,
im Krystallpalast, Schildergasse 107, stattfindenden
Hiesige Truihahnen, Er hühner, schw. frz., Brüsse .deutsche Ponlarden, 189 .Gäuse, i. Enten, Capaunferner empfehle:
junge feite Suppen= u. Bi hühner, hl. u. itl. j. Häh junge Cauben,
letztere für Kranke. Wöchnering und Rekonvalescenten.
Vitrages
(Chür= und ScheibenGardinen
des Unterrichts: Sonntag den 16. April 1599. I im Kehnandnmse„
Slchlad, Gilsesel seselshtäls heschaie Aluserordentlichen GeneialNäheres durch die Prospekte: Rothgerverbach Nr. 15 unda###
straße
Näheres durch die Prospekte: Ratugernernach Nr. 15 und
Sohestraßev—. a M. Tran Overbürgermeister Becker.
ung
in engl. Tüll. d. mn von 35 J an in gestickt„„ 95
n
Nouleauxstoffe,
veiß u. creme. in allen Breiten von 100 bis 160 cm.
Abgepaßte Ronleaux,
##onleaur- und Gardinen ∆ Spitzen, Gard.=Halter.
Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enthalt eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
zu Düsseldorf.
Die Aufnahmen für das Sommer-Halbjahr finden am 5. und 6. April, vormittags von 10 bis 1 Uhr, anenas von
bis 9 Uhr statt. Der Unterricht beginnt am 7. April. Programme kostenfrei.
Dar Direktor Prof. H. Stiller
im* freit Prtinuln
werden hierdurch laut§.55 und 58 des Innungssiatuts sämtliche simmberechtigte Mitglieder der Innung höflichst eingeladen.
Taues-Ordnung: Abänderung des Krankenkassenstatuts.
Der Vorstand.
I..: G. Mehren, Obermeister.
VR. Da nur Beschluß gesaßt werden kann, wenn dreiviertel der Innungsmitglieder anwesend, so wird um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen gebeten
Ano Virrondairserke..
PeterTellenbat
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Wegen Aufgabe? Artikel:
2 Pfg. kostet's
Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerz= und ge fahrlos gründlich zu entternen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alerander Freund in Oedenburg. 1 Kouvert mit 12 Stück kostet 90 h in der Adler=Apotheke Gereonstr. 24. Bestandteile: 4 Gem Heitkgutschuk..1 gr Salicyltalg.
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Fahrbach
Das Beste, und Erfolgreichste was Damen zur Pflege der Haut, und was Mütter zum Waschender Kinder verwenden können
Erhältlich überall.
Porzellanknöpfe, weiße, zu schwarze Mangelknöpfe, glatte„„ 20 Hosenschnallen Dutzend 10 Hosenhaken 3
Reihgarn Loth
Ital. Nähseide
D. Dürst,
Unter Käster 12.
Glasmaler
Imitation
9 C• T" 9
mit der Eule.
ch kurzweg Eulen-Seife genannt.
zum Decoriren von Fenstersche prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. jedermann leicht anzubringen. dauerhaft, empfiehlt in reicher Ausn
Altermc
h. Kaesmacher, Nr.
Köln. Hohestrasse
13:
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Röln.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271
**
in g
Da