Geschäftssteüe und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
#. M# Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% döher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Pu. die Helle Offerten=Annahme 25 Ofg.
rheinische Hauptstadt und Freino#..
91. Fernspr.: Geschäftsstelle 3719. Dreizehnter I#
se. Catharina= und bosn. Pslaumen, Sardines&a Thulie.
Astrachan-Caviar,
tliche Delieatessen und Colonialwaren in seinster und billigster Qualität.
ägliches Abholen der Aufträge.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
#ird taglich in jedes Haus von Rorn sowie in D
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die
Köln, Mittwoch, 15. Marz 18
Redaction 259.
Fernsprecher Nr. 334.
Columbastraße
gegründet
1840
Total-Ausverkauf mit
Grosse Auswahl in Namenstag
Wir empfehlen unsere unübertroffenen, nach den Vorschriften der Polizei-Verwaltung angefertigten
AA
AMAA
gegenüber Café Bauer
Nist
in Naturholz,
Osterhasen, Vegetationsgefässe uur Graserzeugung im Himmer
t. Lachnit
104.
Offerten und werden gebeten, sicn zu wenden an
Rothenfelder Blechwaarenfabrik
und Verzinkungsanstalt, Act.-Ges
Bad Rothenfelde(Hann.)
oder an unsere hiesige Vertretung:
% Liter Glas 20 Pfennig.
Cognac,
vorzüglich milde Qualität,
1 Liter.=Fl. 2 K. 10 Fl. 4 Frz. Jos. Burger, Ursulastraße 44
Buchführung u. a. lehrt
G. m. b..,
Bremerstrasse 24,
woselbst auch eine reichhaltige Auswahl von Proben einzusehen ist.
„Salubritas“ nach polizeilicher Vorschrift. Gegen Diebstahl gesichert. Von Fer.—.— an.
W. Naabe, Koln, Kattenbug 16.
Selden-Asceis“ Er Nawches,
60 Hohestrasse 60.
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaaren
allerersten Hanges. Gleiche Firmen in Wiesbaden, Nürnberg, Augsburg.
Ringe,
Brochen
Ketten
Uhren.
Carl Modemann
Juwelier, Schildergasse 60
Eckhaus Schildergasse u. H
— Reiche Auswahl in Communiongesonen
Wilh.Deutsch
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
— gegr. 18 Fernsp. 3522
Ausnahme-Preise
für alle Emaille-Waaren
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75.
Grottensteine, Gartenkies,
chöne rotbranne Lavagebilde, Silberties, diverse Körnungen
liefert billigst frei Verladestation sowie vom Lager.
Georg Bergn, Steinbruchbesitzer,
fydr.,elektr., mechan. und Handbetrieb. Speisenten-Aufrüge, gesetzl. gesch.#
n.— Vertreter gesucht.#
Reisekoner
empfiehlt die Kosserfabrik von
" 41274. 5 neben der TaubNr. 8, stummen=Anstalt.
anarienweibchen billig abzugeben Brunostraße 6.
Küchenschr.n Kinderwagen billig verk. Gereonshof 28 Et. r.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 1 Mlittwoch, 15. März 1899.
Offene Stellen.
anufactutn
Dertteter
für Rheinland, Wi falen, Hessen, Süddeutschland, von leiDeutzer
Jungen
Masch.=Näherinnen
für bessere Knabenblousen erhalten bei
höchsten Löhnen Beschäftigung in
und außer dem Hause bei
I. Werner junior,
. Hahnenstraße 33 35.
Ein zuverlässiger Fuhrmann
für besseres Kohlengeschäft gesucht.##(gin brates
Fr.=Off. u. Nr. 500 an d. Annahmest. Ein brades von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
mit dem Schulentlassungszeugniß werden zu Ostern für leichte u. dauernde Arbeit gegen guten Lohn gesucht. Besch. Freiheitstr. 57 bei Balkhausen.
Arbeits-Gesuche.
r besseres Kohlengeschäft gesucht.## Fr.=Off. u. Nr. 500 an d. Annahmest.##
Flosergesele Mädchen,
gase. Ain Ache und Heisgnes Si.. ba
Zurchaus
2 gesucht.
tüchtiger Schloss Große Neugasse
Ein Tischlerlehrung
in
stungsfähiger Firma
gesucht.
Gefl. Angebote erbeten C C( 1028 postlagernd Greiz und
können nur Offerten solcher Herren
auf pol. Möbel gesucht. Michaelstr. 8.
Zu sofort Laufjunge
##ren, findet angenehme Stelle Truhiger Haushaltung(2 Pers.). Näheres Perlengraben 1.
Paradies„Apotheke,
Severinstraße 160.
Karbier= und Friseurlehrling
zu Ostern gesucht Thieboldsgasse 115
berücksichtigt werden, welche in gleicher Eigenschaft thätig gewesen
sind.
1 von 14—16 Jahren aus ordentlicher Arbeiterfamilie und mit
Billig und gut.
Reinigen 1., neue Feder 1 größere neparaturen zu den äußerst billigsten Preisen. Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54, dicht an der Weyerstraße.
1113 Zimmr an bess. Geschäftsvermieten.
Fräulein billig zu 110 Schildergasse 110.
Für Offiziere.
Schöner Stall für drei Pferde zu vermieten. Dagobertstraße
2. Et.Appeilhofplatt
die Justizverwaltung such
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde u. Zubehör. Naheres Ursulaplatz 9.
Chemische Reinigan
Ueberzieher K..50, Rock 1 M. Hose 70 u, Weste 40“ Kostümröcke von i. Sämtliche Sachen werden lung per Postkarte abgeholt
Praves, sleitziges Madcen Fraug Kinimans, Annostr. 49
für Stundenarbeit von—10 fn..
10 Uhr
morgens gesucht.
Off. u. Nr. 438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erf. Tapezierergeh.
gesucht. Johannisstraße 70..*
Deutscher Ring II,
44 4
sucht Häuser
Schön möbl. Wohnund Schlafzimmer, varterre, zu vermieten. Dagobertstraße 7.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
4 Räume u Küche mit all. Bequeml., per 1. April zu vermieten.
Dagobertstraße Nr.
abgesch
ein Haus in
des Justizgebändes
mit ea. 20 geräumig. Zimmern, für Bureauzwecke geeignet, auf mehrere Jahre zu mieten. Angebote mit Preisangabe erbeten an„Königl. Landgericht Zimmer 103“.
ur Bowle, dir walde, viel aro triebener. Bund Dyd.
Murzia=, Val
Ap
in vielen guten
besonders em
Murzia
Ein größerer Raum, Unterhaus, für Engros=Lager und fünf Zimmer 2 oder 3. Etage für Privatwohnung in der Nähe des Hauptbahnhofes oder
Hauptpost per 1. Mai gesucht.
f. u. Nr. 396 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu10 u 15 Pfg
6
zu vermieten, drei Zimmer, Küche u. Mansarde. Preis 41 und 45###, Nähe Post u. Güterbh. Kasparstr. 41.
zu verwalten. Fr.=Off. u. Nr. 420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher gesucht.
Sitt, Zugweg 8.
Panhmratu Wer seine Uhr
.LitAöMENs#; gründlich, schnell und billig
HVANWVNI reparirt haben will, wende sich
aten Zeugnissen für nach Hunn
Junge von ordentlichen Eltern
guten Zerignissen als
nach der Schulzeit zum Auslaufen gesucht. Drogerie Müller, Weideng. 46.
für Ehre felder Lager gesucht. Lauernde
Gurer Lahn, dauernde Beschäftigung. Mleldungen
nstraße 38.
für mein Kolonialwaren=Geschäft ges.
Ludwig tromme, straße 122.
A
•7
niiss für den 1. April die
Kronen=Apotheke,
Yeverinstraße 27
Agenten.
Eine det altesten, leistungsfähigsten
Wichs= und Waschpräparaten=Fabrik
sucht einen tüchtigen Agenten für Dln und Umgebnna bei hoher Prouch
Köln und Umgebung bei hoher Provision. Gefl. Offerten unter Nr 442 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lehrling
mit guter Schulbildung, für hiesiges Kurz= Woll= und Weißwarengeschäft (Detail) gesucht. Off. unter Nr. 435 an die Geschaftsstelle d. Bl.
eriseurlehrling gesucht. Logis im 0 Hause. Weichserhof 1
Braves katholisches
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mädchen,
14—15 Jahre alt, für l. Besch. gesucht.
Schildergasse 89, 1I
Perfekte Büglerin
für Herrenwäsche gesucht.
Gr. Neugasse 11, II.
aus achtbarer Fam. zu Kind. gesucht. Off. u. Nr. 430 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braues kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Auskunft
bei Math. Flock, Koln=Nippes,
Wilhelmstraße 4.
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Gartenarbeis,
als Wein= u Baumschnitt=Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Ein möbliertes Zimmer, I. Etage.
straßenwärts, zu vermieten. Gereonsmühlengasse 33, 1. Et.
m Familie, nur Erwachsene
— suchen" ertage von—6 Zimmern
Küche und Mansarde, in bess. Hause, westl. Altstadt b. z. Ring, i. Pr. v. 800 bis 900M. Off. u. R 12 a d. Annahme. stelle I. E. Foerg, Rotgerberbach 44
Hohepforte 21. Die besten
Klei
Fein möblirter
Falon und Schlafzimmer
1. Etage an 1 oder 2 bessere Herren, mit Frühstück, sofort billig zu vermieten. Marzellenstraße-14.
Junger Mann wünscht in besseren #athol. Hause —
in schönenn Ausmusterun
J.&amp;.. Sohr
schen möhl. Zimmer,
wenn möglich mit voller Pension.
Familien=Anschluß erwünscht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
¾ Stradiva Nußb.=Notenr einige Küchen Küchen= od. I leicht. Ueberz. —11 J. s b
5571
Möslicks, Mn
A
werden billig angefertigt und umgeändert.
Zaumgatten-Schneider,
Alvertusstraße 36.
Modes.
chen
2. Arbeiterin, Volontärin und Lehrmädchen gesucht. Mathilde Hahn, Nippes, Neußerstraße 214.
in aller Hausarbeit erfahren, für kl. Haushalt gesucht. Rosenstr. 8, I. Et.
i5 fücht. Grundarbeiter
für eine größere Grubenausschachtung gegen hohen Accordlohn gesucht. Dieselben melden sich auf der Baustelle südlich des alten Kirchhofes an der Geldernstraße Nippes bei Schachtmeister Steingaß am Montag den 13. März.
für dauernde und lohnende Beschäfti gung gesucht.
&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 26.
Achtbare Mädchen
finden schönste Stelle bei den feinsten Herrschaften.
Norbertstraße 8. Daselbst Logis.
Monogramme
werden aut und billig gestickt von Frau Math. Meurer, Sternengasse 62, 2. Etage.
Perfekte Köchin
##eizbares Zimmer mit Beti für 8 M4.
zu vermieten. Eintrachtstraße 169.
2. Etage, 3 Zimmer,
an stille Leute zu vermieten.
Eigelstein 56.
Aelterer Herr
sucht 2 geräumige, unmöbl. Zimmer
Kegelbahn Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Gerconshof 48.
Unterhaus. 5 Zimmer, Küche, 2 Mans.,
in gutem Hause, Nähe Dom oder St. Marien. Off. mit Preisangabe
Nr. 400 an die Geschaitsstelle d. Bl
Kinderlose stille Cheleute
(bess. Familie) suchen in Köln oder Vororte per Mai. Juni eine abgeschl. Wohnung von—6 Räumen im Preise von 600 650 in gesunder Lagund ruhigem Hause. Fr.=Offerten u. Nr. 403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
angenehme Lage, an ruhige Familie zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
Br. Lehrmädchen zu Ostern gesucht.
Eintrachtstraße 166.
Junges Mädcher
## Tadenlokal,
mittelgroß, nebst vier Räumen. Nähe * schaftlichem Hause. 1Neußerstraße, billig zu vermieten.
parterre. 1 Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15, 1
(unmöbl.) in ruhigem Hause gesucht Tom.
Offerten unter Nr. 433 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
m Eter n
Ia. hochf.
butter Holst. Siis
Landbutt
Täglich
per Stüch
Fran
G
Neut
Maler und Anstreicher
empf. sich. Spez. in Möbelaufmachen. Muster in allen Holzarten sind zur Einsicht vorh. Thurnmarkt 32—34.
1
stet
für dauernde Beschäftigung
C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.„
Monteure
Kalk.
sofort gesucht.
Aaunse
Nähmädchen
Hauptstraße 119.
,<space> e i n<space> k l e i n e s,<space> b e s s e r e s<space> A t e l i e r<space> - eine ältere Arbeiterin, welche im Garnieren und Aufstecken der Taillengarnituren selbständig ist, sof
gesucht. Offerten unter Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl
Geschäftsstelle d. Bl
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Triererstraße 16, II.
Ein perf. Bügeliuäöchen
auf Herrenwäsche gesucht.
Ursulakloster 10.
Zuverl. Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht
Hansaring 45, Unterhaus.
Ein Hotzschruäschen
gesucht. Schildergasse 37.
Mal 35 J, 4 Mal 60 J à Qu.=M. f. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mansardenzimmer, möbl.,
zu vermieten. Johannisstraße 70.
Nr
Wohnung.
ützowstraße 7, 9, 11, je I. Etage 4 Räume 35 M.
Lindenstraße
58, 2. Etage 5 Räume 48 J,
Unterricht.
52
seinschmecke
A
enmenn un ithr aUr is
Nr. 75, 2. Etage 5 Räume 45 A
7
E
veri
ten.
-—
„
Weibrupesu
auf der Renubahn bei Nipp
Robes.
äußerst tüchtige für Gesundheitstechn. Anlagen, mit la. Zeugnissen, erlangen dauernde Stellung bei hohem Lohn in erster Fabrik obiger Brauche Osserten unter Chiffre 2 0 939
an die Annoncen=Expedition Rudolf
Mosse in Frankfurt a. M
Lehrling,
welcher Lust hat, die Feinbäckerei
wollen. wird zu Ostern gesucht(günstige Bedingung).
Offerten unter Nr. 443 an die Geschäftsstelle d. Vl
Lehrling
für meine
seinere Möbel=Werkstatt
gesucht. H. Lverhage, Hansaring 34, 1. Etg
usarbeiten—.—
Altengrabengäßchen 1A.
Jung. katts. Mlädaten
Lehrmädchen gesucht, welches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
für alle Hausarbeiten gesucht.
abengäßche
*.
welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, für halben April gesucht.
Langgasse 29.
Geübte Dütenkleberinnen
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
bestehend aus 12 Wohn=, 2 Keller= und 2 Küchenräumen, sowie circa 4 Morgen Gartenland,
31
Alles Nähere zu erfahren beim
Sekretamat des Kölner Renn-Vereins, Grosse Budengasse 3.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
an 3. Etage in bess. Hause Pmmrt zu vermieten.
Ursulaplatz 14.
Aöbl. Zimmer zu vermieten.
Naximinenstr. 40,part.,.Hauptbahnh.
Geschäftsfräulein
zum Mitbewohnen, möbliert, gesucht. Norbertstraße 8.
Ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Stellen-Gesuche.
Properes, gesetztes
Kräftige
Fabrik=Arbeiter
gesucht.
I. von der Wettern,
Neußerstraße 460.
für die Küche gesucht, welche etwas Hausarbeit übernimmt. Bescheid bei Außem, Kalt, Kirchstraße 4.
Geb. jung. Fräulein,
mit Kenntnissen der englischen und französischen Sprache, wird für Montags. Mittwochs und Samstags zum Ausgehen mit zwei Mädchen von 13 und 15 Jahren gesucht.
1 Osserten unter Nr. 444 an die schaftsstelle d. Bl.
Sachsenring 58,
elegante Wohnung von 9 Räumen, 2 Mansarden 2c.,
Deutscher Ning 76,
elegante abgeschlossene 3. Etage von 10 Räumen, 2 Mansarden 2c. zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58.
AneMHRREE
WPALIRg
Suche für meinen Sohn zu Osteri Stellung als Lehrling in einem kaufmännischen Geschäfte oder bei einem besseren Handwerker in gut katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling u. sithiele d. 2.
Lehrmädchen Laufmädchen.
mit guter Schulbildung für Comptoir und Lager gesucht.
Wihl&amp; Simon.
für Bäckerei u. Konditorei
Lehrling
ossucht.
Sionsthal 31.
Braves properes Mädchen, welches auch etwas Hausarbeit verrichten kann. für sofort gesucht. Friesenstraße 10.
Robes.
Lehrmädchen für Kleider gesucht.
Hildeboldplatz 24 1. Et.
Ein angehender
- u. Polstergehülle
sucht sofort Stellung. Off. unter Nr 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäcker und Metzger.
Mädchen suchen Stelle. Näheres durch Frau Engels, Enggasse 2.
Kinderwärterin,
sucht für
an die
rfahren und zuverlässig Nachmittags Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 41
Geschäftsstelle d. Bl
Lindenstraße 54,
Etage, 9 Räume, mit Stallung für Pferde, zu K 1500.
Lindenstraße 69,
Pohn= u. Schlafzimmer,
,-- 5
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlücher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wasche. Helene Coling. Conversation française.
hohepforte
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
fast noch: lausen, al 6 Rohrstüh 1 feiner T Nippes, E
N
Kursus für Damen
beginnt am Sonntag in
Steusgraphie und Buchlührul
Anmeld. von—3. Breitestr. 105.
1. Et., hübsch möbl., sofort zu verm. Laach 18. am Neumarkt
Wohn= u. Schlaßz., gut möbl.
Schreibt. z. verm. Ursulagartenst. 28.
teide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterrich nach System Roussel=Paris. Chike:
In ein Soot W. Teres
#en B
K An Laaren=L verlieleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
N. Beckers, Mittelstraße 40
Schönes Ladenlokal
nebst vier Räumen zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Ein schönes Zimmer zu vermieten
an eine einzelne Person.
Follerstraße 11.
Schüler
finden zu Ostern liebev. Aufnahme u. energ. Nachhülfe bei einem bestempf. Gymnastallehrer zu mäßigem Preise. Off. u. Nr. 429 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 Kinder
Aeste zu ##enpft
I frisch and ohne
Zwei Zimmer, Kapitalien.
verahmt. 1 verkat
I. Etage, an ruhige Leute zu verm.
Heumarkt 26—28.
3. Etage, 9 Räume. 1100.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Unterhaus,
dleines möbliertes Zimmer zu vermieten. Rotgerberbach 54.
e. e.
Wohn= u. Schlafzim., part.,
möbl., zu vermieten. Pfeilstraße 41.
schönes Ladenlokal,
abgeschlossen, vier Zimmer u. Badezimmer nebst Waschküche und Bleiche in besserem Hause billig zu vermieten. Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15, 1.
passend für Metzger, gut gelegen, das. abgeschl. Etagen zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
ins. nn mil.n
Mietgesuche.
n c ac.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notat,
Köln.
hoff
empfehl
Fabrikiokal.
Ein neuerbautes Hintergebäude, Größe 200 gm. in 4 gleiche übereinanderliegende Räume geteilt, hell. luftig, trocken, für Buchdruckerei wie auch für jede andere gewerbliche Anlage geeignet, besonders En grosgeschäft zu vermieten.
Plankgasse 30 B.
Welcher Ebeldenkende
wird einem durch Krankheit in der Familie, in Not geratenen, gut kath. königl. angestellten Beamten mit 800.5 zu 5, gegen Bürgschaft und Hinterlegung einer.=.=Pol. über 1500.4. helfen? Rückgabe vierteljährlich nach
Uebereinkunft.
ff. u. Nr. 440 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kall
mieter ia
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 1
Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte. Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Zu verkaufen.
in Kronleuchter m. Krystall=Emperk 2 f. 25 Kerzen 1. verk. Machabäerst. 37.
Empf tiertes zu den tapeten
enorm
Eh

ung sucht
r Nähe fandes
Zimmern eignet, auf tieten. reisangabe I. Land103“
Hesuch
iterhaus, für Zimmer 2 twohnung in hnhofes oder sucht.
häftsst. d. Bl.
Erwachsene
—5 Zimmern, 1 bess. Hause i. Pr. v. 800 d. Annahme. zerberbach 44
t in besseren
Waldmeister
ur Bowle, direkt aus dem Odenwalde, viel aromatischer als hier ge In Schach ammer.
#iehener, Bund 10 Pfg., 6 B. 55 Pfg., Aposteln=Dom=Lowen= u. Sternapoth. eoeutr, Suc a. M..— u. Arotn. z, 80d.Kopf. In Deuz in der
Asthma(Athemnoth) findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Boubons.(Bestandreile: 10%0 Alliumsaft 90°greinst.Zuck.) In Schacht. à##inder Jan von WerthKölner Loral-Anzeiger Nr. 72 a Mittwoch, 15. Mlärz 1399.
Seite 3.
Zimmer,
ler Pension.
nischt.
abe unter Nr d. Bl.
Herr
töbl. Zimmer Dom oder reisangabeu sstelle d. Bl
Cheleute
n Köln oder eine abgeschl. nen im Preise esunder Lage =Offerten u. tsstelle d. Bl.
Imer
ause gesuch 3 an die Ge
Murzia=, Valenzia= und MessinaApfelsinen,
in vielen guten Sorten; für die Tafel
besonders empfohlen:
Murzia=Blutapfelfinen
zu 10 u. 15 Pfg.. Dtzd. M..10 u..65
Gustav
2 4
SEE
Hohepforte 21.“ Fernsprecher 1758. Die besten und billigsten
Kleiderstoffe
in schönen nenen Farben u. grosser Ausmusterung,
J.&amp; L. Schmitz. Schildergasse 72
¾ Stradivari=Geige amo 17, massiv Nußb.=Notenvult. 2schläfr. Nußb.=Bett einige Küchensach., kl. Füllosen tann. Küchen= od. Leinenschr.,
leicht. Ueberz., Hose, Westen, Knabens. —11 J. s billig. Hansaring 25. 11
.e schche che
Butter Butter Batter““
Ia. hochf. Süssrahm1 butter.A 1 30,.25
Holst. Süssrahmb. R 1 20,.15 Landbutter K.10.05
Täglich trische Lardeier
per Stück 10 Pfg., empfichlt
Franz Odenthal,
- Chlodtiigpiatz 14.
Fernsprech-Nr. 3882.
Bestellungen werden frei ans# Haus geliefert.
Löw=naporhete.
Geiegenheitskauf, 14#rgt, Gold
Gold Herrn=Sav.=Uhr, 3 Deck., Ia. Werk. nur 45 K. ebenf eine 14 karat, goldene Herrn=Rem=Uhr(etwas getr.) n. 25(l. 5 Hud. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Bulharnckerpresse, Jautentor mit
Selbstfärb. für 10.— zu verkaufen. ff. u. Nr. 436 a d. Geschäftsst. d. Pl.
Aufrichtiges Heiratsgesuch.
G. kath. Mann, 26 J. alt. aus anst. Fam., v. angen. Aeußern, mit prop. Ladengesch., nett. Einricht., wünscht. da k. Zeit u. Gelegenh., m. brav. kath. Mädchen gl. Alt., w Sinn f. Gesch. Fleiß u. Häuslichk besitzt, bek. zu w. zweas bald. Heirat. Bess. Dienstmädchen od. Kleidermacherinnen m ein. Ersparn w. ihre Adresse. womögl. m. Photogr. w sof. retourn.., u. Nr. 431 an die Geschäftsst. d. Bl. s. Strengue Verschw.
Billig Kos und Logis.
Weriengartengasse 26.
K
EESNT SERT
Familien-Anzeigen.
#rmrra
NE
Das Sechswochenamt für den verstorbenen Gutsbesitzer Herrn
J. P. Hahn
wird Donnerstag den 16. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Merheim abgehalt.
e
##.#et Altstadt. nachw
* rentabel, mit 20.000 J4 Anzahlung zu verkaufen. Off u. Nr. 437 an die Geschäftsst. d. Bl.
F. Naturbutter,
Netto 8 Psd. Probekolli. K. 6. 80 fr. Nachn. Frau Ida Sievers, Friedrichshof, W Gerüststangen. LeiterKottannen, bäume, Baumpfähle.
Heuböcke, Fahnen=, Bohnen=, Rosen= u. Svalierstangen. Erlen. Astern und Birkenholz f. Drechsler empf. z bill. Pr. ean Küpper, Neuzzerstr. 10. F. 3013
beschäftshaus,
er Hauptpost=Bahn, mittelgr für jedes Geschäft, zu verk. „„Osferten unter Nr. 434 an die hastsstelle d. Bl.
Näbe der passend für
Ge
sch ch
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes
Valerius Wohlsarter
laden wir hiermit ergebenst ein.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 15. März, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rinkenpfuhl 35—37 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Mauritius.
Der Vorstand.
W c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1899.
Kinder=Litz= u. Liegewagen,
bestes Fabrikat, billigste Preise.
Brabanterstraße 27.(Musterlager.) mMiahag. Sekretär, Waschschränkchen, versch. Bilder, Spiegel. versch. Säulen=, Füll= u. Manteldsen, Regulateuruhr, zweischl. Bettstelle. 6.,
einschl. 5#. Kinverbett. M. Mantelofen 10 4, zweiloch. Herd 10 K, ##Tafetherd m Kessel 15 K. Achterstr. 4
ht.
Neue Winterseinschmeckend und mehlig, Psd. 18 h. bei 10 Pfd. 16 3
Festong
in allen Breiten und bekannt
gross. Auswahl für Damen-, Kinderund Haushaltungswäsche staunend
J.&amp;.. Schmitz, Schildergasse 72.
5
(39
u In den Stürmen des
Roman von Th. Schmidt.
Kauf-Gesuche.
—.—*
sschule,
Schilderg.
hnen, sowie sicht nach den ten, Mänteln
e Coling.
nle.
n 6 Stunden.
#uggasse 16.
damen
tag in 1
schule.
her Unterrich aris. Chike: der Kostü ne Anprobe. ner Methode me frei im
elstraße 40
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1
Scch
Wer liefert nach Ehrenfeld ca.
Ziegelsteite.
fast noch neue Röbel billig zu verlausen, als: 1 roter Plüsch=Divan,!
Zahlung nach Wunsch Offerlen mit Pre B 25 an die Geschäft:
6 Rohrstühle, 1 Vertilo, 1 gr. Spiegel,####
##ver Tisch, 1 Requlateur umw. 1# Werte
1 feiner Tisch.
Nippes. Ecke Einhe. u.
Jurmstr. 26.
laninos we angekauft.
sangabe unter stelle d. Bl.
rden z. höchsten Achterstraße 4.
Aufnahme u. sem bestempf. zigem Preise. chäftsst. d. Bl.
au verkaufen.
In einer verkehrreichen IndustrieScht Westialens ist ein gutgehendes heres Möbel=Geschäft unter gun###en Bedingungen zu verkaufen Anzahlung auf vorhandenes Laaren=Lager sind nur—10.000 M. ##orderlich.
erten unter Nr. 2997 besorgt G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Sammet=Neste
1 Kinderkleidchen spottbillig. BuckskinAeste zu Knaben=Anzügen.
##enpfuhl 8. a. d. Mauriliuskirche.
I frische Algauer Rahmbutter, mit und ohne Salz. bei 10 Pfd. 98 Pfg. Mühlengasse 8.
Juwalen, Pfandcheine kauft am terhöchsten FriesenPlatz 7, a. Hohenzollernr.
Hölner Adreßbuch vom Jahre 1898 57 oder 1899 zu kausen gesucht.
Off. unt. Nr. 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
strich sich langsam und be
den langen grauen
Vermischtes.
Nene prachtv. Kupserstiche,
verahmt. 2 a.90X117 u. 2 à.90,.75 # verkaufen. Alerianerstraße 24.
Kommunion-Horseis
Zurückgekehrt
auch Kirchenet bei
9, Notar,
senkende
heit in der Faen, gut kath. iten mit 800.6 t und Hinterüber 1500•4. ljährlich nach
schäftsst. d. Bl.
ystall=Empere achabäerst. 9c.
O m.
Rautarzt
Schwann
Rohenzelern-#ing 63.
Wert
Uhrmacher. Am Hof 33. empfiehlt alle Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren zu den bil. ligsten Preisen unter Garantie. Reparaturen gut und billig.
Brunnenbau.
mpfehle in großer Auswahl zu Zum Bau eines ca. 15 m tiefen billigsten Preisen. Brunnens von 2 m lichtem DurchSpecial=Korletgeschäft##gesser und 40cm Mauerstärke in der
Ed. Culmann
Severinstraße 127.
Altstadt Köln wird ein leistt Unternehmer gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe und Angabe
Kalk.
Ta
Kalk.
etcn
Empfehle mein reichhaltig assorhertes Lager von den einfachsten bis u den seinsten Fond= und Gold kapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Jch. Austem. Kirchstraße 4.
der Ausrungszeit unter: U 1331 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig,
Pension für
aus besseren Familien bei Gymnasial=
3
die
Carbalineum
mpfiehlt in seiner are
H. Krentzwaid. Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
aus besseren Familien bei Gymnanat
lehrern in kleiner Stadt, in gesunder, waldiger Gegend. von Köln in Stunden zu erreichen Franko=Offerten unter B 23 an
Geschaftsstelle d Bl.
Herzliche Vitte.
Ein tauber, altersschwocher Mann bittet edeldenkende Menschen um Arbeit Nevauffrischen von Grabdenk. motern, Oelgewälderahmen Figuren ##sten, Leuchter, Oesen 2c. in Gold=, Silber= oder Kupferfarbe(weiterfest) Hör, Thieboldsgasse 29, Hinierbau
Karl sah in den Spiegel, zum ersten Male wieder seit dem Tage, an dem er verhaftet wurde. Er fand die Behauptung Stegens vollauf bestätigt. Nein, so wie er war, durfte er sich vor keinem
Menschen sehen lassen. 6„
Stumm folgte er Siegen, der bereits alles zu seiner Bequemlichkeit herbeischaffte. 899
Reinhardt kleidete sich hastig um: es drängte ihn jetzt an das Krankenlager der Mutter.
Kaum war er fertig, da pochte jemand draußen an die Thüre zu Stegens Wohnzimmer. Der Verwalter ging und öffnele.
Ueber die chwelle tra' hastig Baronesse Thekla; sie sah sehr müde und abgespannt aus.
„ach, es ist schrecklich!“ stieß die Ankommende erschöpft aus und sant in einen ihr von Siegen schnell hingeschobenen Sessel.„Mir gram vor der Nacht! Sie weint in einem fort und verlangt nach ihrem Sohn. Sie fühlt ihr Ende herannahen und empfindet Gewissensqualen über ihre Lieblosigkeit gegen Karl. Sollte es denn gar nicht möglich sein, daß der Unglückliche, und wenn auch nur auf eine Stunde, hierhergeschafft wird? Die Gegenwart Karls würde sie sicher beruhigen. Könnte ich fort, dann würde ich mich in den Wagen werfen und zum Amtsrichter fahren und ihn bitten,
er möge doch Erbarmen mit einer sterbenden Mutter haben und den Sohn für kurze Zeit frei lassen. Raten Sie mir doch, Herr Stegen!. Ich kann dies Jammern und Wehklagen nicht mehr anhören!“
Stegen Bart.
„Gnädiges Fräulein, der heiße Wunsch einer Mutter ist bereits
von Gott erhört worden. Hier nebenan in meiner Kammer befindet sich unser lieber Freund. Herr Karl Reinhardt ist vor kaum einer Viertelstunde frei von allem Verdacht auf das Gut zurückgekehrt," antwortete er freudig leuchtenden Blickes.
Wie? Sprechen Sie die Wahrheit? Herr Reinhardt ist hier — in Ihrer Wohnung? Ich kann es nicht glauben!“ Thekla war jäh aufgesprungen und hatte sich mit ihrer zierlichen Gestalt in höchster Aufregung vor dem Verwalter aufgepflanzt.
„Haben Sie den alten Stegen jemals über einer Unwahrheit ertappi?“ fragte er ernst lächelnd.
„Nei, nein— ich— ich.....“.
„Ich kanns noch nicht glauben, wollen Sie sagen. Nun— so sehen Sie selbst."
Stegen ging in das Nebenzimmer, in dem Reinhardt horchend einen Teil der kurzen Unterhaltung aufgefangen hatte, und im nächsten Augenblicke standen sie sich stumm gegenüber: er, der vor Wochen als„Brudermörder“ Verhaftete und sie die„Braut" des Ermordeten.
Stegen hatte die Thüre hinter Karl wieder geschlossen. Ihm, dem einsam gebliebenen Mann, gab es stets einen Stich ins Herz, wenn er zwei glückliche Menschenkinder beisammen sah.
Thekla war die Erste, die das Schweigen brach. Karl war
keines Morles mächtig.„
####t Ihrer Mutter Flehen zu Gott, daß er Sie noch einmal ihr wieder zuführen möchte, erhört worden,“ sagte sie, nachdem sie ihn eifrig betrachtet hatte. Nur schwer konnte sie eine Thräne des
tiefsten Mitleids über sein krankes, blasses Aussehen unterdrücken.
Aber auch Karl fand das heißgeliebte Mädchen abgehärmt und verändert wieder, und ihr schwarzer Traueranzug stach gegen die Blässe ih#er früher so frischen, zarten Wangen und das helle Blond
des Haares grell ab.„
Er griff nach ihrer Hand und führte sie an seine Lippen.
Ja Thekla, ich bin soeben zurückgekehrt, so zurückgekehrt, wie ich es Ihnen, der an mir irre gewordenen Freundin, vor vier Wochen zurief. Ich bin frei! Und nun ich wieder frei bin, werden Sie hoffentlich auch an meine Unschuld glauben?“ Sie zuckte zusammen und sah beschämt zu##en. „Verzeihen Sie, wenn ich Ihnen damals wer that, Herr Reinhardt; ich habe das später bitter berent.“
„Ich habe Ihnen längst verziehen, Thekla!“ „Es drängt Sie gewiß jetzt zu Ihrer Mutter. Soll ich sie erst auf Ihr Erscheinen vorbereiten?“
„Ja, thnn Sie das. Sie werden gewiß meinen letzten Wunsch an dem verhörgnisvollen Tage treulich erfüllt und bei ihr den
Glauben an meine Unschuld geweckt und gefördert haben; ich erkenne das aus Ihren Worten, die Sie eben gegen Stegen äußerten und die zu mir ins Nebenzimmer drangen."
Sie nickte.„Ich hielt das für meine Pflicht. Pflicht— nun ja, es war Ihre Pflicht, weil Sie mich besser kannten, als meine eigene Mutter! Aber es war auch weiter nichts,
Sie sah zu ihm auf, ernst und, wie es ihm schien, ebenso ohne Wärme im Blick, wie beim letzten Abschied.
„Ich könnte noch sagen: auch das Mitleid regte sich in meinem Herzen für Sie, aber Sie verbaten sich das an jenem Tage. Dayer
vermied ich das Wort.“ 61
Sie wollte ihm ihre Hand entziehen, aber er hielt sie fe,= und ging plötzlich zu einem anderen Thema über.
„Ihre Anwesenheit auf dem Gute habe ich wohl nur dem Umstande zu verdanken, daß meine Mutter Sie als Pflegerin noch bedurfte; wäre sie, die Mutter, inzwischen gestorden, dann befänden Sie sich wohl nicht mehr hier?“ fragte er gespannt.
Nein, ich wäre nicht mehr hier. Sie kennen ja meinen Entschluß. Er ließ ihre Hand frei und wandte sich ab; sie liebte ihn nicht. Er hatte sich das Wiedersehen anders ausgemalt.
So war's also nur ein Traum. den ich in den langen, träge dahinschleichenden Stunden dieser Wochen geträumt habe und dessen Inhalt für mich den einzigen Lichtpunkt in meinem gegenwärtigen Leben bildete, weil er mir das Dasein noch lebenswert machte, sagte er bitter. Und do sie schwieg, fuhr er gereizt fort:„Ein Steptiker führte einst zum Beweise dafür, daß der Mann treuer liebe, als das Weib, an, es gäbe in der ganzen Flora keine Blume, welche die Treue des Weibes symbolisch darstelle. Dagegen kenne man ein freundliches, bescheidenes Blümchen= Männertrene= genannt.“
und Verlegenheit.
Herr Reinhardt. Ich habe Sie bei über meine Empfindungen nicht im Unklaren gelassen. Sie und ich haben im Augenblick wirklich an ernstere Dinge zu denken, als an eine Untersuchung über die Treue der Männer und Frauen. Sie werden hier in den nächsten Jahren mit schier unüberwindlichen Schwierigkeiten aller Art zu kampfen haben; ich habe in den letzten Wochen zu meiner Ueberraschung erfahren müssen, welchen Verbindlichkeiten sich der demnächstige Erbe
Thekla geriet in Auftegung „Sie thun mir unrecht, unserer letzten Unterredung
des Gutes Vollrode gegenüber sieht.
Ich habe diese Stunde, in der Sie mich wieder an ein mir entschlüpftes Geständnis erinnern würden, vorausgesehen, und ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß ich leichtsinnig handeln würde, wollte ich dieselbe für mich ausnützen. Ich bin kein Backfisch mehr, Herr Reinhardt, und das Leben hat mich in eine harte Schule genommen. Dadurch, glaube ich hat sich mein Blick geschärft, mein Gesichtskreis erweitert und mein Sinn sich mehr den realen Verhältnissen des Lebens zugewandt. Ich weiß, Sie lieben mich, und, ich gestehe es aufrichtig, Ihre Liebe ehrt mich; ich schätze Sie hoch, aber ich darf Ihnen das nicht sein, was Sie wünschen. Ich bin arm, Sie aber dürfen unter den obwaltenden Verhältnissen kein armes Mädchen heiraten. Lassen Sie mich einmal ehrlich meine Meinung äußern: Es giebt nur zwei Wege für Sie, um das wirtschaftliche Gleichgewicht des Gutes wieder herzustellen: entweder Sie verzichten für Jahre auf jeben, auch den bescheidensten Lebensgenuß und setzen Ihre ganze Kraft zur Hebung des Ertrages Ihres Besitztums ein oder heiraten ein Mädchen mit einigen hunderttausend Mark Mitgift.“
Reinhardt hatte dem klugen Mädchen, das sich besser zu beherrschen verstand, als er, sein Gesicht wieder zugedreht. Er holte tief Atem.
(Fortsetzung folgt.)
er
Prahtberichte.
(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) 0 Berlin, Dienstag 14.März99. Der Reichstag lehnte mit 209 gegen 141 Stimmen die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke nach der Regierungsvorlage ab. Hierauf wurde der Kommissionsantrag gegen das Centrum und die Freisinnige Vereinigung ebenfalls abgelehnt.
Locales.
a Reifeprüfung. Gestern und heute fand am hiesigen Friedrich Wilhelm=Gymnasium unter dem Vorsitze des Herrn Provinzialschulrates Dr. Matthias die mündliche Abiturienten=Prüfung von 18 an die Anstalt verwiesenen Externen statt. Von 3 Real=Abiturienten wurden nach der Prüfung im Lateinischen und Griechischen 2 für reif erklärt. Von den übrigen 15 bestanden 7 die Prüfung.
Zugverspätung. Der um.51 vormittags fällige Anschluß von London über Ostende traf gestern wegen Nebels auf dem Kanal mittels Sonderzuges erst um.30 vormittags auf dem Hauptbahnhofe hier ein. Die Reisenden und die Post haben den Anschluß an den süddeutschen Schnellzug.10 vormittags nicht mehr erreicht.
* Köln, 14.März99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10 2,30 das Kil. Eier.80.00 das Viertel. Ilinkel 2,80.60, Tauben 1,00-.20 das Paar. Truthahn 6,00-10,00, Kaninchen.00-1,40, Hühner .80-.40, Enten.00 3,50, Schnepfen 4,00 dlas omek.„Ochsenfleisch von
Keule M. 1,40-.52, vom Bauch 1,10-.25, Kalblleisch 1,43-1,58,
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten mir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölnet Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Pr

Rölner Local-Anzeiger Nr. 72 1 Mittwoch, 15. März 1899
Seite 4
Corsets und Strumpfbänder
# vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Neuheiten in Pariser und Brüsseler Facons. Communion-Corsets in grosser
e Verzogstrasse
Auswahl
Reparaturen :<space> p r o m p t<space>
Sabine Löwenstein
Leibbinden
Binden
1yoiene etc.)
Decat
Durch Ern
Peter König, Köln, Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= und
sowie alle einzelnen Möbel und A#sterwaren
in reichster bis zur einfachsten Ausführung. 6
Tolide Ausführung. Fernsprecher 247. Billigste Preise
S
SeA Patentirke
Wasch.„
seh maschinen S
und 60
# 2 Centrifugen#
zum Auswringen der
Wäsche etc.
Das Neueste und Beste ge
automatisch und
kostenlos 8
arbeitend. g
## Grosse Zeit- und 8 Geld-Ersparniss. ür Familien, Hotels, Krankenhäuser etc. unenthehrlich.#
Prof. Junkers 1 8
beurthellt wird das
Fabrikat:
Van Houten's Chocolade
(Ess-Chocolade)
Vom Publikum wird anerkannt, dass diese( der Reibe der Chocolalle-Fabrilate eine ebengo Stelle einnimmt als der
Van Houten’s Cacao
Ga#ao-Sorten, was gleichbedeutend ist mit
1 Reinheit der Zusammenstellung. Sie ist nahrhaft, ds
9 Heipp Näacharei. Täglich schadet man seiner
eine Gesunde giaden und Süssigkeiten, deren Zus
∆ zweitelhaft ist. Man gebrauche doch lieber die leicht
Färbe
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen
EMIL PHILIPPI
ten's Chocolade wird verkauft in tten und Pastillen in Blechn à 55 Pfennig per Blechdose;
Tafeln à 50 Pfennig; in Dosen, enthalt. 30 kleine Tafein,# Mart □
.50 per Dose.
Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
strengster Reellität.
Alen denen, die sich durch Erihtun, Spezep= 5,2— durc, unregegnäßig Lebensweise ein Magenschwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
wgenagen haben, sei hiermnuit ent Gute3.Aogazhas Verdalungsyslen eine altegende, stärkende und bebende Krtug alechz und Leilek. kestsis sehächsen Keisergegtengsen did Gbeshesch beuse it
eichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Herayaräte 18.
für rasche und billige#RFI7 Erzeugung warmen,
heissen und kochen-Ats 4## den Wassers für
jeden Bedarf.
Sämmtliche Apparate werden bereit willigst in Thätigkeit vorgeführt.
Complette Badeeinrichtungen.
u. Garantie
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 181—.* Fernsprecher 125..
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein
.„„I. ernrobten und heilkräftig
Von theils gewissenlosen, theils nicht fachmännischen Geschäftsinhabern reip Nanufacturisten 2c. werden des östern zu scheinenden Spottpreisen fast gänzlich werthlose Fabricate in Eisenbetten und Holzbetten, Federbetten 2c.(Schundwaare) angeboten und haben die angelockten. reingefallenen Käufer statt des scheinbaren
4 mene Locnnn der Speial
Bregenue und läuternde W
tigt alle Störungen in den
verdorbenen, krankmacher A dernd auf die Neubildung„
Durch rechtzeitigen Gebrauch des erstickt; man sollte also nicht säumen, se störenden Mitteln vorzunehen. Alle St Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen auftreten, werden oft nach ei fahren bis zur vollkommenen Genesung.
Bei Stuhlverstopfung
Darmschleim, die Eingeweide Schlaftosigkeit, sondern auch leiden) verursachen, schwache das Uebel je länger je me dauungssystem einen Aufschwung dem Magen und Gedärmen.
hageres, bleiches
un mane###after Blutbildung losigkeit, unter ner öser zen, schlaflosen Nächten, siech n esch äch en Lebenskraft die Verdauung und Ernährung an, Vernhigt die erre ten gesundes Blut, neue Kra#
Gebrauch
Kräuter=Wein ist zu haben in Depots: Aposteln=. Ja und Jesuiten=Apotheke
Severinstraße 160; Köln
Köln=Nippes: Flo
berg. Frechen. Stomn lingen. Burscheid. Dal Rheinbach. Flamershe I mersfeld, Remagen * Waldbroel, Inden.
scheid. Bedburg. Sieg
1 Münstereisel. Honne Kaiserswerth, Braun 2 größern und kleinern
eine Anwendung allen andern scharfen, ätzende ymptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßer die bei chronischen(veralteten) Magenleid
Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird
wo die verbrauchten, vertrockneten, zum grö setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: ntzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerz
Blutanstanungen in Leber, Mitz und Perdahengggne Aumemittel den Magen, Zerstoren die Verdauughlchste
hr! Kranter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit
und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untau ohne ei Abführmittel zu sein!
Ausschen, Blutmangel, Entkräftung,
und eines krankhaften Zustan es der Leber. Beig in Hannung und Gemüthsverstimmung, sowie hättt oft solche Kranke langsam dahin Kräuter=Wein besitzt a<space> i u<space> g e b e n.<space> K r a u t e r= W e i n<space> s t e i g e r t<space> d e n<space>
### beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den n und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer( ie und neues Leben. Zihlreiche An ikennungen und. Tantschr.
ist jeder Flasche beigege
Flaschen a K.25 und.79 in Köln in den 2 th=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Ad ###fe zum Goldenen Kopf, Schildergasse 09, 1 Adler=Apotheke; Köln=Eyrenfeld in
Anotheker, und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mut laden, Overath, Lindlar, Brühl, Lechenich,
hanzen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründe
Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis. Altenkir Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, hoven. Geilenkirchen. Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz. C. Türen, Euskirchen, Zulich, Eschweiler, Stolberg, Nacher Parmen, Elberfeld. Remscheid. Solingen. Velber
Beraheim, Zülpich, Koblenz. Trier usw., sowie in iote der Rheinlande. Westfalens und ganz Deutschlands.
e Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 32“, preisen nach auen Orten Deutschlands porto= und kinertei. in vein Geheimmittel: seine Bestandtheile sind: Mala .0, Rothwein 240,0, Ebereschenatt 150.0, Kirschsaft 32 Ensanwurzel, Kalmuswurzel an 10,0.
per Centner
mugust Münler, Heinrichstraße 22
Mech. Reparatur=Werknätte
mit Kraftbetrieb für
mm Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 43.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonde#### beliebte Marken: BA à 20, BB à 24, ADT à 33 J per 2 Ttz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 m Weite.
Complette Badeeinrichtungen
52
Köln
Glockengasse 9
opere Schlafstellen. per .50. Olivengasse 8. part
1<space> S t.<space> z.<space> A u s t h u n<space> b e r e i t.<space> r. 373 a. d. Geschäftsstelle
n:

Mittwoch, 15. März 1899.
Local-Anzeiger Nr. 724
Rölner T
Staffe für's Frühjahr
u zen betannt guten Auntätten
antesten Qualitäten von 7 Mark, riesig grosse Auswahl, und
Keider“
von Meter 125 Pfg. an bis zu den ele Cosiume-Anfertigung nach Maass
mitgebrachte Stoffe werden auch
E Blömer
offerirt und bittet um Besichtigung der Schaufenster
Durch Erwerben der großen Fabrikräume Alte Mauer am Bach 6 u g auf das doppelte vergrossert.
Bleue comfortable
#### Beste Arbeitskräfte.
Reinigen
früher Breitestrasse
Achtung
Hallmayers
Der Wein=Punsch ist für alle Gesellschaftskreise ein hochleines Getränk und wird getrunken wie Wein.
Der Veen Punsch übertrifft an Geschmack wie Qualität die feinsten Weine.
Der Wein=Punsch ist eine Mischung von den feinsten Weinen.
Der Wein=Punsch in zur Jufluenza
ein vorzügliches approbirtes Mittel, ist vom Patentamt eingetragen W.„ 35960 v. R. P. A. geschützt. Preis per Flasche Ist zu haben Thievolde= gasse 1. Alle Bestellungen werden sofort besorgt.
durchfall oder sonstige Verdauungss rechtfertigt ihren Weltruf am me trotz Mißtrauen machen, da di haben. 164 Gutachten ärztlicher Aut
Stumpf, Köln.
sowie Teppiche, Tuche, un Spitzen, Handsch:
Aus Wnüsch
Färben nach Muster in—1 Tage
Fabrik und Co
Wasserthurmstr.
Kostenloses Abholen u. Zusenden nach
Billigste Preise
X 0
FS UHT
S
C. Klaes, Köln,
Sternengasse 79/81.
Lieferant städtischer und auswärtiger Krankenhäuser. 422
Special-Werkstätte für künstl. Glieder# und orthopäd. Apparate.
Corsets gegen Schiefwuchs
Leibbinden f. Magen=G
den bevorstehenden Namenstagen große Auswahl## chenken zu billigsten Preisen.
vollständig aufzulösen beabsichtige, so verkaufe ich die roch vorrätigen Waren zu jedem annehmbaren Preise.
Unter denselben befinden sich hochfeine
Bronzen,
Cloisonnees,
Porzellane
gibt blendend weisse Wäsche.
I Unübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
AlAllein echt mit Namen
## Dr. Thompson
1en u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht
## vor Nachahmungen! Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
# Erust Sieglin, Düsseldort.
Eigelstein 113.
gaber= und Schreibmaaren=Fadung, WianterteHalauterte=, Leder- und Lurmewagren.
## Normal=Corsets u. Leibbinden f. Manen= * u. Unterleibsleiden. Universal=Leibbinde
uch Gch.=Rath Prot=Dr. Bordenhener.
Bruch-Bandagen für schwierigste
Sämtliche Atensilien zur Fraukenpflege.###
Den bisherigen und neuen Herren Anmiethern von
Stickereien,
welche sich zu Geschenken jeder Art aufs beste eignen.
mit, daß der Umbau und die maschinelle Anlage und das Aufstellen der schmiedeeisernen Zellen bereits hat. Die Austrocknung der Näume besorgen Tag umfangreiche Dampfheizkörper, so daß bei der ersten der Räume die— Umbauten sonst anhaftenden— icht auftreten werden.— Die Halle für Schweineird voraussichtlich schon am 15. April, das ganze -Kühlhaus bestimmt aber noch vor dem i Betrieb kommen. a. Nh., den 11. März 1899.
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
elostgekeiterten
Empfehlen unsere
Ahr-Rotweine,
rautirt rein von 90 Pfg. an pr. Liter, in binden von 17 Liter an und erklären uns eit, falls die Ware nicht zur größten Zuedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere nen zurückzunehmen. Proben gratis u. ###o. Gebr. Both, Ahrweiler Nr 356
9030002000300020030
s Confirmation.
5 Empfehle
8 erang. Gesangbücher
9 in jeder Preislage von 1M an,
8 Confirmationskarten,
# sowie passende Geschenke in
grosser geschmackvoller Auswahl.
8 Michael Bleissem,
Eigelstein 113.*
„Blütenstaub“.
parentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griktige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosss Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich
Jäuse, i. Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge feite Suppen= u. Brat„ Hervorragendes Nähr- und
UHINIO Kräftigungsmittel. Zum
HTAIITA, täglichen Gebrauch vorzüglich WVafdhrar- geeignet an Stelle von Thee und
namntlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert. Preis M..60 und M..50.
den Apotheken und Drogerien.
junge Tanben,
e für Kranke. Wöchnerinnen
und Rekonvalescenten.
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. 1
Wer seine Wasche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50% Seifenersparnis. Erfolg notariell beglaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg. Zu haben in allen Drogen=, Kolonial= und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann,
Komödienstraße 7.
i aller Länder u. Sorten, selbst die gewöhnlichsten, für Heran% bildung armer Knaben
zum Priesterstande. werden7%) Schönereligiose gegeben.—% Andenken Anfragen
u. Sendungen richte*
man an Hochw. Herrn
Verleg.., Bethlehem“.
Aachen(Rheinland))
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Vorrätig in
Schwanne
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Ecke der Linde.
Köln und Mülheim a. Rhein Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
O. 00, 000. ia. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot, sowie in garantiert reinem Buchweizenmehl.
Tur für Bäcker und Hiederverkäufer.
SOWIe
Das Beste, und Erfolgreichste was Damen zur Pflege der Haut, undwas Mütter zum Waschen der Kinder verwenden können Erhältlich überall.
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Auch kurzweg Eulen-Seife genannt.

∆ Ueber die Neuordnung des Gemeinde
! Wahlrechtes
wird in den politischen Tagesblättern schon viel hin und her geschrieben, obgleich über den Inhalt des angeblich im Kabinett des Königs liegenden Entwurfes noch sehr wenig bekannt ist. Wie gemeldet wird, soll die bisherige Drittelung beibehalten und nur eine Verschiebung dadurch herbeigeführt werden, daß diejenigen Steuerzahler noch in der zweiten Abteilung wählen, welche eine sogen. durchschnittliche Steuersumme entrichten. Dieser Durchschnittssteuersatz soll ermittelt werden durch Teilung der Gesamtzahl der Wahlberechtigten einer Gemeinde in die Gesamtsumme der Gemeindesteuern. Das wesentliche Moment ist also, daß die gezahlten Staatssteuern bei der Berechnung der Durchschnittssumme außer Betracht bleiben; mithin ist es gleichgütig, ob jener Durchschnittssatz lediglich durch Zuschlag zur Einkommensteuer, oder auch durch andere Gemeindesteuern erreicht wird, und die Folge würde auch dann. wenn die Durchschnittssumme nicht schon an sich eine Erweiterung der zweiten Wählerklasse herbeiführen würde, wenigstens insofern erfreulich sein, als der ansässige und gewerbetreibende Mittelstand mehr als bisher in der zweiten Klasse zur Geltung
Die Köln. Ztg. sucht nun auf Grund der Steuerverhältnisse
wolner Local-Anzeiger Nr. 72&a Mittwoch, 15. Marz
Das Boo
este
%" 2*
Tatent 55065
sich durch einen Versuch, daß diese Seife die ###m sparsamen Verbrauch die billigste aller
Man überzeuge mildeste und infolge ihrem
Erhältlis in allen besseren Porfümerie, Drogerienwaaren=Geschaften. General=Vertreter für Rheinland und
Feldhaus&amp; Heinrigs, Köln. Hanfaring
und ColonialHessen=Nassau:
Berlins den Nachweis zu führen, daß die geplante Maßregel eine umfangreiche Verschiebung der Wähler aus der dritten in die zweite Wählerabteilung bewirken würde. Im Jahre 1891 seien in Berlin 271,#. Bemeindewähler mit einer Gesamtsteuersumme
von 41,905 670 M. eingetragen gewesen. Damals habe die Steuersumme der zweiten Abteilung nach unten mit 376 M. avgeschlossen, während nach dem neuen Modus schon der durchschnittliche Steuerbetrag von 154 M. zur Wahl in der zweiten Klasse berechtigt haben würde. Im Jahre 1898 habe die Zahl der Wahlberechtigten in Berlin 30c, 612, die Gesamtsteuersumme 48.580.728 M betragen, und während thatsächlich 892,60 M.
als Mindeststeuer für die Wahl in der zweiten Klasse erforderlich waren, würde die durchschnittliche Steuersumme 157 M. betragen
Die Köln. Ztg. hebt nun zum Vergleich diejenigen Steuerpflichtigen heraus, welche sowohl an Staat wie an Gemeinde nur Einkommensteuer bezahlen, und folgert, da in Berlin 100 Zuschlag zur Staatseinkommensteuer erhoben werden, daß alle diejenigen, welche die Hälfte von 154 bzw. 157 M. an Staatseinkommensteuer bezahlt haben, bereits in der zweiten Klasse gewählt haben würden; das wären allerdings Steuerzahler mit einem Einkommen von nur mehr als 3600 M. gewesen. Die Köln. Volksztg. macht aber mit Recht ihre Kollegin am einen Rechenfehler aufmerksam, indem die Köln. Ztg. außer acht läßt, daß die durchschnittliche Steuersumme nur auf die Gemeindesteuern sich bezieht. Wer also nur Einkommensteuer zu bezahlen hatte, würde in den beiden angeführten Fällen 154 bem. 157 M. Gemeinde= und ebensoviele Staatseinkommensteuer haben zahlen müssen, um in der zweiten Klasse wählen zu können. Eine solche Staatseinkommensteuer entspricht aber einem Einkommen von annähernd 6000 M. Das ist also doch ein ganz erheblicher Unterschied. Uebrigens scheint uns— wir können das nicht genau kontrollieren— die Unterlage der Köln. Zig. auch insofern nicht ganz zutreffend zu sein, als sie auch die in
n Gemeindesteuern, wie Umsatz= und Gesamtsteuersumme einbezogen hat. Da dies is unzulässig wäre, so würde die Gesamtsteuersumme um ein paar Millionen niedriger anzusetzen sein und demmäß auch der Durchschnittssteuersatz sich noch etwas ermäßigen Aber wie wir geseyzen haben, braucht der Köln. Ztg. darob nicht oange zu werden; die Durchschnittssumme ware auch sdann in Berlin immer noch hoch genug.
Doch warum soweit abschweifen? Näher liegt uns jedenfalls, die Wirkung des angeblich von Hrn. v. Miquel erfundenen Mittels der Wahlreform auf die Kölner Wahlrechtsverhältnisse einmal rechnerisch uns zu veranschaulichen. Die Frage, was unter der Gesamtsumme der Gemeindesteuern zu verstehen lei. ist, wie schon angedeutet, noch gar nicht hinreichend aufgeklärt. Nach unserer Ansicht wären nur die Zuschläge zur Staatseinkommensteuer uuno zu den direkten Realsteuern zusammenzu.
fasen. Aber and nder dgs. foeiters zugsr, wis, Ziesgo
der wirklichen Istprima Qualität Dutzend Mk. 0,90
Ehrenstraße 4.
Herrenkemden,
gutsitzend. Ia. Qualität, außerst billig.
Kragen und Manschetten.
Kommunionhemden,
W
In Kravatten
tets die neuesten kacous.
" Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrass.
Kranke
finden jederzeit Aufnahme.*
Dr. Euteneuer.
Germani
63
Köln, Ehrenstrasse 2.
H
Berlin gezahlten Hundesteuer, in unseres Erachtens
#n
Stlecial
in fertigen
S
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Scce
Gemeindesteuern in Ansatz zu bringen ranlagungssoll oder nach wir noch nichts. Nehmen
Etat, nach dem einnahme, wissen
wir an, das Veranlagungssoll sollte als Grundlage dienen, dann würde dasselbe in Jahre 1897 für Röin nacz dem.„HHerrsgaungeggrichg
.863.933 M. betragen haben. im selben Jahre 90, Bürger Kölns wahlberechtigt waren, so würde der Durchschnittssteuersatz 195 M. betragen haben. Ein reiner Einkommensteuerbflichtiger hätte also an Staats= und Gemeindesteuern ge.95, zusammen 390 M. zahlen müssen, um in der zweiten Klasse wählen biönnen: das entspricht einem Einkommen von mehr als 7500 M. Immerhin hätte er neue Modus im Jayre 1897 noch eine gewisse Verbesserung herbeigeführt, indem damals der unterste Steuersatz der zweiten Abteilung•45 M. war Le##— hält unsere Freude über diese wohlthätige Wirkung form“ auf die Kölner Wahlrechtsverhältnisse nicht lange an; denn der vorgeschlagene Weg hat eine
Schattenseite. Namentlich in größeren aufstrebenden Gemeinwesen, wie Koln, hat das Haushaltsbudget eine nachhaltig und erheblich steigende Tendenz, während die Zahl der Wahlberechtigten sich gar nicht oder doch nur unerheblich vermehrt; im Jahre 183,
vor die Jouy, de, utzige besen steigt auch der Durchschmitzstenerias mit den Anwacsen der fadtischen„Haushaluge;
bedürfnisse. Insbesondere ist dies gegenwärtig der Fall, wo bei
Ciag der, esisch Gengisgenen. Leh. uerichete. ie.
zentsätze sich sor Ziffer für das der Stadt Köln wir werden das genommen ber der Dur ch
50
vorigen Jahre je 210 M. Staats= und Gemeinde=Einkommensteuer, zusammen 420., haben zahlen müssen, um in der zweiten Klasse wählen zu können. Damit ist also schon annähernd der Steuersatz erreicht, der 1897 auch nach der bisherigen einfachen Drittelung für die Wahlberechtigung in der zweiten Klasse erforderli war. Der Staatssteuersatz von 210 M. entspricht
übrigens einem Einkommen von erwa 7500 M.
Für das Jahr 1899 ist der Ertrag der direkten Gemeindesteuern im Etat mit 7,545.000 M. angesetzt, aber es wird niemand ernstlich bezweifeln wollen, Boß, 510g Whaglberetlel
runo 7,800.000 M. erreichen wird. Bei 35,108, Wahlbereguig
würde der Durchschnittssteuersatz in diesem Jahre 222 M.
schien Veshse 95
und wenn
Das Boot ist bereits rheinaufwärts
c Die Wirte=Innung hält heute Nachmittag 4½ Uhr im
ie Panor=“ Internation== Neu ist für biese Woche aus.
Anschten diese Ltiren zu dem Iuteresantesen, was, das
Rähe kennen. Im alge.
meinen stellt man sich die Landschaft romantischer vor, als sie thatgermanischen Baye., Hs, Eratzenjugend präsentiert sich in ZerBauwerken heben sich die Kirc, und Klöster hervor. Di.
S# ische Volksverein Köln erhielt auf das an den
Vater aus Anlaß der Wiedergenesung gerichtete Begrüßungstelearamm von Kardinal Ramvolla ein herzliches Danktelegramm mit der Mitteilung, daß Se. Heiligkeit dem Voltsverein von ganzem Herzen
tallarbeit
asc echce he echshe
Der Arbeiter habe ein Rech, sich zu.gutrg.. Die
licher Gewerkschaften einen Keil in die Gewerkschaften. Aber wir
b e esie biaicet. die Kase eichen Ges ola. ei. e.
überbricbdare Klust, Ferner widerlege).
sie entschieder nicht, wollten aber allerdings dafür sorgen, daß mit
veridereins arshtischer iu grichtung von Arbeiterausschüsn, die
*<space> Z a h n f r a g e,<space> d e r<space> A r b e i t s z e i t<space> u n d<space> d e s<space> A r b e i t e r s c h u t z e s<space> m i t<space>
Ve Seredlcheg Genschaeg: S. 13 Aalsd Scgerieg de, Achtisgelichise. honsh keee
durch Vermittlung der Volksbureaux; 5. durch eerstattung vor
Gutachten und Eingaben an
durch Vorbereitung und Durchführung der Gewervegerichts
###n im christlich=socialen Sinne; 7. durch Errichtung einer Hülfskasse für alle besonderen zruu, die innerhalb des Zweckes des Ver:
oue des Ausschusses an andere bereits
hestehende ähnliche Kasse, 8. durch Versammlungen und belehrende
Rarträge unter Ausschluß jeglicher konfessionellen oder politischen ErVortüge unter Aiussczup beo1.z, Zustellung des Verbandsorganes
nächst in.=Gladbach unter dem Titel: Westdeutsche
um Hunderttausende steigert. Die amtliche
mlagungssoll der direkten Gemeindesteuern das Jahr 1898 ist uns nicht bekannt; aber mit.400.000 M. nicht zu hoch anBei 35,108 Wahlberechtigten wurde demnach ieuersatz im vorigen Jahre 210 M. berrag.
reiner Einkommensteuerpflichtiger würde also
Gemeindesteuern würde der thatsächlichen Abgrenzung ten Wählerklasse im Jahre 1897 genau entsprechen, bei dem bisher üblichen Verfahren der einfachen Drittelung die zweite Klasse wiederum, wie 185., mit dem untersten Steuersatze von 45 M. abschließen würde, dann würde die von liberaler Seite so eifrig bekämpfte„Reform“ des Wahlrechts auf die im laufenden Jahre bevorstehenden Stadtratswahlen absorur keinen Einfluß ausüben. Soll daher der ganze Spektakel über die Auslieferung der rheinischen Gemeinden an den Ultravontanisnus auf uus irgend welchen Eindruck machen, dann muß die beregte Vorlage schon etwas mehr enthalten, als die Köln. Ztg. bei ihrer ganzen Berechnung unterstellt.
Cocales.
Hopiges boselbst, weigher augendlicklich dier weit, wirz wie
Verigslemn halten, Alle katolichen Mitbirger, inähesorderg, die
Mitglieder und Freunde des Vereins vom h. Lande, sind als Gäste des Bauvereins herzlich willkommen. Die Versammlung findet im großen Saale des Overstolz(Eigelstein 51) statt.
5 Neuer Dampfer. Auf der Schiffsbauanstalt der Gebruder Sachsenberg zu Mülheim wurde vor einigen Tagen ein neuerbauter
Slant galshen, Deseser-celseigtes sheshense.
selbe ist für Personen= und Güterverkehr eingerichtet, hat eine Maschine von 300 Pferdekräften und einen so geringen Tiefgang, daß
es auch bei sehr niedrigem Wasserstand im Betrieb bleiben kann.
Wenische Arbeiterzeitung
ven morde Hr. Giesbertz=Köln werde die Redaktion übernehmen.
Zum Schluß der Vrsammlung ließen sich sofort 26 Anvesende in
bs Ehrenfeld, 14.Märzs). Gestern Abend trat der Aufsichtsrai
ossenschaft(e. C m. b.) zum:“ Male zusammen, und
zveiten, Vorsthent, sowie Hrn. Kaplan Mertens zum ersten und
Hrn. Bfarrer Funke zum zweiten Schriftführer. Außerdem wurde
Müichsicdern Zeishek und in. Leniseben die Bbo. Relter Schnisg, 6.
Güsten und A. Huppertz geway..
Dermischte Nachrichten.
* Henuef(Sieg), 15.März9s. Auf Antrag des hiesigen Verein
Hesellschaft füir die nächst
Soeerelr eestegee Rllfahefarten für die Slatzen Seilstel ur
ermäßigte Sonntagsfahrkarten ausgegeben.
Feines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffertisches, wenn sie wüßten, wie schnell und(Gegagielge,T gusende, and
esch aes boche e
Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften Packeten à 40 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Mittwoch, 15. März 1899.
Ein für Spedition oder Lagerhaus
reise ab" Heute
ie Wahl att. Zu Wahlhmachersich im hat eine sung vorUhr im
Breitestrasse
Verkaufs des Hauses und damit vernzlicher Auflösung meines Geschäftes
Geschäftskunde, einfache und doppelte
Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Kurzschrift, Deutsch. Erdkunde, französische und englische Sprache.###mug von 3 bis
Unterricht: 1. an Sonntagen(bei genügender Betheiligung) von 5½ Uhr Nachm. Schulgeld 8 Mk. Von 3 Uhr ab jeden Sonntag unentgeltlich Unterhaltung.
2. an Wochentagen täglich von—10 Uhr Abends.(Abgangs
zeugnis nach 1 Jahren.) Schulgeld für aue Fächer zusammen 15 Mr. halbjährlich.1 9168 Nachm bis 2 Uhr
3. an Wochentagen. Doppelkurse von 4 Uhr Nachm., bis,§ Abends.(Abgangszeugniß schon nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 25 Mk. halbjährlich.
Beginn: Sonntag den 16. April, 3 Uhr Nachmittags.
Außerdem wird beabsichtigt, für Vorgeschrittene besondere Kurse zu. weiteren Ausbileung einzurichten.
Balger Ausverkauf
reich sortirten Lagers in den
ärzen u. farbigen koften, Seidenstoffen,
oche aus.
Die 50 was das kan lernt Im allgesie thatdung der ntlich der in Zer" Unsere Truppen. aschauen.
ervor. Disgruppen; den oriai imposant
Stelle—
sowie die ∆ Unterricht: Jeden Mittwoch von—5 Uhr Nachm. Schulgeld 5 Mi Beginn: Mittwoch den 19. April, 2 Uhr Nachmittags. Anmeldungen für sämmtliche Kurse nimmt entgegen u ertheilt die Vorsitzende des Kuratoriums Fräulein Mathilde r Zeughausstraße 24, vom 28. März bis zum 16. April jeden Freitag von—7 Uhr Abends; vom 17. April ab im Schi gerberbach Nr. 15.„
Sonntag= u Prospecte zu haben Rothgerberbach niung des rreirerr 00
ristlicher den Metallden Worten Drießen ser Gewerkeren. Die en Arbeiter freien Geistisch angede also nur sich organi dung christAber wir en nicht zuns eine unf, die christDas seien en, daß mit rde. Stürisführungen. iele des Geck suche der sschüssen, die rschutzes mit bei etwaigen n; 2. durch sstatistik; 3. Leistung von erhältnis erchte gehören, rstattung von
und Parlaverbegerichtseiner Hülfskes des Verindere bereits nd belehrende dolitischen Ersandsorganes.
liche Arbeiterdasselbe demrbeiterzeitung 1<space> ü b e r n e h m e n.<space>
Anwesende in
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Bhreufeld, Ande.
Lemm, Venloerstraße 271.
des gesamten neuesten
SINSLS
er schnellge zu wirklich!
B
Ga
Da das grosse sein muss, erfolgt der Verkauf esetzten
fabelhaft billigen Preisen.
esch ee sch scece b e e lasmatereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl ##mahns Altermarkt
H. Karsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
s nachan--Au e
Bitere-Sal. aUn
weiß u. in anen andern Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauegeren, Badezimmern, auch für Eisen
bettgestelle 2c., zum Repariren von iaillirten Gegenständen, als: flußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à.4. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Alteruarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 2
das an den sgrüßungsjramm mit zem Herzen
Ei Lunge u.
Der Vorstand.
Frau Oberbürgermeister Becker
St S
Porzellanknöpfe, weiße, zu 7 Pfg„ schwarze„ 10„
Mangelknöpfe, glatte„„ 20„ Hosenschnallen Dutzend 10„ Hosenhalen„ 3„
Reihgarn.. Loth o„
Ital. Nähseide„ 20„
D. Bürkt,
Unter Käster 12.
s. Knöterich(Poiygonumavic.)'st ein vorzügüchesHausingen der Luttwegs. Dieses uusch seine wirksamen Eigenzndeihtm einzanen Distrecten Russlands, wo os#neHöhe #taua##seln mt dern in Deutschland wachsenden
an Pathisis, Luptre#ven-(Brenschial-) Katarra, chonen, Kornkunn, Asthma, Attemnorn,
#u sian, Hleiserkeit. Gluthasten etc. etc.leidet. namentlcher den Kein zur Lamgenschmind##cht in sich vereite sich den Alsnd diss2s Kräuterthees, welcherechtin 181 Lrexs wahrmann..irbenburg a. Hart uren mit ärztiichen Aeussorungen und Attesten gratis.
Programme kostenlos.
Technikum Limbach.
Königreich Sachsen.
Hochbau iefbau
2 Pfg. kostet's
Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alerander Freund, in Oedenburg. 1 Konvert mit 12 Stück kostet 90 J in der Adler=Apotheke Gereonstr. 24. Bestandteile: 4 Gem Heftkautschuk,.1 gr Salicyltalg.
Summa 175
Buch
Ausgeschieden 8, ausgeschlossen 5
Blieben
mit 296 Geschäftsanteilen und einer Haftsumme von JK. 51 Gesammtumsatz betrug 3,017,512 N. 91 9.
Zuschlag unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Wolter—Teipel wird der untereichnete Notar„
am Freitag den 17. März 1899, Nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirthes Herrn Snitbert Schwippert zu Köln=Deutz, Siegburgerstraße Nr. 25,
die folgenden, im Gemeindebezirke Köln im Grundbuche von Köln=Deutz, Band 27, Artikel 1046 eingetragenen Immobilien:„„„
a) eine Ackerparzelle im Hasenthal, groß 67 Ar 78 Quadratmeter, neben Otto Schaefer, Peter Bliersbach, Eheleuten Max Keller und Erben Trimborn, taxirt zu 30,000.,
b) das Haus Siegburgerstraße Nr. 131, mit Hofraum, groß 1 Ar 2 Quadratmeter, taxirt zu 15.000 Mark,
öffentlich versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.„
Das obige Grundstück wird zuerst im Ganzen und dann in 5 Unterabtheilungen ausgestellt, und erfolgt der Zuschlag nach Maßgabe des HöchstDie Verkaufsbedingungen und Vermessungskarte sind auf der Amtssiube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln(Elisenstr. Nr. 11), den 27. Februar 1899.
* Der Königliche Notar:
Justizrath Andr. Schaefer II.
sogenanntes Blitteroi,
Marke„Verein
Oelfabriken“, Schutzmarke gesetzlich eingetragen,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt
Etto Almann, Hahnenstr. 3.
Abschluß am 31
Einnahme
56393 1158 77 963(46 757896 72 605562 53
Geschäftsanteile
Reservesonds
Außerordentlicher Reservefonds Wechsel
Laufende Rechnung Geschäftsanteile bei der Rhein. GenossenschaftsSpareinlage Conto=Vorschüsse Zinsen und Provisionen Geschäftskosten
Sonstige Einnahmen und Ausgaben Dividenden=Conto Cassa=Bestand
603 p Ltr.od. Fl. empf.
arif Eigelstein 24, III, Köin,
Ahrweiler a. d. Ahr
5 nur erste Medallen 25. Aerztlich empfohlen!
Palmin
odukt),
Weingutsbes. in Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
De.
unter vollständiger Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Paselbst vorschriftsmäßige
(reines Naturpr ist zum Kochen, Backen u. Braten gleich
Passiva
Activa.
sein, giebt den Speisen einen besonders guten Geschmack.
Palmin ist für Magenleidende sehr
geeignet.
Palmin bedeutet für unsere Hausfrauen 25—50 Proz. Ersparnis. Palmin ist in allen einschlägigen Geschäften, à K 65), zu haben. „Man verlange gelbe Gebrauchsanweisungen, Koch= und Backrezepte.
Generalvertreter
ag. Blumenberg,
Düsseldorf.
Vertreter für Köln u. Umgegend
Emil Vogelsang, Köln.
Per Geschäftsanteile.....
„ Reservefonds
„ Außerord. Reservefonds " Laufende Rechnung.. "<space> S p a r e i n l a g e n<space>
An Cassa=Bestand „ Weche
Geschäftsanteile bei der Rhein. GenossenschaftsBank
Vorschüsse...
Inventar A 1533.78 10% Abschr.„ 153 38
hierzu als
Zinsen 641 63
Mehr erhobene Zinsen
pro 1898
Nicht erhob. Dividende Reingewinn
Händköller, Reiserhschel
Lederwaren, Hosenträger 2c. werd. bil ausverkauft. 159 4. verinstr. 151
Mit Anfang April verlege Geschä nach 183 Severinstraße 133, Eckhal Perlengraben.
Peter Mandt, Catilermeister.
r Aufsichtsrat ungs= Gesammen, und 5opmann zum m ersten und ßerdem wurde angehörenden
r Schmitz, E.
Möbel und Decorationen
Gewinn und Voulust. Ausgabe
Einnahme.
Koep's Kräutersaft
jeg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
um Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20+ Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043. U Zu den bevorstehenden
Namenstagen
empfehse 1
0 alle besseren Torten, ver-O 9 ziert(Rodonkuchen), Obst= Ltorten: Kirschen, Stachel=D 9 beeren, Aprikosen 2c. 4 Nachener Reiskuchen, 0 Bruchprinten vorrätig. 0
P.
K Eintrachtstraße 33.
An Zinsen und Provision K 14067.30 Ab mehrerh.Zins.„ 584.91
An Geschäftsspesen.......
katholisch, tugendhaft, mit Vermögen. wünscht durch Vertrauensperson Heirat mit kathol. Herrn. Adresse zur Anbahnung D.., Berlin 9.
sesigen Verein Direktion de.
die nächste ng von erdie Stationen rrlich gelegen cht, welche die
1 Herrn
66 Hohenzollernring 66.
Pferdebahn von allen Richtungen bis ans Haus.
Von Köln mäßigte Sonn10% sowie der Verbleibenee
ersterer jetzt K 1418.55, letzterer#.
Heumarkt,
zum Namenstage.
Besten Dank für den nassen Abend. Sch. M. W. St. C. Bl. Ur. Vi. N.
R. H. K. Blaubach.
9 Die Prüfung für den Einjährig=Freiwilligen=Dienst und dieser Tage unter Vorsitz des Reg.=Rates Dr. Meyer hier statt. Von 28 Aspiranten wurden 13 wegen ungenügenden Ausfalls der schriftlichen Arbeiten von der mündlichen Prüfung ausgeschlossen und von den übrigen bestanden nur 11 die Prüfung.
* Eisenbahnunfall. Amtlich wird gemeldet: Vorgestern Nachmittag.8 Uhr stieß ein in den Nippeser Bahnhof einfahrender Güterzug infolge falscher Weichenstellung auf einen dort haltenden, aus Maschine und Packwagen bestehenden Lokalzug. Personen wurden sicht verletzt. Beide Maschinen sowie der Packwagen des Lokalzuges sind beschädigt. Der Verkehr der Personenzüge wurde nicht gestort.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 173. Fuhrmann Denschel. Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Haupimann. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 16. März: Ab.=Vst. 174.
zu Düsseldorf.
Die Aufnahmen für das Sommer-Halbjahr finden 5. und 6. April, vormittags von 10 bis 1 Uhr, abendsv bis 9 Uhr statt. Der Unterricht beginnt am 7. Programme kostenfrei
Der Direktor Prof. H. Stiller
den des Kaffeelausende andere ich Zuthat von als Ersatz für ndt. Man ver Mehl. Damit ke. Tortelettes, des Gebäck sehr elingen, so daß da zur großen n Geschäften in
In Alaska und Klondyke Glüht ein goldig Morgenrot, och schlägt man mit heiter'm Blicke Für'ne Blustwurst sich oft tot! Find't man dort auf manchem Striche Silber, Gold und Edelstein. Sleiben Gold für Herd und Küche. Doch„Donatus“ ganz allein!
Bürgerlicher
drei Gänge 50 4 und höher, Abendessen 40 m auch im Abonnement. Daselbst sch. möbl. Zimmer für
1 u. 2 Herren. Marzellenstr. 19.
Götterdämmerung. Handlung in piel von Richard Wagner.
Ss

F
A
K
11
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 72 1 Mittwoch, 15. März 1399
Fränkischer Hof.
Ausschank und—.— Vertretung füt
Würzburger Hofbräu.
*—*
*
*
Hell Export.
Flora
Dunkel Export.
H. Stryck jr., Gr. Witschgasse 24.
Flaschenbier=Vertrieb Telephon 3255.
Flaschen 3 Marke
Preise
für Hell oder Dunkel
10
16
franco Haus.
.„*
Liter Kanne 40 Pf. E 9936
— an H Stryck jr., Gr. Witschgasse 24, Telephon 3236.
Bestellungen„ Stantischer Hof, Komödienst.—vo.„ 1249.
*
* Mittwoch, 15. März 1899,#
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert:
: Eintritt 50 Pfg.:
* Kinder die Hälfte.„
Annarium 25 Pfg. 2
Großartige
Neuheiten
Aquarium 25
Verein für
Panorama International
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
„oche. Mexiko(Queretaro u. Zacatecas). Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 20
Geoff. tagl., auch Sonn= u. Felell. b. Holg.d bis Gold unl ooneeo—
6
Volksgarten.
Donnerstag den 16. März, abends 8 Uhr:
8 Beneliz-Konzert
##ür den Kspellmeisler Hierrn.1renns,
unter gefl. Mitwirkung des Frl. Maria Weimershaus(Violine)
## Männer-Gesang-Vereins Apollo(Dirigent Herr Fr. Schlatmann).
15 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
Wie
Do
Sseuscha
Samstag den 13. d. M
3* ¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn
Dr. Max Friedlaender
aus Berlin über:
olfgang Amadens Mozart.
Einzelkarten zu 2 K. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhand lung, Königin=Augustahalle 1. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein geneinsames Essen für Herren und Tamen(Gedeck 2 A) statt, zu belchem der Restaurateur des Gürzenichs, Herr Jof. Vondenhoff Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen ntgegennimmt.
Der Vorstand.
Nr. 73.
: Köln, Schildergasse 105
f
separater Eingang.—
Zum ersten Male hier ist zu sehen!
Der größte und schwerste Niese der Welt
„ 2 Meter 41 Centimeter hoch, 375 Pfund schwer.
3 Russlands grösster Soldat.
Vorstellungen von Morgens 10 bis 10 Uhr Abends
X Entree Erwachsene 20 Pfg. Militair und Kinder 10 Pfg. =(Keine Nachzahlung.)
in allen
Genres u. Preisen.
Eben erschien:
Salon-Album
e
Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
Kinderwagen, Krankenwagen, Sportwagen.
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band II mittel, „#I1 schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.
# Band—IV zusammen K. 3, schön u. stark gebunden.4,50.
P. I. Tonger, 341.38.
Schöner lackirter
Kinder=Sitzwagen
billig zu verkaufen.
Erftstraße 37, 2. Etage.
Zu melden Vorm. 9 bis Nachm. 2 Uhr
Ser*
250
G
*
Jeden Sonntag, Mittlooch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert
SOUNSU
Unlkenar
VOrksgal
#
□ 5
Mittwech den 15.
Nachmittags 3½ Uhr
## nl.
März,
*
Frei-Concert.
21
∆# 0
6
Mittwoch den 15. März, nachmittags 3½
Onzert
Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I.„Fest-Marsch“ von David.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
„Zwiegespräch“ für Oboc und Klarinette von Hamm. 4. Chor der Frriedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
5.„Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
6.„Mozartiana“, Fantasie über Themas aus Mozarts Werken v. Khn,
Zweiter Teil:
7. Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. 8.„Die Mühle im Walde“, Charakterstück von Eilenberg. *„Meditation“ von P. Bach.
10. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart
11.„Der Himmel im Thal“, Lied von Marschner.
12.„An dich“, Walzer von Waldtentel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wein-Restat
Martinstraße 23, Ecke Kl. Sandkaul. Haus l. Ranges.
Vornehme, comfortabel eingerichtete Räume. 1nerkannt beste Küche. la. Weine.
Alle Delicatessen der Jahreszeit. Diners von 1 Mh. an.
Separate Salons für Familien.
Ursula=Reparatur=Bau=Verein.
Mittwoch den 15. März, abends ½ 9 Uhr
Monats-Versammlung
im grossen Saale des Overstolz, Eigelstein 51.
Vertrag des hochw. Herrn P. Schmitt aus Ternsalen
über die Lage der Katholiken in Jerusalem und üben seinen Verkehr mit Sr. Majestät dem deutschen Kaiser während dessen Pilgerfahrt in Jerusalem
Alle katholischen Mitbürger, insbesondere die Mitglieder des Verein vom h. Lande, sind als Gäste herzlich willkommen. Der Vorstand.
A
∆□
□
s Cani Wagner, Juwelier,
—
—
Hohepforte Nr.—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Wanren,
goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt. le Ausfünrung bei billigsten Preisen.
C□
—
□
—
□□
□
(
□
□
—
Dachpappen=Fabrik
Felten,
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle *.50, 3 K u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger
in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg
Die einzige Niederlage
Christofle&amp; Co.
von Unristonls&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
E„„ a A. b.4
Grorg
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 13..
Kalk. Kalk.
Den Eingang von Neuheiten in Tapeten
#nian ergehon
8 Photographe u. Amateure!##
S In—10 Secunden copirt und entc wickelt man bei Gas., Petroleum= 6 oder Tageslicht mit Velor=Papier##
8 hochkünstlerische Resultate. 8#
amp Carl Pichen&amp; Cie., Köln, Rh.
St. Annchaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speischaus
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg100 allen Auferderungen entsprechende Betten
#y mit dazu gehörigen abschließbaren Kleine# uno Waich=Schränken
pro Hoche Nk..10, pro Monat Mk..40.
Als die
beste Boleuchtung
zeige ergebenst an
J.
Gleichzeitig bringe meine Material=, Farb= und Glashandlung in empfehlende Erinnerung.
Ertee. A
Als die
Peste botelo
für Schlaf., Kinder- un Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.„„„„
tinses Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Raftinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
S
***
——
—
1*