Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ette d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Gnztigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
Local-Anzeiner
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser„„„„„„
mit Honntags=Zeilage 30 Pig, monatlich.I Genteral-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und
r#e
Nr. 103.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 17. April 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
Königlicher
Hollieferant.
Waidmarkt 31-39.
8
„Zur guten Quelle.“
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach- Ecke.
und Damen-Confection
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
empfiehlt sämmtliche Neuheiten in
an-Kleiderstolen
in grossartigster Auswahl vom einfachsten bis hochteinsten Genre.
Jackets— Pelerinen— Umhänge—. Promenadenkleider— Reisekleider— Morgenröcke
Blousen— Jupons— Kinder-Jackets— Kinder-Mäntel.
Bekannt gediegenste, reelle Qualitäten.* Ausserordentlich billige Preise.
Debersichtliche Muster-Collectionen und Abbildungen stehen kostenfrei zu Diensten.
Pannemann&Co.
Aussteuer=Geschäft.
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
——
Special=Abtheilung
Dardinan
1838.
IE
Hervorragende Neuheiten.
Sehr schone Zeichnungen.
Neue Stilarten.
Engl. Tüll=Gardinen,
.20 mlang. d. Fenst. v..50.Kan .65„„„„„.50„„ in Breiten von ca. 130 cm.
150 cm breit, das Fenster von
.50 A. an; ferner ertra breite
Gardinen bis zur Breite von 215 cm.
Spachtel=Gardinen,
.65 mlang, d. Fenst. v. 13.50Aan„ .20„„„„„ 16.50„„ bis 45 N. in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen und Spitzen=Gardinen,
das Fenster von 35 bis 100 M Eleganteste Neuheiten.
Stores
in engl.Tüll, d. Stück v..50 Man# in Spachtel„„„11.50„
bis 32.50 M in reichster Stickerei.
Vitrages (Chür= und ScheibenGardinen)
in engl. Tüll. d. mn von 35 han #in gestickt„„ 95„„
Rouleauxstoffe,
weiß u. creme, in allen Breiten von 100 bis 160 cm.
Abgepaßte Ronleaux,
Rouleaux= und GardinenSpitzen, Gard.=Halter.
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens, Follerstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken. Frl. A. Beu, Lindenstrasse. kich. Bonnenberg, Severinstrasse.
Hch. Bursch Jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
#.Decker Nachf.(.Teubner), Höhle.
Wilh. Dietz, Martinstrasse. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse. # C. Esser, Grosse Neugasse.
28 Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr. # Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchenshof. Frl. M. Heine, Marsilstein. Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse. W. Heun, Gr. Griechenmarkt.
Anton Honold, Karolingerring.
Theod. Horst, Roonstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstr. 5 Rud. Jasky, Mathiasstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
## Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
# R. O. Kranz, Severinstr. 142. # S. Krudewig, Weichserhof.
2 Chr. Lehmacher, Friesenstr.
Gegründet
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
Droguerie Lupprian(Dr.
Dietrich), Eigelstein.
Paul Nassen, Droguerie, Johannisstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebr. Peters, Breitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz.
Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries. Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominie Schmitz, Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Barth. Schüller, Eigelstein.
Louis Sester. Altermarkt. Conr. Taglieber. Bonnerstr.
F. A. Tecke. Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse. Fräul. Joh. Wellv. Martinstr. Fritz Wiegand. Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Deutz:
J. Bauer, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium, Freiheitstr. IIch. Dorff. Arnoldstrasse. Bart. Ewald, Mathildenstr. Wilh. Müllerfr., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer, Wallstrasse 19.
Die Gardinen=Abtheilung ist# vollständig neu sortirt und enthält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Kost und
Burgmauer 16 am Appellhof.
Communion-Geschenke.
Bilder,
feine Rosenkränze mit Etuis, Figuren, Weihwasserkessel und andere religiöse Artikel.
Grösste Auswahl in Gebetbüchern,
Diöcesangesangbücher in einfachen und schönsten Einbänden.
Benziger& Co., Köln,
20 Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Jung, Augenarzt,
Köln, Marzellenstraße 31.
Jac. Weisheim,
Riehlerstrasse
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Adolph Leo.
Die Tuchhandlung u. Herrenschneiderei
von Albert Steup,
Norbertstrasse 6, an der Friesenstrasse,
empfiehlt prachtvolle, reinwollene Anzug. stoffe u. Cheviot. Meter von 4 Mk. an.
Trüher Hohepforte, jetzt
Herzogstr. 40.
Bartman
Inhaber: Julius
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt als Spezialität Unthrazit=Nuszkohlen von Zeche Langenbrahm. Beste Hausbrandkohlen.
Zechenkoks, Gaskoks, Steinkohlenbrikcts, la. Braunkohlenbrikets,
beste Bäcker- u. Sehmiede-Kohlen.
Comptoir: Kunibertskloster 4. Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 944.
gegen Mottenfraß durch meinen Mottenvertilgungsapparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 1c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut. ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei u. Spaunerei von
Gardinen.
Gardinen waschen und spannen 4 Paar K..50, und höher. Spannen allein K..— und höher.
Abholen und Zustellen, auch in den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
Erftstraße 54.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 2 Montag. 12. April 1399,
Offene Stellen.
Bademeister,
zugleich Masseur, der allen modernen Anforderungen vollständig gewachsen ist. Buchhalterin auch jur Korrespondenz. in Stenographie gut
erfahren, mit guten Zeugn. Haushälterin zur selbständigen Führung eines großen Haushaltes, durchaus erfahren im Kochen und Einmachen, finden dauernde angen. Stellung in I. Sanatorium(Nervenanst.) I. Rang.
Off. über bish. Thätigkeit, ZeugnißAbschr., Bild, letzt, event. sof. zurück, an Hrn. P. J. Häring, Aachen. Pontstr. 56.
Ein Lehrmädchen
für in eine
Konditorei gesucht.
Off. u. Nr. 644 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Weißstickterin Gereon sof, gesucht.
Probearbeit erbeten. Propsteigasse 23.
Märterin für September gesucht.
Warterin Gertrudenstraße 22.
Spengler
für Gasuhren sucht
Pintsch,
Bockenheim b. Frankfürt am Main.
Lehrling,
welcher das Buchdrucker=(Maschinen meister) Handwerk erlernen will und gleich Geld verdient, gesucht.
I. Pohl, Agrippastraße 15.
Arbeitsjungen
für dauernde Arbeit mit steigen dem Verdienst gesucht.
Farina, Hansaring 62
Braves Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre ge sucht. Wallüche 8, parterre.
Ein braves, katholisches
Dienstmädchen
in stiller Haushaltung gesucht.
Nippes, Florastraße 49.
hen
gesucht.„
Maximinenstr. 64.
#
Seht
Geübte
Zu vermieten.
bersoan: Guchert
Haus
Marzellenstraße. 15
ist billig auf längere Jahre zu vermieten. Bescheid
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 24—,
Nliederichstraße 30,
Ecke Thürmchenswall,
Ladenlokal
nebst 5 großen Räumen und 1 Mansarde per 1. Mai zu vermieten. Preis 75 M. per Monat.
Bescheid Berlich 17.
Feuersichere Werkstellen,
hell und trocken, parterre oder 1. Et., jede 50=Meter groß, per 1. Mai zu vermieten. Follerstraße
4 Räume an stille Familie
u vermieten. Heumarkt 39.
geschlossene 2. Etage, 4 Räume mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9, 1. Et.
Mietgesuche.
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr)
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte
Glockeng.2527(Arbeitsnachw. 1. Stock)
gesucht.
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
1PhAE Braves Lehrmädchen
Robes. gesucht.
Martinstraße 7, 2. Etage.
Ein kath., in Küche und Haushalt erfahrenes
Mädchen gesucht.
Herwarthstraße"7. 1. Etage.
Einbruchs=DiebstahlVersicherung.
Von einererstklassigen Versicherungs
Gesellschaft werden tüchtige Acquisi teure gegen Fixum u. Provision gesucht Off. unter S 0 948 an Haasen stein& Bogier,.=., Köln.
Kalklöscher
gesucht. Nipper, Wilhelmstraße
Ein katholisches
Kindermädchen
gesucht. Herwarthstr. 27, 1. Etage.
Zu vermieten:
Metzerstraße 29, 3. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde. Preis 38 M. per Monat. Bescheid Berlich 17.
Zwei sehr schöne, unmöblierte
Salons, Schlafzimmer, Badezimmer, 1. Etage,
in herrschaftlichem Hause der Altstadt, nahe Volksgarten, Sachsen= u. Salierring, an ältere Dame für 900 Mark zu vermieten. Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unges, properes Mädchen nachmittags zu Kindern gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 53.
4 Zweitmadchen, Mädchen f. Küche und Hausarbeit, Lohn 22, Mark. gesucht. Erftstraße 1.
Sit e ch t. c e
Stellen-Gesuche.
Grosse Hofu. Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Leystapel. zu vermieten. Fr.=Off. u. C M 200 an die Annahmest. v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Atage v. 4 durcheinanderg. Zim. z. 1. * Mai a. ruh. Leute. Ferkulum 34.
von-3 Zimmern,
in frequentierter Lage, parterre oder l. Etage, gesucht von alleinsteh. Herrn. Off. u. Nr. 659 a..Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht. NE
Krimaner erteilt Unterricht in allen Gymnasialfächern oder BeaufSchularbeiten.
Geschäftsst. d. Bl
sichtigung der Off. u. Nr. 638
Kranzös., Engl., Lat., Griech.
Teiln. nur 50 Pfg Uhr Breitestr. 105
bei
echst. 1—
W
Kauf-Gesuche. 1# Vermischtes.
Kassa! Kassa! Kalsa!
Suche gegen bar
klein. Häuser
kaufen.
Jacob Bügler, Bubeng.20
Tannene
mit Holzrahmen. Offerten nebst Preisangabe u. II 12 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Anstreicher= und Glaserarbeiten zu vergeb. für Neubau, 4,
¼ und Spiegelglas, ferner mehrere eiserne Hallen, 1 mal sch. Panzerfarbe auf Gewicht zu streichen sowie mehr. 100 Quadratm. Rohglas zu legen. Off. i. Preis u. Nr. 662 a. d. Geschäftsst..Bl.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Gertrud Eick
geb. Ferrenholtz,
findet am Donnerstag den 20. April, morgens 9 Uhr, in der von Grooteschen Familien= kirche. Am Elend, statt, wozu Verwandte und Bekannte hier1mit freundl. eingeladen werden.
anz-Untert
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung erteilt. Offerten unter Nr. 639 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Frisirschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Plankgasse 52.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Alngehender Commis. 24 J. alt, kath., * sucht Stelle auf einem Bureau oder als Verkäufer gl. welcher Branche. Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Praver kath. Junge
als Hausbursche gesucht. Koin=mippes, Niehlerstraße 92.
Zuverl. tüchtig. Fuhrknecht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tücht. Schneidergesellen
und
Nivpes, Wilhelmstraße 38.
Schriftsetze=Lehrling
gesucht. Druckerei Walbeck,
P emotstrate 101.
Capezierer= u. Polstererlehrl.
der sofort Geld verdient, gesucht. Gründliche Lehre. Rheingasse 28.
Junger Geselle nebst Lehrling
besucht. Gereonswall 7.
Alg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende
Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Herrschaftliche Köchin,
30 M. besseres Küchenmädchen für herrschaftl. waus zu zwei Personen,
25 K. braves Mädchen für ältere Dame, 20 K. und mehrere Kinder=, Aweit= und Drittmädchen gesucht. (Dauernde Stellen).
St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Bautechniker,
in allen Bauarbeiten erfahren, sucht Stellung als Polier.
Gefl. Off. u. Nr. 663a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Drittmädchen, Zweitmädchen
Mädchen f. Küche u. Hausarbeit i. kl. Haush., perf. Köchin, alle gute jahr.
Zeugn., suchen Stelle. Erftstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
3 Zimmer 5.
an stille Leute zu vermieten.
Friedenstraße 36.
Möbl. Zimmer bill. z. verm.
Neußerstr. 1I, III. a. Deutsch. Ring.
Herrschaftl. Wohnlung,
2. oder 3. Etage, je vier Zimmer, Küche, ein oder zwei Mansarden. Centrum der Altstadt, zu vermieten an kleine Familie, einzelne Herren oder Damen. Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberprimaner
erteilt Unterricht und Nachhülfe.
Gefl. Off. u. Nr. 619 a. d. Gesch. d. Bl.
von einem
Engländer.
Preis mäßig. Ia. Referenzen. Offert. unt. Nr. 658 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
P 51
Kostüme
4, hochmod. Rockschnitt.20, Aermelnitt 755. Jacket.20, Kragenm..20, die alle Schnittm. u. Maß billigst.
childergasse 77—79, 1. Etage,
(Kinf. Zimmer mit Pension, 10 Trutzenberg 47, 2
Woche Et.
Stage, 4 durcheinandergeh. Zimmer, p. 1. Mai zu verm. Ferkulum 34.
werden nach neuester Mode zuge schnitten u. gutsitzend anprobiert zu .K, hochmod. Rockschnitt.20, Aermelschnitt?“
som
Schildergasse 77
gegenüber Kreuzgasse—
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Gladbacherstr. 57, 4. Et.
schöne lustige Zimmer,
3. Etage, an einzelne Dame zu vermieten. Rosenstraße 22
1 möbl. Zimmer an ananwerker zu vern. Große
digen Hand andkaul 11.
Damenhüte
werden für 60 J chic garniert nach den neuesten Modellen. Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Lantaleonswall 75,
l. Etage, 4 Zimmer und 2 Mansarden. zu vermieten.
scheid Hohenstaufenring 6, 1. Etage.
Buchführungs=Unterrid
Wer leicht u. schnell einsache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst.=L. 70.
Zu verkaufen.
ute eichene Treppe, drei Etagen # hoch, ganz oder geteilt, sowie ein Schaufenster mit Rollladen, billig zu verkaufen. Bescheid Franz Pohl, Eigelstein
Einfach möbliertes
St. uerten Anmner
zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
sön möbl. Zimmer
(17 K) in bess Hause zu vermieten Hosengasse 33. Kunsthandlung vis--vis der Wolkenburg.
Besl. kath. Mnädchen,
welches Kochen und alle Hausarbeiten
versteht, in feinerem Hause gesucht.
Viktoriastraße.A, 1. Etage.
Zuverlässiges Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Lindenthal, Herderstraßze 31.
Lehrmädchen,
14 Jahre alt, werden noch eine Anzahl angenommen bei sofor tigem Verdienst.
Mechanische K
Roonstraße 3.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K, m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 JA, m. F. 15#0. Burschen=Anzug 9 M. m. F. 12,M, Burschen=Ueberzieher 9 c. m. F. 12.4 Hose u. Weste je—.50 Mu g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger. geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b.
Rotgerberbach 34, II. Eing. Poststr. gille Anstreicher=, Marmor= u. Maser* arbeiten werden übernommen und sauber ausgeführt. Muster zur Ansicht. Thurnmarkt 32—34.
werden für 12.4. Hosen firhe: oder Westen à 3 J, Anzüge für 15 K. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umandern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
in Mätichen
2 sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Lindenthal, Hillerstraße 00, 1. Etg
Kr. luft. möbl. Zimmer zu 13 Amtl. O zu vermieten. Bolzengasse 2, III.
Hühlenbach!
Geschäftshaus, best. Lage, daselbst vor 2 J. erbaut, mit separ. Eingang. Sout., parterre und vier Etagen für 39,000 M. zu verkaufen. Gefl. direkte Offerten von Selbstkäufern unter Nr. 657 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Wäschegeschäfte
Schaufenster=Einrichtung mit Zuenster=Einrichtung mit behör. Dekorationsartikel, Waren= u Firmenschilder, großes Regal mit
schiebethüren äußerst billig zu verAm Berlich 15.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage mit!
# separatem Eingang, mit oder ohne taufen. Kmn Wer
zu vermiete achtstraße er(Wegrnge.
ähe Hauptpost und Bahnhof. 3Rollwagen, 1 Schlagkarre n. Pferde#— geschirr b. z. verr. Weidengasse
20.
Ueberzieher“
3. Et. nebst einer Mans. an stille Leute zu vermieten. Eintrachtstr. 30/32.#u Kleider= oder Konfektionsgeschäfte
Betten lbillig zu vertaufen. St. Apernstr. 65. Licdertz. Fernsprecher 136.
Stehspiegel,
heizb. à 8
Mansardenz. m. 2 g. verm. Mechtildisstr. 9.
Schlafstellen
zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
* M3###n sucht Kunden im Ein Mädchen Waschen u. Putzen.
Humboldt=Kolonie,
Rolshoverstraße
Fabrikräume,
mit oder ohne Wohnung, per Mai zu vermieten..
Bescheid Hämergasse
Filzengraben 25,
in herrschaftl. Hause, 2. Et., 6 Zimmer mit Zubeher brniswerr zu vermieten. Bescheid doselbst. Hochparterre.
Großer Ladenschrank
billig zu verkaufen.
F. 136. J. Liebertz, F. 136
St. Apernstraße 65.
movlierte Zimmer mit Pension.
M Altermarkt 42.
Gef
Thieboldsgasse, mit darin bef. gutgeh. Geschäft, nebst Waren u. Konzession f. Bier u. Schnaps, u. leicht Bedingung.
verkauf, durch das Immob.=Geschäft von W. Müßler, Mühlengasse 14
werden
- zu enorm billigen Preisen verkauft.
aselbst auch Anfertigung nach Maß.
Jos. Buchholz, Friesenwall 68.
AAnzug= und Paletotstoffe zu en
Ehrenfeld,
Glasstraße 17, 3 geraum. Mansardenzimmer an ruh. Familie zu vermieten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1899.
5 Aus eigener
[21 Roman von L. Haidheim.
Der runde Männerklopf, von kurz geschuitzuenz, ezchhgetz#t
deckt, saß fest auf breiten Schultern, und der dunkele Schnurrbart, die dunkelen Brauen und Wimpern— braune Augen mit leuchtendem festen Blick umschattend— dazu eine liebenswürdige Freund lichkeit des Wesens, machten einen guten Eindruck. Dagegen lag wiederum eine gewisse Abspannung, eine Schlaffheit auf den jungen Zügen, die von durchwachten Nächten und ungezügelten LeidenDas juge Mädhen an seinen Arm war eine bihihche Er scheinung, sehr elegant und nach der neuesten Mode gekleidet, aber mit dem übertriebenen Chic, welchen jede vornehme Dame zu verAh, Felix! Wilkommen! Wilkommen!“ rief der Hausherr und sprang vom Stuhle auf.„Welche Freude! Und daß du uns die Ehre erweisest, Mademoiselle mitzubringen! Das ist entzückend!“ Aller Blicke hatten sich auf die Neuangekommenen gerichtet.
Bon jour, Mr. le comte! Grüß Gott, Felix! Tag, alter Junge,“ riefen mehrere Stimmen durcheinander; die jungen Künstler schüttelten dem Freunde herzlich die Hand, er war in ihrem heimisch. Felix stellte den jungen Damen Mademoiselle Desirée Zälou vor Schließlich hatten alle wieder Platz genommen und Madame Bertin präsentierte den Kaffee. Mademoiselle Desirée saß an der Seite ihres Kavaliers. Sie war zwar sehr liebenswürdig aber auch ziemlich zurückhaltend gegen die anderen Herren, schlos sich jedoch um so rascher an die jungen Damen an und lachte un plauderte so frisch, als wäre sie mit ihnen schon jahrelang bekannt.
Wenn sie trotzdem ein ganz klein wenig die Vornehme markierte, so erschien dies den harmlosen Mädchen als etwas nur zu berechtigtes. Mademoiselle Desirée war ja so sehr elegant, man konnte sie fast beneiden! Fadette spielte die junge Wirtin so einfach und herzlich, sie sah in igrem schlichten Perkaltleidchen so bescheiden und hausfraulich aus, daß Laurentius sie tausendmal reizender fand, als die Modepuppe Desirée mit dem Soubrettengesicht, auf dem unausgesetzt ein oberflächliches, gedankenloses, ja dummes Lächelr lag. Nein, Laurentius gefiel dies Mädchen nicht.
Um so verliebter in seine Desirée war ohne Zweifel Graf Feliz Waldkirch. Seine Augen hüllten das Mädchen oft förmlich ein in ihre heißen Blicke; er sprach nur für sie, hatte keinen anderen Ge„Er ist auf dem Höhepunkt!, flüsterte Job Fuchs, der Düsekdorfer, Laurentius zu; auch Fuchs begriff Waldkirchs Geschmack nicht.
Das ist seine Sache! Sie wird ihn sobald nicht loslassen! „Diese kalten, schlauen Hexen kenne ich— Gott behüte einen ehrlichen Kerl davor!“ flüsterte Eugen Kollber, der Geigenspieler.
Das war aber die einzige Kritik, die über das Fräulein erging. Die anderen Künstler waren mit ihren eigenen Angelegenheiten beschäftigt. Man lachte, man plauderte, man wurde immer lebhafte
Mitten in das immer lauter gewordene Vergnügen hinein klaudie Glocke. Niemand hörte sie. Zwei— drei mal wiederholt sich das Klingeln; endlich erwachte Madame Bertin, die in eine Verschlage neben dem Atelier eingenickt war.
Eine telegraphische Depesche an Laurentius! Lord Winnon Versailles— fragt an, ob er den„Ziegenhirten“ haben kann unEin Jubeischrei erhob sch, alls dringte sich un den bestigh dreinschauenden Laurentius. Nicht eine Spur von Neid mischte sich
„Kinder, seid still: Ich fürchte den Reid der Götter!“ sagte de
Währen, Laurenius die Antoordepesche schrieb, die lalons genug ausfiel, trat eine kleine Stille ein und Mademoiselle Dessra flüsterte Felix zu:„Laß uns gehen, ich bin müde!“
Oh, noch nicht, Geliebte! Es ist so heiter hier!
„Ich muß auch noch einige Vorbereitungen treffen für unsere
„Also du bleibst entschlossen“ Wir gehen nach„Chäteau CTrry, fragte er mit entzückten Blicken.
Ganz leise, ohne Abschied zu nehmen, schlichen während die anderen sich um Laurentius drängten und Pi## machten, wie man diesen neuen Erfolg abermals feiern wollte. Nur Fadette sah Felix und Desirée verschwinden und eil nach.„Sie wollen schon gehen? Aber warum? Es in
noch nicht spät! Ich fürchte, Mademoiselle amüsiert sich nicht sagte sie in ihrer bescheidenen freundlichen Weise.
„Verzeihung, mein Fräulein! Sie werden begreifen— 1
Fist un er Hochzeitslag, erwiderte mit derselben liebenswürdiget
*Herablassung Desirée.

Graf Felix zuckte leise zusammen. „Ihr— Hochzeits— tag?“ sagte Fadette langsam.
„Ja, nun begreifen Sie gewiß, daß ich so eilig bin.“
„Komm, komm, mein Engel, du wirst dich erkälten; es zieht hier furchtbar!“ drängte der Graf.„Und Sie auch, Fadetle, Sie sind so leicht gekleidet!“
Fadette stand wie versteinert da und schaute dem Paare nach.
„Warum verrietest du unser Geheimnis?" flüsterte Graf Felix, während sie die Treppe hinabgingen.
„Weil ich so stolz bin, so grenzenlos glücklich!“
Das war der Ton, der ihn sofort wieder weich machte. Sie wußte das Feuer zu schüren und ihr Eisen zu schmieden. So jung sie war, so berechnend und egoistisch suchte sie ihren Vorteil überall wahrzunehmen. Er aber merkte nichts; er sah in ihr nur den zur Erde herabgestiegenen Engel.
Felix zählte vierundzwanzig Jahre. Was er auch vom Leben und der Welt, in der man sich„amüsiert“, gesehen haben mochte: er halte nicht Zeit gefunden, vor lauter Amüsement eine Nutzanwendung zu ziehen aus den Lehren, die er täglich empfing.
Langsam, zärtlich flüsternd gingen sie Arm in Arm durch stille, einsame Straßen. Sie hatten nicht weit zu gehen. Monsieur Zälou, der Tanzmeister für die Kinder der Kleinbürger dieses Stadtviertels, wohnte im fünften Stock der Rue Colbert.
Als Graf Felix Desirée bis in die väterliche Wohnung bringen wollte, wehrte sie ihm energisch.
„Heute nicht, Geliebter! Heute nicht mehr! Der Vater und die Schwestern möchten nicht gestört sein bei ihren Vorbereitungen für unser Fest. Morgen— morgen bin ich—“
„Bist du mein, Geliebte, für immer mein!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Im Dom fand gestern der Schluß des an die Stelle der früheren Gottestracht getretenen vierzigstündigen Gebetes statt. Das feierliche Hochamt celebrierte Herr Dompropst Dr. Berlage. An der abends stattgehabten Schlußfeier, der eine große Menge der Gläubigen beiwohnte, nahmen auch die beiden hochw. Herren Weihbischöfe Dr. Fischer und Dr. Schmitz teil, wovon ersterer bei dem feierlichen Umgang das
Sanktissimum trug.
Die bekannte Krenzigungsgruppe, welche früher in der Nische der das Bollwerk vom Rheinwerft abschließenden Mauer angebracht war, wird gegenwärtig von Bauleuten an der Ostseite des Domes, d. h. an der Außenseite des Chores, wieder aufgerichtet. Nachdem sie mit einem neuen zweckentsprechenden Anstrich versehen, wird sie an dieser Stelle einen recht passenden und würdigen Standort haben und insbesondere die Aufmerksamkeit der Passanten von der Rheinbrücke her fesseln.
K Kontroll=Versammlung. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß morgen die Frühjahrs=Kontrollversammlungen beginnen; die erste findet um 8 Uhr statt.
Die Auffahrt des Luftballons des Hrn. Thomik, welche gestern Nachmittag 5 Uhr vom Sportplatz aus erfolgen sollte, ist auch diesmal wieder zu Wasser geworden. Zwar hatte sich sowohl auf dem Sportplatz als auch in der Umgebung desselben eine große Menschenmenge eingefunden. Dieselbe mußte aber mit dem Konzert und dem Anblick der Vorbereitungen zum Aufstieg sich begnügen; denn mit Rücksicht auf den Regen fand die Fahrt nicht statt.
*<space> d e r<space> T r a n k g a s s e<space>
Vor und
ebenfalls eine Gartenanlage geschaffen worden, die mit Strauchwerk bepflanzt ist. Vor der Apsis der St. Cunibertskirche ist gleichfalls ein Bosquet aus niedrig gehaltenem Stranchwerk angepflanzt und die beiden nördlich derselben liegenden größeren freien Flächen sind bereits mit Ruhebänken ausgestattet. Ebenso sind die Baumpflanzungen am Trankgassenthor bis zum Türmchen vollendet. Zur Zeit wird der zwischen der doppelten Baumreihe liegende, für den Fußverkehr bestimmte Weg geebnet. Die Verbindungsstraßen zwischen Rheinuferstraße und den Straßen an St. Cunibert sind fertig gestellt. Vom Rheine her bietet dieser nördlichste Teil des Ufers jetzt einen wirklich prächtigen Anblick, der sich noch steigern wird, wenn erst Bäume und Sträucher sich mit Grün bekleidet haben.
D Diebstähle. Ein Hausierer von auswärts logierte nachts hier in einer Herberge und legte sein Portemonnaie unter sein Kopfkissen. Als der Mann am folgenden Morgen das Haus verließ, ließ er versehentlich das Portemonnaie zurück. Nach etwa einer Viertelstunde entdeckte er den Verlust und ging sofort zurück, fand aber sein Portemonnaie nicht mehr vor. Dasselbe enthielt 36 M. in Gold und Silber.— Einem Stuckaturer wurde in seinem Logis ein Portemonnaie mit 12 M. Inhalt entwendet. Ein Schlafkollege des Bestohlenen ist seit dem Tage des Diebstahls nicht mehr in sein Logis zurückgekehrt.
F. Unfall. Samstag Abend wurde in der Hartwichstraße in Nippes ein Kind von einem Handwagen überfahren und derart an einem Fuße verletzt, dan###m ens Vincenzhaus geschafft werden mußte.
Obdachloses Kind. Ein neunjähriger Junge, angeblich Jakob Nöthen heißend, trieb sich in der Nacht von Samstag auf Sonntag obdachlos am Leystapel umher und wurde dem Waisenhause zugeführt.
Feuer. Gestern Morgen wurde die Feuerwehr nach dem Kaiser Friedrich lfer gerufen, wo einige Balken am Elevator in Brand geraten waren.
am Schlägerei. In einem Hause am Friesenwall entstand in der vorvergangenen Nacht zwischen dem Eigentümer und einem Nachbarn Streit, welcher zu Thätlichkeiten ausartete. Der erstere erhielt einen Schuß in den Unterleib, während der andere erhebliche Körperverletzungen davonting. Beide mußten zum Bürgerhospital gebracht werden.
Selbstmordversuch. Ein geisteskranker Mann sprang in der Samstag Nacht in den Rhein, wurde aber gerettet und nach dem Hospital gebracht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 5.<space> Z u r<space> E r i n n e r u n g<space> an die vor 100 Jahren in Weimar erfolgte Erstaufführung der Wallenstein=Trilogie. Wallensteins Lager. Tramatisches Gedicht in einem Akt von F. v. Schiller. Die Piccolomini. Schauspiel in 5 Akten von F. v. Schiller. In. 7. Ende nach 10 Uhr.— Dienstag. 18. Avril: Ab.=Vst. 200. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von F. v. Schiller.
Nr. 103* Montag, 17. April 1899.
1 1
3.
Rücksicht auf den Regen fand die Fahrt nicht statt.
1 Die Anlagen auf dem Kaiser Friedrich=Ufer von der Trankgass bis zum sogen. Türmchen nehmen allmälich greifbare Gestalt an. Vo dem Gebäude der Eisenbahndirektion ist das Gitter zurückgesetzt un
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Klempnergeselle, sein Bruder und ein Tagelöhner, sämtlich aus Nippes, erhielten Gefängnisstrafen von drei bzw. zwei Monaten und fünf Tagen, weil sie am 28. November v. J. zu Nippes drei Schutzleute thätlich angegriffen, beleidigt und ihnen Widerstand geleistet hatten.— Wegen Unterschlagung wurde eine arme Frau aus Sürth zu 10 M. Strafe verurteilt. Sie kaufte in dem Abzahlungsgeschäft von B. Feder in der Schildergasse einen Kochherd, einen Küchenschrank und ein Bett für insgesamt 204 M. Sie zahlte darauf nach und nach 60 M. ab, verkaufte aber schließlich die Sachen
wieder, obgleich sich der Verkäufer das Eigenthumsrecht vorbehalten hatte. Der Mann der Frau wurdelkrank und erwerbslos, starb endlich und die Frau verlor schließlich auch zwei Kinder durch den Tod. Sie war dadurch in solche Not geraten, daß sie die Sachen verkaufen mußte. Unter Berücksichtigung dieser Sachlage wurde die Strafe so niedrig bemessen.— Am 12. Februar wurde in der Peterstraße ein Korb, enthaltend 42 Pfund Butter, eine Schürze und zwei Tücher gestohlen. Den Dieb, den vielfach vorbestraften Tagelöhner Winand Oberndorf von hier, verurteilte das Gericht wegen Diebstahls im wiederholten kriminellen Rückfalle zu 18 Monaten Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust. — Ein Zimmermann aus Brück bei Dieringhausen war vom Schöffengerichte zu Wiehl zu sechs Wochen Haft und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt worden, weil er dem Müßiggang und Trunk ergeben sei und nicht für den Unterhalt von Weib und Kind gesorgt habe. Er erhob dagegen Berufung und die Strafkammer sprach ihn nicht nur frei, sondern nahm auch die Ueberweisung zurück, da durch Zeugen nachgewiesen wurde, daß der Angeklagte nicht nur ein tüchtiger, sondern auch fleißiger Arbeiter sei, der allerdings manchmal zu viel trinke.
Vereins=Nachrichten.
o Der verstärkte Pfarr=Cäcilienverein Köln=Merheim,
bestehend aus 60 Knaben= und ebensovielen Männerstimmen, hat sein Debut in Köln im großen Saale der Bürgergesellschaft(nicht der Lesegesellschaft) auf Sonntag den 25. April(nicht Mai) festgesetzt. Es kommt zur Aufführung das große Oratorium von Stehle, Domkapellmeister in St. Gallen,„Die Legende der h. Cäcilia“, ein geistliches Singstück in drei Teilen mit Solis, gemischtem Chor und Orchester. Die Solis sind in guten Händen, unter anderen hat Fräulein Hubert von Deutz die Sopraupartie übernommen; die Chöre sind vom Chordirigenten Herrn Lehrer Heuser eingeübt und haben bereits bei einer zweimaligen Aufführung mit Klavierbegleitung die Feuerprobe bestanden. Allgemein wurde das Verlangen empfunden, das herrliche Tonwerk auch einmal unter orchestralischer Begleitung aufgeführt zu ören. Ein idealer Zweck, nämlich die Gründung eines Fonds zur Förderung der Bestrebungen des Pfarr Cäcilienvereins diente dem Vorstande desselben als Leitmotiv, zu Ehren seiner Patronin diesem Wunsche zu entsprechen. So wird denn der Verein es wagen, die Kölner Bürgerschaft in Anspruch zu nehmen für seine Leistungen, die bereits vor zwei Jahren in der Aufführung der Müller'schen Passion eine günstige Aufnahme gefunden haben und die auch bei den beiden ersten Aufführungen des Stehle'schen Oratoriums im vorigen Jahre von fachkundiger Feder einer belobenden Kritik gewürdigt worden sind.
2. Der Kolner Rayonverein hielt gestern im Saale der Bürgergesellschaft seine erste Generalversammlung ab, welche gut besucht war. Der Vorsitzende, Herr Peter Brandts, erläuterte den vom vorläufigen Vorstand entworfenen Statut=Entwurf, der nach längerer Besprechung mit unerheblichen Abänderungen zur Annahme gelangte. Nach den endgültig festgesetzten Satzungen bezweckt der Kölner Rayonverein, die Interessen der Eigentümer, Pächter und Nutznießer von den in den Rayons der Festung Köln gelegenen Grundstücken wahrzunehmen und zu fördern. Zur Erreichung dieses Zieles sollen namentlich dienen: Anregung und Unterstützung aller Bestrebungen, welche auf die Aufhebung oder Milderung der Rayon=Beschränkungen und auf die Beseitigung der Umwallung gerichtet sind; Abwehr weiterer polizeilicher Beschränkungen; Herbeiführung geordneter Straßen= und Wegeverhältnisse in den Rayons; Erteilung von Rat und Hülfe in Bau= und Streitsachen, welche von Rayonbeschränkungen beeinflußt sind; Klarstellung der einschlägigen Fragen vor der Oeffentlichkeit in Wort und Schrift; Verkehr und Zusammenschluß mit gleichartigen Interessen=Vereinigungen. Parteipolitische und konfessionelle Erörterungen sind ausgeschlossen. Als Mittel zur Erreichung des Vereinszweckes sollen dienen: ein Auskunftsbureau zur Erteilung von Auskunft, Rat und Hülse in allen von den Rayonverhältnissen berührten Fragen, sowie zur Führung diesbezüglicher Prozesse von grundsätzlicher Bedeutung auf Kosten der Vereinskasse; ein Preß=Ausschuß, welcher den Verkehr mit der Presse unterhält, dieselbe über alle einschlägigen Fragen unterrichtet und durch dieselbe auf Erreichung der Vereinszwecke hinarbeitet; Vereins= und öffentliche Versammlungen zur Besprechung der im Nahmen des Vereinszweckes liegenden Fragen, zur Stellungnahme zu diesen Fragen und zur Fassung zweckentsprechender Resolutionen; Verkehr mit den Behörden in allen grundsätzlichen Fragen, welche den Vereinszweck berühren. Mitglied des Vereins kann jeder Eigentümer, Pächter und Nutznießer eines in den Rayons der Festung Köln gelegenen Grundstückes werden. Die Höhe des jährlichen Beitrages richtet sich nach der Größe des Grundbesitzes der einzelnen Mitglieder in den Rayons, und zwar sind zu zahlen für Grundbesitz bis zu 50 Ar 2 Morgen) mindestens 3., bis zu 125 Ar(5 Morgen) mindestens 5 M. und über 125 Ar mindestens 10 M. In den Vorstand wurden durch Zuruf gewählt die Herren: Brandts, Calons, Jakob Auer, Schanzleh, P. J. Roßbach, Generalkonsul Herbertz, Rechtsanwalt Völker, Heimann, Bossen, Leonhard Emanuel, Justizrat Müller, Peter Moers, Karl Wahlen, Oskar Cramer und Karl Großpeter. Der Vorsitzende wies zum Schluß darauf hin, daß für die nächste Zeit die Hauptthäligkeit des jungen Vereins sich auch darauf richten müsse, daß die von der städtischen Veewaltung geplante Baupolizeiordnung nicht nur keine neuen Beschränkungen enthalte, sondern auch mit einem großen Teile der vorhandenen aufräume. Dann müsse dahin gestrebt werden, daß dem Rayonverein möglichst alle Interessenten als Mitglieder zugeführt weroen; nur wenn der Verein über eine große Mitgliederzahl und infolgedessen über hinreichende Mittel verfüge, werde sich das vorgesetzte Ziel erreichen lassen.
+ Der St. Vincenzverein beging gestern in feierlicher Weise das Fest seines hl. Patrons. Am Morgen vereinigten sich die Mitglieder der verschiedenen Konferenzen mit ihren Pfleglingen in den betreffenden Pfarrkirchen bei der h. Österkommunion. Abends um 7 Uhr fand in der St. Vincenzkapelle an der Stolkgasse eine Andacht statt, zu welcher die Mitglieder sich sehr zahlreich eingefunden hatten. Ein Missionspriester vom h. Vincenz erinnerte in einer Ansprache an die unendliche Liebe des großen Heiligen zu Gott und den Armen, die ihn geradezu Wunderbares vollbringen ließ. St. Vincenzius sei wie der wahre gute Hirt ein Vater Aller, insbesondere aber der Aermsten unter den Armen geworden. In herzlichen Worten ermunterte der Redner die Mitglieder der Vincenzkonferenzen, ihrem großen Vorbilde treu nachzufolgen, um dereinst auch an seinem Lohne teil zu nehmen.
Namhafte Praktiker„ die Kanoldt's Tamarinden-Conserven aus Gotha seit Jahren in Anwendung gezogen haben, bes ätigen die sichcre und prompte Wirkung dieses wonischmeckenden Laxativs bei Verstopfung, Hämorrhoiden, Leberleiden etc. Sie sind in Schachteln (6 Stück) für 80 Pr., auch einzeln für 15 Pf. aus fast allen Apotheken zu beziehen.
Recept: 3,0 Tamarindenmus werden mit 0,25 kohlensaurer Magnesail .5 entharztem Senna-Pulver, 2,0 Zucker zur Latwerge gebracht, mit .0 Schokolade überzogen und darauf überzuckert.
Damenbinden ka. Qualität Dind. 85 Fig.
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Mliichzucker feinste Qualität Pfund M..—.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 8b.
* Rbeinböhe am 16. April. abends 7 Uhr m.40—.30

Seiden-Bazar S. Mathlas
60 Hohestrasse 60.
Schwarze
Vur unter
Garantie für Solidit.
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Spurkasse der Studt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2, Zimmer 11, 2. Etage.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank ∆ Vertretung für Rheinland:
Hofbräu
Dunkel Export
Würzburger Hell Export
Schziße„
.<space> d u r c h<space> H.<space> S t r y c k<space> J r.,<space> G r.<space> W i t s c h<space>
enbier=Vertriev gase 21. Telephon 3235.
Marke.
gasse 24, Telephon Bestellungen daselbst und Fränkischer Hof.
Frisch eingetroffen, letzte Sendung für diese Saison:
Würzburger Hofbräu-Bockbier
welche Samstag zum Ausschank gelangt. L. J. Brems
Hur noch kere fer. . Auf dem Platzt hinter dem ehem. National=Pano=
rama, Aachenerstr.
B. Schmidt’s
renommirtes und 2 beliebtes AffenA thaater nebst Circus en miniature.
In dieser Woche täglich nur große Nachm.=Vorstellung. Anf. 5 Uhr. Samst. u. Sonnt.: 2 gr. Vorstell. Anfang Nachm. 4 Uhr u. Abends 3 Uhr. Vorführung von wunderbar dressirten Affen, Hunden, Ziegen, Ulmer Doggen u. Ponies. Billets zu num. Plätzen sind mittags von 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plakat
Concert-Gesellschaft.
Montag den 17. Aptil 1899, 6 Uhr abends,
Generalprobe
(unter Mitwirkung der Solisten)
zum 12. Concerte im Gürzenichsaale. Karten zu M. 3 abenos an d. Kasse. Programm 10 Pfg.
Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 33.
Diese 024.12 Boulevards, Tuilerien, Louyre, Opernhaus. A20z
Woche: Peerts: Notre Dame, Pantheon, Straßenscenen etc.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20.
Korsetts.
Muster=Kollektionen billigst abzugeben. Korsettfabrik Roonstraße 8.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.—
Heinr. Hecker, straße 19.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
in jeder Preislage stets vorrätig.
Aug. Creifelds,
Blumenhandlung,
Unt. Fettenhennen 4.
Telephon 2213.
erzielen Sie mit
Gentner's Wichse in roten Dosen
mit dem Kaminseger. Großartig bewährtes Fabrikat!
Zu haben in den meisten Geschäften.
Schutzmarke. Carl Gentner in Göppingen.
FP. Crr Bunfund.f Gebrauchen Sie doch
Tür den Hausputz: nichts anderes für den Hausputz als Grümer& Neu' echten Panama=Holz= Wasch=Extrakt. Sie reichen damit weiter, als mit den meisten anderen Waschpulvern. Grümer& Neu Panama=Holz=Wasch=Extrakt hat den höchsten Seifengehalt
und reinigt vorzüglich.— Ueberall zu haben.
nach Pilsener Brauart,
gleichwertig dem Original Pilsener, liefert in Caraffen à 1 Liter und in Flaschen mit Gewindeverschluß à ½ Liter Inhalt franco Haus
Anton Lichte,
Fernsprecher Nr. 4093. Elsaßstraße Nr. 12—14.
2095009
Weinhandlung und Restauration
9<space> J a c o b<space> J o s.<space> T o r s y,<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 9 7,<space> 0<space>
19 empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Bordeaux= und Sudweine zu reellen Preisen.
Maringer(Miesei) per Flasche 80 Pfg.
Ein Dachdecker= u. Bauklempnermeister
übernimmt Neubauten.
Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid bei Mohr, Klingelpütz
Bessere Handwerker erhalten
und
per Woche 10 Mark.
Eintrachtstraße 66/68.
An ausges.Privatmittagtisch
à 30 Pfg.
können sich noch einige Herren beteiligen. Cordulastraße 1, 1. Et.
Kost und Logis
für Lehrling bess. Gewerbes in kath Hause mit Familienanschluß pr. 1. Mai er. gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Diplome,
Inschriften, Entwürfe,
Zeichnungen für Eliches fertigt an
Heinrich Blum,
Martinstraße 7.
Fest-Geschenke.
IIn. Schmuck, vollständig, von 5 M. an. Echte Korallenketten. Koralen=Lreihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50) an bis zu den seinsten Sorten. Festgeschente in Mosaik. Camee, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen billigst.
Ginseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8, an der Hohestraße.
100000
Goldene Anker=Uhr, Prachtstück, 3 Deckel, 1 Sprungdectel mit Staubrand zum Schutze des Werkes zu Mark 100 zu verkaufen.“ I Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. 00
3
angenehm schmeckende kl. Pastillen in Original=Dosen zu 50 Pfg., vorzüglich wirkend gegen Husten, Heiserkeit. Verschleimung. Rednern, Lehrern. Sängern sehr zu empfehlen.
Gustav Busch,
Hohepforte 21.“ Fernsprecher
Achtung!
Um Irrtümern vorzubeugen, mache darauf aufmerksam, daß sich mein
Geschäft nur Nr. 55 befindet.
Perlengraden 53.
Man achte genau auf Firma und Hausnummer.
Wilhelm Felten,
Uhren= und Goldwarenhandlung nebst Reparatur=Wertstätte. Gleichzeitig empfehle ein gut sortirtes Lager in Uhren aller Art, sowie Ketten, Ringe, Ohrringe, Broschen 2c. zu wirklich außerordentlich billigen Preisen unter mehrjähriger Garantie.
Gelegenheitskäufe, passend für die h. Kommunion, mit ertra Rabatt.
Einrichtungen
werden für jedes Geschäft passend, schnell und billig angefertigt von
Joh. Liebertz, Schreinermeister,
Fernsprecher 136. St. Apernstrasse 65. Fernsprecher 136
Kein Staub menr.
Neu! Kunpobenee Wim uu
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist zuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden mussen. nur Auskehren genügt, daher vier##### Kiter Mark
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Kdlniösche Wechodler- u. Commissions-Baut,
Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Uannthunggn Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, TepositenRanptonreau einmangticher 21%. casse
Strasse 12.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
2½% casse
3 72 Rudollplatt.
3½%. Ecke Hohen%.“ zollernring.
per Post:
Feine Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lang haltbar, per Pfd. M..20.
Feinste Süßrahmbutter per Pfd. M..10.
Molkerei Elbing. Niederlage: Köln am Rh.,
9A, An den Dominicanern 9A.
Preisgekrönt:! Königsberg.= Phz, silherne Staatsmedaille,
H. Schröter
Mätzal aller Art spottbillig. Mobel 55 Thieboldsgasse 8d.
Opladen.
Geschäftshaus mit großem Laden okal und 11 Wohnräumen, beste Lage. in der Mitte des Ortes, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Koln, Kümpchenshof 6. 3. Etage
Du hast ja Diamanten und Perlen Hast alles, was Menschen Begehr. Hast 1000 Donatusbrikette,
Lieb Frauchen, was willst Du noch mehr!
155
30,000 Mark
bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
21
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Schultaschen
Damentaschen,
Hand= und Reisekoffer, Lederwaaren empfiehlt in schöner Auswahl billig
Peter Mandt, Severinstraße 185,
Eckhaus Perlengraben.
Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
amenhinden, la. Qualität, Dizd. Mk. 0,99.
Math.& Rosa Bergardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth anf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Kost und Logis
finden anständ. j. Leute. Elstergasse 28.
Magnetismus.
urch überaus große magnetische Kraft werden geheilt: Herzkrampf, Nervosität, Migräne, Kopfschmerz, Blutandrang zum Kopfe. Fieber bei Wöchnerinnen 2c. 2c. Kopfschmerz fast immer bei einer Sitzung.
Carl Offermann,
Magnetopath.
„ Neußerstraße 22. Sprechstunden von—1.
silbernen
Unserm allbeliebten Mitgliede
Herrn Adam Rausch
nebst seiner werten Frau Gemahlin(6
die herzlichsten Glüa= und Segenswünsche(e
zum heutigen Tage!
Gewidmet vom Radfahrerklub Vorsicht,
0
Köln-Niehl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.