en:
ert.
enerci.
3
des
In.
8—
irt von ild nach
Könen, scheidt. Vere en sind
1d
Trter.
*.
Igen irI
Nan
von,
Min. er Kre
ewohnern
besonders Schulen.
r
tern
Rh.
— Pension
nder, Köl Vorzüge al. Speil it. Billar. Grope
Logio Pensions
Stallung
Dreus.
inken
geräucherte 90— —.. 6 per
et
amß.
len
OSS!
a„ en.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen-Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile Offerten=Annahme 25 Ofg.
1102 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß m. allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
r Armuth erzlich um#
en konnen.
inzlich.
..,
1000
Nr. 192.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 16. Juli 1899.
—
Hohestrasse
s<space> S o r e e r- R o h s e n d e e c<space>
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Gelegenheit:
#
GN
und Roben aller Neuheiten dieser Saison in großartiger Auswahl: Seidenstofte, Wollstoffe, Waschstoffe,
Blousenstoffe, Grenadine, Reise- und Sportstoffe, Alpacca, Barég. Hauskleiderstoffe etc.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Für die Mitglieder des III. Ordens wurde empfohlen:
Winkes
Volks Ausgabe 3 M. feine Ausgabe, 2 Bände, 6 M. Vorräthig bei
Josef Zacher. Köln.
Domhof Nr. 14.
" Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik 7
Pn 7
Juwelen— Silberwaren Uhren
von Emil Lohmüller, Inh. R. Peters.
5 Hohestrasse 35—37.
e
Micnon, is
olqnaise
Z. Eigelstein 37.
Fabrik Domstrasse 51. Telephon 339.
Reisckörbe
mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
Patent-Rundrohrkoffer, Rohrplattenkoffer.
I
S Seiden-Bazars Ware--sese e ei sc
en Lan, ax a. Su au, aggg
KPOLTPHANTT
Selbstspielende Musikwerke 1 mit u. ohne Geideinwurf,
rasse 60.
Roste
von 20.Mkaufwärts. liefern gegen Monatsraten von 3 Mk. an
BIAL, FReunn&amp; Co
* BRESLAU.
Ausführliche Cataloge gratis
„Presto“,Fahrräder
PKrüßburg. Erlotoll
1I, Lose a 3 M, 13 Lose à 1
##““, 10 Mk. Eigelstein 63.
Leonard Küppers,
Möbelpolierer,
Marzellenstraße 35, wohnt jetzt
Gerconswall 65 u Magie
wegen vorgerückter Saison billigst abzugeben. Reparaturwerkstätte und Zubehörteile, sowie Räder zum Verleihen.
Carl Moil, Venloerstrasse 25.
Telephon 2539.
Gelegenheitskauf 63 Mik.
4tarat gold Anere=Herrnuhr. 3 Deckel.
la. Werk(Sprungdeckel) etwas getr. Hub.Klein, Marzellenstr. 61. g. d. Eisenb
Rentab. Haus
mit gutgeh. Milchgeschäft zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1229 an die Gesch. d. Bl. oder Antonsgasse 2.
Weißbüttengasse 17
176 Quadratmeter u. 22 Meter Front) ist zu verkaufen.
Bescheid: Blaubach 85B, 2. Etage,
Iih
(Eifel).
Route Köln-Trier.
Für Sommerfrischler, herrliche Waldungen, schöne Spaziergänge. Pen sionspreis K.—, empfiehlt sich
Restauration Wwe. Bohnen.
Vogelkäfige,
Papageikäfige,
Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem
Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käsige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache auf meine neuen Patent Futternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.„
Kirsch-Hagedorn,
(eher I0 Gorten auf lager. Herzogstraße 13.
Ziehung 18. u. 19. Juli:
Strassburger Geldlotterie,
an T. u 11 m Gantri. AurAinanHrr
Kügelgen,
Frechen,
nach der l. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglicher Kaffee, gute Speisen u. Getränke, schöne Gartenanlagen.*
seltene Briefmarken!
v. Afr., Austral. ete.gar.echt, all. versch.fl1 Port. extr.Preisl
à 3., ½ 1., 113 10 M. Hauptg. 30,000, 30,000 M. bar 2c.
Westpreußische Pferdeverlosung, Ziehung 20. Juli.
Zu beziehen Nob. Dölz,„comödienstraße 5.
122
Hotel-Restaurant Stolz.
Hlelles Export, Münchener Leistbräu.
Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Uversen zm#l Port.extr.Preist.„ Wrese
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stoks.

Seite 2.
Ofene Stellen.
Wer Stellung
sucht, gleich welcher Branche, der
wende sich an das Institut zür Stellenu. Wohn.=Nachweis Lungengasse 93, 1. Etage. Eingang Baumstraße. Siets Vakanzen aller Branchen.
Tüchtige Arbeiter
für Holzbearbeitungsmaschinen
Waggonfabrik Köln-Ehreufel Fabrik Venloerstraße.
Zu vermieten.
öhliertes Zimmer zu verm
u. a. Comptoir=Arbeiten lehrt tücht. Buchhalter. Off. unter T 101 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33,
Grdentl. Dienstmädchen fur alle Hausselie de ut Aalas ae, WVerhstätten oder
Lagerräume,
Wobl. Wohn= u. Schlafzim. an befs. ## Herrn zu verm. Kupfergasse 3. Schlafz.
Selbständ, Köchin f. 2 Damen, Kochin.
Küchen=, Zweit= Herd=,
Ww. Beenen, Burgh. 5, a. o. Hohestr,
11öbl. Wohn= u. Schlofz. an 1 od
2n Herren z. v. Maria=Avlazplatz
„<space> R a c k o f e<space>
Properes Mädchen,
Güche und Hausarbeit geSchreiner,
in allen Arbeiten erfahren,
Venloerstraße
kath.
sucht.
für Küche und Hausarbeit geHansaring 38, 2. Etage.
—7.
Ein prop. zuverlässiges Kindermädchen
gesucht. Nur mit guten Zeugn. wollen sich melden Ursulaplatz
in der Domstraße, 3 Etagen, Quadratmeter groß, hell und luftig mit Anfahrt, zusammen oder geteilt. evtl. mit Motor und Transmission zu
Näheres bei Jean Vergheim,
Domstraße 43 A, Neubau.
Ladenlokal mit Wohn. u. Backofen bill. z. verm. Besa.. Händelstr. 27, I.
Ktnahmein.
Zurückgeblieb. Schüler
höh. Schulen werd. in kurz. d Stand ihrer Klasse gebracht; grdl. u. energ. Unterricht in allen Tächigrn, erfolgr. Vorber. zu höh. auch 1½std. Silentium wöchentl.
Vorz. Empfehlungen. Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsst. d. Bl.
große, helle, lustige
Bureauräume
zu verm. Unter Sachsenhausen 33.
immer
Kochin u. Zweitmädchen zu- P ## sanon Mädchen zu jungem El
1. Etage 5 gr
per sofort zu vermieten.
Unter Sachsenhausen 33.
Großes luft. Zimmer an ruh. achtb.
C
Junge Tamen werden zur Prüfung
für den Post=, Telegraphen= Telephonu. Eisenbahndienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37 39.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
am Eingang der Budengasse. Mehrere 100 Meter
Gummibetteinlagen,
äußerst vorteilhaft erstanden, welche früher—7 M gekostet haben, gebe, so lange der Vorrat reicht, zu—5 M. per Om ab.
Gummitischdecken, Linoleumläufer und=Vorlagen,
früher—4 M, jetzt KK.75—3M
Amtsrichte sucht einen
Reise
für eine 24täg 6 Stunden täg see. Tauern. De von München. Fr.=Off. u S
schäftsstelle d
Schreiber,
Muchtuhr. u. Korrespondenz
gesucht, welcher
eine angen u. Z zissanprüchen unter
mit Gehalts= u. Agagg, ache K W 27 postlagernd Korn.
- sonen, Mädchen zu jungem paare sofort gesucht.
Erststraße 1. am Hansaring.
Ju
für Ausgänge und Hausarbeit nachmittags gesucht.
Progerie zur Treiheit. Beutz.
Eine propere.
Stundenfrau
zenfeld, Venloerstraße 296, 1. Et.
#oßes luft. Zilmer an ruh.—
Perion„. v. Gr. Brinkgasse 2024.
und Alkoven, 2. Et.,
eu eingeine Taue oder bur, Ta=dadenlokal u. Woznung, Leute zu vermnieten.„., Asgen geiz g
stephanstraße 15. zu seben Stei
Musik=Unterricht
—„„„ D 1109 4
Klavier, Vicline, Harme niam wird gründlich erteilt. Nippes, Neußerstraße 235,
Ehre
Braves Mädchen für Küche und hausarbeit gesucht. Gerconstraße 42.
Herrsch. Wohnungen:
Lindenstr. 19—98, 10, 11, 12914
abgeschlossen, von 17= bis 2100 Ragnetr 59.—51. Poc; 2#
H Geschäft
Sieaburgerstraße 109 A.
4Srotzes luftiges Zimmer(unmö(99 bliert) an einzelne Person zu verer=
mieten, event. auch Mansarde.
Deutz, Adolfstraße 16A
Kapitalien.
13,000 M. zu 4%
Roonstr. 52—91. 10. 11, 12 Räume.
abgeschlossen, 2000 bis 2600 M. Parkettböden, Kachelöfen.
Besch. Roonstr. 34, Souterrain.
2) Zimmer 2. Etage straßenw. in ruh. — v. Eigent. bewohnt. Hause m. prachtv. Aussicht an einz. Herrn oder Dame zu vermieteh. Schwalbengasse
f. dauernde Beschäft. geg. h. Lonn
ges. B. F. M. Blank,
Suche für meinen Neffen, 14 Jahre alt, der Lust u. Liebe zum Schreinerhandwerk hat.
z. Adressenschreib. u. Kommissionen sof. gesucht. Lindenthal, Uhlan
Junger Krif
gesucht, sofort oder Piezsgtraße 5.
Zugend. Atbester ges.
Bettfedernfabrik.
Köln=Ehrenfeld, Overbeckstr. 4u
dwerk hat.
Lehrstelle
1.1h Schreinermer
Dasselbe eign sich für j. bess, Gesch., z. B. f. Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft, Modistin, seines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern, werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
chlafsteuen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
eidengasse 37, Vorderhaus, 7 R X* Preis 45 K pro Monat, per August zu vermieten. Besch. daselbst
Röbl. Zimmer billig zu vermieten Christophstraße 13, 3
Neußerstraße 11,
nahe Deutscher Ring und Eigelstein, direkte Pferdebahnverbind,„Abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Keller, mit allen Bequemlichkeiten zu
Te. ge zu. chick iun vetrniten. Mansarden
bei einem tücht. kath. Schreinermeister mit vollständiger Station im Hause. Gefl. Offerten unt. Nr. 1217 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Suche Anstellung als
(Dweite Etage zu vermieten Apostelnstr.
Et.
an erster Stelle auf gutes Objekt, Vorort Kölns, gesucht. Nur von Selbstdarleiher. Kirchengelder bevorzugt.
ff. u. Nr. 1220 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3500 M
leiher gesucht. nahmestelle C
Verloren
rheit v. S u. Z C
hhof
Albstda
Al
*
Familie
Damen= und
Herrentaschen
Reise= und Handkoffer, Portemonnaies Brieftaschen, Cigarren=Etnis Hosenträger 2c. Schöne Auswahlbillige Preise.
Peter
Mandt,
Scverinstr. 183,
Eckhaus Perlengraben.
Dienstag gens 9 Uhr Grooteschen Elend ein
Gertr
geb. gehalten. Bekannte geladen mi
setzerstraße 13, 3. Etage, 3 Räume und Mansarde zu vermieten.
Besch. Weyerstr. 94
Dagöhund ent
Räumungshalber
grössere Posten
ee Haartizhüte
Tarbig9
)<space> E t a g e,<space> 3<space> R ä u m e,<space> N ä h e<space> M a u r i t i u s,<space> *. zu 25 M. an kl. Familie zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 1239 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Als Sicherheit
Esserten unter, Nr. 1234 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
in Sohn achtbarer Eltern, welcher
besucht hat.
Pflugmeister Stelle auf einem Zureau, Martiusfeld 9.
e, A. Aen, abse eheee ue z(öne Ziumer, I. Ctg
Aubau, au ruhige kinderlose
In der Nähe von Köln in waldiger Gegend mit oder ohne Pension zu
Näheres bei Frau Scharfenstein, Stolkgasse 6, 2. Etage
•—
Mietgesuche.
Nauhbart auf„Cora“ hörend. Gegen Belohnung ab zugeben
bei Kalk.
: IE- VEI Sp Hutfabrik
S. Gottschall
23 Herzogstrasse 23.
He licher(
im Al
Schwarzes Ingpferd
neuf Damstraße 69
preiswert zu verk. Domstraße 69
4leines oder mittleres Haus mit I# großem Hof oder Garten zum
„„„„ 111101 9
für Ziegelsteine bei hohem Preis ges., bestes Feld, auf der Ebene.
Schaefer, Nippes, Neußerstraße 220. gesucht
Rechztsanwost, I Die. ächre., Dr 1230 3 schöne Zimmer, 1. Etage
Aufrage bitte zu richten u. Nr. 1230 S. v
an die Geschäftsstelle d. Vl.
Herbst auf feste Jahre zu mieten ges. von pünktlichem Mietzahler. Kauf nicht ausgeschlossen. oder Ehrenfeld bevorzugt.) Offerten
mit Angabe der Lage, Größe u. Preis erb. u. Nr. 1236 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 Preisibert zu direZu verkaufen. Rvrshenzach, Bsrnsiäne
ihes
##fer, Nippes, Neußerstraße=T an die Geschäftsstelle d. Br.Andan, un kühigr ninorilef
Austreichertehrling Jgoeg Haushälterin, Familie sofort zu vermieten.
Helle Räume,
i ke= Steten u. d 8 Verbbouv.. ut un Sal muit Vorsgget.
schein, Acheiter, nach Lautele(warthaStist)— uber 1300 Luadratfusz groß, hochge.
gesucht. Zu melden beim— zn. Lan:#.41#stachen. Mitte der Stadt, Nähe des
3 erwachsene Personen
suchen für 1. oder 15. August eine freundliche Wohnung von
Saroßen od. 4 kl. Zimmern.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1225 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Heumarkt und
—„—
Genterstraße gesucht. Zu melden beim Polier Schumann
Braver Junge
für Ausgänge sucht
und leichte Arbeit geLaurenzplatz 4
En wird für en Mädchen, junges kräftiges
welches noch nicht gedient hat, Stelle gesucht in stiller Haushaltung.
Nippes, Neußerstraße 356. T aushälterin, prima Zeugnisse,
32 Köchin zur Aushülfe, Küchenmädchen suchen Stellung.#,
über 1500 Quadratfuß groß, hochgestochen, Mitte der Stadt, Nähe des Rheines, per I. Oktober zu vermieten Fr.=Offerten unter A 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schiffbrücke,
Priedrieh-Wilhelrsstr.
? StraßenMaschmaschine, fast neu, garmielt
rein waschend, billig zu or## Gebe dieselbe vor dem Kauf z.
Köln=Nivves, Holbeinstr.
billig
6 Uhr
18. J
Zwei schöne Bildet verkaufen.
Off. u. Nr. 1235 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
□
1 starker Ziehhund verkausen.
Köln=Riehl, Boltensternstraße 107.
Die Er
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht, selbstandig zut und alu=„Rgighe
arbeit übernimmt, sof. gesucht. Wasche außer dem Hause. Angen. Steuung, be. Vo., grau C. R. Kreps,
Heumarkt 73, 1.
Writtte..
Modes.[Uhren
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinder— Snm
zu vermieten:
Elegant. abgeschl. 1. Stock, 5 Zimm.,
Küche, Mansarde, Bz. u. s. Zubehör, s. 2 bis 3 Souterrainr. für Bureaux. Niederichstraße 12, 9.
I. Btage 5 grosse Käune
Wohnung
von-4 Zimmern, am liebsten parterre, von pünktlichem Mietzahler zu
mieten gesucht. Kr 1213
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mohnung von—6., in ruhig. Hause, i. Maler= u. Anstreichernustr. Gegenarbeit od. Verwalt. v. Hausern erw. Südl. Stadtteil bevorz. Fr.=Off. u. Nr. 1209 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit 2 Ecken und.„ fron###en ist billig zu verkaufen.
Bescheid: Jakob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Nähe
A n 9472 1 1 69
Gläge?
und Mansarden zu vermieten. Vantaleonsmühlengasse 38, am Salierring. Bescheid im Unterhause.
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinderhütchen außer dem Hause gesucht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
Stutzer&amp; Bonem,
Perleugraben 103.
reinigt unter Garantie ## 1 Mark.
Neue Feder 75 Psg. Patentglas 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst
" Thrm., 1 Vlu. dgasse
Möbl. Zimmer,
* in gut mödl. Zimmer mit PenO' non in besserem Hause, wo nicht
*<space>„<space>„<space>*<space> n o n<space> o r n e n<space>
Non in besserenn
geschäftlich betrieben wird, von einem besseren Herren zu mieten gesucht. m nedsten Piarre Ursula od. Gereon. Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Geschältshäuser,
435 Quadratmeter, mit 13 Meter Frout zu verk. Bescheid
Immobilien=Geschäft,
zleine Budengasse
Kauf-Gesuche.
Ankauf
Wold und Silber.
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Iuw., Maria Ablaßplatz.
61fandscheine, alt. Gold, Silber, Iu
Proesenm angekf, Prändez m. Ggi.
Cäcilienstr. 6neb. dem Telegr.=A
mit oder ohne Pension, sofort zu vermieten. Zollstraße 3A.
Hinterh., part.
Giebelanstrich.
nro=Meter 35
65
#ereonskloster 22, erste Etage, 1 1 Vorzmmer. 5 Zmmmer,
an ruhige Familie zu
Modes.
Eine tüchtige
erste Arbeiterin
für feinen flotten Put gesucht.
Schudtter Stemen
X streichen pro=Meter
Eigelstein 100
Mansarden
ene, Bescheid Gereonshof.4
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer.praktischer Unterrich
Kleine Budengasse 20.
Möbelverkauf!
18*•*
Robes.
Damen u. Kinderkleide, in u. außer
Thüringersr. 25. II.
Anständige Lehrmädchen
saf. gesucht. Unterricht im Zuschneiden, au“ in Sonntags= und Abendkursen Ehrenfeld, Kornerstraße 20.
Ein ordentliches
braves Mädchen
Fleissiges, Nädchen
mer.
. 9. Erage,
mit allen Bequemlichk., zu vermieten Bescheid Eigelstein 102. 1
Achterstr. 65, Köln.
Sge Diman. Plitscheauseuse.
(Pesus taussenS ure iuti Der ub bsitrg
zu kaufen gesucht. Off. m. Prei unt. Nr. 1233 a. d. Geschäftsst. d#
#### öbel, Pianinos werden z. höchst M Werte angekauft. Achterstr.
Vermischtes.
4
2 Zimmer 1.
in u. lan ruhige Familie zu vermieten.
Et.] Bescheid Aachenerstraße 40, palt.
richt
nach System Roussel=Paris. Chiker
eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme
wenn nötig sogar ohne„Hetugge Lehre auch nach Wiener Meryoor. Damen können Kostüme frei Kursus anfertigen.
M. Wickers, Mittelstraße 40.
#etten. So#as, Diwan, Plüscheauseuse
erilo, Kleiderschrank, einzspeitzur.
Fahrrad, Nähmaschinen, 28 Mening stangen für Treppentouf erg„M. Herd. versch. große u. kleine Lische, Stühle, Spiegel u. Bilder, Kommoden und Anrichte; alles muß wege. Renovierung in kurzer Zeit verkauft sein. Ländler verbeten.
langem Anspruch ring gegein vorige Ungarns schrieben, die Stell Austrag pfehlung lichen T straße, z straße zu Verbindu belegenen bewirken. #Auf d ragendste
Geheimer
zusamme
Köln, s mehr au und zum
Dieser
folge en
so
Jrau s. Kund. i. Nähen, Ausves außer d. Hause. Thurnm. 35.
ran mom m. d. best. Empfehlungen, 12 Gemn
B sucht Kundschaft im Waschen, aug! zu vermen.
Kinder= und Windelwäsche stundenw.. Iimmer 2. Etage zu vermieten. u. Nr. 1238 a. d. Geschäftsst d. Bl./4 Folerstraßze 1
Schöner großer zweithür. NußbaumKleiderschrank, zweischläf. vonlst. Nußbaumbett. Nachtkommode, zweischl. vollst. Mahagonibett. Nachrstuhl, schone große Küchenanrichte, großes Eisenkinderbett, einschl. vollst. Eisenbett, verschiedene Bilder, Spiegel, einschl. Eisenbettstelle 3 M. zweisitziger SchreibAchterstraße 4.
Für Möbelhändler.
Wer liefert neue Möbel gegen streicherarbeit? Tüchtiger Maserer, Off. u. Nr. 1210 a. d. Geschäftsstelle
herrengarderoben u. Maß,
f. solide Stoffe, Anzüge von 30. Hose 10 J. Ueberzieher 30 K an A. Lohrer, Waisenhausgasse geeignete
bere
Ein besser. älteres Mädchen
sucht tagsüber leichte„Velsctzöstegegg.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer zu
10 K zu verm. Komödienstr. 93.
iht tagsüber leichte Beschäftignng, l. uag möbl. Zimmer zu 10 M. zu Os. u. nr. 1237 a..Geschäftsstelled.Vl. 55 vermieten. Romodienstratze 95.
Fleissiges, Mauchen im Waschen E als Kaustowvent Gerontzgag z.
Ofs. u. Nr. 1297 u. v. Sem.— u vermieten. Romooler
Junge Frau sucht Kunden Möbl. Zimmer
i Woschenun rben 25. sofort zu vermieten. Me
I. Et.
Malzbüchel 8.
Für Anstreicher und
Wiederverkäufer.
Posten Farben, außerst billig, unter
gepr.
eeden Pad. Kaach(eob.. esatgreich abgachen
Hohenstaufenring 45, Refer. bei Hochw. Teutz, Freiheitstr.
#gropst Mgr. Berlage.
#urn. stud. theol. et math.(3 Sem.) D sucht für die Herbstferten Hauslehrersteue oder gieht Gymnasiasten
Privatunterricht, Offerten., S.## den Westf. Merkur, Münster, erbeten.
A
nebst
dast neuer Metzgerhandwagen
J st. Ziehhund z. verk. Melchiorstr. 7.
reit
des früh
empfohle lichen rühren
griffener
Köl
zessionirtes Pfandleih=Geschän
Withelmstraße##
Vorschüsse werden sofort gewahrt
(in 4fl. Fenster.72 zu.17, ein 2fl
C Fenst..58 3, 1, 15, 7. n. das..1 Hobelb
u. mehr. Werkz. b. z. verk. Kämmerg. 14, 1
S
Ich bitt' euch, lieben Vögelein, Will keins von euch mein Bote Dann fliegt doch zu Donatus hin Und sagt, nach ihm verlangt
Denn meine Brikets sind wieder alls, Und neue brauch' ich in jedem#
Architek getreten gestellt gewalti Tharakt Erich der #nd in meben Grundf liche A nis ein Die n Se

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 a Bonntag 16. Juli 1899.
Seite 3.
rit
lche
ben,
icht,
für jung. Mädchen wird auf 2 Mon.
gute Familie ges., wo es morg die küche erlernen u. sich nachmitt. m. d. Fam a. d. Vergnügung. d. Großstadt beteil. könnte. Off. m. gen. Preisang. u. Nr. 1214 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Amtsrichter aus dem Nordwesten sucht einen
Reisegefährten
für eine 24tägige Fußtour(durchschn. 6 Stunden täglich) durch Tirol(Achensee. Tauern, Dolomiten) am 16. August von München.
Fr.=Off. u S O 3441 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volkszeitung.
Fer
Familien-Anzeigen.
ienstag den 18. Juli. mor# gens 9 Uhr, wird in der von#### Grooteschen Familienkirche am Elend ein 54
aben.
traße arantiert verkauf
z. Probe. nstr.
billig zu verkaufen. stelle.Bl.
billig zu verkaufen. raße 107.
Silber, Iutw.angen egr.=Amt.
Nußbaum.
f. m. tsst. d
3.
chterstr. 4
gegen Kalien tsstelled.=.
u. Mlaß,
von 36.1 10 K an. 1sgasse 26
——
ses,
ih=Geschäft
25.
t gewährt.
7
gelein.
1 Bote sein! iatus hin rlangt mein
wieder#
jedem Falli
für den Herrn
Kircher
und Frau
Gertrud Kircher,
geb. Schoeler,
gehalten. wozu Verwandte und# Bekannte hiermit ergebenst ein geladen werden
che
Amtliche Bekanntmachung.
23. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerotag den 20. und Freitag den 21. Juli 1899.
Avends 6 2 Uhr.
Tagesordnung:
1. Grundstücks=Entschädigungen a. Blaubach 65/67, v. Cäcilienstraße —1
2. Asphaltierung des Steinweges.
3. Bepflanzung der Raschdorff= und Stadtwaldstraße.
4. Anlage von Fahrbahnen für Radfahrer an den Fahrwegen im Stadtwald.
5. Plan und Kostenanschlag a. für einen Schuppen auf der nördlichen Ladebühne der Werfthalle, d. für den Umbau des Häutelagers im Schlacht= und Viehhofe.
6. Beschaffung eines Fahrrades für den zweiten Stadtdiener in Nippes.
7. Errichtung einer weiteren Armenbeamtenstelle.
8. Antrag Stübben u. Gen. betr. Einführung der Magistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vorbildung Und Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheidung erledigten Beigeordnetenstelle.
9. Beteiligung der Stadt am Bau und Betrieb einer Kleinbahn KölnDormagen.
10. Gebührenordnung für die Benurzung der städtischen Krankenwagen.
I. Neue Schlachthofordnung.
12. Antrag Schaurte betr. die Stelle
für die zweite stehende Brücke.
13. Umbau des Bürgerhospitals
statt jeder besonderen Anzeige.
—
Heute Nacht 1 Uhr entschlief sanft, nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, infolge Altersschwäche, das
Fräulein
Maria Juna Johanna Weiser,
Schwester des verstorbenen Kaplans Franz Anton Weiser an St. Columba,
im Alter von 79 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 15. Juli 1899.
Im Sinne der Verstorbenen sind Kranzspenden nicht gewünscht, und bittet Selbige nur um das Almosen des Gebetes.
Das Besräbnis findet statt am Montag den 17. Juli, abends 6 Uhr, vom Sterbehause Comödienstraße 27 aus.
Die feierlichen Exequen werden gehalten am Dienstag den 18. Juli, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas.
Bühnenöffnung schlecht in Einklang zu bringen ist mit dem kleinen Maßstabe, den die Rang= und Logeneinteilungen in die Raumgliederung bringen. Bei der großen Oper in Paris wurde ein beachtenswerter Versuch gemacht, diesen ästhetischen Konflikt zu lösen; bei den meisten neueren Theatern hat man indes diesen schwierigen Kampf gar nicht aufzunehmen gewagt, vielmehr durch reiche Detailwirkungen über das Fehlen einer befriedigenden Raumteilung mehr oder weniger hinwegzutäuschen gesucht. Wer den Zuschauerraum des Moritzschen Entwurfes aus diesen Gesichtspunkten prüft, wird die Meisterschaft bewundern, mit der diese schwierige Aufgabe gelöst ist. Die herkömmliche Anordnung eines großen Mittelkronleuchters, der die Besucher der oberen Ränge blendet, ist verlassen. An seine Stelle treten vier kleinere Beleuchtungskörper, die sich der Deckenteilung eingliedern, Raum für eine große zusammenhängende Gemäldefläche lassen und diese gleichmäßig belichten. Die Deckengliederung ist in den Wänden durch Arkaden= und Bogenöffnungen organisch vorbereitet. Die drei, den Prosceniumslogen zunächstbelegenen Logen des ersten und zweiten Ranges sind architektonisch zusammen gefaßt, wodurch neben dem erstrebten Zwecke, mit größeren Architekturmotiven zu arbeiten, auch noch die Zahl der einträglichen ceniumslogen gewissermaßen vergrößert wird.
Die Außenarchitektur zeigt in selbständiger sicherer Formenbeherrschung die in unser modernes Kunstempfinden immer mehr aufgenommene, specifisch deutsche Auffassung der Renaissance, die im Gegensatze zum italienischen Horizontalismus auch den Dachflächen ihr Dasein gönnt und die einzelnen Bestandteile des Inneren auch im Aeußeren zur Betonung und Ausbildung bringt. Die Facaden muten durchaus neuzeitlich und originell an, gleichviel wird der Kundige den Ausgang von den guten Vorbildern der Kirchen= und Schloßarchitektur rheinischer und süddeutscher Barockbauten unschwer erkennen.
Wenn auch für eine Reihe der neueren öffentlichen Bauten in Köln die Gotik oder die kölnische Frührenaissance gewissermaßen traditionell geworden sind, so dürfte doch für ein Theater das vornehme Barock auch in Köln durchaus am Platze sein. Fußt doch die Entwickelung des modernen Theaters wesentlich in der Zeit der Herrschaft jenes Stiles. Auch Müller&amp; Grah haben ihn für ihren Entwurf gewählt, freilich die etwas leichtere Version desselben, die mehr Stuck= als Steincharakter trägt, und die wie kein anderer Stil geeignet ist, zu sorglosem Vergessen des Alltäglichen und heiterem Genuß des Augenblickes einzuladen.
Pflaumes verdienstliche Architekturleistungen haben sich seit jeher in anderen Bahnen bewegt. Auch in dem vorliegenden Entwurfe ist er seiner Richtung, der Köln eine Reihe der schönsten Profaubauten verdankt, treu geblieben. Die großen ruhigen Baumassen wirken zweifellos vornehm und eindrucksvoll, vielleicht aber würden sie unser heutiges Gefühl, das sich von Klassicismus doch schon ziemlich weit abgewandt hat, etwas kalt lassen.
soviel über die Architektur. In den Grundrissen haben alle drei Architekten im wesentlichen die Grundgedanken ihrer Vorentwürfe beibehalten. Einem jeden der Projekte wohnen gewisse Vorzüge inne, doch nimmt auch in Bezug auf Zweckmäßigkeit und Schönheit der Raumanordnung der Entwurf von Moritz unbestritten die erste Stelle ein. Insbesondere die UebersichtStadttheater
A Entwürfe für ein zweites in Köln.
Die Errichtung eines zweiten Stadttheaters nimmt schon seit langem das Interesse unseres theaterliebenden Publikums in Anspruch. Zur Erlangung von Skizzen für das am Habsburgerring gegenüber dem Rudolfsplatze zu errichtende Gebäude wurde im vorigen Jahre unter den Architekten Deutschlands, Oesterreich= Ungarns und der Schweiz ein vorläufiger Wettbewerb ausgeschrieben, durch den zunächst eine der wesentlichsten Vorfragen, die Stellung des Theaters auf dem Baugelände, dahin zum Austrag kam, daß die Stadtverordneten=Versammlung auf Empfehlung des Preisgerichtes beschloß, das Gebäude auf dem südlichen Teile des Grundstückes, also an der Richard=Wagner= straße, zu errichten, und von einer Verlegung der Engelbertstraße zur Vergrößerung der Baufläche abzusehen, vielmehr eine Verbindung der letzteren mit dem jenseits der Engelbertstraße belegenen Baublocke durch eine Ueberbrückung der Straße zu
bewirken.„
Auf dieser Grundlage wurden die Verfasser der vier hervorragendsten Arbeiten, die Herren Regierungsbaumeister Moritz, Geheimer Baurat Pflaume, Architekten Müller&amp; Grah zusammen mit Theaterobermaschinenmeister Rosenberg in Köln, sowie Architekt Seeling in Berlin, aufgefordert, nunmehr ausführliche Entwürfe nebst Kostenanschlägen auszuarbeiten und zum 1. Juli d. J. einzureichen.
Dieser Wettbewerb wurde am 8. d. mit dem erfreulichen Erfolge entschieden, daß ein in jeder Richtung für die Ausführung geeignetes Projelt aus ihm hervorging. Als solches wurde, wie bereits mitgeteilt, vom Preisgerichte einstimmig der Entwurf des früheren Stadtbauinspektors Regierungsbaumeister Karl Moritz empfohlen. Letzterer hatte bereits in dem vorangegangenen öffentlichen Wettbewerbe den ersten Preis davongetragen; von ihm rühren bekanntlich auch die Pläne für den in Ausführung begriffenen großen Saalbau der hiesigen Bürgergesellschaft her. Die Entwürfe der drei an dem Wettbewerbe beteiligten Architektenfirmen(Hr. Seeling ist von der Teilnahme zurückgetreten) sind z. Z. im neuen Hafenamte am Bayenturm ausgestellt worden und legen ein rühmliches Zeugnis ab von dem gewaltigen Arbeitsaufwand und dem Können ihrer Verfasser. harakteristisch für den Entwurf des Hrn. Moritz ist die segmentrmige Ausgestaltung der Vorderseite des Zuschauerhauses, die ch der Form des Schauraumes am naturgemäßesten anschließt und in dem Hauptvestibül wie in dem darüberliegenden Foyer
z ebenso zweckmaßigen als schönen Lösungen führte. Durch diese rundform wurde auch eine unübertrefflich klare und übersichtliche Anordnung aller Treppen und Zugänge, ein Haupterfordernis eines guten Theaterbaus, erreicht.
* Die Architektur des Zuschauerraumes ist von jeher ! Schmerzenskind der Architekten gewesen, indem die große
undestritten die erne Gnmen
lichkeit, mit der die Zugänge zu sämtlichen Rängen, der Reihe nach nebeneinanderliegend, um die beiderseitigen kreisförmigen Erweiterungen des Hauptvestibüls angeordnet sind, erscheint kaum zu übertreffen. Von der gekrümmten Form des Foyers verspricht sich der Architekt im Erläuterungsberichte dieselbe malerische Wirkung, die auch einer gekrümmten Straße eigen ist, zumal auch die konkave äußere Seite sich in der größeren Entfaltung befindet und dem eintretenden Beschauer vornehm ins Auge fällt.
Das Restaurationsgebäude ist als selbständigerer Bau vom Theater losgelöst und in innige Beziehung zum Garten gebracht. Die Verbindung mit dem Theater stellt ein auf halber Höhe zwischen Parkett und erster Rang belegener Zwischenbau her. Die Treppeneinbauten zwischen den einzelnen Räumen der Restauration vermitteln nicht nur den allmählichen Zugang zu den Gartenterrassen, sondern versprechen auch jene reizvolle und behagliche Raumwirkung, die in vielen neueren Restaurants durch künstliches Einfügen von Höhenunterschieden und Einbauten erstrebt wird.
Müller&amp; Grah haben in Höhe des ersten Ranges und unmittelbar von dessem Umgang zugänglich zwei größere Aufenthaltsräume angelegt, ein über dem Vestibül an der Vorderfront gelegenes, mit Palmen und Pflanzengruppen geschmücktes Foyer und einen seitlich belegenen Erfrischungsraum, wo den Theaterbesuchern Speisen und Getränke verabreicht werden. Die Lage dieses Raumes ist jedenfalls sehr bequem, weniger schön dagegen seine Form und seine wie der Ränge Verbindung mit dem Garten und dem für den öffentlichen Verkehr bestimmten Teile der Restauration. Auf die Anordnung der Bühnen und Magazinräume hat der bähnentechnische Mitarbeiter der Architekten, unser verdienter Albert Rosenberg, großen Fleiß und bestes Können verwandt.
Pflaume hat an der Gartenseite des Zuschauerhauses einen lang gestreckten Raum zum Restaurant und darüberliegenden Foyer bestimmt, doch ist der neben dem An= bzw. Austritte der Treppe zum ersten Range belegene Zugang zu diesen Räumen vom Preisgerichte als zu unbedeutend beanstandet worden.
An letzter Stelle, aber nicht als geringster Vorzug des Entwurfes von Moritz sei erwähnt, daß der Architekt sich in Verbindung mit dem Baugeschäft von Ferdinand Schmitz hierselbst in bündiger Form bereit erklärt hat, die Ausführung des Baues zu der festgesetzten Kostensumme von 1,850,000 M. zu übernehmen. Infolge bedeutend größerer Baumassen stellte sich der Entwurf von Pflaume auf 2,400,000., derjenige von Müller&amp; Grah auf 2,145,000 M. Bei den übelen finanziellen Erfahrungen, die bei so manchen derartigen Bauten gemacht werden, ist es jedenfalls von nicht zu unterschätzendem Vorteil, daß nach dieser Seite Sicherheit geschaffen ist. Uebrigens sind in obigen Summen die Kosten der maschinellen Bühneneinrichtungen, Dekorationen usw. selbstverständlich noch nicht einbegriffen.
Die Stadtverordnetenversammlung wird sich demnächst über die Ausführung schlüssig zu machen haben, von der wir ein alle Ansprüche befriedigendes und unserer Stadt würdiges Theater erhoffen dürfen.
innohe am 15. Juli, abenos 7 Uhr m.92—.05.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 5.<space> J u l i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 7%.<space>
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Zur Bewältigung einer Tagesordnung von 23 Punkten, von denen zehn in geheimer Sitzung zur Verhandiung kommen, sind zwei Sitzungen und zwar auf Donnerstag den 20. und Freitag den 21. Juli anberaumt worden. In öffentlicher Sitzung wird u. a. verhandelt werden über die Asphaltierung des Steinwegs, über Anlage von Fahrbahnen für Radfahrer an den Fahrwegen im Stadtwald, über den bekannten Antrag Stübben und Genossen, über die Beteiligung der Stadt am Bau und Betrieb einer Kleinbahn Köln=Dormagen, über den Antrag Schaurte betr. die Stelle für die zweite stehende Brücke, sowie über die neue Schlachthofondnung und den Umbau des Bürgerhospitals. In der geheimen Sitzung soll die Wahl von vier Delegierten zur Prüfung der Vorlagen des Aufsichtsrates der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen über die künftige Gestaltung der Vorgebirgsbahn, der Verbindungslinie Srühl= Wesseling und der Rheinuferbahn sowie die dazu nötige Beschaffung weiterer Geldmittel vorgenommen werden. Ferner wird u. a. über Anstellungen, insbesondere Anstellung eines Branddirektors und den Ankauf des Forstbezirks Gremberg beraten werden
Personalien. Dem Vorsitzenden des Westdeutschen Fluß= und Kanalvereins, Rentner Franz Merkens hierselbst, wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes zweiter Klasse des großherzoglich badischen Ordens vom Zähringer Löwen erteilt. Die Referendare Schmitt und Dr. Boos im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
O Das Palmenhaus der Flora, dessen kostbare Pflanzen sich im Laufe der Jahre infolge einer sorgfältigen Pflege zu wahren Prachtexemplaren entwickelten, litt unter dem gerade durch die gute Kultur hervorgerufenen Uebelstand, daß die Palmen zu dicht standen und dadurch die Uebersichtlichkeit des Ganzen, wie das Studium der Formen im Einzelnen behindert wurde. Eine durchgreifende Aenderung war dringend nötig und ist nunmehr erfolgt. Zwar mußten eine Reihe der im Palmensortiment häufiger vertretenen Abarten, zumal wenn sie sich im gleichen Alters= und Entwickelungsstadium befanden, ansgeräumt werden und für den Herbst zum Verkauf ausgemustert werden. Der dadurch gewonnene Raum ermöglichte ein Lockerstellen des Hauptbestandes und ein neuer, an der Rückseite des Hauses sich hinziehender Schleichweg gestattet es dem Naturfreund, die majestätischen Pflanzenriesen von allen Seiten zu beobachten. In tropischer Pracht und Schönheit setzt sich dieser lichte Palmenhain aus den seltensten und großartigsten Exemplaren zusammen; während an gewaltigen Stämmen Lianen ranken, thronen mächtige Wedel schirmend über dem Beschauer. Sitzbänke laden zur kurzen Rast ein. Auf die neben dem Palmenhause untergebrachte ausgezeichnete Kakteensammlung sowie auf die herrlichen Teppichbeete sei besonders hingewiesen. Der Verwaltungsrat hat das Eintrittsgeld für heute Vormittag auf 20 Pfennig a Person einschließlich Aquarium ermäßigt, und ist ein reger Besuch
der Flora nur zu empfehlen.
c. Raub. Ein bei hiesigen Verwandten auf Besuch weilender Mann befand sich abends auf dem Wege zu seiner Wohnung. Unterwegs sind ihm dann drei Männer begegnet, von denen ihn einer frug, wie viel Uhr es sei. Als der Mann seine Uhr hervorzog, wurde sie ihm entrissen. Es war eine goldene Savonettuhr im Werte
von angeblich 150 M. 9— 4
K. Unterschlagung. Ein Kaufmann schickte einen ihm weiter nicht bekannten jungen Mann mit einer quittierten Rechnung zu einem Bäckermeister, um das Geld in Empfang zu nehmen und an ihn abzuliefern. Der Bote hat das Geld auch empfangen, abgeliefert
hat er es aber nicht.
00 Der Kölner Männergesangverein wird am DonnerstagAbend in der Flora ein Konzert veranstalten und auch die Kasseler Kaiserpreischöre zu Gehör bringen.
15. Juli 1899. Am en
Geburten. Max, S. v. Samuel Jacoby, Kaufm., Kysshäuserstr. 57. Eva, T. v. Mathias Junggeburth, Heizer, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 304 C. - Anna. T. v. Heinrich Holz. Marktaufseher, Aachenerstr. 30.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Cleff. Schlosser, Heinsbergstr. 9.- Katharina, T. v. W helm Werken, Schreiner, Drachenfelsstr. 20.- Margareta, T. v. Schmitz, Lehrer, Roonstr. 45.- Margareta, T. v. Johann Jacobs, Fabrik arbeiter, Elsahstr. 41.: Barbara, T. v. Peter Wolter, Sgitzgn=sherleger, Rothgerberbach 20.- Peter, S. v. Johann Schumacher, Bäckermstr., verinstr. 100.- Heinrich, S. v. Grorg Thomas, Commis, Boisseréestr. 10.
= Katharina, T. v. Ferd. Michels, Juwelier, Hohepforte 2.- Katharina,
T. v. Gottfr. Sonntag, Versich.=Beamter, Mühlenbach 17.- Hedwig, 2. v. Salomon Pollack, Buchhalter, Apostelnstr. 22.- Magdalena, T. v. Joh. Lichtenberg, Eisenbahn=Wagenwärter,„Lintgasse 20.- Josef. S. v. Josef Keutgens, Schneider, Schaafenstr. 53—55.- Peter, S. v, Perer, Basseng.
Bildbauer, Agrippastr. 65.- Margareta, T. v. Joh.
mann, Thurnmarkt 46.= Elisabeth, T. v. Cornel. Scheid, Schuhmacher.
Kupfergasse 2.- Margareta u. Thekla, Zwill.#e#gtisergt 64 Friesenstr. 56.- Christine, T. v. Herm. Belzer, Schlosser, Follerstr. 64. Elise, T. v. Franz Christians, Fabrikarb., Weidengasse 87.- Maria, T. v. Dr. Felix Scheidt, Weinhändler, Hansa=Ring 96.= Arne. E. p.
Johann Hammelstein, Klempner. Unter Kahlenhausen 31.- Elisabeth, T. v. Johann Kreischer, Bierbrauer, v. Stommeln.
Siervefälle. Margareta Berg, 7., Kl.Witschg. 20A.- Josef Thiebes
11., Bobstr. 5.- Anna Honecker, geb. Roloff. 49., Griechenpforte„. Heinrich Schmitz, verh., o. Gew., 59., Schaafenstr. 9 11.-Josef., bach. Bäckerlehrling, 17., Thieboldsg.=126.- Hermann Schilling, 1 IZülpicher“ 17. 2 Maria Urbach, 1., Brühlerstr. 240.; Margareta Weitere, Dienstmagd, 26., Perlengraben 36.- Karl Schmidt, 27 T Veledastr. 4.— Friedrich Schilling, 1., Mauritiuswall 44.- Johann Esser, 4., Biberstr. 19.- Lambert Will, 10., Hunnenrücken 32.Maria Weiser, 79., Komödienstr. 27.- Christine Schrötter, 1., Zeughausstr. 7.- Heinrich Esser, 5., Ritterstr. 40..Liis Bohr
Heiraten. Robert Hegels, Kaufm., v. Sterkrade, u. Mechtildis Rohr, Hahnenstr. 5557.- Ant. Ryavic. Schneider, v. Trnovo, u. Maria Breuer, v. Euskirchen.- Hub. Schreiber, Bautechn., v. Buir, u. Adelh. Esser, v. Riehl.- Pet. Hilgert. Fabrikarb., v. Bonsbeuern, u. Kath. Kluch, v. hier.
- Otto Dietrichkeit. Archit., v. Königsberg, u. Agnes Thomas, v. Berlin.Adolf Weyergräber, Tagl., v. Barmen. u. Anna Schmalstieg, v. hier. Ant. Gemünd. Tapez., v. Bonn. u. Walburga Meurer, v. Calenborn.Herm. Wördehoff. Fabrikarb., v. Wannen, u. Ther. Buckenhüskes, v. Huls.
- Pet. Schwind, Fuhrknecht. v. Mettendorf, u. Anna Hoor, v. Premzurlay.
Leop. Günther, Fabrikarb., u. Marg. Klosterhalfen, beide v. hier. Rob. Korzilius, Schlosser, v. Ransbach, u. Gertr. Radermacher, v. Rheinbach.= Herm. Niewe, Schutzm., v. Wittenfelde, u. Marg. Fischer, v. hier### 60
Heirats=Ankündigungen. Theodor Baum, Kutscher, Lütticherstr. 63. u. Henriette Mehl, Sterneng..- Nik. Thome, Wwr., Schreiner, Hahnenstr. 25, u. Therese Voß, Bobstr. 22.- Johann Remmer, Former, v. Ehrenfeld, u. Katharina Bootz, Friesenstr. 51.- Jakob Weyerstraß, Bäcker, v. Kalk, u. Christine Hütten, Schilderg. 40.- Peter Müller, Milchhändler, Nippes. Uerdingerstr. 4, u. Christine Geldsetzer, Merovingerstr. 7.- Josef Helbach, Kaufm., v. Wesseling, u. Mathilde Decker, Engelbertstr.„
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe Ausstellung 1379.
Prämiirt mit der goldenen Medaille in Neuer Ersolg: Frankreich 1397 u. goldenen Medaille in England 1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekronte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über..006 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. u. 15. jeden Monats. Herren=, Damen= u. Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direction.
—

b
(Seite 44
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 192 a Sonntag 16. Juli 1399.
durch welches sich Jedermann kostenlos in den Besitz nützlicher und werthroller Gegenstände setzen
Ver. ucd veiLensent, Otengetrne, Sahtrmathnter,., Pezsr uid Keeigng. Reistauoten, 4
Fiach. und Rängelangen, Jerir, Bauern= und Bambustsche. Salstisren in Crzsiel und Miesolicz,
Operngläser, Nippsachen, Reisetaschen, Albums, Vogelkäfge etc. etc.
Mit besonderem Vergnügen lässt sich konstatieren, dass das Publikum meinem Sparsystem fortgesetzt regstes Interesse entgegenbringt und mit Vorliebe in denjenigen Geschäften kauft, welche Rabattmarken ausgeben. Alle in den Sammelbüchern angegebenen Geschäftsleute haben sich kontraktlich verpflichtet, auf Verlangen bei Baareinkäufen Rabattmarken zu verabfolgen.
RabattHark
Um zu beurteilen, wic falsch die von meinen Gegnern auf charakterloseste Weise verbreiteten Gerüchte sind, bitte ich das Publikum, häufig in meinem Laden vorzusprechen, um sich die dort ausgestellten Luxus- und Haushaltungsgegenstände anzusehen; es lässt sich dadurch ein genaues Urteil bilden, wie vorteilhaft das Sparen von Rabattmarken ist und auf welch soV·0
Vogel
Vogel
Vogel
Vogel
Vogel
Voge
Grösste
Billige
Schiff
Andrea
Von Axpatthrke.
lider Basis mein System beruht.
# Das Pubilkum wird gebeten, die Qualität der Ausgestellign gesatzgggg Prga
Sammelbücher mit den Marken ausgebenden Firmen
Bran.
ergasse 98, zu haben
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
al Giasschleiferei.
Wilh. Aug. Jahn, Köln#eigene Möbelfsbrik und großes Lage,
Feg. An St. Agatha Nr. 24.—4351.“# Pze#g Tungengagge.-11. am Neumarht
R
hlösser
präm. für tüchtige Leistungen.
Tesen An St. Agatha Nr. 24.—120
1201. G•— 0 2
—„„"
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Reparati
20
945
%
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, I 4
Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
"<space> m a n i n<space> u n d<space> T n i<space> R i g u r e n<space> m i t<space> u n d<space> o h n e<space> G e l e n<space>
sowie Büsten und ganze Figuren mit. ard,ohuge Pofiskäuger ferner Stoffbüsten. Hutständer in Holz und Metall, Rollstander Austragekasten, Leitern. Thekenpulte.
Austragenisten. Eeilerin*...=
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=OecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Bobst
Nähe
Köln, Lungengasse-11. am
Fernspr. 150.
Ausstellung
in einfachen lis zu den reichsten herrschaftlichen
Musterzimmern und einzelnen Möbeln.
Allseitig bekannt für prompte und reelle Bedienung.
Cylinder=, Filztadel!
tadellos wie 1
Cylin
elegant1
bei billigster 2 sonstigen
schnell, g
Cylind Alte Cylinderh
Wilh. Aug. Jahn, Köln, An St. Agatha Nr. 24.
s e e Aundescüicher eichten un Mieneten. An
Eigene Installation für
Schaufenster=Gestelle.
JUUHer Srctte.—
Feinste Referenzen.
Neuer großer Import
vonjapanischen. chinesischen und indischen
Kunst=,Decorations= und
7I Gebrauchsgegenständen,
I darunter sehr beliebte n.
Geschenke
ür Hochneiten, Namenstage, Geburtstage
b. Geuie üir 1ede uibese Gdlschet.
Gustav Voss, Hoflieferant,
neu eröffnetes Specialgeschäft
Ganz
Weiz
Domkloster 2 Großer Kurfürst)
Marke:
zu allen Zwed Säckchen a A
Gust
„ Hohepforte 21
HAHMIUAUP LNUNTV
ntich Sammerartikel zu und unter Finkaufspreiscn
Säticher Sommmerarunne. u. a aaer 24s aente
— jetzt Unter Seidmacher-10,
Geschw. Neuss,
E
bes
H.&amp; M
Ber
Luiser
G
über rage
vertun
kunft
Wer ein A
Auge t: neu. illi teile n. u Müller=3s

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192= Sonntag 16. Juli 1899
G K öln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung.
S..A Hohestrasse 1340,
K# gegenüber Café Palant;
2 Röu n##### empfehlen ihr Lager in goldenen und sil 9 berneu Damen- und Herren-Uhren, Regula teuren, Steh-, Wanduhrem und Weckern Goldene und eilberne Damen- und Herren Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Arm bänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. ’amanten, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold- und Silber wird in Zahlung genommen
Complett Mtr. von 2.K. an
Grosse Neugasse
Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfge! Vogelkäfige! Vogelkäfige!
Grösste Auswahl Billige Preise!
Neu! Eathäft Neu!
tende Preisert
während meines Umbaues
Herde, Oefen, Gaskocher, Eisschränke, Bade=Einrichtungen, trausportabele
Wringer, Petrolkocher,
alle nötigen Zusätze zum
Matt- und Glanzbügeln, Jedermann
daher von
nach seinem altgewohnten Verfahren „ Kalt, warm oder kochend mit gleich guter Wirkung verwendbar, auch ohne Vortrochnen der Wäsche. Angenehmes Plätten, leichte Löslichkeit. grösste Ergiebigkeit, vorteilhaftestes. schnellstes und der Wäsche zuträglichstes Stärkemittel.
in Packeten zu 10 und 20 Z.
ch Pläkate mit obiger Pyramiden-Marke ersichtl. ikant von Nack's Doppel-Stärke) UIm aD.
SchutzMarke
PYRANIIDEN:
Z1
Andreaskloster
es
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle,
gefahrlose
Tensterputzstühle
empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Telephon 2176.
Artikel für Haus und Küche
ster Qualität und neuester Ausführung.
Dezienen Guren:
M. Kemp&amp; Wessel; Jean Weimer;
lapes, Sweaters, Strümpfe und Mützen, Paletots, Knaben=Anzüge u. Paletots 2c.
eigener Werkstatt angefertigten, als gediegen und
iten Garderobestücke sind ganz bedeutend im Preise
er Verkaufspreis gegen früher folgendermaßen:
jetzt von.50 M an. jehzt von 10 M an. jetzt von 12 K an. jetzt von 9 K an. jetzt von 11.50 K an. jetzt von.50 M an. jetzt von 11 M. an. jetzt von.50 N an. jetzt von.75 A an. jedem Preis.
Bobstrasse 5,
Nähe Neumarkt. Cylinder=, Filz= und Strohhüte werden tadellos wie neu sehr billig aufgemacht.
Cheviot-Joppen-Anzüge, Helle Jonpen-Anzüge, fr Sommer-Paletots, früher Radfahrer-Anzüge, früher
Haveloks, früher 15—15 M.
Jünglings-Anzüge, früher Jünglings-Paletots, frühe Knaben-Anzüge, früher 8— Knaben-Paletots, früher Knaben-Hosen, Canelegant modernisiert
bei billigster Berechnung, sowie alle sonstigen Hutreparaturen
schnell, gut und billig.
Cylinder leihweise 50 Pfg. Alte Cylinderhüte werden angekauft.
Schutzmarke.—
an mmti Mnstale Taine Manlädon mit Tiedemann's vortrefflichem
wohnen will, streiche seine russboden mit„„ K#
Bernstein- Fussboden- Lack mit Farbe.
e es e e e.
Oellack! Schnell trocknend; nicht nachklebend; bequeme Verwendung!
Carl Tiedemann,
Lack- und Lackfarben-Fabrik. Dresden. Gegründet 1839.
— Aufstriche und Prospecte Kostenfrei.—
Niederlage in Köln a. Rh. im General-Depot bei Tillmannz
&amp; Co., Drususgasse 5, ferner bei WTaamiant 19
R. Jos. Elfertz, Weyerstrasse 79, Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12, Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,1 G. Schmaffuss Nachf., BreiteM. Hamecher, Schilderg. 43—15.1 strasse 64,
B. Heeg, Kümpchenshof. 1 Ernst Schneider, Duffesbach 11,
R. Hornsteck, Christophstr. 30,Bernh. Joh. Willms, ApostelnKölner Drogenhandlung, strasse 29.
Severinstrasse 172. 1 Lindenthal bei:
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13, Seitz-Mertznich, Dürenerst. 177, Gottfr. Mertznich, verlängerte Ferd. Roth. Dürenerstrasse 182, Ehrenstrasse 100. Brühl bei:
Nebinger&amp; Esch. Steinweg 12,H. Kentenich Wwe.
Mützen etc. zu
inung
Telephon-Nr. 130
T
Ssste
Ecke Gereonsmühlen„ gasse.
HerrenHemden
1 nach Maass. Garantie * für guten Sitz.
5 in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen empfiehlt fünfteilig von M. 2,50 an#
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
S- Letzte Neuheiten der berühmten Fabrikate von Villeroy&amp; Boch vorrätig.
Endgültige Ziehung nächste Woche am
Straßburger Geldlontrkace n# s u## m m.
Haupttreffer bar Mt. 30,000, 30,000, 10,000, 3000, 5 à 1000 2c. bar.
passende
Marke:„Pegasus“
zu allen Zwecken verwendbar, in 5 u
Säckchen à K 1,10.
Ueberzeugen sir sich, dass meine
P E Fahrräder
o- u. Zubehortheile die besten unddabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grosstes
Special-Fahrrad-Versand.Hlaus
Hohepforte 21
Fernsprecher 1758.
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kallt
Aktienkapital: 10,000.300 Mark. Reservefonds: 1,000,930 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen cie feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½%„ 3
%0„ 2„„„
212% I„„
24%„ 14tägiger„
%0„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
zum Würzen der Suppen
macht augenblicklich alle Suppen überraschend gur und kräftig.
Wenige Tropfen genügen.
Vor Vermischungen wird gewarnt.
besergen und verwerten
Berlin NW., uisen-Strasse 25
Gegr. 188
##st 30 000
zu Anmeldungen ertungsverträge für ca
F. Millionen M.
Runft u Prospecte gratis.
Brillantringe, Brochen, Nadeln, Ohrringe
wertvolle gold. Uhren, sonslige Pretiosen
alles Gelegenheitskäufe, gegen Kassa zu verkaufen. Billigst. Preis an jed. Stück
C. Schlinkmann, Hohestraße 13, früher Marzellenstraße. Fernsprecher 2305.
!!! Unglück!!!
Wer ein Auge verloren, ein künstl. Auge tr oder benötigt, verl. sofort neu. illu Beschreib. über sanit. Leilemenung(gratis u. frankol von
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr
Rüller=Zschach, Lauscha i. Thür
****„
c

Seite 62
* Seite
Der Verkauf des drch Braud veschegigter, Aageng zge gsgzese seger ae.
Gardüinen, Tepoichen eice, fndet bis auf weiteres zn jedien auchnbaren Pross sat.
Oeffentliche Versteigerung.
Die Erben der zu Khln verlebten Rentnerin Wittwe Hermann Milchsack
den 18. Juli 1899,
am Tienslug, den
mittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube zu Köln, Kardinalsstraße Nr. 1,
b. Dos vr. Au),.. nt ur ug. ul. os.
von 3 ur, 9. Auets Ziligr ziugtragen im Kataster der Ge59Der Salzhering
S H a..te. ei. hiesent;
tück in frischer zarter Ware franko
per Postnachnahme 3 Mark.
L. Brotzen, Greifswald,
Heringssalzere.
An= und Hofraum von
An= und
e die in Hemmershach belgene Vlz, Fzgtragen in sataste
einde Ro. rgafi5 Langehau., Gebäadesfläche von 1 A.
„ 701/76 daselbst„
84„ Holzung
B„„„
„ 500 56
" 501/86
Jelich Seumerwbochr Hosihnischons Het. o1 Ar 93 Meter
169 daselbst„„ 25„ 93
„ 170 9 7 6
Olese Besitzung, taxirt zu 45.000 Mark ist in der Nähe der Station Horreit gelegen und vor ca. 20 Jahren parkartig angelegt.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 24. Juni 1899.
21 Meter. 16„
96„
61„
09„
19„
09„
Schweissfüsse
werden nach kurzem Gebrauch von
Music'schem„Fußbalsam“ trocken und geruchlos, garautirt unschadlich und sicher wirkend, à Büchse incl Porto 2,55., Nachn
O. Music, Berlin N.., Mendelssohnstraße 11. Bestandteile auf jeder Büchse angegeben.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
Ausverkauf
einer grossen Partie moderner reinwollener Sommerkleiderstoffe
mit 20% Rabatt.
Reste unter Einkauf.
Mit Geneh des Winterhalb Ehrenfeld eine briger Lehrda lassen Serta, . Die Anste Koblenz unterst Militardienst al Gymnasiums u werden.
Das jährli wärtige.
Mit der E Klasse der Vor haben in Aus Anmeldung kor Das jährli wärtige.
Es wird n Besuch der Vor erkangt wird. Anmeldung wfessor Dr. Wohnung, Her gewünschte Au Köln, de
Berlins 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10.
Der Gebieter der Stunde.
C
otar. Justizrath
M2
2
—<space><space>
Tageni
Nächste GNGwKRER-CRancs!
Zichung schon 20. Juli zu Bries-n:
— Westpreuss. Pferdc-Loose à 1 M.
11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf. extra. Nur 120,000 Looso und doch Haupfgewinne: 1 clegante Equlpage mit 4 Pferden,
mit 2 Pferde
1 elegante Equinnge—
1 elegante Equipage mit 1 Pferd 40 Reit- und Wagennierde. Ferner noch viele werthvolle Gewin: Fahrräder, SilberBesteckkasten(1000 M..), gold. und eilt Taschenuhren, silberg#e Ess- und Kafferlöffe. ga- Alles Gewinne, die bedem Gewinner Freude machen und event, leicht gerwerthet wercen können.
Loose empf. u. vw., auch unter Nachnahme das Generel-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. Breit““
Telegr.-Adresse: Crlüchsmüller,-Z
lahmsangr), Kob. Oök, Konssilenstr. 3, Franke aA Co., Schilgs s6
L. inr MHäcker, Ehrenstr. 25: Frz. Jgs. Bürger. UIrsulzstrasse 41
Loos.
11 Loose 10 Mark.
SI
Eet c
# Max Daeschner&amp; Co.,
Von H. Le Roux.
291 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Energie des Kapitäns unterwarf ihm alle Geister. Die len gehorchten gern einem Besehlshaber, der so seine AutoriLosder galsgsegs Geack hate, VCe,. L. reu. esze ie eise Aie
treten La Vendömes imponieren und wagte nicht die leisene
####taen Männer aber— und zwar waren diese in der
Mehrzahl— gaben durch laute Zurufe ihre Billigung und Beisinmung zu erkennen, daß der Kapthu uno der Maire unbedingt
auf sie zählen könsten.
Während Belkaßem im Lager des Basch=Agha weilte, vergaß er ventoch nickt, die in Fontaimn=Fode Eingeschosnen in Zuge zu behalten. Mit lebhaftem Aerger hatle er das so überraschend erviate Eintreffen La Vendönes und die dadurch verursachte Flucht der Aufläntischen vernommen, und sein ganzes Streben richtet sich nun darauf, diesen Mißerfolg wieder wett zu machen. Er
den asglche De gescet, bah ie. healde al hauste
Unterstützung von Bongie her zu rechnen have.„
Die Ait=Mengellat und Si=Mohammed==Mahfud,
I. Selse esche
hnue ench in den Verich ihrer Wassen zu, bgeben, so werden sie
Er kaute serner den Choralte, der Ka mlen gut geug, un zu
se sich keigelei Vortelle verszrecher ur go deswegen ., Pergauten eine Anahl von Bestalungen zu Kaids mit, ie schon mit seinem Siegel und seiner Unterschrift versehen waren. hmnaht diese Ernennungsdeklete den Namen der betreffenden Peroshas als Bseier dei Glautants, Aasihse der Steie Gautet.
bezeichnet.
enedued ue Balung, galchte iu Lich ueite
Spahis inne
hatte von vornherein eine innerhalb des Gehöfte
Lag herbeischafen
sonden de Tachter dei Morndauts Ven=Acbi. dos Meid Gauz;
ese she
als ob er gar nichts davon wisse.
(Fortsetzung folgt.)
legenheitska
Eebs.75.
erdinen, P
Möbelstoff
Er
mi
TeppichSpecialhaus
Einsachster, im Gebrauch Parketböden. Machs u. alle Farblos Gelblich
Hich.
das Ergebnis dieser Sendung war, daß acht Tage nach der Das Ergeone viest:### gzggan=Riederung die in FontaineSpecialhaus für Amateur-Photographie.
Köln a. Rh., Passage 43. Große Auswahl
Zin photographisch. Apparaten und Bedarisartikein
zu billigsten Preisen.
A
Kodack's.
Neu!„Cito“, eleganter Moment= u. ZeitApparat. Plattengröße 99 12cm, mit lichtstarker aplanatischer Linse 38 M.
Neu! Blitzentwickler, bestdeckender Universal=Entwickler für Amateure. Kataloge gratis. Unterricht an Käuser briefl. oder mündl. lostenlos. freie Benutzung der Ounkelkammer. Coulante Bedienung.
-ben
Englische Lacke
von
Wilkonson, Hezwood&amp;Clark
London.
London.
Allein=Verkauf bei Emil Vogelsang&amp; Cie.,
Reinoldstraße 17.
Billig und gut.
Rein. 1 k. neue Feder 1 K. größ. Reparat.
zu den äußerst billigsten Preisen.
Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher Pantaleonswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
Ein gebrauchter, in sehr gutem Iustande befindlicher
Herd mit
steht preiswert zu verkaufen. Greesbergstr. 20, Unterh., Anbau
Im Verglasen
sio in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Nippes, Zonserstraße 30.
d Vekkab in der Sébaou=Niederung die in Fontaine Froide Eingeschlossenen alle Berghöhen, die das Thal ringsum begrenzen, von Feinden winmein sahen, deren Gevehräufe in der
Iuwihen waer aber weniglens das Gehöst in Verteiigug.
erckanstealmigschegn lie., Die aun weichen vul, der Gezaite,
Gchöst eutl genen Baulsichkeiten— kleinere Schuppen, Stalzunger
deral.— hatte der Kapitän in den Verteidigungsbezirk nicht it einbezogen, um seine ohnehin nur schwachen Kräfte nicht zu zerwwlittern. Die Länge der Mauern, die man zu verleidigen hatte,
esief sich im ganzen auf rund siebenhundert Meter, und zu ihrer
Beschzung waren sechisg Mäuner bestiannt. Von disen
aber nur die Mobilgardisten Chassepots; die Strafgefangenen hatte man mit Karabinern aller möglichen Modelle ausgerunte., und o Ansiedler mußten sich mit Jagdflinten begnügen.
Nach der Richtung des Dschuadschura hin, wo Campasolo zuletzt seinen Meiler gechirt hatte, überagte eme Kuppe des Hüaels die
ganze Verteidigungsstellung; der Kapitän rechnete indessen darauf, iesen Teil des Vorgeländes mit seinen beiden gezogenen Gevirg n die oben auf dem im Hose des Gehöftes hergestellten erhöhten Geschützstand postiert waren, genügend unter Feuer halten
zu können, um die Angreifser zu hindern, so dicht
wvie ihre Gevehre krugen... W. i3 mar Lie MaserEin zweiter Gegenstand beständiger Besorgnis war die Wasser leitung, deren Bewachung den außerhalb des Gehöftes befindlichen
Spahis anverlraut werden mutzte. Jene Quelle,
seinen Namen verdankte, war vor längerer Zeit versiegt. Der Maire hatte in der Umgegend Bohrversuche anstellen lassen, man war aber erst in einer Eutfernung von sechshundert Meier vom Gehöst, miten in den Weinpianzugen, auf Wasser gesoßen. Seine Absicht war gewesen, eine Wasserleitung herzustellen,
dort bis in seinen Hof hinein fahrte, allein mitten in diese Ar
Locales.
Strodenbohuen, vnt gde rdas Prgjseft. der elektrischen Straßenbahze
e hsihe hersane ut winige dos die Voenteiten
We aes eeaschs s se e is
s—. Saauftall der Chriemkilde hat ein Opfer gerer.)
Slash arde Ke easichastene sas haich A aes ence
Wescheishe elshan chal Restie sceie
mit Knopioerschluß, enttaltend etwo 9 u. ter ssegenden Schife ur
Psezigei pon
wurde auf
in
Di
me
wurde auf der ausgefahrenen Schiffornae in vem veigirg an 1.
an 4 M. u. Seilbe, elige Aletzgech, eie Mieshabeloegze 1
3 M. Rabattmarken gestohlen.— In einem Hause au ver v. ul
wurde aus einem Goldbronze Schreibtisches und eine
im Werte
ris gelegenen Zimmer eine Pendulellb.6
von 30 M. entwendet. Die Schubladen ei ; anderen Tisches hatte der Dieb durchwuhn
3931
Man beeile sich
Straßburger Geldlose,
Gewinne mit# 190,000. 80.000, 30.000, 10.000 2c., bereits nächste Woche 18. und 19. Juli. zu erwerben, jetzt noch in allen Losgeschäften und dem GeneralAgenten J. Stürmer,
burg i. Els., zu haben
Ziehung

Städtisches Progymnasium
zu Köln-Ehrenfeld.
Mit Genehmigung des Herrn Unterrichtsministers wird mit Beginn Winterhalbjahres 1899 1900 in dem Hause Vogelsangerstraße 98 zu Kölne gymnasiale höhere Lehranstalt mit vorläufig sechsrogymnasium) und wahlfreiem Englisch mit den 4
Kolner Local-Anzeiger Nr. 192&a Sonntag 16. Juli 1899.
Seite 7.
renfeld eine stadtische briger Lehrdauer(Proc
Kol
Mi
G
Das sährliche Schalgeld beirägf 10 K und 10 i. Zuschlag für AusMit der Eröffnung des Progymnasiums wird die Errichtung der obersten Klasse der Vorschule(Schüler, welche 3 Jahre die Elementarschule besucht
haben) in Aussicht genommen, falls eine genügende Anzahl Schüler zur
Das jährliche Schulgeld beträgt 90 K. und 30 K. Zuschlag für AusEs wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß mit dem erfolgreichen ch der Vorschule die Qualifikation zum Eintritt in eine höhere Schule
Bost
Anmeldungen zu den vorgenannten Anstalten nimmt der Oberlehrer fessor Dr. Wiedel an Wochentagen von—6 Uhr Nachmittags in seiner nung, Hermann Beckerstraße Nr. 3, entgegen; auch wird daselbst jede
stoffe
Möhnung,
gewünschte Auskunft erteilt.
Köln, den 13. Juli 1899.
Berlins größtes Spezialhaus für
der Oberbürgermeister. I..: Jesse.
hatte ih icht weiter pahis inne
es Gehöfte des leichen abylen ihre war strenger bestimmten Wassers aus serbeischaffen
eingeborenen nter in Verhnen Neuigen Brigadier Unglückliche de verurteilt dann endlich stimmte Verie Französin, eib Goupils, in Mazurier von Khuans
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500. Gardinen, Portièren, Steppdecken Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.*
acht=Katalos gratisu. frauco
n.
hen-Fest
Brühl. HotelPavillon
Etablissement 1. Ranges, 3000 Personen fassend.
Sonntag den 18. und Montag den 17. Juli, von nachmittags 3 Uhr ab:
Großes Familien=Ballkranzchen.
Täglich um 1 Uhr Table dihôtes nebst reichhaltigen Tagesplatten. Frische Pfirsich= und Erdbeerbowle. Bierausschank im Nebengarten. Günstige Fahrgelegenheit mit der Staats= und Vorgebirgsbahn.
Hochachtungsvoll Franz Kluth.
ONOCUONEUE 5 Krefeldero straße 36
U
8
e
Bier-Ausschank
der
am
hausa=Ring.
8Prat
Em
11 Leféevre, Berlin
Specielhaus Oranienstr. 158.
KOLN
shaerstge) Brüderstr28 SSsenUate asätfsfenter
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für oner dam Parketböden. Besser und billiger wie g abtt): Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
FAhug Aeribt
Breitestraße 115,
empfiehlt seinen
vorzüglich.
à KK 0,80 und höher.
Sonntag den 16. Juli: Wenu à M.80. Krebssuppe.
Kalbsfricandeau. Gurkensalat. Schweinefilet, Pom. Frites Erbsen u. Möhrchen. Pudding.
Montag den 17. Juli:
Windsor=Suppe. Roastbeef, gem. Salat. Gefüllt. Ninderbraten. Croqu.= Kart., Kohlrabi, Süßspeise.
ASN
8
205
Sonntag den 16. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
racht worden e er es nicht. weiteres über wagte er doch geheimen Bene ernste Geerten schwebt lagen, lei de durfte
gewissermaße
nschein geber
erden auf de mens&amp; ie für elektri
d. Wenn d Straßenbahn
3 nur begrüße für die Rber 1, daß sie b# jedrich=Wilheler Luxembur er Hand in erheblich. n Bürgeryern
Opfer geforlt en schwerverles Tod von ihre
raße, als sie d
sügelportemoung
Tasche gestohle den Schiffe mut lief, ein räulein von h. andenen Gedran d 50 M. in Ge. bahnkarte und
an der Jakobstraf Pendule=Uhr an
Schubladen en ieb durchwühlt
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
P0
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, 990f34 u.
empfiehlt
prima Kölner Lagerbien
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt. 8
So
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Wurzburcer
welches wegen seines geringen Alkohol=Gehaltes —.3%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen * Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
Wohlthätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Rasche Hülfe— Doppelte Hülfe.
Donnerstag den 20. Juli 1899, abends 8 Uhr:
6Z. Stiftungsfest
(Vorträge, Lieder, Festball)
in den Volksgarten-Sälen.
Zutritt vom Eifelplatz.
Die zugestellten Karten ermächtigen zum Eintritt, weitere Karten sind bei den Vorstandsmeistern zu haben.* Der Verstand.
Ziraukenkasse der Witrte=Innung
in Köln.
Gemäß§ 36. Absatz 3, der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Montag den 24. Juli 1899, nachmittags 4 Uhr,
im Lokale von Bacdorf, Apostelnstraße 19(Apostelubräu)
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
1. Genehmigung des neuen Kassensto#uts.
2. Beschlußfassung über die Verhaltungsvorschriften arbeitsunfähiger Kranker.
3. Beschlußfassung über den Tontfall des Eintrittsgeldes.
4. Wahl des Kassenvorsitzen###en sowie eines Vorstandsmitgliedes der Arbeitgeber.
Köln, den 15. Juli 1892. Der Vorstand.
Jos. Pohl, Vorsitzender.
en ued er Gchuch
Vem-Restaur e.
„ bei Bedarf gratis à franco:
Pracht-Hauptkatalos
(über die weltberühmten
Zkonkurrenzlos billigen
kahrräder&amp; Zutehörteile.
Fumo Fahrrad-Continent-Weltgeschaft Nans Heino oss. Hohenwes!
en andern voran
ist am hiesigen Platze das Kreditgeschäft
G. Guttmann,
70 Schildergasse 70.
Durch möglichst billige Preise, größtes Entgegenkommen in der
S ais auch in ber Abzählung,
sowie möglichste
Rücksichtnahme auf aue Verhältnisse
habe ich einen großen Kundenkreis errungen, der durch Weiterempfehlung immer mehr an Ausdehnung gewinnt und als ständige Bezugsquelle von allen Seiten der Bevölkerung in Anspruch genommen wird.
Diese meine Grundsätze haben es vermocht, das unbegrenzte
meiner verehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
Ob Zeamter, Kandwerker oder Arbeiter,
jedem wird Gelegenheit geboten, von meiner so vortheilhaften Einrichtung Gebrauch zu machen. *<space> M e i n e<space> L ä g e r<space> s i n d<space> a u f s<space> R e i c h h a l t i g s t e<space> s o r t i r t<space> u n d<space> d e n<space> verwöhntesten Ansprüchen Rechnung tragend.
Kredit-Haus
10
905
t
la. Weine.
Feine Küche. Mässige Preise.
TI
Nationalstenographie
(Einigungssystem Arends=Roller).
Am Dienstag den 18. dls., abends 9 Uhr,
eröffnen wir im Restaur. Stauff, Severinstr. 199, einen
Frei-Kursus
z in der Nationalstenographie(Lehrmittel K..50, Dauer 4 Stunlden),
Stenogr. Verein„Köln=Sed“.
Remagen.
Lindentbak. Restauration F. Meyer,
Dürenerstrasse 71.
Empfehle meine großen schattigen Garten=Anlagen, ff. Lagerbier, vorzügl. Kaffee, gute Schnittchen. Kinderbelnstigung: Karussel, Schaukel, Turnreck rc.*
550 A
Hobepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns. Gartenwirtschaft,
Heute frische Erdbeerbowle.
Sonn-und RegenRestaurant
Prachtvollste Rundsicht in das Rheind S
Ahrthal.(IS Schattige Spazierwege. Aufstieg 15 Minuten.
Restaurant
„Nur Waldburg“.
Remagen
Für Postarer and Capezierer
Hölz-Rouleaux
– 15 Jahre Haltbarkeit—.
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, feiner als alle anderen. Domstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
Montag, 17. Juli d..,
abends 8½ Uhr,
beginnen wir einen
Unterrichts-Kursus
System Stolze-Schrey
im Hotel=Restaurant
Fürst Bismarck,
Große Sandtanl 2, 1. Etage,
separater Eingang. Honorar 8 R. Lehrbuch 80 J. Anmeldungen werden am Vortragabende angenomm. Stenographen= Vereinig.„Stolze“ Einigungssystem
Der Vorstand.
K
von
Wwe. Belmdach u. Co.
Große Auswahl.* Billige Preise.
4749 Breitestrasse 47/49,
* gegenüber der Mörsergasse.
#9 Dieselben zeichnen sich vor allen ähnlichen Präparaten
SShus 1..1 In e. mmntmmn
Der beste Motten-Tod sind die
Naphthalin-Pleifer-Tabletten
Dieselben zeichnen sich vor allen., dadurch aus, daß auch die Brut zerstört wird und
ach 2¼ jähriger Thätigkeit nach dem Verdunsten des Naphthalins stets noch wirkDt als Assistenzarzt des Herrn samer seinster weißer Pfeffer zurückbleibt...
als Aftstenzarzt.s Herrn! Preis pro Paket à 20 Tabletten 10 Pfg.
Geheimen Sanitätsraths Prof.] K Erhältlich in den meisten Drogerien. Pelzwaren
Dr. Bardenheuer habe ich mich hier als prakt. Arzt niedergelassen.
Dr. med. Ferd. Breuer,
Friedenstr. 1, Ecke Perlengroben.
Erhältlich in den meisten Drogerien, Pelzwaren Material= und Kolonialwaren=Geschäften.
Sprechstunden: Sonnsass- Juhr.
Sonntags—9.
Zurückgekehrt Dr. med. Doutrelepont,
Gereonstr. 35, Fernspr. 3116.
803, 1003, 1309, 1608 p. Ltr od Fl. empf.
.BLülsdorff vggsu“:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Gegen Einbruchsdiebs
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Sammelt
Rabattinarken
* Wiedenban

Konntag 16. Juli 1899.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 1
ehee chn u FEEg ANE AE
15 Ofg Seite) Gesuch Dorau:
Kleiderstoffe
Feuilleto#
* Der Guts Freund. Er Hand drückte schen Hirsch der mir Gel heit des Pir hatte mir vo aber Bleichr denken.
Wie ich z selten nach doch an uns öffnete sofor allen möglich er mit der Rehbock vor, stutzte. Ich Raben gehör nung zu der als Jungen gestellt, daß „Weiße" sei halten hatte Lebtag noch Herrn Blei Aber da ke Scheltworte und versiche lautere Wal in Leiningen wunders zu Schon na nach Leinir Dellb Raben—
nicht auffäll d J. geseufzt—
der k. überall sein
—* Gassen sei.
mußte ich
— Meter
Preisen ausgelegt
farbig und Schwarz, von
sind zu aussergewöhnlich billigen
### Bis Ende Juli noch An St
Woche. Eine Orientreise. Sührna
Geöff. täal., auch Sonn= u. Feiert., v
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den anerkannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
Juli, abends 7½ Uhr,
ap Sonntag den 16. Juli 1899,6
„ Illang
Montag den 17. Jul.,
im grossen Gürzenich-Saale
Vormittags—PC Eintrittspreis
Mi Grosschuas-..—
VIlI. Volks-Sinfonie-Concer
andes Lelune de. ch, unt Ddieton Kern Ler. Seigurn.
unter Leitung——„
I. Concert-Ouverture-moll Arie aus Alceste Fräulein Marie val 3. Clavierconcert(-moll Nr Herr Professor Hei
I.„Vyschrad“, Sinronische
5. Lieder
Marie van Beel
6. Sinfonie-moll
Karten zu 1 Mark sind in Weber, A. Sauerwald, P. zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Beekum aus Rotterdam *** ch Ordenstein aus tung(zum 1. Male) F
Brahms, Schumt
N. W. Gade.
den Musikalienhandlungen von J. Tonger und Abends an
* die Werson 8
einschliesslich Aquarium.#
S FLORA
'Donuerstag den 20. Juli 1899, abends 7½ Uhr:
9 Konzert 2
S des Kölner Männergesangvereins. s
S Kasseler Kaiserpreischöre
Volksgarten.
Montag den 17. Juli, abends 8 Uhr:
IMilitär-Frei-Konzert.
GARTEN
Concert.
Sonntag den 10. Juli, nachmittags 4 Uhr
Eine gar ines Kleef arren, ehe par er noc ch that He gen Schli #weiß" zu
„ Aber, #ben woll uenschenwi läft, am 2 nesischen Gebieter,d
erstens bin Anesischen zu notwen! Scholle be Bleichro ein, mit ih der Stelle, in das ich: bock und 9 reits, und Gehörn. mußte ja heute freil mehr prob Bleichre starker Re Massenmö die Mitra
Er läch anzig
. Aber Iumitte #weih ei
. Bast
un fort. Bleichre
Ua Ernst #rumung.
Abdru#
Montags: Cuirassid
Sonntags u. Fuss Ar Mittwochs:
Nachmittags 3½ bis
Sonntags 11 Uhr: Morgen
Infanterie-Regiments Nr. 161, igenten Herin Lattermann.
ausgeführt von der Kap Leitung des königl.
Unter der Friedenssonne“, Marscn von Burertgre.0) Blos äinet von Lortzing.
Prinere Geuice eg seseehere
Kadtasite aus der Oper„Der Freischütz“ vor
Zweiter Teil:
Serissage ger ge e. cae, Galteltast
esehseichie elie eee e.
Aiuner,„Herogeguhihgsshue
„.s5e, aud5 Hacderkete hste geage ele
Namenstagsgeschenb
Millöcker
* Sonntag, 16. Juli 1899# * nachmittags 4 Uhr:
Konzert
? Eintritt 50 Pf
* Kinder die Hälfte.
Aquarium 25
hatel=Rost. Gladbachet
Bel ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Man verlange Prospecte.
Wannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche-'nerkennungen Wohlfeile Preise.
Schönster Punkt am Rhein bei Korn.
23 Morgen Park. ca. 3000 Sitzplätze.
Sonntag den 16. Juli, nachmittags 4 Uhr
Srutrtschreis 100 k. Kader 29 J, Luhendkarten I.
Pferdebahn=Verbindung
Lokal=Dampfboote von 3 Uhr an 1gstündlich zwischen KölnFilzengraben und Marienburg.
Fernsprecher Hr. 1526.
Richmodstraße
empfiehlt Logis mut Fr warme und kalte Sp Tageszeit. Kräftiger und höher. Tienstag
vorzügl. Reibkuchen pe
nsen 4n
verstei gert der Unterzeichpete u,jentlsch=meschzistend das aus gegen gleich baare Jayrtzr.ug grone Lager von arabischen,
einer Theilungssache herrührenbs große„###e wig.
orientalischen, türkischen uno persischen„Waalen
Möbel, Teppiche, Portièren, Stickerei u, Waffen, Brouzen und Mippsachen etc. etc
Der. Aalfsonator:
Carl Offermann.
Verlag und Druck von J. P. Bache edacteur: für den allgemeinen Teil i. zeigen= und Reklamenteil C. Okle,
werden billig angeser. Rudolfplatz 4, II., ni