rsche
sicht).
mat,
1 M. 34 u. 36
8½ Uhr:
in Leo=Ba#
nZ,
eph. 344
∆ 905
sen, Rehen, zerlegt. Brüsselg ter MastCapaum, Hahnen, zösische u.
.<space> f.<space> 1 v.<space> her Waaren isen
SpOl
raße 9,
07.
ler
ing. Hühnen
er fünf m
berbach 3
rahen!!
75§ an
ern Rabatt.
en
sse.0
chlösser.
heus=Kasse
es Köln
anse Fe 10A
öffnet an allen 9 bis 12 Uhr 5 Uhr.
en vergute
N. 3½%
3%
2 4%—
tümer!
ustrich,
0 Pfg. à Lu=
beschäftsst. d 8#
eiratsges
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„ Für Köln und Dororte 12 1 Ofg. Anzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
#D taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
&aC Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusenitt Sonnlags=Beilage 30 Oig monatlich
Nr. 27.
*<space>
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TS3T
Fernspr.:
Redaction 259. Köln, Freitag, 27. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftssielle 3718.
Heute 6 Seiten.
alhaus für
Hs 81
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse 6, Köln, Flandrischestrasse 6.—%%
Nur solide Ware. Fernsprecher 2270. Billigste Preise.
Genau nach Angabe des Fuhrparks
Nach längerer Thätigkeit in Krankenhäusern habe ich mich in voln. Brabanterstraße 49(nahe am zollernring) als prakt. Arzt. Wund arzt und Geburtshelier niedergelassen Sprechstunden—9 und—4 Uhr.
Dr. med. E. Kruse.
Als Spezialarzt für Massage bration). Heilgymn., Wasser= u. Diätkur. bin ich tägl. v. 11—1 u.—6 im Kur St Agatha, Antonnernr. 8. zu sp abe mich hier als prakt. Arzt niedergelassen.
Dr. med. Jos. Boden,
Machabäerstrasse 15
W.
* Masken-Costumes,
Von Tag zu Tag nimmt der Gebrauch von Cacao als Familien= getränk anstatt Kaffee meor zu. In den Cacao Stuben Brückenstraße 6 bei der Passage und Kreuzgasse ist Gelegenheit geboten, sich von dem Wohlgeschmag von van Houtens Cacao zu überzeugen(per Tasse 15 Pf.). Die behaglichen van sontens Cacao-Stuben werden von Damen bei ihren Ausgängen und Besorgungen jetzt viel frequentirt.
WE ME EmRR
H. Köttgen&amp; Cie.,
Severinstr. 210 am Waidmarkt. Müllkasten lackirt(leicht) 32 Lt. M..50
Dominos
kauf- und leihweise,
hochelegante Neuheiten für Damen und
empfiehlt in großer Auswahl
kernspr. 2144. Heinrich Stupp, fernspr. 2144.
Costüm-Geschäft ersten Ranges,
Mühlenbach 58, Köln, Mühlenbach 58.
Husten Sienicht
ohne etwas gegen den Hurten zu thun, denn aus dem scheinbar leichtesten Husten, aus Heiserkeit etc. entstehen oft schwere Krankheiten.
Vorzüglich bewährt als Präservativ gegen erns ere Erkrankungen der Luttwege etc., als Mittel gegen ernstee Reizungen der Athmungsorgane, we Husten, Heiserkeit, Katarrhe etc. sind
Fay's ächte Sodener
Mineral-Pastillen.
Diese kaufen und gebrauchen Sie, wenn Sie busten oder heiser sind.
Erhältlich in den Apotheken, Orogerien, Mineralwasserhandiungen Jum Preise von 85 Pfennig per Schachtel.
Schutz-Marke
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütign zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Mohrenknabe.
in
rothen Dosen
glänzt
m schne'lsten u. schönsten.
Fabrik Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte. Tritzenberg 45. Köln
GOUrUUh
billigst bei
Linz.
Weyerstraße 83. Teleph. 3442.
Bestes Sauerkraut
bei Joh. Linz. Weyerstraße 33
Direet aus
ertrafette Fasanenhähne m. voll. Federschmuck a St. .40, extrafette Fasanen= hennen2.65,schwer. Waldhasen.fl..85,fr. Rehrück St. o 10 K, Rehkeulen St.-6 u. schneeweiße ertrafette Bratgänse,•9 u schw., 10 50 versendet in Bahn= und Post Collis in nur tadelloser blutfrischer seiner Qualität exclusive Emballage und Porto Joseph Mann,
Neisse, Schlesien.
hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Ponlarden, 1899er .Gäuse,.Euten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. hühner, hl. u. itl. j. Hähne, junge Canben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
Peter Tellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Auf Wunsch mit Hamen versehen.
K
Adam Helbach's „Borax“-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin ist das beste, nach den neuesten Erfahrungen
hergestellte Waschmittel.
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau stimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
Adam Helbach's„BOTaK“-Seifenpulver,
Dampf=Seifenfabriken,
Köln=Deutz und Boun.
Herde und Oefen,
Leinwand=Maugeln, Wasch- u. Wringmaschinen, Flaschenschränke,
Kleiderständer, eiserne Bettstellen. Patent=Matratzen
aus Stahldraht
liesern als Specialität“
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,800.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,000.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung. 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen. Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.

Seite 2.
I. Oefen u. Pianinos w. z. höchst. erte angekauft. Achterstraße 4.
Offene Stellen.
erinnen, 61
Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Für den Vertrieb eines gesetzl. gechützten leicht verkäuflichen Massenartikels lird gegen hohe oision für Köln und Umgegend ein in obiger Branche gut eingeführter
Vertreter gesucht.
Offerten u. N M1322 an Haasen= stein&amp; Vogler,.=., Koln.
finden bei gutem Verdienst dauernde Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Korsettfabrik mit mech. Betrieb.
Roonstraße 8.
Jüngeres Mädchen,
welches gute Handschrift hat und fix rechnen kann, für unser Comptoir gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
Für sofort auf dauernde urbeit gesucht:
Geübte
Schirm=Näherinnen
Tücht. Fahrradschlosser,
Nahmenbauer, Modelleure, Dreher, Mechaniker,
Werkzeugmacher
Cudell&amp; Co., Aachen,
Motoren= u. Motorfahrzeugfabrik
nach auswärts(Nähe von Köln) unter sehr günstigen Bedingungen
zu engualeren gesucht. Personliche Vorstellung erbeten am
den 29. Jannar, vormittags von
11—1 Uhr im
Kaiserhof, Köln.
Näheres beim Portier
Cin geb. kath. Frl. zu 2 größeren
E Knaben und als Stütze der HausNur solche
frau zu sofort gesucht. mit guten Zeugnissen wollen melden zwischen—4 Uhr
Deutscher Ring 38, 2. Etage
sich
Zu vermieten.
Abgeschl. Wohnungen
Lindenstr. 83, 95. 97, Lützowstr.—5, Brusselerstr. 9, hochparterre, I. und 2. Etagen, von 3. 4, 5 Zimpiern. Küche und Zubehör. von 35, 48, 60, 65, an nur ordentliche Leute zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Perfekte herrschaftliche Köchin
Lohn 40—50#, f. hochf. Haus nach auswärts, mehrere Köchinnen 30., bess. Küchenmädchen f. ält. Dame 25#.
weit= u. Drittmädchen 25., Kammer
junafer f gräfl. Haus u. mehrere Hausmädchen gesucht, dauernde Stellen. St Avernstraße 12, 1. Etage
Stellen-Gesuche.
Me!
Mietgesuche.
Wohnung
Flaschen kauft Müller, Hühnerg.
Stad
von vier Räumen, Küche und Mansarde von kleiner Familie per 1. April gesucht. Nähe Gereon. Offerten unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl
Deutz.
Bierwagenkutscher s. Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 121 an die Geschaftsstelle d. Bl.
——
Im Hause Schneebergerstr.—7 steht das Unterl aus m. 4 Räumen, Speicherzimmer und große Keller an stille Familie zu vermieren. Bescheid im Nebenhause Nr. 9, 1. Etg. Morgens 10—12, nachmittags 3—
Solventer
Maler u. Austreichermeister
mit größerem Geschäfte sucht ein passendes Unterhaus mit entspr. Hofraum eventuell auch ganzes Haus, am liebsten Nähe Aposteln oder Mauritius, zu mieten. Offerten mit Preisangabe unter A B 123 an die Annahmestelle Cath. Fryc, Mauritiussteinweg 118.
suche zum
Februar Stelle als
beschaltskurscher od. Lagerarb.
Off. u. Nr. 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling Büglerinnen
aus guter Familie fur bedeutendes
Cigarren=Specialgeschäft per Ostern gesucht. Kleines Salair bewilligt.
Offerten unter Nr. 141 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Lehrling
zum Aufbügeln neuer Wäsche gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Tüchtiger junger Kellner
von außerhalb sucht Stellung sofort oder später. Näheres bei Trippen, Antoniterstraße 31
Lagerraum. 240 Qu.=Meter, mit 6 * großen Zimmern, vorm Thor, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Fr.=Off. u* a. d. Annahmestelle v. chweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
Schlafstellen
Gr. Griechenmarkt 113
zu verm
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer a D bess. Herrn zu verm. Kup
Angehender Commis
der Drogen=, Material= u. Farbwaaren=Branche sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle. Gefl. Fr.=Offerten unter H F 368 an die
Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Konditorgehnise Friedrichstr. 38.
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager unter günstigen Bedingungen per sofort oder Ostern gesucht.
&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Volontärin und
von guter Figur. für unser DamenMäntel=Geschäft per bald gesucht.
Junger kräft Mann, welcher gute Empfehlungen hat, sucht Stellung als
herrschaftlicher Kutscher.
Näheres Hansaring 95, 3. Etage.
Aresseres möbl. Zimmer D sofort zu verm. Mathiasstr
straßenw
7
Schaufenster mit Roll. u.
Spiegelscheibe zu kaufen ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes. 9%
Vor Eintritt verordneten=Ver den Vorsitz füh einer Einladung die evangelische tretung zur Te kirche aus Auli sdienste.
435
Hr. Oberbür iden Lorbeerk
9:
IL
Schmerzlose Zahnoperat.,
Plomben, Zahnreinigen 2c. billigst.
Geamtenfamilie sucht zum 1. April D abgeschlossene Wohnung, auch Unterhaus, 4 Räume, Küche und Mansarde, im nördlichen Stadtteil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e a#
Nervtoten, Zuhnri
112 Schildergasse 112.
vis--vis dem Krystallvalast.
Albert Loewenstein,
prakt. Deutist aus Berlin,
früher thätig an den kgl. Instituten der Profess. Dr. Albrecht, Berlin, und Dr. Bruck, Breslau.
Unterricht.
A. 77
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
parterre, zu vermieten. Pfeilstr. 41
Wer erteilt einem jun
Taube,
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt Schwarzwälder, Regulatens und andere Hängeuhren sowie uhren, Taschenuhren, Uhrketten u. Goldwaren zu den bill. Preisen u. Garantie
Lager oder Werkstätte,
hurnmarkt 59, zu verm. Besch. l. Cr.
schönes luftiges Zimm
gen Manne Unterricht im Zeichnen f. Baufach?
Gefl. Offerten unter B 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6
Anbau,
Etage, zu vermieten. Nöhrergasse
unge Dame ert Klavierunterr. nach konserv. Methode. Stunde à 1 A u. 75 h. Off. u. 602 a. d. Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
lempnerei und Installation
2 übernehmen gesucht. Offert. unter
RVernehmen„„—
74 an die Annahmest. J. seraus
Pis un vir
Nachf., Severinstraße 34
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnho
Ordentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter X 1 die Annahmestelle von G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt 6466.
##räftiger Junge sucht Stelle na A Schule. Fleischmengergas
Leichte
nach der e 54.
alle
Schneiden
zur Anfertigung von Militär=Dienstwaffenröcken gesucht. Nur solche, welche vorschriftomäßige Arbeit liefern kon nen, wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Suche auf sofort einen kräftigen
Lehrling für Comptoir und
Dieckmann,
Lager. Erststraße"
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit für ein Restaurant sofort gesucht.
zu melden Schloss-Cate, Nienlerstraße 36.
Stelle für hausarbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 119 an die Geschaftsstelle d. Vl.
□
Schönes Ladenloka Nippes. passend für Mezger oder Bäckerei. Daselbst schöne abg schlossene Etage mit allen Bequen lichkeiten zu verm. Nohlstraße 30.
Etage
Junge Frau,
Praves fleißiges Mädchen(GKonuu um
gutz u, filler Haus= sucht baldigst ähnliche für alle Hausarbeit in stiller—nsl#n In unter Nr.
welche bisher im eigenen Geschäft
Konditorei und Bäckerei) thätig war,
„„
haltung gesucht. Gute Zeugnisse er forderlich. Große Wäsche außerhalb. Näheres Koln, Johannisstraße 49.
Arr kichnrich—..
Gefl. Off. unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl
chlen
für alle Hausarbeiten gesucht. Eintritt
Mädchen sucht
* Stenung, um tresten in d. Kud
Offerten Apostelnstraße 4, Laden.
(Ein braves fleißiges. Aturg a
a Stellung, am liebsten in d. Küche.
4 ar., helle, luft. Zimmer, event. n ar. Weinkeller u. Mans. zu vermiere Ma hiasstraße 14, Bescheid
Gr
mit Einfahrt
Lagerraum
vermieten.
ranz Jos. Geyer, Pfeilstraße 1
chön möbl. Zimmer mit gut. Pensio an 1 und 2 Herrn zu vermieter Ursulaplatz 21, Nähe Post u
Privat=Mittag und
Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte.
24 Palmstraße 24.
Herrenhemden,
Bahnh#
Spar= und Teihbank
Aelteres Mädchen
in bürgerlicher Küche und Hausgrbeit
dippes: 2.mmer l. Etage
u. 1 Mansarde in ruh. Hause zu verm.
Fr.=Offerten u. A 78 an Mathias Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
111
e. G. m. v.., Neußerstraße 133,
Ein ordentlicher Junge von 14 bis 15 Jahren wird als
Laufjunge gesucht.
Ursulaplatz 16.
31. Januar. Keine Wäsche und kein erfahren, sucht in gut kath. Hause Ladenputzen. Schildergasse 30. 1dauernde Stelle allein oder als Küchen
leichte Hausarbeit gesucht
De
un. Mathildenstraße 3.
Fr.=Off. u. E 251 a. d. Annahmest.
v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Beschäftigung bei
Arbeits-Gesuche.
Möbliertes Wohn= und Schlafzimmer zu veimieten.
** Perlenpfuhl 18.
A
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
1
Ia. Qualität, gut sitzend,
Kragen und Manschetten,
Kragen p. ½ Dtd. A. 2,30, St. K.40, in allen Halsweiten u. d. neuest. Fa,ons,
Cravatten,
nur größte Neuheiten.
Math.&amp; Rosa Vernart
Ecke Ehren= und Alvertusstraf.
18.000 M.
ek au
Hungen.
Alb. Spiegel, Ehrenfeld.
Gefl. Offerten unter A 8 an die
Geschafsstelle d. Bl erbeten.
junges Mädchen für alle
Lindenstr. 49, 53, 69, Roonstr. 30, 34, 38, 40, 52, 51, hochparterre,., 2, 3. Etagen, 6, 7, 8, 10, 11 Zimmer, Küche und Zubehör, mit und ohne Vadezimmer und Einrichtung, von 1100, 1300 bis 2600 Mark.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Mechaniker,
Hausarbeit gesucht p. J. Februar.
Vittoriastraße 31.
in Fahrradreparaturen tüchtig, sofort gegen guten Lohn gesicht.
Fritz Hahn, Flandrischestraße 6A.
Naur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzrige in der Abthcilu g Offene Stlien des Kölner Locat-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg kann mar daher ein enen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäffsstelle Murzellen strasse 20, Ecke Bahnhof tras c, oder bei einer underer Annahmestellen, welche durch Placate kennt lich gemacht sinsuche in herrschaftliche Häuser Stützen, Kinderfräulein, Köchin, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kinder mädchen, hier und auswärts.
Wwe. A. Therstappen,
Streitzeuggasse 65, 1. Etage
Vergrößcrungen
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
rau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess. I in u. a. d. H. Thurnmartt 55, z. Et.
Für ein im März zu errichtendes Geschäft(Schuhwaren=Abteilung) suche
3 tüchtige Verkäuferinnen
Offerten mit Salairansprüchen(bei nicht freier Station) nebst Photographie sind zu richten an H. Orzewski, Herne
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler=u. Anstreicherarbeit prompt und billig. Pantaleonswall 64.
Altstadt, Taxe 6 Zinsfuß bis zu Agenten verbet Nr. 145 an die
Gerbeiter=Gesuche für den Kat##. Arbeiter=Verein mittl. Stadtthel
bitte zu richten an Hru. I
Blindgasse 16.
Neclame=Mauer
gesucht.
iftsst
chöne erste Etage,
drei große Zimmer, Küche und Mans
In
Eisenbahn=Uebergang, gunnig ellen, ca. 12 und 19 Qu.=Meter g zu vermiethen durch #macher, Kamekestr. 34, I. El.
Junge Frau aus besseret
Familie sucht ein Kind in Pflege zu nehmen.
Hohenlind, Decksteinerstraße 1.
hrei groß Hinmer
an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
2. Etage,
Klingelpütz 52(nur vom Eigentümer bewohnt), 3 Zimmer nebst Mansarde und Keller, an stille Familie oder einzelne Dame per 15. April.
Eine Vferdedecke
B
verloren.
Abzugeben Gereonstraße 53.
Nähmädchen gesucht.
Gereonswall 48.
Herrengarderobe n. Mass
unt. Garantie, Reparaturen sämnell u. bill. Sternengasse 18 II.
2. Etage. 3 ger. Zimmer,
an stille Familig zu vermieten.„
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, 1 Mansarde, mit allen BequemlichZu verkaufen.
K
Hurrah! hurrah! ein Jubellied Durchbraust das deutsche Land
Von Ost zum West, von Nord zum
s e
1ebrauchte Mangel billig zu verO kaufen. Weyerstraße 53.
Vom Fels zum Meeresstrand. Heil Kaiser! tönt es weit und bi Von Herzen voll und ganz!
Und auch Donatus jubelt heut: Heil Dir im Siegerkranz
keiten, sofort zu vermieten. Bescheid Nippes, Floran#ane
Rchtige
auf Packarbeit gesucht. Ehrenfeld, Pinsstr. 48.
Ein properes Mädchen
sofort gesucht. Unt Taschenmacher 10.
Jung. Mädcen f. Hausarbeit
gesucht. Kalk. Hauptstraße 178.
Buchhalter gesucht.
Mädchen für alle hausarbeit
gesucht. Kaln, Hauptstraße 231
Per 15 März wird in Köln eine durchaus tichtige und zuverlässige, in allen Theilen der Buchführung(amerikan.) erfahrene Kraft für dauernde Stellung gesucht. Frco.=Offerten mit Zeugnißab chritten u. Gehaltsansprüch. u.'9 528 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Ein still. brav. Dienstmädche
liebsten vom Lande, gesucht.
Ludwigstraße 12.
Beizen. Bohnen, wird schön u. preisw. ausgeführt. I. Baur, Klapperhof 38
Hauskleider
werden für Mark.50 angefertigt. Kostüme, Mantel, Banlkleider, guter Sitz u. richt. Schnitt garantiert. Daselbst sind Schnittmuster u. Maß
Nippes, Cranachstraße 30, parierre
Li nstmädchen gesucht.
Besch. bei J. Aussem. Kalk, Kirchstr. 4.
Füchtiges Dienstmädchen für alle a Hausarbeit zum 1, Februar gesucht.
Lindenstraße 5, 2. Etage.
Praves Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Anton Rondorf, Breitestraße 141
Ein mobl. Zimmer vermieten
Komödienstraße 95.
Ein großer Ziehhund
zugelaufen..
Nachenerstraße 58.
Familien-Anzeigen
K Eisg...ce#“
aubendünger zu verkauf. Besch.
Invenbunne
bei J. Aussem, Kalk, Kirchstr. 4.
Kalk. Eine Wohnung
von 6 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 199.
∆ 15
Uhrmacher
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
# reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck,
Kauf-Gesuche.
Das Jahrgedäch nis
i# für die verstorbenen Eheleute
.J. H. Schumacher
d<space> a l l<space>
ch. möbl. Speicherzimmer
Kalt, Hauptstraße 140.
zu verm
zu vermieten
an ein besseres Simmet Geschäftsfräulein 110 Schildergasse 110
(Preisangabe sofort.)
Hauseigentümer!
Faraden-Anstrich,
2 Mal 35 Pfg., 4 Mal 60 Pfg. a Qu.=M Fr.=Off. u. Nr. 136a. d. Geschaftsst. d Bl.
Ninkenpfu#l
Ecke Rubensstraße,
herrschaftt. erste Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden gleich oder spater zu vermieten.
Bescheid Unterhaus und im Bureau Richmodstraße 35.
Lolfsspitz,
„„„—
männlich, rasse= und stubenrein, 6 bis 12 Monate alt. zu kaufen gesucht.
Große Splrengasse. 4. 1
Inwelen sowie am
Silber, Juwelen sowie ii Jean Maryten. 1a4
Pfandscheine kant am Biumacher, findet am San.
De#uta allerhochst. Martinstr.= 123 den 28. Januar, morg.
Natze Gürzenich.####in Maria Lyskirchen statt..:
# und Margaretha geb. Schafer findet
Samstag, 28. Jannat,
morgens 8½
in St. Peter statt, wozu hiermil freundlichst alle Bekanntee # geladen werden.
E
s Seelenmesse
für die verstorbene Frau 2
Jean Mathien, Kath.
Pfanssalein:, Juwelen werd. angekauft, Pfänderw angen. Cäcilienst 6
Maria Thotiichen
erwandte und Bekannte
eingeladen werden
beiden—rrr..
ordneten Lent daß wir heute sind die beiden bekleiden sie da hat. In dieser lungen in der wallung wurde die Eingemeind einen gemeinsa Ganzen verbun Weise weiter en über beide Rhei Entwickelung, d zog, konnte eine gonnen, teils v die neuen Hafe eröffnen konnte unentwegt und Herren Jubilar wie auch, daß! gewählt hat. 1 meinwesens be Ihnen in dieser unsere herzlichst (Bravo!) In Herren, sich ein Im Namen der sprechen, daß gleicher Freudi weiteren Arbeit Hr. Mensel meinen herzlich Sie mir so eben Jahrzehnt haber mit einem eben altkölnischen Ra wohl in der Al Kölns ruhmvoll auch diesen Gla zu sichern. Dar nicht fehle, bild die Umschrift de
Ich darf Ihn so lange es mi horen, ich alle weihen werde; Mahnung sein, meine verehrter Wogen der Di fallen, welches fallen sein, so dann in der 1 Dank für Ihre nir Ihr Wohl reuer Sohn de köln allzeit vo
Herr Lent ür das Wohln utgegengebrach hm durch sein freuden werde o weit seine i Bei Gelegenh öheren M Alben, des ver ltern der Se ägen talento halten sollen. schtet, diese kerteilung der uratorium de ir Annahme irderlich sein ungen besteht. tiftung ein onen verger. Gegen die 1 i Voltsl solksun te und 20. Ar Ebenso wire ürzenich toste terstädtische Gegen die larienhe sangverein4 r Herz=## Die vereinig e Ueberlassn arkt, mit Uel edingungen trag des Je tadttasse u sse, die audel Die Verson Hr. Ver. vie für beu dge
Für das# itschädig Die Holz irkt auf ein er Fluchtin Der N# gelsang u 26 Mier hrungse 50 mittelba Hr. Herl

z. höchst.
straße 4.
nerg. 4.
l. u. en ges.
Stadtverordneten=Versammlung.
o an die
§ Köln, 27.Jau.99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadt verordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, gab Hr. Beigeordneter Thewalt Kenntnis von einer Einladung des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde an die evangelischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Teilnahme an dem heute vormittag in der Christuskirche aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers stattfindenden Festgostesdienste.
hr. Oberbürgermeister Becker. Meine verehrten Herren! Die beiden Lorbeerkränze, die dort vor den Sitzen der Herren Stadtverordneten Lent und Meuser liegen, machen es auch äußerlich kund, daß wir heute einen fröhlichen, wichtigen Gedenktag feiern. Heute sind die beiden Herren Lent und Meuser ein Vierteljahrhundert hier, bekleiden sie das höchste Ehrenamt, das die Bürgerschaft zu vergeben hat. In diesen fünfundzwanzig Jahren haben sich große Entwickelungen in der Stadt vollzogen. Durch Hinausschiebung der Umwallung wurde endlich eine Stadterweiterung ermöglicht. Es folgte die Eingemeindung der Vororte, durch welche die Alkstadt mit den einen gemeinsamen Interessenkreis bildenden Vororten zu einem Ganzen verbunden wurde, das sich dann in glanzvoller, glücklicher Weise weiter entwickelt hat und wodurch uns die wichtige Verfügung über beide Rheinufer in die Hand gegeben wurde. Dank der glücklichen Entwickelung, die sich in der gleichen Zeit in ganz Deutschland vollzog, konnte eine Reihe neuer, großer Aufgaben teils zu lösen begonnen, teils vollendet werden. Ich nn un eir leimigste,
die neuen Hafenanlagen, die wir im vergangenen Frühjahr festlich eröffnen konnten. An dieser regen, bedeutungsvollen Entwickelung unentwegt und eifrig teilgenommen zu haben, darf Ihnen, meine Herren Jubilare, zur besonderen Freude und Genugthuung gereichen; wie auch, daß die Bürgerschaft Sie unentwegt in diere Versammlung gewählt hat. Uns aber, die wir zur Verwaltung dieses großen Gemeinwesens berufen sind, wird es ein besonderes Bedürfnis sein, Ihnen in dieser öffentlichen Sitzung, vor der gesamten Bürgerschaft
unsere herzlichsten, dankbarsten Glückwunich zumenerntt zu bringen.
(Bravo!) In den lange. Jahren Ihrer Thätigkeit haben Sie, meine Herren, sich ein großes, dauerndes Verdienst um die Stadt erworben. Im Namen der Versammlung darf ich deshalb den Wunsch aussprechen, daß es Ihnen vergönnt sein möge, in gleicher Frische, gleicher Freudigkeit und Kraft und mit gleichem Erfolge an unseren weiteren Arbeiten teilzunehmen. Das walte Gott!(Bravo!)
Hr. Meuser: Meine Herren! Lassen Sie mich Ihnen vor allem meinen herzlichsten, aufrichtigsten Dank für die Glückwünsche, welche
Sie mir so eben ausgesprochen haben, abstatten. Seit länger als einem
Jahrzehnt haben Sie die schöne Sitte eingeführt, diese Glückwünsche mit einem eben so sinnigen, als humorvollen äußern Zeichen— einem altkölnischen Ratszeichen— fur Ihre Jubilare zu begleiten und das
wohl in der Absicht, dieselben, unter Hmweis auf den Glanz von Kölns ruhmvoller Vergangenheit, anzuspornen, so viel au ihnen liegt, auch diesen Glanz für die Gegenwart zu erhalten und für die Zukunft zu sichern. Damit ihnen aber auch die Fähigten und die Kraft dazu „ nicht fehle, bildet die beherzigenswerte Mahnung: R85
13%%, die Umschrift des das Zeichen schmücker
sscherten. Ich darf Ihnen, meine veretrien Herren,n#run geben, das
)<space> S t.<space> K<space> 0, 4)<space> s o<space> l a n g e<space> e s<space> m i r<space> n o c h<space> v e r g ö n n t<space> s e i n<space> w i r d<space> zuest. Fa,ons, hören, ich alle meine Krafr dem nse weihen werde; stets soll die mir heute ve Mahnung sein, bei diesem Vortage nicht meine verehrten Herren! Im Laufe von Wogen der Distussion hoch und leicht u fallen, welches verletzen könnte. Sollte mir fallen sein, so bitte ich herzlich, mir oas verzeihen
dann in der Ueber#nung, edentalis ohne v.
Stadtie, Paur für Ihre u. J. 30
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 1 Preitag, 27. Januar 1899.
vorigen Jahre neu erbaute Fabrik zum Teil angeschnitten werde.
Durch eine andere Führung ließe sich das vermeiden.
Hr. Beigeordneter Minren. Schon im vorigen Jahre sei dem betreffenden Besitzer angeraten worden, die Anlage anders zu gestalten. Es werde jetzt das kleine Portierhäuschen durch die Fluchtlinie abgeschnitten. Das sei bedauerlich, aber nicht zu ändern.
Hr. Baurat Steuernagel. Eine andere Führung der Fluchtlinie sei nicht möglich, da dieselbe auf den bestehenden EisenbahnUebergang gerichtet sei und eine andere Richtung zu nahe an die Gasometer der städtischen Gaswerke herautrete. Der Plan wurde
Seite 3.
Plomben, e. billigst.
112.
Uralast.
stein,
erlin,
zahnärztl. . Albrecht, Breslau.*
of 33.
kegulatenwie Wecker ten u. Gold j. Garantie
illation:
ffert. unter
J. Kraus
Logis.
und
ch
1. Beamte.
24.
iden
en,
seiten.
Vernarb.
ertusstra e den Kat##.
diesent meiner rliehene zu erla
19
sollegium anzuge lieben Vaterstadt Auszeichnung eine men Mach eines, Jahren gehen ofr die oa ein scharfes Wort jemals ein solches entzu wollen. Es ist Absicht geschehen. abe, mit der Bitte,
Nauer
Dank für Ihre guten Wuniche und Ihre nunige Gal
Wohlwollen für alle Zukunft bewahren zu wollen.
tia schließe ich meine Rede mit dem Ru Frave
ing günstig 19 Qu.=Meter rch
ekestr. 37, 1. Et.
reuer Sohn der alten Col köln allzeit voran! AlasHerr Lent dankt für die ür das Wohlwollen,.n utgegengebrac worden sei.
hm durch seine fünfmalige freuden werde er auch ferner o weit seine übri
ihm
Er
511
lung zu 1 ingen der Die höher
ne
den
1
Zubellied che Land Nord zum Su sstrand. es weit und die ganz! belt heut: egerkranz!
I. beirägt, dürfte ui ihlreichen kleineren Z sich mit der Annahn elben sollen in zwei
die das un ervellder
9
des Gurzenichs an Veranstaltung von vier m 19. Jebruar, 12. März,
des
s hasserer Bei Gelegenheit der Feier S bessertt Hheren Madschenschule
ein Kind eben, des verstorbenen Herrn *?*““ atern der Schülerinnen en
nehmen, tägen talentvolle w nerstraße 1. chalten sollen. Das#
nerlrup— chtet, diese Stutung in ne#
kerteilung der„nen nach den Bemm uratorium der Anstalt erfolgen zu 0 ir Annahme der Stiftung. wenche 4012
irderlich sein, weil die Stiftung ungen besteht. Die Versammlung er tiftung einverstanden. Die( onen vergeben werden.
Gegen die kostenfreie Ueberlarn en Voltsbildungsverein zur
solksun terhaltungsabender und 20. April fand um nic zu erinn
Ebenso wurde dem Vaterländischen Frauenverein der ürzenich kostenfrei zur Veranstaltung eines Wohlthätigleitsfestes für
* iterstädtische Zwecke zur den 5. April überlassen. Nzeicem Gegen die mielfreie Ueberlassung des Saales an den Vorstand
larienheims zu Ehrenfeld am 5. Marz und an den Mannersangverein
r Herz=Jesukirche am 6. Avril fand sich nichts zu erinnern.
Die vereinigten Dienstags=Vallgesellschaften haben e Ueberlassung des Gürzenichs und von Schulräumen am Quaterarkt, mit Ueberbrückung oienr. Straße für Karneval unter venselben edingungen wie im vergangenen Jahre beantragt. Von dem Reintrag des Festes sind 2000 M. für Miete und Beleuchtung an die tadtkasse zu zahlen. Vom Ueberschuß fließt die Hälfte in die Armensse, die andere Hälfte wird zu wohlthütigen Zwecken verwandt Die Versammlung fand gegen den Antrag nichts einzuwenden.
Hr. Berghausen wünichte, daß für Vermeidung der Zugluft vie für besiere Heizung wie in vergangenen Jahre gesorgt werden ige
Für das Grundstück Marsilstein 23 wurde die Grundstücksirschadigung auf 130 M. für das Quadratmeter festgesetzt. Die Holzgasse soll bei Gelegenheit eines Neubaues am Holiirn auf eine durchgehende Breite von drei Meter gebracht werden.
Fluchttinienplan wurde genehmigt.
Der Murweg soll auf der#recke zwischen Widdersdorfer= und gelsangerstraße als Teil der Vororts=Ringstraße auf eine Breite n 26 geeter ausgebaut werden und babei eine bessere, geradlinige hrungse halten. Die Fortsetzung der Straße nach Norden wird
r vor Bickendorf vorbeigehen.
g bemerkte, daß durch diese neue Fluchtlinie eine im
messe
nie Frau Win
, Kath. ser.
#et am Samstag
mora.“9. chen statt, wonBekannte
Der Vorsitzende führte dann folgendes aus. Durch den Beschluß, das alte Fischerkaufhaus am Hafen in seinem oberen Stockwerke zu einem naturhistorischen Museum auszubauen, würden die Severinsund die Eigelsteiner=Thorburgen, welche bisher zur Aufnahme des Museums dienen, frei. Die Gegenstände des historischen Museums hätten aber eine solche Vermehrung erfahren daß das Hahnenthor zur Unterbringung derselben nicht ausreiche. Es erscheint deshalb der Kommission für das historische Museum wünschenswert, daß schon jetzt eine der frei werdenden Thorburgen oder der Bayenturm zur Aufnahme eines Teiles des Museums bestimmt wird, damit man sich rechtzeitig auf die Verteilung einrichten kann. Hr. Prof. Dr. Hausen, welcher über die zweckmäßigste Thorburg befragt wurde, hat sich für das Eigelsteinerthor ausgesprochen, da dieses an sich geräumiger und auch zweckmäßiger eingeteilt ist, als das Severinsthor, dessen Wände in den unteren Räumen auch teilweise feucht sind. Die auszustellenden Gegenstände sollen aber vorwiegend an den Wänden ihren Platz erhalten. Es handelt sich dabei um die Zusammenstellung historischer Gruppen. Hr. Prof. Hansen weise aber auch darauf hin, daß die Eigelsteiner=Thorburg sowohl für den allgemeinen Verkehr als auch für die Verwaltung des Museums viel günstiger, als das Severinthor liege. Das Archivgebände liege so ziemlich in der Mitte zwischen Hahnen= und Eigelsteiner-Thorburg. Die Versammlung ertlärte sich mit der Herrichtung der letzteren für Zwecke des historischen Museums einverstanden.
Hr. Beigeordneter Pelman. Die Versammlung habe durch einstimmigen Beschluß vom 10. November v. J. den Plan und Kostenauschlag für den Ausbau des Großviehkühlhauser im Schlachthofe und die Vermietung von 470 Quadratmeter derselben an die Metzger und von 565 Quadratmeter à 40 M. an Gebrüder Paas genehmigt. Da der Vertrag mit den Gebr. Paas nicht zustande gekommen ist, so sind die Pläne abgeändert worden, so daß nur 470 Quadratmeter ausgebaut werden. Dementsprechend mindert sich der Kostenauschlag auf 167,000 M.
Auf eine Aufrage des Hru. Zilkens, welche Einnahme dieser Ausgabe gegenüberstehe, bemerkte Hr. Pelman, daß sich dieses vor der Hand noch nicht genau übersehen lasse.
Dr. Brems. Das jetzige Kühlhaus sei belegt und ein Ausbau erscheine um so nötiger, als die Kühlhäuser von Lämmert und Linde ur Eierkonservierung eingerichtet werden sollen, so daß die Metzger sich sämtlich dem Kühlhause im Schlachthofe zuwenden würden. Da diese 50 M. pro Quadratmeter zahlen, so scheine die Anlage doch reutabel.
Hr. Zilkens. Aus den Ausführungen des Vorredners entnehme er, daß die bisher an Gebr. Paas vermieteten Räume im Kühlhause demnächst frei werden. Dann könne man mit dem Ausbau auch noch warten.
Hr. Pelman bezeichnete diese Annahme als irrig. Der Vertrag mitchehr. Paas lause noch vier Jahre. Der Plan und Kostenauschlag
wurde darauf genehmigt.
Neven=Dumont. Ich möchte noch eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die am vergangenen Sonntag im Restaurations= saal des Schlachthofes sich zugetragen hat. Es wurde dort ein Maskenfest abgehalten, das ein sehr trauriges Ende nahm. Von einigen maslirten Personen, welche dort einzudringen versuchten, aber vom Kassierer abgewiesen wurden, ist letzterer erschlagen worden. Die Thäter hat man noch nicht ausfindig gemacht. Er wundere sich, daß, trotzlt erörtert worden sei, die Abhaltung stattet worden sei. Es sei hier beschlossen worden, dem Pächter die Erlaubniß zur Abhaltung
ung mittelbe
dr.##rl
zu Gunsten des Kaiser Friedrich=Denkmals— hat man die Erlaubnis schließlich erteilt.
Herr Cardauns fragt, ob die Gesellschaft eine solche war, daß man annehmen konnte, daß das Fest gut verlaufen werde und wann die Mordthat geschehen sei. Die Erlaubnis habe sich auf die Stunden von 8—12 Uhr erstreckt.
rr Pelman. Der veranstaltende Verein war der Herbrandsche Gesangverein. Das Fest war gut verlaufen. Der Streit entstand auf der Straße, nicht im Lokal.
Wirt hatte das Lokal rechtzeitig geschlossen. .. Standal hat nicht im Lokal, sondern vor demselben stattgefunden. Die betreffenden Personen wurden in das Lokal nicht hereingelassen, weil sie der Aufforderung des Wirtes, einen Beitrag zu zeichnen, nicht Folge leisteten.
Steizmann. Ich bin der Ansicht, daß überhaupt derartige „n#lachthofe nicht abgehalten werden dürfen. Der ist nicht
nn erbaut worden. Man soll beohalb Feste, wenn sie sich bis in die Nacht hinein ziehen, im Schlachthofe nicht abhalten lassen.
r. Wervru. Der Fau in allerdings sehr zu bedauern, aber der
betr. Verein ist unschuldig daran. Der Verein ist ein sehr achtungsvoller und besteht aus den besten Elementen der Herbrandschen Waggonfabrik. Die Thäter des Totschlages sind nicht Mitglieder desselben. Die Feste des Herbrandschen Gesangvereins sind sehr beliebt, und die besseren Bürger Ehrenfelds nehmen gern teil an denselben.
chiltens kann das nur bestätigen. Man erzählt sich in Ehrenfeld aber folgendes. Der Restaurateur Strung bekommt keine Erlaubnis zur Abhaltung von Festlichkeiten. Er geht deshalb auf die Suche nach geschlossenen Gesellschaften, die er gegen eine Entschädigung von 50 M. ersucht, ihre Feste bei ihm abzuhalten. So
war es auch in diesem Falle. Hr. Strung umgeht damit die Bestimmungen des Mietvertrages, indem er sich Vereine kauft. Dem muß unbedingt ein Riegel vorgeschoben werden.
.<space> S t e l z m a n n.<space> E r<space> m ö c h t e<space> b e i<space> d i e s e r<space> S a c h l a g e<space> d o c h<space> b e a n t r a g e n,<space> die Abhaltung von Festlichkeiten im Schlachthofe genereu zu verbieten.
Hr. Pflaume möchte die von Hru. Strung geübte Praxis doch nicht als Kaufen von Vereinen bezeichnen. Derartiges komme hier vielfach vor. Die von den Wirten bezahlten Entschädigungen sollen die den Vereinen entnehenden Unkosten decken.
Nachdem man sich dahin geeinigt, daß in Zukunft bei Erteilung einer Erlaubnis die größte Sorgfält seitens der Verwaltung beobachtet werde, wurde der Zwischenfall als erledigt betrachtet.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Bewilligung eines weiteren Kredites für die Instandsetzungs= bzw. Erneuerungsarbeiten in der Cäcilienkirche.
Hr. Beigeordneter Piecq führte aus, daß die Versammlung in den letzten Jahren Kredite von 20.000., 23,000 M. und 16,100 M. für die Kirche bewilligt habe. Im vergangenen Jahre habe man einen ferneren Kredit von 18,200 M. abgelehnt und beschlossen, erst eine Aufstellung alles dessen zu verlangen, was zur würdigen Herstellung der Kirche erforderlich sei. Um aber die Arbeiten nicht aufzuhalten, seien hierzu 6000 M. bewilligt worden. Es seien nun in dieser Zeit auch noch 2500 M. Kirchengelder und 90,35 M. aus den Opferstöcken eingegangen, so daß bisher 51,857 M. für die Kirche verausgabt worden seien. Es sei damit erreicht worden, daß fast alles, was zur Wiederherstellung des Gebäudes erforderlich war, bezahlt werden konnte. Für die Ausstattung der Kirche sind noch 31,000 M. erforderlich. Hiervon entfallen unter anderm auf den Ausbäu der Sakristei 1400., auf die Krypta 800., Ausbesserung des Daches 2100., für das Chor 1000., Hochaltar 5500., zwei Seitenaltäre 3000., Kanzel 2500., Kommunionbank 1400., für die Beleuchtung 2500 M. Die Finanzkommission habe nun den Beschluß gefaßt, vorzuschlagen, daß von den erforderlichen 31,000 M. nur 18,000 M. bewilligt, im übrigen aber zu warten, bis die weiter erforderlichen Mittel durch freiwillige Beiträge aufgebracht würden. Sie habe sich gesagt, daß die Kirche nicht nur von Kranken, sondern auch von anderen Personen besucht werde, und daß diese ihr Interesse an der Ausstattung der Kirche durch Spenden von Beiträgen bekunden könnten. In den Pfarrkirchen würde die innere Ausstattung auch nach und nach beschafft. Nach Bewilligung der 18,000 M. würden unter anderm nicht zur Ausführung kommen: Kommunionbank, die beiden Seitenaltäre und die Beleuchtung. Letztere sei zwar weniger stilvoll, aber ausreichend.
Dr: Stelzmann. Vor zwei Jahren habe ich den Antrag gestellt, daß uns Vorschläge zu einer völligen Wiederherstellung der Kirche unterbreitet werden sollen. Ich habe der letzten Sitzung der Finanz= kommission leider nicht beiwohnen können. Ich würde mich sonst ganz entschieden dem Beschlusse derselben widersetzt haben. Es haudelt sich hier um die Erhaltung einer hervorragend schönen Kirche. Man soll jetzt nicht auf halbem Wege stehen bleiben. Hat man A gesagt, soll man auch B. sagen. Ich bin ein Gegner solch halber Maßregeln, wie sie uns hier von der Kommission vorgeschlagen werden. Werden die Arbeiten, deren Fertigstellung heute vorgeschlagen wird, vollendet sein, dann werden Sie gern die fehlenden 13,000 M. nachbewilligen. Ich bitte deshalb die ganze Summe von 31,000 M. zu bewilligen, damit eine so hervorragende Kitche in ihrer ganzen Schönheit wieder hergestellt werde.
Hr. Gorissen schließt sich dem an. Die Kirche sei keine Pfarrkirche, habe also keine Einnahme.
Hr. Cardauns. Er könne es wohl verstehen, wenn man einige Posten vorläufig absetze. Er sei aber erstaunt über die von der Finanzkommission gemachten Vorschläge. Wie könne man einer Kirche gewisse kirchliche Gegenstände vorenthalten? Eine Kirche müsse doch eine Kommunionbank haben; die vorhandenen Bänkchen könne man als solche nicht bezeichnen. Der vorhandene Beichtstuhl sei derartig, daß man iinen vor zwei Jahren seinen Zusammenbruch befürchtete. Daß man die sämtlichen Positionen absetze, halte er für ausgeschlossen. Mit freiwilligen Beiträgen werde hier nicht viel erreicht werden. Die Besucher der Kirche würden sich schwerlich dazu verstehen, freiwillige Beiträge zu leisten, da sie sich sagten, die Stadt sei zur Wiederherstellung der Kirche verpflichtet. Prinzipaliter sei er für den ganzen Betrag. Jedenfalls hoffe er, daß außer den vom Referenten genannten Positionen noch einige andere bewilligt würden.
Wr. Piecg ist der Ansicht, daß die Kirche in ihrem jetzigen Zustande einen durchaus würdigen Eindruck mache. Der Hochaltar sei in gutem Zustande. Eine Kommunionbank sei auch vorhanden. Wenn die Versammlung alles bewilligen wolle, sei das recht erfreulich.
Hr. Zilkens. Die Inention der Kommission war jedenfalls, alles zu bewilligen, das dringendste sofort, das übrige im nächsten Jahre. Da der Betrag aus einer Anleihe gedeckt werden soll, bitte er, die ganze Summe schon jetzt zu bewilligen.
Die ganze Summe von 31,000 M. wurde darauf einstimmig bewilligt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde außerhalb der Tagesordnung beschlossen, das Grundstück Perlengraben 31 anzukaufen.
Dann erschien statt des üblichen Glases Wasser ein Ehrentrunk anläßzlich des##biläums der beiben Stadiverordneten Lent und Meuser. Hr. Dr. Neven=DuMont gratulierte die Jubilare in überaus herzlichen und von glücklichem Humor durchwehten Worten, verlas zwei von Professor Hausen in altem Stil abgefaßte Ratsurkunden, durch welche den Jubilaren das in Gold gefaßte Ratszeichen verliehen wird und brachte unter großer Heilerkeit einen Beschlußentwurf zur Abstimmung, laut welchem sie verpflichtet sind, bis an ihr Lebensende Stadlverordnete zu bleiben und aus keiner Commission auszutreten, der sie gegenwärtig angehören.
Unter Zurücksetzung der übrigen Punkte der Tagesordnung wurde schließlich der Ankauf von Flur 76 Nr. 529/151 und 528.151 für den Armenfonds genehmigt, desgleichen die Verpachtung des Richartz= hofes zu Longerich.
Vereins-Nachrichten.
00 Die Bürgergesellschaft veranstaltet am Sonntag=Abend
eine karnevalistische Damensitzung mit nachfolgendem Tanz. Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte Zutritt.
m übrigen erfolgt der Eintritt gegen besondere Karten unter den
bekannt gegebenen Bedingungen. Nach geschehener Eintragung in die im Gesellschaftslokale aufliegenden Listen erfolgt die Kartenausgabe.
Der katholische Lehrlingsverein(St. Stanislaus=Kongregation) feiert am Sonntag im großen Saale des Gesellenhospitiums sein Stiftungsfest, verbunden mit theatralischen Aufführungen. Der Aufang ist auf nachmittags 5 Uhr festgesetzt. Die Karten sind im Gesellenhause, sowie bei S. Buchholz(Marzellenstraße 42) zu haben.
b Der Typographische Verein Concordia veranstaltet am nächsten Sonntag im großen Saale der Restauration Krings auf der Ehrenstraße eine karnevalistische Abendunterhaltung. Da der Verein über tüchtige Kräfte verfügt, stehen den Mitgliedern und Freunden des Vereins einige genußreiche Stunden in Aussicht.
PMTRRHOLIN-SEIFE
unübertroffen zur Daut- und Sehönheitspflege.
Erla beste Kinderseife ärztlich empfehlen. Geberall, auch in den Gpotheken, erhältlich.
sr

Seite 4.
Locales.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 4 Freitag, 2. Janu# 1 9
Junabluth ausgeführt. Unter so
Die von der
Seschsesche scss ec e e e
tag=Vormittag von 10 Uhr, Iur Zulsc vtätzigg gochmit, guch diesnal
ab in ihrer fertich vershgsäinsienz,.stoty, Die Hauptanstalt eröfwieder emen überaus glänzenden Verinu, ve, Schulchor durch den nete ihre erhebende Berer wit vpr..1g, Haltung, Ausdruck und
Vortrag von Händels Seone den Köng. Prtu-7egelgs und beAussprache der kleinen und großen Suniger, wot, weigepollen Detlakundeten gute Schulung, gezgach der nun gefogeden we., nan marion Huldigung dem Kanser, luimmte ver)v,„age zamponierten
eschcheshsche se shscschice
und verbreitete sich insbeionderz,. uber nen Rhzesuhricken von Daisselauf dem Heumarkte und der beiden veur, Lziser der mittieren und
dorf und Vonn. Zum Schlusse FuyrLer..— Einheit von Dr. Leo unteren Klassen das Fesispiel Durch Sieg Zur Lier, Senen aus
putten Künstlern mit so heller Begerzter Zenen wir auch Vergespielt wurde, daß es bei allen, Zitzgregun, win Behörde beteter der hohen geistlichen, Iorhtichortz, die Borischgge setete
treter der hohen geistlichen, weltichen vi, V8 grschule stattete ihre merkten, ungeteilten Beifall sand. Auch die, N Or.) uaben in DetigFeier mit den seitens ihrer Kleinen möglichen venten iuen Fesaäste
mation und Gesang aus und wupte glergaue Dex guczt bei dieser
in eine recht gehobene Stimmung Zu vetzauzast mehrere seiner Chöre
Iiun Vbontage Kaiche erict Perihen. I. Pieeisee.
ständnis der Kleinen foßliches Lebensbild des alen Rheinländern
nahestehenden und hochgeschätzten Genergls, 2, v. Goeben.. Stag,
Seien des genischen, Schlerzerchhpesseten Peader saliden Die
sprechenden Deklamationer ab. Begenterten, Lt, pirzugser Weise
Ascier does de eshisen Geichte uach heschen Ghiseile
De helshalhase Die Kahlise Keies ansd al Hails aiteh.
ase esce e eschs eschsce s e c
agabe. den Zutsats, Pa, SHzsshe, Mat sintele.
der oberen Klassen führten die Rütliscene aus Schillers Wilhelm Tell recht sicher, klot und eindrucksvoll vor..I, Mt, das ebenfals
don den Gesangester der Ausat, Hr, 3 Lizer, bonzenier Is,
Seschsesehse sece elschee
beden e Litr Wisthel me GShuntasium bezg, das
Geburtssest des Kaisers genern nacmirgg 3. Pyr zutijg her Bezeung
Posce ehace bliche se
vertem Geschick Zum Vortrag„zesgarstz au sch. bielt, behandelte in denichen Geichichte vor der Geburk. Iterguzgschrachte Hoch au E
Mascsät simnten, die. Verseavseu,. heste die Pritcir de
ol- Pe et esihgz ise hus h,. Schace hecsche Beste
en 2.. Lsshelms=Gymnasigm Pardte Die, Feir
des kaiserlichen Geburtstages in der gewöhnlichen Form einer Vor seier gestern Nachmittag abgehalten. Sie trug den einfachen Charakter,
den wir solcher Schulfeier wünschen mussen. etuzg, gricgienene Ausang befriedigten das jugendliche wie das zahlreich erschiene
abs Cchiceset.
Schule: sie machte, nach Form und Inhalt durchdacht und gediegen, einen ernsten und des vaterländischen Tages durchaus würdigen
Hr. Dompropst Dr. Berlage in Vertretung des Herrn Kardinals im Dom ein feierliches Hochamt, zu welchem die Spitzen ver
und sonstigen Kunstgegenstände bestimmten Schränke wurden teils neu
escshec c ce ec e
das Ceremonienschwert der früheren Kurfürsten usw., soron#.
beindlichen prachtvolen, Paramente Jur. zin besonderer Schraut
neuen Kapitelsfahnen wird demnächst noch ein b
thek aufgelegt werden solen. Wir—.—, zen Wänden angebracht
selung achaute, eder„Pesar' Pherishat Sosteker heroeragendse
Gadschnliche fir. de Gehaige de k. Uglalis ertalteigengng i
schchscee scheice ece
hiesigen Hauptbahnhofe, ein und setzten ihre Reise mit dem Saneloe., arbeite, über WPasersie H ift so weit gesaunten, daß auf der reckten Rheinseite oberhalb Deuz die Arbeiten fortgesetzt werden
125 Abgefaßt. Am Mittwoch=Nachmittag wurde von Bewohnern
von der Feuerwehr zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1899.
Erzählung von„M athilde"(Melati von Java).
28] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H. Muter und Tochler warfen, deg Bildhauer einen Blick znz, als sie große Lust hätten, ihm die Zunge aus dem Munde zu reißen. Viltorine aber warf ihre Strümpse mit einer hestigen Bewegung über den Tisch und rief in hellem Zorn:„Davon eiß ich nichts, nicht das Aulermindeste. Sie mögen mir es glauber oder nicht, man hat mir nichts davon gesagt. Seit einer Woche
Satuag an Tich ald ue Kese ge ig, i. e
gegnete und mit niemand spräche. Aber Fezt z. eum
Wilen folgen. Du bist meinse Mater nichzt, ich siebe selbst nicht
einmal unter deiner Vormundschaft; du hast mir nichts meyr zu
Kra; Weilandts hatte ein Lineal vom Tische genommen und wollte in ihrer Wut das Mäochen damit schlagen, aber Trüs kar
rasch dazwischen.##m habon mit unseren kleinen ZerBleibe ruhig, Mutter; Femde haben mit unseren kleinen
Ich möchte jetzt nur fragen, welchem Umstande wir diesen so an
genehmen Besuch zu danken haben.".
Die letzten Worte wurden mit beißindem Spott gesagt.
Ich wollte Fräulein Ribart nur mittellen, daß der Doktor vor allen Dingen wünscht, Fräulein Lucie möge sich beruhigen; dunn kann er ihre Genesung in Aussicht stellen. So lange ne ihre Freundin nicht bei sich sieht, wird sie aber schwerlich ruhig werden.
2:„Alberne Sentimentalität!“ sagte Trus wegwerfend.
„Und ich möchte sie daher bitten, wenn sie nicht aus Mitleid zu ihrer blinden Freundin getrieben wird, ihre Furcht vor der Krankheit aus höheren Motiven überwinden zu wollen.
Ich fürchte mich nicht im mindisten vor der Anst ckung, ich verlange nichts so sehr, als Tag und Nacht bei Lucie verwenen zu dürsen, und um Ihnen den Beweis zu liefern, daß es wirklich so
ist, werde ich sofott mit Ihnen gehen.“.... Een Messandts.
Du wirst es nicht thun, du bleibst hier," rief Frau Weilandts
ich werde sofort an Fred telegraphieren, der dein Vormund ist und der dich mittelst der Potizei zurückholen lassen wiev.
Ich nehme die junge Dame unter meinen Schutz,“ sag hauer, der alten Dame fest ins Auge sehend.
Ein netter Schutz! Ein Abenteurer, der irgendwo aus der Lust gefallen ist! Ich sage euch, es wird nichts daraus!
Trüs schwieg; sie sah wohl ein, daß alles vrloren war, wenn Herr van Hogenvoorde der Sache auf den Grund kam; al heftüige alte Frau ließ die Zeichen und Gebärden, mut denen ihre Tochter sie zur Ruhe zu bringen suchte, unbeachtet.
In Ihrem eigenen Interesse möchte ich Ihnen raten, f Verdiui fort,„Fräulein Ribart miots i ven“gz.“, Kenlige
wird vielleicht besser sein, diese Dinge nicht in die Oeffentlichter
u tragen, wie Fräulein Weilandts mit Recht bemerkte. Vor Gericht wurde ich Ihnen bewisen, daß ich offiziell ermächtigt bin, in
Wie vernichtet standen die beiden Frauen vor ihm da. und er fuhr mit der nämlichen Ruhe folt:„Ich
übereilen; binnen kurzer Zeit werde ich doch genötigt sein, im Interesse meiner Klientin mich an die Gerichte zu wenden,„
so müssen wir das vorläufig über uns ergehen lassen, da Viktorin
in ihrer grenzenlosen Undankbarkeit sich von uns so###. Aber werden glücklicherweise noch Advokaten in Holland zu finden zen die mi dem italienischen Intriganten kurzen Prozeß macg werden. Jedenfalls glaube ich von Ihnen erwarten zu dürfn mein Herr, daß Sie so anständig sein werden, Herrn van Hogn, voorde nichts mitzuteilen von dem, was hier vorgefallen ist und jon auch nicht sagen werden, in welchem Verhältnis Sie zu meing
„Das verspreche ich Ihnen, und ich glaube auch in Frätz Ribarts Namen das Nämliche versprechen zu dürfen.
Viktorine erwiderte seinen Blick, und die Antwort stand schon#
ihren lebhaften Augen zu leen... Si. 5mmm i.
„Ich werde alles thun, was Sie mir sagen, Sie kommen za# meinem Onkel, dem Bruder meiner lieben Mutter.
Es ist eine Schmach und Schande!“ zischte die Tante; mandem, von dem sie zum erstenmal in ihrem Leben reden schenkt sie größeres Vertrauen als uns, die sie als Kind an nommen und immer für sie gesorgt haben.
Ich weiß nicht, Tante, inwiefern ich Grund habe, dir danz sein zu müssen. Vorläufig kann ich dir nur versprechen, daß; nichts sagen werde, was Herr van Hogenvoorde veranlassen kon von seiner Vermählung mit deiner Tochter abzusehen.
Und damit entfernte sie sich, um von ihrem Dachzimmerchen und Mantel herabzuholen. Verdini erwartete sie und stieg, ne dem er sich vor den Damen höflich verbeugt hatte, mit
hinab, die zur Straße fuhrn.
Dort angelangt, sagte er zu ihr:„Es wird vielleicht besser wenn ich Sie nicht begleite, Sie kennen ja den Weg.
Ich bin Ihnen von ganzem Herzen dankbar.“ Und ihre gu unschuldige, reine Kinderseele sprach aus dem Blick, den sie zum Abschiede zuwarf.
Als Viktorine auf Grünsathen eintraf, wurde sie zu ihrem groErstaunen von Ursula, die ihr weinend um den Hals fiel, auf
„Oliebe, liebe Rina!“ schluchzte sie,„Gott sei Dauk, Ust endlich gekommen bist. Die Schwester ist heute morgen krau# worden und mit unserer armen Lucie geyi es leider von Tag Taa schlimmer. Weshalb kommst du so spät?
„Weil ich heute erst von Herrn Verdini erfahren habe, d am Typhus erkrankt ist."
Haben sie dir denn nichts gesagt?“........
„Nein, aber beruhige dich jetzt nur, Ursula; ich bin ja da, ist die Hauptsache. Bringe mich nur rasch zu deiner Schwester
Obscho; das Fieber gerade zu dieser Stunde ziemlich heftig:
erkannte Lucie ihre Freundin doch sofort.
Bleibe hier, verlaß mich nicht!“ rief sie in flebendem Ton Ja,“ sagte Ursula,„du wirst sie weit besser pflegen ke
Neiu, nein, wehrte Lucie, welche die leise geserochenen dennoch gehört hatte,„du hast mich mit der größten Liebe b delt, Ursula. Wenn ich sterbe, Viktorine, so mußi du ihre Freu
werden, versprichst du mir das. 64 6
Ei, wer wird vom Sterben sprechen? Du wirsts wieder besser werden, wenn du nur ernstlich willst.“
Das Antlitz der Kranken strahlte in einem fast überirdist Glan; der sich selbst ihren Angen mitzuteilen schien.
Aknt ihr dinn nicht, wie sehr ich mich danach sehne, das meiner Augen wieder zu erlangen? Der Gedanke ist so„ daß ich sie, wenn Gott mich in seiner Barmherzigkeit ausnin im Paradiese öffnen werde, um dort seine Hirrlichkeit zu son O sehen, sehen!“ rief sie, wie in Verzückung.
Die beiden andern trockneten ihre Thräuen; nun erst wurn ihner bewußt, wie sehr Lucie in ihrer Blindheit gelitten und sie ihr schweres Kreuz in Geduld und hoher christlicher Erges
Aber Gottes heiliger Wille geschehe!“ setzte sie gleich
wenn er mich noch länger auf Erden lassen will, so will ich ohne Murren darein finden und auch alles thun, um wieder g.
(Fortsetzung folgt,)
Dermischte Nachrichten.
Kölner Männergesangverein mit 210, Essener Gesung. Concordia mit 192, Essener Männergesangverein mit 190, Klruher Männergesangverein Liederhalle mit 140, Macheit
hymnie mit 143 Pote ame, Männergesangoerein mi Mühlhauser Ränngrgeignegereig Arion mit
mi 13: Mülheimer Männergssangverein mit 128, Mo;
burger Lehrergesangverein mit 127. Dortmunder
ro Erfurter Männergesangverein mmn
Gothaer. mit 115, Bremer,
113 Mitgliedern. Insgesamt sind also 2780 Sänger ang Nach den bis jetzt gefaßten Beschlüissen der hiesigen Oetstog. '#d diaier erste deutsche Gesangwettstreit“ in einer eigens Anschluß an das Orangerieschloß in der Karlsaue erbauten 5 stattfinden.
u. Ballkostüme fälig gri.
Fr. Hagedorn, Pärherei u. Naschanstalt l. 194
Breitestraße 163. Gegründet 1300.= Ca.——„
Kasfee wird bekömmlicher, d. h. er verliert seine
Fr Schu A Mathreiners Malskaffee verm
schte ich die Sache noch mir Herrn van kwonenderneer
Und sich an das junge Mädchen wendend, fügte er hinzu:„Wenn...— Kaäge wird bersmmlicher, d. v. er
Fräulein Ribart alio enschlosen ist. nach Grünlatzen zu gezen, er. Pirkung, wenn als. Zulgt
sch denn nichs ge, die Unverschäntheit bies Meuschen Getait an
„Stilh, Mater, ich bite dich, shweige! Wenn Her — ich glaube, so nennt sich der noble Herr— die Unwissenheit wehrloser Frauen, die das Gesetz nicht kennen, mißbrauchen will,
i Wege beies Koln=Di Köln, raum, b) L. Nutzur * Huber
2. Köln, .46 Quad 2100 leute zu Kö
3. Kölnmeter, 2. Co 1600 untert
4. Koln, Hofra einget Valer Schlö Rau Ehefr Schr: Aufer
3. Koln, 43 C Eigen am 3. zeichnet 1. Stol versteigert mi Auszüge blätter— ein weisungen, so Abtherlung 3 Das Urt Mittags 12 1
Köln, 1
Die Erd anlage in Kö Zu diese
Sonnab
Termin anbe anerkannten Zeichnungen sichtnahme a Köln,
Für der nachstehende
Loot
Loo: Loo: Probestt büreau(Ein einzusehen.
Verschlo Proben sind
Donnerst
an das Hoch deren Eröffn Köln,
Soeben m
I
um Würze
Tropfen aen
Nippes,
1 1kar. go #7 starkes
Hub. Klein
für Bäd
Trock. Schei Holzhandlun
Ma
bei H
Gärtne
Neue und A
lauf= und gante M Damen un dieses Fa
ehr
Math.
Ecke Ehrer

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 27 2 Freitag, 27. Junnar 1899.
Seite 5.
versteigerung.
Em Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln beus Köln=Deutz eingetragenen Grundstucke:
1. Köln, Flur 18 Nr. 1012/376, Apostelnstraße Nr. 6, Hof#<space> r a u m,<space> a)<space> W o h n h a u s<space> m i t<space> A n b a u,<space> H o f r a u m<space> u n d<space> G a r t e n,<space>
k b) Lagerhaus, groß 2 Ar 19 Quadratmeter, 4350 Mk. Nutzungswerth, eingetragene Egenthümer: Eheleute Andreas — Hubert Roth, Kaufmann und Josephine geb. Hütten zu Köln;
2. Köln, a) Fur 4 Nr. 842.236, Kölhofstraße zu 2. Hofraum, .46 Ar, b) Flur 4 Nr. 900/236 daselbst. Hoftaum, 11 Quadrasmeter, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Hofraum, 2100 Mk. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Baenitz, Kaufmann und Emilie geborene Kutscher zu Köln;
3. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2681/346, 1 Ar 10 Quadrat= meter, 1. Neuhöfferstraße 22, Wohnhaus mit Ho raum, 2. Casemattenstraße 11, Wohnhaus mit Hofraum, zusammen 1600 Mk. Nutzungswerth, ein#etragener Eigenthümer: Bauunternehmer Heinrich Bennerscheid zu Dasseldorf;
4. Koln, Flur 4 Nr. 148, Holzgasse Nr. 21, Wohnhaus mit Hofraum, groß 56 Quadramm ter, 420 Mk. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Juliane Schlösser, Ehefrau Klempner Valentin Kuozmann zu Köln; Johann Michael Wildelm Schlösser, Goldarbeiter zu Köln; Sibilla Schlösser, Ehefrau Kappenmacher Heinrich Fetten in Köln; Katharina Schlösser, Ehefrau Keidermacher Beruhard Penquitt in Köln und Schreiner Heinrich Sch össer, ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort;
5. Koln, Flur 5 Nr. 921 589, Buttermarkt Nr. 13, Wohnhaus, 43 Qua ratmeter groß, 975 Mk. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Baunntern hmer August Oberreuter zu Köln,
am 3. März 1899, Vormittags 10 Uhr. vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858, 1. Stock, westlicher Flügel, Justizgebände, zu Köln,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Gr
blätter— etwame Abschatzungen und andere die Grundstücke betreuende Na weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtherlung 30, eingesehen werden
Das Urtheil über die ertheilung des Zuschlags wird am 10. März 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, 11. Januar 1809.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Verdingung von Kanalarbeiten.
Die Erd= und Maurerarbeiten
anlage in Köln=Longerich sollen in offentlicher Verdingun
Zu diesem Zwecke ist auf dem Baubureau Nippes, Florastraße 105, auf
Sonnabend den 4. Tebruar d. J. vormit tags 11 Uhr,
Termin anbei
anerkannten besonderen und allgemeinen Bedingungen einzureichen sind
zur Einwerden.
AertanntenVr„ n
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Baubureau Nippes zi
sichtnahme aus und konnen die Angebotbogen daselbst entnommen:
Köln, 26. Januar 1899.
Tiefvan=umt:
Jessen.
Verding.
Für den Neubau der Volksschule an der Lochnerstraße zu Köln sollen nachstehende Schreinerarbeiten bezw. Lieferungen vergeben werden, und zwar:
Loos I: ca. 700 Quadratmeter Feuster in Eichenholz, Loos II: ca. 160 Quadratmeter innere Thüren, Loos III: ca. 19000 Quadra meter Eichenriemenboden.
Probestücke, Zeiehnungen und Bedingungen sind wochentäglich im San büreau(Eingang von der Meister=Gerhardstraße) von—12 und—6 Uhr
einzusehen.
Verschlossene; mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst
Proben sind postfrei, für jedes Loos getrennt, bie
Donnerstag, den 16. Februar d.., Mittags 12 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse
deren Eröffnung stattfindet.
Köln, den 25. Januar 1899
25/27, Zimmer 23, einzusenden, woselbst
Hochbauamt.
der Stadtbauinspector: Schilling.
Soeben wieder einget
VII
HHE
„um Würzen der Suppen,— wei Tropfen genugen.
Hecker,
Nippes, Merheimerstraße 117
4 80
Herrn=Remontoir=Uhr starkes Gename, für 36. zuverk.
Hub. Klein,
Dr. Kuntze's Husten-Bonbons in allen besseren Geschaften
erhaltlich.
K
für Bäcker und Fabriken.
Trock. Scheitholz u. Schanzen b. abzug.
Holzhandlung Lung, Koln=Nippes.
Maikräuter
bei H. Rosen.
Gärtner, Kämmergasse 5.
7
Neue
und Möhnenmäntel,
lauf= und leihwen#e, billige,####ele gante Masken#ostume furren Damen und Kinder, sowie alle in dieses Fan einschlagende Artikel zu ehr billigen Preisen.
Math.&a Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gemüse-, Obst- Pleisch- u.
Eh
prima Schmolzbutter
per Pfund Mark 1,30,
svwie sämmtliche Colonial= waaren und Delicatessen
Anion Rondorf,
Breitestraße 141.
Telephon 1943.
ür Schmiede.
Eine kräftige Stauchmaschine, Lochstanze mit Schere, kräftiger Notstall sowie verschiedene andere Utensilien. für Beschlagschmiede geeignet, preiswürdig zu verkaufen bei
C. E. Schroers,
Bockum Krefeld.
Ein älteres, nachweislich gutgeh.
Kolonial- und Farbnarengeschäft
an einer verkehrreichen Thorstraße (Eckhaus) gelegen, gegen Barzahlung zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 141 an die schäftsstelle d. Bl.
P. I. Strömer-Korsten,
Klingelpütz 23,
empfiehlt Bettiedern und Daunen, nur prima Qualitat zu billigen Preisen
Locales.
* Kaisersgeburtstag. Wir machen an dieser Stelle nochmals darauf aufmerksam, daß die Teilnehmer an öffentlichen Festmahlen, welche heute zum Geburtstage des Kaisers gehalten werden, vom Abstinen gebot in der Weise dispensiert sind, daß sie bei dieser Gelegenheit Fleisch= und Fischspeisen genießen können.
G Großfeuer brach gestern morgen 5¾ Uhr auf unaufgeklärte Weise in der Rheinischen Farben= und Chemikalienfabrik von Simson an der Gereousmühlengasse aus. In wenigen Minuten war die Feuerwehr mit allen Spritzen, einschließlich der Dampfspritze, zur Stelle und sandte eine Menge Wasserstrahlen in die hochlodernden Flammen. Sie konnte aber nur das Weitergreifen des Feuers auf benachbarte Fabrikgebäude verhüten. Das Innere des Feuerherdes brannte vollständig aus.
Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr wurde
die Feuerwehr nach Deutz alarmiert, wo zwischen Deutz und Mülheim mehrere Strohbarmen in Brand geraten waren. Bei dieser Gelegenheit überfuhr die Feuerwehr an der Ecke der Bechergasse und Bischofsgartenstraße einen in der Kostgasse wohnenden, in den fünfziger Jahren stehenden Mann. Die Räder gingen dem Manne über die Brust, so daß der Tod sofort eintrat. Zwei Feuerwehrleute blieben bei der Leiche und brachten dieselbe in ein nahegelegenes Cigarrengeschäft, von wo sie, obgleich die Polizei sofort den Leichenwagen bestellt hatte, erst nach anderthalb Stunde abgeholt und zum Totenhause in Melaten geschafft wurde.
Zugverspätungen. In Folge einer Entgleisung in Brüssel traf der vorgestrige Orient=Expreßzug London=Wien, um 11 Uhr abds. hier fällig, mit fast sechsstündiger Verspätung erst gestern morgen gegen 4 Uhr auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Aus gleichem Grunde erlitt auch der um 11.9 Uhr abds. planmäßig fällige Nord=Expreßzug London=Berlin am Mittwoch eine Verspätung von einer Stunde, welche sich auch auf die Weiterfahrt nach Berlin erstreckte. Der um .51 Uhr vorm. fällige Anschluß von London über Ostende kam gestern als Sonderzug um.30 Uhr vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe an und erreichte den Anschluß an den süddeutschen Schuellzug um.10 Uhr vorm. nicht mehr.
* Der Eisenbahnetat wird hoffentlich eine bedeutendere Vermehrung der etatsmäßigen Stellen der unteren Beamten aufweisen. Wie notwendig dies ist, zeigen z. B. die Zugführerverhältnisse auf Köln=Gercon. Dort sind für den ständigen Dienst 11 Zugführer erforderlich. Diesen Dienst versehen 12 etatsmäßige Zugführer, 10 Packmeister, 7 Schaffner und 12 Bremser, von welchen erprüfung noch nicht abgelegt haben: 2 Packmeister,
Schaffner und 8 Bremser. An den 29 Beamten, welche ständig Zugführerdienste thun müssen, ohne Zugführer zu sein, spart die Eisenbahn jährlich 10,158 M. Denn das Mindestgehalt der Zugführer ist 1100 M. und 432 M. Servis= 1532 M. Das Durch
schnittsgehalt der Zugführerdienst thuenden(7) Schaffner und(72) Bremser beträgt 950 M. und 180 M. Servis= 1130 M. Die Ersparnis ist 19(2532—1132)= 19 K 402— 7638 M. An den 10
Packmeistern spart die Eisenbahn 252 K 10 M. Servis, da das Gehalt der Packmeister und Zugführer gleich ist, erstere aber nur 180 M. Servis beziehen. Wenn, wie vielfach behauptet wird, in den anderen Beamtenstellungen und bei den anderen Betriebsinspektionen die Verhältnisse ähnliche sein sollen, so hat die Eisenbahn leicht jährlich eine Million auf Kosten der unteren Beamten erspart. Bei den Bremsern ist seit zwei Jahren schon eine Besserung eingetreten. Die Budgetkommission wird gut thun, sich daraufhin den Eisenbahnetat genau anzusehen.
8 Unfall. Gestern nachmittag gegen 3 Uhr stürzte aus einem Hause an der Straße Unter Sachsenhausen ein Anstreicher aus dem Fenster des ersten Stockwerks. Man schaffte den Verunglückten mittels Troschke nach dem Vincenzhause.
•5 Der Rhein fällt fortwährend stark. Gestern abend betrug der Wasserstand. 4 Meter, gegen 4,40 Meter am Abend vorher.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 131. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. Minna von arnhelm oder: Das Soldatenglück. Lustspiel in 5 Aufzugen von G. E. Lessing. Anf. 7. Ende 9½ Uhr.— Samstag. 28. Jan.: Ab.=Vst. 132. Letztes Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven. Florestan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Leonore: Marie Dossow vom Stadt-Theater in Stettin als Debut.
Vereins=Nachrichten.
S Die Wirte=Innung hielt vorgestern abend im Scala=Theater eine außerordentliche Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war und vom Obermeister, Hru. Stadtverordneten Brems, mit einem Hoch uuf den Kaiser und das königliche Haus eröffnet wurde. Dann begrüßte der Vorsitzende den Vertreter der Aufsichtsbehörde, Hru. Bureauvorsteher Hofmeier, und betonte, daß der einzige Punkt der Tagesordnung die Abänderung der Satzungen, entsprechend den Bestimmungen der Gewerbeordnung bzw. des Reichsgesetzes vom 26. Juli 1897, bilde. Die neuen Satzungen enthalten 61 Paragraphen. In§ 9 ist vorgesehen, um die Wirte=Innung verdienten Personen die Ehrenmitgliedschaft zu verleihen. Wie der Vorsitzende ausführte, soll dieselbe den 55. Oberbürgermeister Becker und Polizeipräsident Wegmann angeboten werden. Hr. Brems machte serner auf die Bestimmungen des § 11 aufmerksam, nach welchem jedes Mitglied verpflichtet ist, zur Förderung der Interessen der Junung nach Maßgabe des Statuts beizutragen. namentlich bezüglich der Einrichtungen der Inn ugen. Zuwiderhandlungen sollen mit Ordnungsstrafen bis zu 20 M. geahndet und die Mitglieder angehalten werden, für alle aus der Nichtbeachtung der Satzungen entstehenden Nachteile einzutreten. Die Abstimmung bezüglich der Bildung einer freien Innung ergab, daß die Versammlung sich einstimmig für dieselbe erklärte. Ebenso wurden die neuen Satzungen einstimmig mit der Maßgabe angenommen, daß dem Vorstande die Vollmacht erteilt wurde, etwaige redactionelle Aende rungen, die von der Aufsichtsbehörde für notwendig erachtet werden, vorzunehmen. Hr. Brems machte ferner die Mitteilung, daß er dem Auftrage der jüngsten Innungsversammlung entsprechend, dem Hru. Polizeipräsidenten namens des Innungsvorstandes einen Besuch gemacht habe. Bei dieser Gelegenheit habe er dem Hru. Polizeipräsidenten versichert, daß die Innung und ihr Vorstand auf dem Standpunkte der Ordnung und des Gesetzes ständen, aber ihrerseits auch in den Hrn. Polizeipräsidenten das Vertrauen setzten, daß, falls die Durchführung der von demselben erlassenen Verordnungen Schädigungen des Gewerbes ergeben, die Innung sich an ihn um Abhülfe wenden dürfe. Der Hr. Poliz ipräsident habe ihn des vollsten Wohlwollens hert. Redner habe dann die Wünsche der jüngsten Innungsversammlung dem Hrn. Polizeipräsidenten unterbreitet, und zwar zunächtt die Wünsche betreffend die frühere Oeffnung der bei Bahnhöfen, an der Post usw. gelegenen Wirtschaften. Der Hr. Polizeipräsident habe eine wohlwollende Prüfung der in dieser Angelegenheit an ihn zu richtenden wahrheitsgemäß begründeten Eingaben zugesagt. Was die Polizeistunde am Abend anbelange, so beharre in dieser Beziehung der Hr. Polizeipräsident fest auf dem Standpunkte, daß um 1 Uhr die Wirtschaften geschlossen werden müssen, habe sich jedoch bereit erklärt, bei besonderen Anlässen auf desfallsige Eingaben hin eine Ausdehnung für den einzelnen Fall gestatten zu wollen. Am Neujahrstag(Sylvester), an den Karnevalstagen, an den zweiten
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Exöffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einiagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2 00 bei 3 Monat„
6
12
Die Direction.
Fadentheke, 3 m lang, gebraucht, bill. s zu verkaufen. Röhrergasse 4A, I. Et.
Fricsenplatz 19.
Telephon 2902.
Gereonstraße Nr. 14 und 16 zu verk. Bescheid Nr 18.
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Deutz, Helenenwall 54, II.
Rundholz,
ein Posten, fast neu,—6 Meter lang. .15—0,20 stark, und schwere Bretter billig abzugeben.
W. I von der Wettern,
Isabellenstraße 17.
echsler- u. Comui
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
elder werden zur Verzinsungangenommen
Hauptburcau RichartzStrasse
9 f2.
Oster=, Psingst= und Weihnachtstagen soll die Polizeistunde ohne weiteres ausgedehnt werden. Die Versammlung begrüßte diese Mitteilungen mit lebhaftem Beifall.— Bezüglich der Revision der Vierdruck=Apparate hat Hr. Brems den Hru. Polizeipräsidenten auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die einer einheitlichen Durchführung der Verordnung der Kgl. Regierung sich en gegenstellen. Der Vorstand der Innung wolle deshalb an die Kgl. Regierung und an den Hru. Polizeipräsidenten die Bitte richten, einen technisch gebildeten Beamten mit diesen Revisionen für den ganzen Stadtbezirk zu betrauen. Die Innung erklärt sich bereit, für jede Leitung eine Revisionsgebühr von 1,50 M. zu entrichten. Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden. Bezüglich der Lustbarkeitssteuer an den Fastnachtstagen soll an das Oberbürgermeisteramt eine Eingabe gerichtet werden, wonach von Wirten, welche außerhalb und innerhalb ihrer Lokale in deutlich wahrnehmbarer Weise das Musizieren verboten haben, auch von der Steuer befreit sein sollen, wenn sie dieses Verbot durchführen. Die Aufsicht führenden Beamten sollen aber alle, die trotz des Verbotes in solchen Lokalen musizieren lassen, zur Anzeige bringen. Auch mit der Eingabe des Vereins der Industriellen bezüglich Einschränkung des =chnapsausschautes hat der Innungsvorstand sich besaßt. Verselbe wird sich in begründeten Eingaben entschieden gegen diese Bestrebungen des Vereins wehren und alles thun, um das Wirtevor diesen Nachteilen zu bewahren; den Industriellen ständen zahlreiche andere Mittel zur Verfügung, um die Moralität ihrer Arbeiter zu fördern.
in Karnevalistischer Reichslag. Zum Besten der hiesigen
Blindenwerknätte und des Wöchnerinnen=Asyls wird der genannte Verein heute abend 8½2 Uhr in der Bürgergesellschaft eine Prunksitzung mit Tamen veranstalten. Die Musil wird von dem Musikverein Arion ausgeführt. Zu dieser Sitzung haben anerkannt tüchtige Karnevalisten der Gesellschaft ihre Mitwirkung zugesagt.
15 Im Verband der kaufmännischen Gehülsinnen(Augustinerplatz 12) wird am Sonntag, nachmittags 6 Uhr, ein Vortrag: Geschichtliches und Architektonisches über Kölns Kirchen und eine Feier des Geburtstages des Kaisers veranstaltet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Maurer erhielt wegen Mißhandlung
eines Mannes und Beschimpfung einer Frau einen Monat Ge###ignis und 5 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Anstreicher spiegelte zu Kalk Leuten vor, er sei berechtigt, die erste Etage eines Hauses zu vermieten und ließ sich die Hälfte der Miete im Betrage von M. 11,50 zahlen. Wegen Betruges wurde er zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Marliträger, der auf der Straße skandalierte und einem einschreitenden Schutzmanne sich widersetzte, erhielt eine Woche Gefängnis und 5 M. Geldstrafe.— Gegen einen Tagelöhner, der seinem Stubengenossen zwei Hosen gestohlen, erlannte das Gericht auf zwölf Tage Gesänguis.— Eine Dienstmagd aus Vendorf, die hier ihrer Dienstherrschaft Messer, Gabeln, Cognac usw. gestohlen hatte, erhielt vierzehn Tage Gefängnis und eine andere Dienstmagd, die kleinere Geldbeträge entwendet hatte, drei Wochen Gefäugnis.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerle bringen„Migränin", das bekannte bewährte Nittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Oriainalpackung“(Flacon mit Schutzmarke „Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. „Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migranin“ versehene Original= Produtt gegeben werden.
„Maskeufeste und Umzüge“ in den verschiedensten Ländern, ins
besondere zur fröhlichen Faschingszeit, haben den Stoff zu einer neuen Serie sog. Liebig=Bilder geliefert. Wie der bunte Mummenschanz in Paris. Mailand, Newyork. Mexiko. China und Japan betrieben wird, gelangt zu reichschillernder Darstellung. Dem Prinzen Carneval dankbar zu sein, hat freilich die Compagnie Liebig alle Ursache; denn bei den vielen Festmahlen zu Ehren seiner närrischen Hoheit wird ja auch ein sehr ansehnliches Quantum Fleisch=Extract von den Herren Küchenchefs zu Suppen. Saucen. Salaten und Fleischgerichten aller Art verbraucht werden. Nach dem Fest gelangt alsdann auch noch besonders das Fleisch=Pepton der Compagnie Liebig zu Ehren, das bekanntlich allen Magenschwachen und Magenleidenden so vortreffliche Dienste leistet.
* Roeinhöhe am 26. Jan., abends 7 Uhr m.02—.08

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 1 Freitag, 27. Januar 1899
Panorama Internationa
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38. — Paulskirche, Tower. Parlament, an GOn. Westminster=Abtei 2c. 27
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind;
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft. den 27. Jannar 1895, ave:“s 3½ Uhr
15 pf Seite) Oesas Dorar
Freitag den 21. Januar
(Kaisersgeburtstag)
Nachmittags 3½ Uhr:„
Special=Ausschank
Vertreter für Rheinland
L. J. Brems.
Anständige Handwerker finden
Kost und
billig und gut.
Buttermarkt 32.
Samstag den 28. Januar a. c
abends 8½ Uhr:
Mittwoch den I. Febr. 1835, aben
im Victoriasaale
im Festsaale„Zur
Schildergasse 99—101.
Eintritt gegen Conpon Nr. 6.
n o<space> F r e m d e<space> h a b e n<space> Z u t r i t t.<space>
Samstag den 4. Februar a. c. findet unser
stattfindet,
Das große Maskenfest der
Hotel= und Restaurant
Angestellten
findet wie alljährlich
mit großen Ueberraschungen 3. Februar 1899 in sämtlichen Sälen des Viktoriala
Sama
hochfein, v. Aug. Hul
in sämmtlichen Sälen der Lesegesellschaft statt.
Der Kleine Rat.
Café-Restaurant
Weyerstraß
Treitag den 27. Jannar., Abends 8 Uhr:
des
Geburtsfestes Sr. Majestät Kaiser Wilhelm!I
Amandan Hama
eisten sowie Karten=Entnahmestellen befinden sia nikaner, Restaurant Comp, Neumarkt. Bureau deer.#.
2. Bureau des Genfer Vereins und Victoriasaal
Ballotage=L Aussem, Domil Kl. Budengasse
Sorten. Bil E. kneffe
ie:
Carl Jos. Wirtz
Augustinerplatz 12.
den 29. Januar, nachmittags 6 Uhr,
im Vervandslokal Augustinerplatz 12:
Vortrag.
Thema: Geschichtliches und Architektonisches über Kölns Kirchen
und
Leier des Geburtstages Sr. Majestät des kaisers.
Um zahlreiches Erscheinen unserer Verbandsmitgliegor, Pozgr
St. Annchaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.—
Wilhelm Wolft
1I1 Severinstrasse
empfiehlt:
p. Ab.50
Ia. Vorschußmehl... 13 Neue bosn. Pflaumen
„ Kaisermehl
„ Franz. Griesmehl
Sonntag den 29. Jannar, abends 8 Uhr
„ Korinthen Stampfmelis Krystallmelis Würselzucker
mit nachfolgendem
... 12 10|Krystall 5Zucker...
ien... 15 141 Bandnudeln, breite
nen... 14 131 Fadennudeln
4 13 1 Perlsago
erbsen.. 14 131 Schott. Hasergrütze.
e 55 531 Ia. Schweineschmalz
32 30IIa. Schweizerbutter.. gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das Bei Mehr=Abnahme billiger.
Vorzeigung ihrer Mitesondere Karten unter
(St. Stanislaus=Congregation.)
Sonntag den 29. Januar im groß Gesellenhospitiums:
Die weltbekannte Nähmaschinen=If: M. Jacobsohn, Berlin, Linienstr.
Friedrichstr., berühmt durch langjahr.###er Mitglieder von Forst=, Bahn=, Post=, Militar Lehrer= und Beamtenvereinen. vers. d. neuesten Familien=Nähmaschine„Krone“ Sin für Schneiderei und Hausarbeit und gewerblt starker Bauart, mit Fußbetrieb und Mk. 50. Vierwöchentliche Probezeit, 5jährig, Wasch= und Rollmaschinen, sowie Ringschistet Schnellnäher und schwere Maschinen für und Herrenschneider zu billigsten Preisen.. in Deutschland gelieferte Maschinen können besichtigt gerden. Kataloge u.gersegteg franco. Maschinen, die in der Probezeit##; beiten, nehme auf meine Kosten zurück. 2 Marken„Krone“ sowie„Militaria=9
Mark 140 al.—
aufglatten Wegen(Eis. Schnee. Asphalt.Holzetc r d e n<space> d u r c h<space> B e n u t z u n g<space> d e<space>
kann nur erreicht
verbunden mit theatralischen Aufführungen
Einlaß 4 Uhr. Anfang 5 Uhr.
Karten à.t.30 können im Gesellenhause, Breitestraße 108, be I. Buchholz, Marzellenstraße 42, und an der Kasse gelöst werden.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Im vor werthlosen Nachahmungen zu schützen, ist jeder inzelne unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke versehen, worauf man beim Einkauf achten wolle.
Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco. Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Marke
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren St Zülpicherplatz 3, 1. Et.
Aufnahme neuer Schulerinnen täglich. Näh. durch Prospecte.
Leonhardt&amp; Co., Schöneber
amen=Fahrräder 1<space> u n d<space> D r n e k<space> v o n<space> J.<space> P.<space> B a w e i n.<space> für den allgemeinen Ceil D. 1- und Reklamenteil C. Okle, au
erhalten höchste Provisionen bei
Bessere Colporteure und Reisende
eipzig, Georgenstraße 38.
Anna Koll
Buchhandlung Schumann.