Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
htsteden“
Ostafrika)
ergasse 21.
Anzeigen-ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seugtigen Prei=, die einpaltige Heile; fur auswärts
15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Köln sowie in Deutz und allen Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
sird täglich in jedes Haus von Vororten unentgeltlich getragen.
mit Sonntags-Beilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
lugen
t Löwen, Mitz
mstede.
ellmeister
ner Domchors.
Frau Teller W. Höhne,
tem Maler des und Requisitzz idt.
10. Saal Mittz saal(numerin
10¼ Uhr.
im Vorstellungs ikalienhandlun von J.&amp##.
gergesellschef on 4 Uhr a: 30. April 2. Mai##
Hüte abzul
Dreizehnter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 25. April 1899.
vollständig orydfrei, innen mit weißglasirten Steingutplatten,
durchaus gernchlos brennend, ganz neue Ausführung. Anzünde= u. Löschvorrichtung.
Modell 1899.
hold(Hollender Nachf.), Schildergasse—11
30. Aprl.
stellung.
uf dem Plat nter dem ehen ational=Pan ma, Achenen 1. Schmid“ nommirtes un liebtes Affen heater ne. lature. Woche täglis en. Anf. Nachr 8 Uhr. Sn4 Uhr. Bis nd mittags er zu haben. Plakate.
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräte
%, Flandrischestrasse 6, Köln, Flandrischestrasse 6.“%%
Nur solide Ware. Fernsprecher 2270. Billigste Preise
Restaurant
Ueberall zu haben
Eingang von Neuheiten.
Auerkannt bestes Zahnputzmittel
Fabrräder
werden gründlich und sachgemäß repariert in meiner seit Jahren## bekannten, best eingerichteten Reparaturwerkstätte. Vernickeln und Emaillieren äußerst sauber zu maßigen Preisen.
Fritz Hahn, Flandrischestr. 6A.#
BRENNABORC" WGUe!!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19
KI
rkursus begin
zu 2. Mai.
igen nehme bis##
osewisch,
indkaul 1
Richmodstraße 2123,
empfiehlt kräft. Mittagstisch, 3 Gänge 60 J, reichhalt. Auswahl in warmen Speisen zu jeder Tageszeit. Logis
mit Frühstück.50
1275.
L. J. Brema.
farbel
chlagenden Arl ausgeführt. Hahnenstraße
Fahrrad=Ersatz und Zubehörteile größte Auswahl billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt
ADALBERT VOGTa; C% WErt!„
# SEDmien
d eoncrocbe P
Putzpomade
Nur sie
Wohlfahrts=Litten à 10 Pfg
erschienen. Aachener Lose
10 M. ½ 5 K. ¼.50 M. zu haben
S. U. van Verlstein,
Ranzig
=Standrede. Beld versaufe nia d kaufe mich!
d reine Lunge nein alter Junge ich Dich fürwai )<space> h u n d e r t<space> r weiß das keins.
uch hunderteins.
Einzig bewährt und gefahrlos im Haushalt,
weil
nicht Grünspan
erzeugt.
entiarbr nicht, verdirbt nicht, wie heiffarbige sogenannte Putz-Extracte binnen kürzester Zeit thun.
Ueberzeugen sie sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
######o- u. Zubehortheile
bnsten unddabei
allerbihnssten sind.
Wiederverkaufer#rsucht.
Haupt-Katalog gratis& franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Specia-Fahrrad-Versand-Haus
Schönheit, Jugendfr. u. Gesundh. ist nur möglich bei reinem Blute, daher unentbehrlich: Reinigung und Auffrischung d. Blutes d. Pflanzen u. Kräuter. Von Dr. med. Pacz= kowski, Arzt i. Köln, Hohenstaufenring. M..50. Demme's Verlag, Leipzig.
für ½ Liter vorzüglicher Suppe, wie: Erbs-,
Reis-, Sagosuppe etc.(50 verschiedene Sorten), in wenigen Minuten nur mit
von J. O. Saufür den allgemen
nogen, für
und Reklamentet alle in Köln

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Minstag. 25. April 1899.
Offene Stellen.
Tüchtige
Maschinenstrickerin
sofort gesucht. Propsteigasse 23.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Properes Mädchen
für nachmittags gesucht.
Plankgasse 14, Unterhaus.
Lehrling
für Comptoir und den Verkauf gesucht. Gute Ausbildung zugesichert Offerten unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchbinderlehrling
sofort gesucht. Herzogstraße 20.
Lehrmädch. f. Weißsticken
gesucht. Machabäerstraße 12.
Für leichte Arbeit wird ein
ordentlicher Junge
von 14—15 Jahren, welcher zu Hause schlafen kann, gesucht.
Unter Hutmacher 9—
Ordentliches braves Dienstmädchen
für alle Arbeit in kinderlosem Haushalt gesucht. Jahnstraße 6.
in ordentlich., einlach. Mädchen
für bürgerliche Haushaltung gesucht. (Keine Wäsche). Schwalbengasse 4.
St. Schlosserlehrling
gesucht. Appellhofplatz 10.
Lehrling
für ein Glas= und Porzellan=Engros lager gesucht.
Offerten unter Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(bis 16 Jahre) sofort gesucht. stellung zwischen 12 und 1 Uhr.
Eigelstein 84A.
Maurer
werden angenommen.
Kaminbau Köln- Nippes,
Kabelwerk.
Tüchtige, erfahrene Bau= u. Möbelschreiner
auf dauernd. Arbeit ges. Gertrudenst.16
Verputzergesucht.
Nippes, Mauenheimerstraße.
Leehrling.
Für mein Kolonialwarengeschäft suche einen kath. Lehrling aus Köln oder Umgebung. Lindenthal. W. J. Antoni Dürenerstraße 179.
10 tüchtige Fensterputzer
sof. gesucht. Hufschmidt& Schwarz, Glas= und Häuser=Reinigungsgeschäft Sternengasse 20
Ord. Anstreicher= und Malerlehrling sofort gesucht. Dreikönigenstr. 3.
Durchaus tüchtiger Schlossergeselle
gesucht. Gr. Neugasse 38.
und Lehrmädchen
sofort gesucht.
Nechanische Corsetfabrik
Noonstraße 3.
Zweitmädchen
für kleinen herrschaftlichen Haushalt gesucht. Sachsenring 20.
Ordentliche Mädchen
für dauernde leichte Arbeit gesucht.
E. Gottschalk,
Köln-Sülz, Zülpicherstr. 29,
Gummiwaren=Fabrik.
Stellen-Gesuche.
Junger Brauer
sucht Stelle. Fr.=Off. u. II 14 an die Annahmestelle von H. Modemann Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Junger, anständiger
vom Lande, katholisch, sucht dauernde, leichte Beschäftigung.
u. Nr. 708
ortraits in Kreide, Aquarell und Oel werden von bewährter akademisch gebildeter Kraft, deren Kunstleistung bereits prämiiert wurde, unt. Garantie sprechender Aehnlichkeit angefertigt. Preis in Kreide, Lebensgröße K4. 13.—, ½ Lebensgröße K.—. Propsteigasse 21.
Möbl. Zimmer mit zwei Betten #' und separatem Eingang von zwei jungen Kaufleuten gesucht. Offerten unter Nr. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer seine Uhr
'f9 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
In Köln od. Umgegend
suche ich als einfacher, alleinst. älterer Mann bei sehr gut kath. bürgerl. u. gutsituierten Leuten in ruhig. Hause (Hauseigentüm.) in ges. Lage ein unmöbl. freundl. geraum. u. heizb. Zim. part. od. 1. Et. m. Pension f. dauernd.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
49 Hochp..,., 3. Et.
10—11—12 R. 1700 bis 2300
Lindenst. 53,06.
Lindenstr. 54“ Lindenstr. 69 3. Etage 1JZzume Lindenstr. 71
Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
nterhaus oder I. Elau
„raßenwärts,—3 Zimmer, Stadtmitte, zu Wohn= und Bureauzwecken geeignet, sofort zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 714 an die Geschäftssteue d. Vl.
Ein älterer, ruhiger Herr sucht bei Hauseigentümer zwei unmöblierte Zimmer im Preise von 16 bis 18 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 716 a. d. Geschäftsst..Bl.
B
1 sch. gr. luft. 2feust. Zimmer,
unmöbl., an nur anst. Person in bess. Hause. Nähe Eigelstein, zu vermieten. Off. u. Nr. 704 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Dweite Etage, drei schöne Zimmer 0 Bescheid Kalk, Herlerstraße 16.
2) Zimmer zu 13 K. an ruhige Leute
4 zu vermieten. Ferkulum 34.
Friesheim.
Station der Euskirchener Kreisbahn via Liblar. Die hiesige Vikarie steht als Sommerwohnung zu vermieten. Bescheid erteilt der
Kirchenrendant Henseler.
Schön möbliertes Zimmer 2. Etage * an anständigen Herrn zu vermieten Hosengasse 35(Bildergeschäft). (Zwei nette durcheinandergeh. Mans. ) mit Bequemlichk. an eine brave Person zu verm. Alte Wallgasse 26.
Möblierte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfreil
.1o Lehrmädchen für Nachm.
Aobes, gesucht. Löwengasse 12.
Zu erfragen u. Nr. 708 i. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Ein pensionierter
Staatsbeamter
(Betr.=Sekretär) wünscht Beschäftigung auf halbe oder ganze Tage oder sonst Vertrauensposten 2c.„„
Geft. Fr.=Offerten unter Nr. 712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tath, unabhängige, noch rüstige Frau sucht Stelle als
Haushälterin od. Kinderfrau
Nippes, Gartenstraße 4, 1. Et.
S
Arbeits-Gesuche.
Werkstelle oder Lager,
ca. 45 qm. z. v. Katharinengraben 9/1I. I
2 Zimmer
an einz. ält. Person in bess. ruh. Hause zu vermieten. Löwengasse 5.
Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Vogteistraße 2, part.
Herrschaftl. Köchin
36 K. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 M. besseres Mädchen für ältere Dame 20 M. Zweitmädchen 18., zuverlössiges Kinder= und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
A
Nippes,
Siebachstraße
Uhren gut reinigen 1 M. neue Feder 1<space> M.<space> s o n s t i g e<space> R e p a r a t u r e n<space> s e h r<space> s c h n e l l<space> und billigst. Lange Garantie.
klorentin Greven, Uhrmach
gesucht.
Bolzengasse
Küchenmädissen
Praves zuverlussiges Mädchen für
alle Hausar beit zu 3 Personen gesucht. Hosengasse 33.(Bildergeschäft.
Für hier, In= u. Ausland ges.
Herrsch. und Hotelköchinnen. Zweit= Dritt=, Kinder=, Herd= u. Zimmermädchen. Höchst: Löhne. Ww. Beenen. Burghöschen 5. an der Hohestraße.
Dienstmädchen
für hier und ausswärts erhalten kostenfreie Stellen gegen hohen Lohn. Institut Vik toria, Schnurgasse 16.
aararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen-Klinik
in empfehlende Erinnerung
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagenden Arbeiten werden pünktlich ausgeführt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Rollladen,
" Stück à.273.25 m lichte Weite, nebst einer 2flügel. Hausthüre, alles gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ankerstraße 15.
Ohne Anzahlung,
gegen kleine monatliche Teilzahlung liefere Meyers Lerikon wie sämtliche technische Werke. Offerten unter Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Für brave stimmbegabte Knaben, welche in den Domchor ausgenommen zu werden wünschen, beginnt ein neuer Lehr=Kursus im Gesang. Dieselben können sich melden Freitag Nachmittag 6 Uhr Unter Sachsenhausen 14.
C. Cohen, Domkapellmeister.
Nachhülfe und Silentium.
Tägl. 2 St. Monat 25 m. Schüler, welche jetzt sofort angemeldet werden erhalt. besond. Preisermäßigung. Meine Schüler steigen alle!!!
Sprechstd.—3 Uhr. Breitestr. 105
In Kunn= und Namensticken,
weiß, bunt und Gold, wird gründlich Unterricht erteilt.
Hämergasse 39, II, a. d. Breitestraße
Anstreichermeister!
Wegen Geschäftsaufgabe alles
Werkzeug
spottb. zu verkaufen. Perlenpfuhl 17.
it 1. September c. Haus Martinstraße 37 ganz oder teilweise— ohne Unterh.— zu vermieten event. zu verkaufen. Näheres Sternengasse 11, I.—11 und—4 Uhr.
ist zu verkaufen.
Näheres Kaiser Wilhelmring 32, vormittags 10—12 Uhr
Nie Häuser Mauritiuswall 72A u.
Die Häuser Kl. Griechenmarkt 35 sind unter günstigen Bedingungen und bei kleiner Ablage zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 29.
Majolikaherde, Pr., u. Sarantie,
Jean Brockmans, Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstraße.
Hirbeiter=Gesuche für den Kathol 4# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kauf-Gesuche.
Vermischtes.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse K.50.
M. Mütschenich& Co.,
Köln, Propsteigasse 21.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
• M K
Hophie Pafendorf
" geb. Dahlen,
findet am Mittwoch den 26 April#### ld. Is., morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundFlichst eingeladen wird.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Anna Mar. Obladen, Apostelnstraße 10, finden statt Mittwoch den 26. April 1899 morgens 9 Uhr, wozu die Mit glieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Grdl.
erteilt
Maria König. Sternengasse 46.
2 freundl. Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermieten. Neue Langgasse 1, Schuhgeschäft.
zöbl. Zimmer mit oder ohne Pension zn zu vermieten. Elstergasse 8.
Pantaleonswalt 75
1. Et. 4 Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, I. ##t möbliertes Zimmer an besseren □ Herrn mit oder ohne Pension zu
ermieten.
Eigelstein 81.
hell u. trocken, mit oder ohne Wohn zu vermieten. Eulengarten 10, 1. Et.
kalon u. Schlafzimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Heumarkt 22, 1. Et.
- Zimmer, nach Wunsch kstelle, zu vermieten. Agrippastraße 73.
Bescheid Christophstraße 50, 1. Etage.
zzuterhaus. 2 auch
Freundl. möbliertes Zimmer
straßenwärts, billig zu vermieten.
Mstophikr. 10. Besch. 2. Et.
Zimmer“ 10 u. 12 Mark
Simmer zu vermieten.
Komödienstraße 95
anz-Kursus.
Damen u. Herren können erg. Tanzen
0
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4
Wer liefert einem Herrn ein gutes
Fahrrad
(wenn auch gebrauchtes) unter günstigsten Bedingungen gegen sichere Ratenzahlungen. Offerten m. Bedingungen und Preis erbeten unter Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für den verstorbenen Herrn
Arnold Pohl
findet
Donnerstag, 27. d..,
# um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche # St. Jakob statt, wozu Verwandte# und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
gegen geringe erl. Off. u. Nr.
17 a. d. Gesch
9 schöne Zimmer 3. Etage an nur * ruhige Leute zu vermieten. Preis 22 Mark.
Mietgesuche.
Kapitalien.
S EATTR ME
50—60 Mark
und mehr pro Woche können solide Leute jeden Standes durch den Vertrieb eines patentierten Artikels verdienen. Man verlange Prospekt von
E. G. Freudenverg, Radeberg i. Sa.
Tücht. Kaufmann, 29., wünscht sich an bestehendem Geschäft, thätig oder still, mit 10—15 Mille zu
beteiligen,
oder mit Fachmann wegen Neugründung in Verbindung zu treten.
Reflektanten wollen gefl. Angebote u. KN 9432 an Rudolf Mosse,
Köln, richten. Str. Diskr. zugesichert.
i aZ
Verloren am Gefunden.
Armes Mädchen verlor am Freitag zwischen Kalk und Deu#
einen
Ehrlicher Finder wird gebe selben Deutz
Es hat Golt dem Allmächtigen gefallen, heute Nacht 12¼ Uhr unsere liebe Schwester und Tante, Fräulein
Elise Enge.
nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Engels, Küster an St. Peter.
Köln, Rheydt, Mülheim a. Rh., den 23. April 1899. feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 26. April, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St Peter. Das Begräbnis fndet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Blindgasse 22 aus, statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so wolle man dieses als solche gefl. betrachten.
ath. tücht. Mädchen für Haus arbeit per(inde April od. 1. Mai zesucht. Keine Abische. Marienplatz 12.
Dreh= u. Hobelarbeiten
sowie alle vorkommenden Maschinen= reparaturen übernehmen unter billig ster Berechnung
Nann& Bauer, Martinsfeld 28.
Wäsche.
Saubere pünktliche Ausführung. Für Kölner und auswärtige Kund schaft wird abgeholt. Mäßige Berechnung. Offerten unter 300 1 K postlagernd Beuel.
Geübte Arbeiterin
sofortsauf dauernde Stellung gesucht. Ehrenfeld, Simrockstraße 45.
Dienstmädchen Eigelstein 147.
Damen-Friseur.
Es werden Kunden kur früh mor gens gesucht. Apostelnstraße 12
ei
rl. sucht 2 unmöbl. Zimmer 3. Etg.
Schirm.
heitstr.
u. dengeben.
2 od. Part. m. Bequeml. Westl. Stadtt. Off. u. Nr. P 91 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf.. Severinstr. 34.
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmelda. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockena. 25 27(Arbeitsnachw i. Stock).
X 511 werden billig gar *uie niert u. in versch.
Farben lackiert. Blindgasse 13.
sucht möbl. Zimmer m. Pension. Nähe Neumarkt od. Hohestraße.
Fr.=Off. u. Preisang. u. II 15 a. d. Annahmest von H. Modemann, Nippes,
Sechözigstraße 57
Zu verkaufen.
Sämtliche Bücher und Schulgeige
für Schülerinnen der Vorklassen zum stadtkölnischen Lehrerinnen=Seminar preiswürdig abzugeben.
Näheres Bremernraße 16. Köln.
Mark 70. 14 harat. Gold,
goldene Herren=Remontorr. Ia. Werk. 3 Deckel. 1 Sprungdeckel, 15 Steine, zu verkaufen bei Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher).
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
KRumichtigen hal es gesausm Ful Morgen 614
innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
9
5
1Me.
sanft und
5
5
die wohlachtbare Frau
I
Maria Anna, geb. Zander,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzer Krankheit an Herzlähmung, gottergeben, zeitig gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der römisch=kathol. Kirche, im Alter von nahezu 68 Jahren.
Die letzten Monate ihres Lebens waren erfüllt von dem herben Schmerze um ihren vor kurzer Zeit dahingeschiedenen Gatten. Um stille Teilnahme bitten:
Jacob Watzmann,
Peter Watzmann, E
Josefine Kramer, geb. Watzmann,
Karl Krämer.
Kalt, den 24 April 1899.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 27. April# a.., vormittags 8½ Uhr. vom Sterbehause Rolshoverstraße 71; ach werden die Exequien in der Pfarrkirche zu Kall#
Straßenreuner,
Kalk, Marienstraße 28.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Dinstag, 25. April 1899.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. April 1899.
5 Aus eigener
19! Roman von L. Haidheim.
Totenblaß, die zornfunkelnden Augen vom Vater auf den Onkel richtend und sie wieder zurückwandern lassend, stand Graf Felix und wußte keine Silbe der Widerlegung zu sagen. Er preßte nur das bräutlich geschmückte Mädchen an sich, dessen sorschender Blick merkwürdig besonnen und voll kalter Klugheit in seinen Zügen zu lesen suchte und darin offenbar die Bestätigung alles dessen fand, was man soeben gesprochen hatte.
Sie machte sich aus seinen Armen los.„Desirée, du wirst mich nicht verlassen!“ schrie er plötzlich wild auf, und es lag eine solche Verzweiflung in seinem Tone, ein solches Entsetzen in seinem Blick, daß in dem einen Ruf die ganze Tiefe seiner Liebe und Leidenschaft sich kundgab. Er zog sie wieder an sich, aber sie sträubte sich und in ihrem hübschen Gesicht malte sich zu seinem wachsenden Schrecken eine kalte Frage.
„Höre mich, Liebling, höre mich!“ keuchte er mit glühenden Augen, „achte nicht auf die beiden da! Mein Vater haßte mich, seit er ein zweites Weib nahm, er hat mich nie geliebt.“
„Felix!“ rief empört Graf Waldkirch.
„Dem Andern da bin ich nicht mehr, als seine übrigen Bekannten hm sind! O, höre mich, Desirée, verurteile mich nicht.“
„Du hast mich also wirklich belogen, mich in jeder Weise getäuscht?“ sagte sie entrüstet;„du würdest mich in Armut und Elend sitzen gelassen haben, wenn nicht diese Herren kamen? O, mein lieber Papa! Der Elende!“
Damit riß sie sich los und lief zu ihrem Vater.
Felix Waldkirch griff nach ihrem Kleide, er hielt sie daran, er folgte ihr in Verzweiflung.
„Desirée, beim Allmächtigen, ich liebe dich, du weißt es.“ „Heißen Sie Graf Waldkirch?“ fragte Papa Zälou scharf.
„Ja, ja, ich nannte mich nur Wood, um des Geheimnisses willen.“ „Und wenn Sie eine Mesalliance schließen," fuhr der alte, kleine Herr in bitterem Tone fort,„dann gehen Sie Ihrer Vorrechte, Ihres Majorats verlustig? Sie begreisen also, daß ich Sie nicht um das alles berauben will. Ich möchte nicht so dastehen, wie Sie jetzt, ein Betrüger, mein Herr!"
Der Unglückliche wandte sich ab, schwankte nach dem Feuster und da sank er in die Knie; beide Arme auf die Fensterbank gelegt, das Gesicht dyrauf gepreßt, blieb er stumm liegen, geschüttelt von einem lautlosen, krampfhaften Schluchzen.
Die.iden Brüder verständigten sich durch Blicke. Der ältere trat auf die Braut zu, in deren Gesichtchen keine Spur von tieser Bewegung oder gar Erschütterung sich zeigte, nur Zorn und ein deutlicher Widerwille gegen den Zerschmetterten, der sie hatte betrügen wollen, der weder reich noch in der Lage war, ihr auch nur ein sorgensreies, behagliches Dasein zu bieten.
Ihre Schwester Zenalde, die wie gelähmt an der Thüre stand, war bis in die Lippen erbleicht; heiße Thräuen flossen über ihre Wangen und ihre Blicke ruhten voll Mitleid auf dem jungen Mann am Feuster, der jetzt wieder wie rasend aussprang, als er seinen Vater zu der Geliebten reden hört.
„Sie werden mir gestalten, mein Fräulein, diese traurige Sceue abzukürzen!“ hatte Graf Waldkirch gesagt und ihr den Arm geboten.
Sie nahm ihn und folgte ihm in das Familienzimmer. Durch die sich öffnende Thüre soh man auch dort Kränze und Blamen. Und sie trat hinein, ohne auch nur einen einzigen Blick für den Unglücklichen zu haben, der mit weit ausgerissenen Augen sie anstarrte, als habe sie sich in eine Meduse verwandelt.
Als sich die Thüre hinter Desire- und seinem Vater schloß, denen Monsieur Zälou folgte, wollte Zenaide zu Felix tieten, auch Charlotte sah ihn mit traurigem Vorwurf, aber doch nicht ohne Mitleid an.
Graf Heinz kam den beiden jungen Mädchen aber zuvor.
„Ich denke, wir gehen!“ sagte er streng zu seinem Neffen.„Du hast hier nichts mehr zu erwarten!“
„Ju, ja— fort, so weit wie möglich!“ Felir Waldkirch folgte ihm wie ein Bewußtloser, taumelnd, schwindelnd, wie ein zum Tode Getroffener.
Wenn auch im vollsten Sinne ein Krautjunker, der von der großen Welt wenig kannte, hatte Graf Waldlirch doch in seinem Kreise und im täglichen engen Verkehr mit seinen Unterthanen und Beamten Gelegenheit gehabt, Menschenkenntuis genug zu erwerben, um für den durchaus nicht komplizierten Charakter dieser Mademoiselle Desiree Verständnis zu haben.
Aus diesem schönen„en Mädchen sprach eben nichts als herzenskalter Egoismus. Mit iyr zu verhandeln, bot keine Schwierigkeit für er hatte sie zu einem alten Sessel geführt,
der mit gestickten weißen Deckchen für heute zu besonders gutem Aussehen aufgefrischt war.
„Sie sehen mich untröstlich, Mademoiselle," begann er vorsichtig, „daß ich Ihnen Kummer bereiten muß. Aber glauben Sie mir, der Wahnsinnige, der natürlich der Meinung war, mir diese Heirat verheimlichen zu können, hatte Ihnen nur Unglück gebracht und sehr bald nicht mehr oie Mittel gefunden, Sie und sich zu ernähren. Er hat zwar eine Apanage, aber er hat sie in seinem grenzenlosen Leichtsinn auf Jahre hinaus zum größeren Teil für Schulden verpfändet. Sein mutterliches Erbe hat er schon völlig verbraucht. Sie sehen, es blieb ihm nur übrig, sich an mich zu wenden, wenn er existieren wollte. Und ich bin nach Paris gekommen, nachdem ich ohne sein Wissen alle diese Schuldve hältnisse erfuhr, um meinen Sohn nach Hause zu holen. Wo hätte er dann Sie, seine schöne junge Frau, lassen—. wie Sie verbergen sollen? Und in welche Situation wurden Sie versetzt, wenn seine Heirat mit Ihnen bekannt wurde, und er damn au: Rechte auf das Majo ar verlustig ging? Verzeihen Sie mir, daß ich Sie errettete vor dem Elend einer solchen Eristenz!"
Sie verstand von seinem nemuc n korrekten Französisch vielleicht nur die Hälfte, aber immerin genaa. Er wiederholte ja auch nur, as er schon draußen#elagt.(Forts. folgt.)
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter ennmn, der 2 enentlichkeit wurde am
Montag Vormittag mmn eine Mmitschülerin wegen Kindesmord verhandelt. Die Angeklagte wurde freigesprochen.
Locales.
8 Köln, 24.Aprilss. Der Zustand Sr. Eminenz des Herrn Kardinal=Erzbischofs war auch heute Abend unverändert.
* Derr Beigeordneter Klutzmann hierselbst ist zum Bürgermeister von Geestemünde gewählt worden.
* Neues aus Jerusalem. An P. Schmidt, der bekanntlich seit einigen Wochen in Deutschland weilt, ist ein Brief von seinem Stellvertreter in Jerusalem eingetroffen, dem wir folgende interessante Mitteilung entnehmen. Jerusalen, 13.April99. Heute habe ich in Gegenwart der ersten Pilgergruppe sowie der Schwestern und Kinder zum erstenmale auf Sion die heilige Messe gelesen. Um unnötiges Aufsehen zu vermeiden, ließ ich erst heute Morgen um fünf Uhr das Zelt aufschlagen und den Altar hinbringen. Alle Pilger und die Schwestern empfingen in der heiligen Messe, die ich um ½7 Uhr las, die heilige Kommunion. Unsere lieben Nachbarn, die Türken, hörten ganz ruhig zu. Da kein Priester bei der Pilgergruppe war, fiel mir da. Los zu, als erster nach so manchem Jahrhundert wieder an diesem Orte das heilige Meßopfer feiern zu dürfen. Die erste Messe war geschehen und Jerusalem ahnte es wohl kaum. Die Pilger waren sehr froh, daß wir allein waren und erbauten sich sehr an dem schönen Gesang der Kinder.
Dem preisgekrönten Drama Afrika des belgischen Universitäts=Professors Edouard Descamps, das Sonntag, 30. April, zu Gunsten des Missionshauses Knechtsteden im Festsaale der Bürgergesellschaft zur Aufführung kommen wird, kann— in Bezug auf die Dichtung wie auf die von Domkapellmeister Cohen dazu komponierte Musik— ein höherer Wert zugesprochen werden. Die Dichtung, welche das Los der armen Schwarzen, das schändliche Treiben
der Menschenjäger und das segensreiche Wirken der Missionen schildert, ist scenisch sehr wirkungsvoll aufgebaut, die Sprache, in der Uebersetzung von L. van Heemstede, dramatisch bewegt und wohllautend. Die Hauptrollen haben Mitglieder des Kölner Stadttheaters, u. a. Fr. Teller=Habelmann, sowie die Herren Oskar Bohnée, Jos. Danegger, W. Höhner, R. Leyrer, A. Neuß und H. Portz übernommen.
roen von ven Werren des Kölner Domchores gesungen.
Einen besonderen Wert hat man auf die Ausstattung gelegt; die Tekorationen sind von Theatermaler W. Kuhn gemalt, die Requisiten, Waffen, Musilinstrumente, sind durchweg echt und von der Mission in Zanzibar gesandt. Man hat es demuach nicht mit einer jenen dilettantischen Wohlthätigkeits=Auffnorungen zu thun, bei denen der le für die That gelten muß, sondern mit einer künstlerisch stilisierten, hochinteressanten Darstellung, die auch eine strenge Kritik nicht zu scheuen hat.
1 Kölner Blumenspiele 1399. Die Königin Elisabeth von
Rumänien(Carmen Sylva), die bekanntlich die Würde der Königin des Festes der ersten Kölner Blumenspiele huldvoll angenommen, hat den bisherigen neun Preisen noch einen weiteren durch Stiftung ihrer sämtlichen Werke(26 Bände) hinzugefügt.
Das schön(Wetter zog am Sonntag Tausende von Ausflüglern in die Umgegend von Koln und die bekannten Ausflugsorte.
Zua.27 Uhr nachmittags nach Brühl war so überfüllt, daß
am Südbahnhof ca. 60 Personen zurückbleiben mußten. Leider war nicht weit genug bekannt gemacht, daß zwei nicht planmäßige Vorzuge gefahren wurden. Dieselben waren sozusagen leer abgefahren.
waren nur 16 Personen. Wie überfüllt der Zug ab Brühl.45 Uhr abends war, läßt sich kaum schildern. Zurückbleiben wollte niemand, weil es eben der letzte Zug ist, welcher von Brühl abfährt.
8 Cäcilia Wolkenburg war gebeten worden, die im Stadttheater im verflossenen Winter gegebene Vorstellung für den Vater
len. Aus verschiedenen Gründen hat diesem Wunsche bisher nicht entsprochen werden können. Nachdem Hr. Direktor Hofmann für den 2. Mai das Stadttheater mietfrei zur Verfugung genen. aun son nun an diesem Tage eine nochmalige Wohlhatigkeits=Vorstellung stattfinden, und zwar gelangen zur Aufführung: Luccia di Ferrara von I. M. Farina und Loreley von Autonius Hafermann. Der Reinertrag ist zum Besten des Marienheims und des evangelischen Krankenhauses bestimmt.
Auszeichnung. Die Kaiserin hat dem Fräulein Anna Roden= kirchen das goldene Verdienstkrenz zu ihrem vierzigjährigen DienstJubiläum verliehen. Fräulein Rodenkirchen hat während dieser Zeit ununterbrochen in der Familie Anton Jülich=Mager treue aufopfernde Dienste geleistet.
Konzert zum Besten des Knabenafyls von St. Gereon.
Johanna Siré, die bekannte heimische Gesanglehrerin, veranstaltet, wie auch in den Vorjahren schon, am Samstag den 30. April im Hotel Tisch mit ihren besten Schülerinnen ein Konzert, dessen Besuch wohl nicht nur den Angehörigen der Mitwirkenden, sondern den Musikfreunden überhaupt empfohlen werden darf, da sich unter den Damen besondere Stimmtalente und vorgeschrittene Sängerinnen befinden und sehr abwechselungsreiches sein wird.#s umsaßt
Chöre, welche Hr. Ernst Wolff, Lehrer am Konservatorium, leiten wird.
Sologesänge, Duette, Terzette usw. Da die Einnahme dem Knabenasyl von St. Gereon zu gute kommen soll, liegt für das Publikum ein doppelter Anlaß zu zahlreichem Besuch dieser Veranstaltung vor.
* Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer.
Wir erhalten folgende Zuschrift:„In dem heutigen Bericht(24. April) über die Generalversammlung der Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer ist die Behauptung aufgestellt, ich habe den Ausdruck jesuitisches Systeme gebraucht, was bei der sonst ruhig und sachlich verlaufenen Diskussion besser unterblieben wäre. Dieser Ausdruck ist meinerseits nicht gefallen. Ich ersuche deshalb die verehrliche Redaktion, dieses sofort zu berichtigen. Otto Lindenberg.“
Unser Berichterstatter bemerkt zu vorstehender Zuschrift: Nach meinen sofort gemachten noch vorliegenden Aufzeichnungen und meinen Erinnerungen muß ich die gemachte„Behauptung“ mit derselben Entschiedenheit aufrecht erhalten, mit der Hr. Lindenberg sie abstreitet. Allerdings hat Hr. L. mit dem Ausdruck„jesuitisches System“ keinem der Anwesenden einen Vorwurf machen wollen. Der Ausdruck fiel bei der Empfehlung der Kontrolle der Simulanten durch die Mitglieder der Kasse. Herr Lindenberg empfahl, die einzelnen Kollegen sollten gegenseitig Kontrolle ausüben; das würde ja noch kein„jesuitisches System“ sein. Daß die einzelnen Kollegen gegen die Simulauten vorgehen sollen, finde ich gleichfalls völlig in der Ordnung, nicht aber den gerügten Ausdruck. Ich hatte erwartet, der Vorsitzende würde den Ausdruck rügen, derselbe war aber in diesem Augenblicke mit Herrn Buchdruckereibesitzer Theissing in Unterhandlung, hat den Ausdruck sonach wahrscheinlich nicht gehört. Wenn Hr. Lindenberg sagt, der Ausdruck sei„seinerseits" nicht gefallen, dann möge er angeben, von wem er gebraucht wurde. Ein Irrtum in der Person meinerseits ist aber hier wohl ausgeschlossenEine Mahnung, die vor Restaurationen angebrachten Laternen ordentlich zu befestigen, enthält der folgende Fall, der leicht schlimme Folgen nach sich hätte ziehen können. Der Kutscher eines Möbelwagens trieb gestern Nachmittag in der Komödienstraße seine Pferde durch einen Peitschenknall zur Eile an. Hierbei wickelte sich die Peitsche um die vor einer Restauration angebrachte große Laterne, welche alsdann mit dem darüber befindlichen Schutzblech dicht vor einigen vorübergehenden Herren auf die Straße fiel; nur wenig hätte gefehlt, und
dieselben wären durch den Unfall schwer verletzt worden.
( Der Rhein ist seit Samstag, wo der Wasserstand bis auf 3,04 Meter gefallen war, wieder bedeutend gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,70 Meter.
* Feuer. Gestern Mittag entstand in einem Hause in der Weyerstraße ein Zimmerbrand, welcher in Kürze von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
Reklame=Unwesen. Unter Bezugnahme auf die in Nr. 109 des Köln. Loc.=Anz. enthaltene Kritik der Ausbeutung des Lindenthaler Mordes zu Reklamezwecken schreibt uns die Expedition des Stadt=Anzeigers, daß die in Rede stehende Anzeige, deren Inhalt man
im Drange der Geschäfte vor der Aufnahme nicht genau durchgelesen
hatte, zwar in einer Nummer des Stadt=Anzeigers veröffentlicht wurde, daß aber auf Anordnung des verantwortlichen Redacteurs für den Anzeigenteil die Anzeige von der weiteren Aufnahme ausgeschlossen worden ist.
∆ Gelandete Leiche. Der evangelische Pfarrer, dessen Leiche am Freitag bei Bayenthal gelandet wurde, war, wie inzwischen ermittelt worden ist, der Pfarrer Kraemer aus Ueckendorf bei Gelsenkirchen, welcher einige Tage vorher eine Reise an den Rhein angetreten hatte. Der Vorfall erregt in seiner Gemeinde um so größeres Aufsehen, als noch nicht feststeht, ob der Verstorbene Selbstmord verübt hat oder das Opfer eines Verbrechens ist.
Selbstmordversuch. Vorgestern Abend versuchte sich in einem hiesigen Hotel eine junge Dame zu erschießen. Schwerverletzt wurde sie nach dem Bürgerhospital gebracht.
Einen obdachlosen Knaben, im Alter von 11 Jahren, fand man am Sonntagmorgen in der Pfarrkirche von St. Aposteln. Derselbe hatte sich hinter altem Gerümpel versteckt und die Nacht dort zugebracht. Derselbe sagte aus, sein Vater sei schon seit drei Tagen nicht mehr nach Hause gekommen, und er habe während dieser Zeit kein Obdach gehabt. Der Pfarrer der genannten Kirche nahm sich des Knaben an.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 5.<space> S i e g f r i e d.<space>
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende 10½ Uhr.— Mittwoch, 26. April: Ab.=Vst. 206. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Zwangsinnung für das Schuhmachergewerbe hält
heute Abend 7 Uhr im großen Saale des Krystallpalastes(Schilder= gasse) die ordentliche Quartalsversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen: Beschlußfassung über Umänderung des Statuts der Innungskrankenkasse, die Aufstellung des Haushaltungsplanes der Innung für das laufende Jahr und die Regelung des Arbeitsnachweises. Die Innungsmitglieder werden noch durch den Vorstand darauf aufmerksam gemacht, daß nach§ 22 des Statuts jedes Mitglied in Strafe genommen wird, welches nicht pünktlich erscheint.
8 Radrennen. Die Nennungen zum Radrennen am nächsten Sonntag sind so zahlreich eingelaufen, daß für jedes einzelne Rennen mehrere Vorläufe nötig sein werden. Insbesondere weist das Mehrsitzerfahren eine sehr starke Besetzung auf; einige Fünfsitzer sowie mehrere Dreisitzer und Tandems haben fest gemeldet, so daß dieses Fahren das spannendste des Tages ist. Auch steht der Kölner Radrennverein noch mit einigen Reungrößen in Unterhandlung. Seit einiger Zeit herrscht auf dem Sportplatze reges Leben; unsere hiesigen Renufahrer liegen eifrigst ihrem Training ob, um am Sonntag erfolgreich den Kampf mit den auswärtigen und ausländischen Konkurrenten aufnehmen zu können.
Die Vereinigung ausgebildeter Samariter hielt in
voriger Woche ihre diesjährige Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht zählt der Verein 104 Mitglieder— eine verschwindend kleine Zahl in Anbetracht der vielen Tausende, welche durch den Kölner Samariterverein vom roten Kreuz ausgebildet sind. Der Kassenbericht weist einen Kassenbestand von etwa M. 500 auf, und ist der Verein auch in diesem Jahre in der Lage, dem Samariterverein wieder eine Unterstützung zukommen zu lassen. Hauptgegenstand der Tagesordnung war: Neuwahl des Vorstandes. Aus der Wahl ging als erster Vorsitzender Herr R. Geck hervor. Leider hat der bisherige langjährige Vorsitzende Herr Saedler eine Wiederwahl nicht annehmen können. Für seine verdienstvolle Thätigkeit ist derselbe jedoch zum Ehrenvorsitzenden gewählt worden. Ferner wurde beschlossen, jeden ersten Freitag im Monat eine Verbandsübung mit auschließender Sitzung abzuhalten.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 21 April99.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 200. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. sielen auf Nr. 150,968 205.140, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 53.413 96.586 98.812 131.112 Nachmittag Ein Gewinn u 75,000 M. fiel auf Nr. 114,837, zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 58.388 165.433, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 5798 62,275 74,792.
*<space> M h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 4.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 7 0<space>+<space> 0. 2 0.<space>

Seite 4.
101
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön u. start kartoniert, K. 1.
. I. Tonger, 9. 38
Handschuhe
elegante Neuheiten
auffallend billig.
Nath.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Mechaniker, Innallateure
2c finden garantiert luttwaschechte blaue Anzüge zu.50,
.30..50,.70 u.
Lehrlinge entsprechend billiger
Verkauf jetzt uur SeverinNtr. 139 u.
Castau'sp Panopticum
Hohestraße 11/15.
10 neue Tableaux!
Auferstehung Richmodis von Aducht, Fra Angelico, Dornröschen erc. etc.
Im Specialitäten-Saal: Auftreten des Königl. Großherzogl. Kammer=Physikers
Frz. Roberts, zum ersten Male in Köln. Kinematograph Lumière
mit täglich wechselndem Programm.
Rosenmontagszug 1899. Köln. Wettrennen 1898.
Dinstag, 25. April 1899.
Autoniterstraße 3.
Vibrations-Massage D..-P.
Oeffentliche Versammlung.
Zur Besprechung des dem Neichstag vorliegenden Antrages zur Abänderung der Gewerbeordnung betr. die gesetzliche Negelung der Arbeitszeit der Angestellten in offenen Verkaufsstellen laden wir die Prinzipale und Handlungsgehülfen Kölns zu einer
öffentlichen Versammlung
auf Mittwoch den 26. April d. Is., Abends 9 Uhr, in den großen Saat der Bürgergesellschaft
ergebenst ein.
Der Verband kaufmännischer Vereine Kölns.
J..: Carl Bosch.
Wirksamer und doch schonender wie jede andere Massage.
Einzel=Massage 2 M. Abonnement billiger.
Prospekte gratis
Wichtig für Hausfrauen!
Last Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem möglichen Angebot— die beliebte, unübertroffene
Schrautb’s
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Wir bringen hiermit zur gefl Kenntnis der Mitglieder, daß der für Mittwoch den 26. April angetundigte Vortrau des Herrn Oberlehrer Meyer auf Mittwoch den 3. Mai verschoben worden ist.
Dagegen laden wir unsere Mitglieder zu einer am Mittwoch den 20. April, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
öffentlichen Versammlung
zur Besprechung des dem Reichstage vorliegenden Antrages zur Abänderung der Gewerbeordnung betr. die gesetzliche Regelung der
Arbeitszeit der Angestellten in offenen Verkaufsstellen
ergebenst ein. Der Vorstand.
Pfarrverein St. Gereon.
Monatsversammlung
Donnerstag den 27. April., abends 810 Uhr, im neuen Vereinslokale, oberer Saal des Kölner Bürgerbräu, Friesenstraße 26—28.
1. Vortrag:„Köln zu Ende des 18. Jahrhunderts“.
2. Vereinsangelegenheiten.
Im Hinblick auf die Uebersiedelung nach dem neuen großen Vereinslokale, sowie darauf, daß an alle kath. Bürger der'arre eine Einladung ergangen ist, bitten wir höflichst und dringend, möglichst vollzählig zu erscheinen und Bekannte und Freunde einzuführen. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Annonce als solche zu betrachten * Der Vorstand.
Sountag den 30. April:
Letzte Vorstellung.
Auf dem Platz hinter dem ehem. National=Pano:
rama, Aachenerstr. B. Schmidt'. renommirtes und deliebtes Affentheater nehst Circus en miniature.
In dieser letzten Woche täglich 2 große Vorstellungen. Anf. Nachm. 5 Uhr u. Abends 8 Uhr. Sonntags Anfang Nachm. 4 Uhr. Billets zu num. Plätzen sind mittags von 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plakate.
Verkauf von Eisenteilen und Eichenhölzern.
Auf der Werftbaustelle zwischen Schiffbrücke und Eisenbahnbrücke sind ca. 26 Meter, 2,65 Meter hohes Eisengitter, sowie 82 Stück alte eichene Pfähle von.50—4,50 Meter Länge meistbietend zu verkaufen.
Es steht zu diesem Zweck Termin auf Samstag den 29. April 1399, vormittage 10 Uhr, am Stapelhaus an.
Die Materialien können vorher auf der Baustelle besichtigt werden. Köln, den 21. April 1899.
Tiefbauamt.
* Bauer.
Kölner Nayon=Verein.
Auskuurtsburean,
Nachenerstr. 114, Telephon 1078,
bei Herrn Architekten Calons. Auskunft in allen Rayon=Angelegenheiten unter juristischem und fachmännischem Beirat, für Mitgliede unentgeltlich. Sprechstunden tägliz 3 bis 6 Uhr mittags.
Der Vorstand, A..: Pet. Brandts.
Leines hochelegantes Kommuniongeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Nemontoir)
voll 14, karat. Gold, la. starkes Werk, starkes Goldgehäuse, genau gehend. für nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
*
Flechten,
einnen, autunreinheit. Mitesser. Sommerspross. ur. haben Sie nie bei Gebrauch von Kuhn's Giycerin- Schwef#lmisch=Seise(50 u. 80). Kuhn's Euthaarungennider(.— u..—) ist
das Beste. Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei Becker& Co. Nachf., Hohepforte; O. Winenaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Drog., Breitestr.; 91. Natterbach, Kölner Drog., Se verinstr.; Ang. Nattermann, Drog., Jeverinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr; Heinr. Enes, Ehrenstr. 0i2; N. Jascy, Drog., Mathiasstr.;
Lonis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Fngros-Handelsgesellschaft Noris.
unwiderlegt
unn die Krone aller Waschmittel, SchutzSehuta.— 6e 80
#####Ueberall pro Packet à 15 Pig. zu haben## e
D 09
I. Schrauth, Neuwied
marke.
Dampfseifenfabrik mit Gegründet 1830.
electr. Betrieb.
Erfolg garantirt.
Beginn neuer Sonntags= u. Abendkurse in d. Holz=, Marmor=, Decorations= u. Kunst'malerei. Gefl. Anmeld. bitte zu richten an H. Kaesmacher, Altermarkt 62
das vollkommenste Fahrrad von allen ist
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk. Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldemnlagen eine teste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½% H, 3„„„
3%„ 2„„„
09„ 95
Atägiger
—„„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnund.
9.
2¼%
520
rei für Comptoir-Einrichtungen Kleine Telegraphenstrasse 6.
1 u.-silz. Schreibtische, Sessel, Sophas, Briefaufsätze,## Scholl Aktenregale, Stehschreibtische, Bücherschr.-Rexistrat.
tellung und Beteiligung.
Ein junger Mann, kath., kann sich an einem flotten Geschäft mit 10= bis 12,000 M beteiligen. Das Kapital würde sich sehr gut verzinsen. Auch bietet sich demselben Gelegenheit, später das Geschäft zu übernehmen. Nur solide junge Leute, welche vorziehen sollten. Familien=Anschluß zu genießen, wollen ihre Offerten unter B 48 an die Geschäftsstelle.Bl. senden
Bevor Sie zum Ankauf eines neuen schreiten, besichtigen Sie diese vorzügliche Marke. Der spielend leichte Lauf ist unerreicht.
Allein-Vertretung:
Nax Ohnesorge, Hohenzolleruring 19. F. 1991.
Radfahrschule." Reparatur-Werkstätte.
Konkurs-Ausverkauf.
Das Tuchlager
der Konkursmasse A. Schügen, bestehend in modernen, schweren und leichten Anzug=, und Paletot=Stoffen, wird im Auftrage des Konkursverwalters, Rechtsanw. Sieger,
Strohhutlames von Dienstag den 25. er. ab,
im Ladenlokale Friesenstrasse 11, meterweise zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
# U- Altermarkt 62.
allen Farben
empfiehlt
J. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Kopfschmerz
nach Alkoholgenuss, Aerger, Aufregung. Ueberanstrengung. Nervenabspannung etc. wird rasch und sicher beseitigt durch Apoth. Petzold's
Nerrenplätschen
(Cinchona-Tabletten) welche auch als unschädliches Vorbeugungs- und Anregungsmittel unübertroffen sind und sich seit 12 Jahren bewährt haben. Dosen à K.— in den Apotheken erhaltlich. Jede Pastille enthält .05 g. citronensaures Koffein und .03 g. salzsaures Cinchonin.
(Sin junges Kätzchen zu verschenken
W Vogteistraße 24
TanzUnterricht
Beginne am 1. Mai einen
Montags- und DonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Paul Bonnjr.,
25 Ankerstraße 25.
Sonntags Unterricht von 3 Uhr ab.
Latrinen= und MüllgrubenReinigung.
Zur öffentlichen Verdingung der Entleerung und Abfuhr des Inhaltes der Latrinenbehälter, sowie der Aschund Müllgruben der Garnisonanstalten vom 1. Juli 1899 ab ist Termin auf
Montag den 8. Mai d. Js.,
vormittags 10 Uhr, im Geschäftszimmer der Garnisonverwaltung— Gereonsmühlengasse 16— anberaumt. wozu Unternehmungslustige eingeladen werden.
Die Bedingungen liegen daselbst zur Einsicht auf. Angebote sind bis zum Termin schriftlich einzureichen. Königliche Garnisonverwaltung *<space> K ö l n.<space>
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabel:
Waschkesse
Bügelösen 1c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender& Co.
Wollküche 18.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixif,
schnellst. Mittel;. Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all.
Oomad., Tinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borsfelde.
Leere Kisten zu verkaufen. Perlengraben 11
Neelles
Heiratsgesuch!
Junger Mann, 29 Jahre alt, kathHandwerker, mit etwas Vermögensucht die Bekanntschaft eines kathol. Mädchens entsprechenden Alters zweae baldiger Heirat. Auf dieses ernstgemeinte Gesuch Reflektierende wollen nähere Angaben unter G A50 hauptpostlagernd Köln a. Rh. einsenden.
Diskretion Ehrensache, nicht Passendes zurück.
Wo man zum Heizen stets Kohler benutzt.
Wird Alles beschmutzt! Brennt man jedoch Donatusbriketn allein.
Bleibt Alles rein!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln„