K—
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
eengtigen Pttts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a# Vorotten unentgeltlich getragen.„ür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 315. Kruhers Redaelion 252. Köln, Donnerstag, 16. November 1899. Feruser: Geschzstsellsns. Dreizehuter Jayrgang.
VEAANE
AETAT
FWINN
SUNLIGHT.
SUNLIGHT.
SUNLIGHT
SUNLIGHT
SUNLIGHT
SUNLIGHT
SUNLIGHT
SUNLIGHT
SUNLIGHT
SUNLIGHT
SEIFE
SEIFE
SEIFE SEIFE SEIFE
SEIFE SEIFE „SEIFE
SEIFE SEIFE
SUNLIGHT-SEIFE
Aachenerstrasse 53, Jos. Effertz.
do. 74, A. Thiele.
Achterstr. 2, Barb. Bommenberg. Altermarkt 18, Jos. Gottwald. Apostelnstrasse 18, Hugo Bauer.
do. 29, B. J. Willins.
Bayardsgasse 3B, Th. Liethen. Blaubach 41, Ehr. Leuschner Nacht. Bobstrasse 16, G. Wallrat. Bolzengasse 7, Clem. Bomm. Bonnerstrasse 20, J. Linscheidt. Breitestr. 5, Geschw. Bremer Nacht. do. 33, Gehr. Peters. do. 122, Ludw. Fromme. do. 177, H. Gerstner. Christophstrasse 18, Herm. Hild. Comödienstr. 18, Jos. Emmerich. Chlodwigplatz 22, G. Mertznich. Ehrenstrasse 100, Gottfr. Mertznich. Eigelstein 53, Alb. Geyr.
do.—, Imhoft u. Schmitz.
do. 70, P. L. Schmitz.
do. 105, Heinr. Neukirchen.
do. 126, Alb. Schiefer.
Eintrachtstrasse 92, Ant. Schell. Ferculum 36, Gabr. Leyendecker. Follerstrasse 76, Rud. König. Fleischmengergasse 43, Wiln. Holtmann.„„
Friedrichstrasse 76, Mart. König. Friesenstrasse 35, Chr. Lehmacher. Georgstrasse 4, Geschw. Emmerich. Kleiner Griechenmarkt 71, Gebr. Fischenich.
Hahnenstrasse 27, J. Kemp. Heinrichstrasse 40, A. J. Schmitz. Herzogstrasse 4, M. Streicher.
Heumarkt 71, Mart. Eichler
do. 21, J. Keller sel. Wwe. Höhle 14, Alb. Geyr.
Hohepforte 21, Gust. Busch. Hosengasse 18A. Gebr. Fischenich. Johannisstr. 46, Wwe. M. Giessen.
Karolingerring 40, A. Honold. Klingelpütz 13, Lamb. Schmitt. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kreuzgasse 10, Gerh. Gerdes.
AmKümpchenshof3, Wilh.Liebscher. Limburgerstrasse 3, Mich. weiss. Lindenstrasse 5, Heinr. Bursch fr.
do. 65, C. Wingenfeld. Luxemburgerstr. 2, Litterscheidt
Luxemburgerstr. 16, R. Winperfürth. Lungengasse 31, Serv. Obladen. Machabäerstr. 39, Heinr. Beckers. Marsplatz 3. Andr. Brungs. Mastrichterstrasse 2, Ferd. Furk. Martinstrasse 41, Wilh. Dietz Nacht. Marzellenstrasse 12A, Fr. C. Hans. Meister Gerhardstr. 1, A. Weiler. Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
do. 59, Ed. Fomm.
Grosse Neugasse 32, Clem. Bomm. Neusserstr. 16, Joh. Heimerzheim. Plankgasse 3. Hub. Pott. Poststrasse 1C, Jos. Plum. Prohsteigasse 27, St. Emonds. Rosenstrasse 43, E. Gass.
do. 13, Geschw. Koll.
Salierring 24, Jul. Gencke. Schaafenstrasse 5, J. Geuenich. Schildergasse 43—45, M. Hamecher. Severinstr. 19, Heinr. Hecker Nacht.
Vertreter für§
ist die beliebteste Hausseife,
ist im Verbrauch die billigste,
vereinfacht das Waschverfahren,
erfordert weniger Arbeit,
bringt grössere Bequemlichkeit,
hat höchste Reinigungskraft,
ist frei von schädlichen Bestandteilen,
erspart Zeit, Mühe und Geld,
macht die Wäsche blendend weiss,
wird stets gebraucht, wenn einmal versucht,
darum ist
unübertroffen in ihrer Art.
der„VUNEYUHPULIE VUT„
Zu haben in folgenden Niederlagen:
Severinstr. 45, Fran
de.
do.
do.
do.
do.
do
49, Joh. Weyand.
88, Otto Winkhaus. 138, Ad. Krudewig.
172, Heinr. Hatterbach. 200, Heinr, Faust.
III, Wilh. Wollf.
Siebenburgen 72, H. J. Müller. Sionsthal 66, A. Ahrens. Sternengasse43A, Geschw.Clemens. Thieboldsgasse 100, C. Hammelrath. Triererstrasse 5, Karl Gealen. Ursulastrasse 14. Wilh. Geissler. Weichserhof 22, Sey, Krudewig. Weyerstrasse 15. P.&amp; W. Bollig.
do. 46. Jean Keymer Nacht. do. 79, P. J. Effertz.
do. 92, Th. Schreuer.
do. 13, A. Kohlhaas.
Zeughausstr. 32, Carl Kampmann.
Zülpicherplatz 18, Geschw. Caspary. Zülpicherstrasse 39, Karl krings.
do. 20, Math. Erven.
Bayenthal:
Alteburgerstr. 254, Mich. Runp. Koblenzerstr. 81, Franz Weingarten.
Deutz:
Freiheitstrasse 68, Casp. Scholl.
do. 22, Cust. Berns.
Mathildenstrasse 54, Wilh. Müller Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick.
do. 44, C. J. Krelhaus
do. 51, Georg Statz
Tempelstrasse 22, Mich. Schell. Troisdorferstr. 8, A. Breideneichen
und Umgegend:
" Waidmarkt 4.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 250, Hönig-Grüne. do. 308, Jean Güls.
do. 318, Hub. Kreutzwald.
do. 466, Corn. Stüssgen.
Kalk
Hauptstrasse 34, Jos. Siepen.
do. 64, Peter'Güls.
do. 159, Joh. Görtz.
do. 194, Joh. Görtz, Filiale.
Lindenthal:
Dürenerstr. 179, W. J. Antoni.
do. 186, Fr. Th. Holz. Triererstrasse 56, J. Heukeshoven.
Escherstrasse 52, Frl. C. Salomon. Holbeinstrasse 71, B. Bornheim. Neusserstrasse 233, Chr. Richartz. do. 238, M. Bornheim.
do. 334, Joh. Schmitz.
Wilhelmstrasse 15, Ernst Carl.
Mülheim am Rh.:
Buchheimerstr. 58, Ph. Kley Nacht.
do. 35, Friedr. zur Linden. Dünnwalderstr. 49, Rich. Hamberg. Franzstrasse 5, Ph. Faber. Freiheitstrasse 135, Nic. Hertling. Gladbacherstrasse 35, J. J. Juna. Wallstrasse 36. E. Effelsberg.
do. 102, A. Bauschen.
Windmühlenstr. 131, A. Schwartner.

E
Offene Stellen.
Tüchtige
Dreher, UntergestellSchlosser und Bohrer
inden lohnende und dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik
Kastatt.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen bestempfohl.
Lehrling
mit guter Schulbildung. Eintritt Januar oder Februar 1900, vielleicht auch früher. Franko=Offerten mit Zeugnis=Abschriften u. Nr. 2017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unter günstigen Bedingungen suche ich ein älteres, in der bürgerlichen Küche erfahrenes selbständiges
Küchenmädchen
nach Namur. Hoher Lohn, fr. Reise. Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, 1.
Robes.
Braves Lehrmädchen gesucht.
Weyerstraße 102, 2. Etage
Rockarbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen 148, Luise Fiedler, geb. Schwarz
Schweinemetzgerei.
Properer katholischer Junge
in die Lehre gesucht...„
Nippes, Sechszigstraße 31.
zu sechswöchentlichem Kinde gesucht Kaiser Wilhelmring 50. II.
Stellen-Gesuche.
1
Junger Mann,
4 Schriftsetzer,
1 Maschinenmeister, 1 Buchbinder
sofort zur Aushülfe gesucht. Buchdruckerei Lindenthal. Uhlandst. 88.
18 Jahre, sucht Volontär, am li branche.
Offerten unter Nr. 2 schäftsstelle d. Bl.
Stelle
—<space> W e r<space> s c h n e l l<space> u n d<space> b i l l i g s t<space> S t e l l u n g<space>
finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Baranzenpost in Eßlingen
e
gesucht.
Seb. Avanzo, Marzellenstraße 1
Junge für leichte
Arbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstr. 4B, Drogerie.
Schreinergesellt Zülpicherstr. 8.
Ein Mädchen,
das sich in der
Wiener Küche
ausbilden will, findet sofort Stellung.
Wiener„Café-Restauran“, Zweigen des Haush. erf.
Leufen, Stuttgart.
schöner Handschrift, welcher 2 J. ubureau gearb., auch gut zeick in, sow. in all. Comptoirarb. erf
sucht Stelle.
Nur 5 PI.
Ar GerHochenurg V..
des Kölner Local-Anzeigers.
chen, einen Lehrling,
Gehülfen oder dergl. s Die Anzeigen sind abzugebr der Geschäftsstelle Marz strasse 20, Ecke Bahnhofoder bei einer unserer Ann stelleu, welchedurch Placate lich gemacht sind.
Robes.
Sehrmädcheu von ord. Eltern, welch. gleich verdient, sofort ges. Schildergasse 77—79,I.
Nach Belgien, Holland, Frankreich,
England suche ich für sofort u. spät.
Dritt=, Zweit=, Kinder= und
Küchen=Mädchen Lohn 25, 28, 30, 35, 40 J. Reise frei. Gute Gelegenh. Sprachen zu lernen. Für gute Häuser wird garantiert. Frau Thiele, Köln, Placierungs Institut, gegr. 1878. Wollkuche 4. 1.
Stelle b. Off. u. N
Verkäufer!
in der Schuh=, Lurns= u. Galteriewaren=Brauche durcha bewandert, sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 2047 an die schästsstelle d. Bl.
welches seine Lehre guten Zeugnissen,
sucht Stelle
in
Aelt. kath. Küchenmädchen
in kl. herrschaftl. Haushalt z. baldigen Eintritt ges. Agrippastraße 8. 1. Et.
Tücht. Mädcheu m. g. Zeugn.
erhalten uneutgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl,
Agrippastraße 100.
Ein Mädchen gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Neuerburgstraße 19.
1os. Diend
gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Ueberzieher K..50, Rock 1. 70 J, Weste 40 J. Kostümrock 2 K. Sämtliche Sachen wer
in braves kathol. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Ein braves Zweitmädchen zum
sofortigen Eintritt gesucht,
Severinstraße 154.
Einfaches Mädchen, das die bürgerliche Küche
versteht, nach Namur gesucht. Lohn 30 Frs., Reise frei. Für gutes Haus
wird garantiert. Krau Thiele,
Wollküche 4, 1.
Tücht. Maschinennähmädchen
sof. gesucht. Luxemburgerstraße 55.
wie neu
dücht.
welches zu Hause schlafen kann, ges.
Altdeutsche Weinstube, Am Hof 14
Köchinn., Kammerjungf., Haushält. f. ein. Herrn, Mädch. f. 1 u. f. 2 Dam., Küchen= Zweit=, Drittmädch ges. H. L. Wwe Beenen.Burg###en..d. Hobest.
elbst d. Verwachs., ein. gut saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher Anfertigungspreis ist nur 10— Hose und Weste je 3.K, Burschen u. Ueberzieher—12 nebst den Futters. Für gut. Sitz u. gedieg. leiste Garantie. Gereinigt, geand wendet, repar. u. aufgebüg. sch billigst. 40 Blaubach 40, 1.
Ans
*<space> B e s c h ä f t i g u n g<space> f ü r<space> h a l b e<space>
Morgens oder Mittags, gleich welche Aarinvastraße 80—82, Unterhaus.
Donnerstag, 16. November 18991
Schöne 1. Etage,
eilt zu verm. Bescheid Kalt, Kirchstraße 4.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln,
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M. an. auch Abendrurse. Nähkurse f. j. Damen.
Fran Mar. Müller, straße 67.
Gereonswall 46.—. Etage.
Nippes,
6., m. Erker,
auch get. z. verm. u verm. Bescheid Nohlstraße 30.
Unterhaus mit Ladenlokal
zember zu vermieten. Streitzeuggasse 51.
Speicherzimmer an orden Handw. z. verm. Lyskirchen 1
Mal=Unterricht
für Dekorationsmaler u. Dilettanten in Ornament, Blumen, Früchten, Landschaften 2c. erteilt mit bestem Ersole Emil Becker,
Maler, früherer städt. Fachschullehrer, Händelstraße 20.
Klavier= u. Gesangunterricht
pro Stunde R. 1.
Nippes, Eichstraße 13, part.
Hinderwagen, gebr., Korbfacon, bill zu it verk. Dagobertstr. 80, 1. Et.
gute Schneider=Nähmaschinen billig zu verkaufen.
I. Werner jun., Hahnenstr. 33/35.
Schildergasse 19.
eine Handwerker zu vermieten. Heumarkt 39, 1. Thure links.
aus
gross. heizbaren Arbeits
atz 9,
und
amilie z. verm
à 28 M. an kl.
Ursulaplat z 9
erteilt gründe.
EngiisCn ein Engländer.
Anfragen unt. Nr. 2049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. musikal. Elementarlehrer
mit vollständ. Gymnasialkenntnissen sucht Pension in einem bess. Hause, wo er Gelegenheit hat. Unterricht zu erteilen oder die häuslichen Arbeiten zu beaufsichtigen. Off. u. Nr. 205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
1. Et., Große
an anst. Herrn Sandkaul 1!
Vogteistraße 20.
bliertes Zimmer mit Frühstück
zu 20 K. zu vermieten. Johannisstraße 92, III.
Erste Etage, Domstraße 60,
5 Zimmer und 1 Mansarde für 60 K nat zu verm. und am 1. Dez. hen. Dagobertstraße 12.
große Zimmer
Hause an einzelne Dame oder imilie zu vermieten.
Pfeilstraße 24.
chön möbl. Zimmer
Pension und schön möbliert. mit 2 Betten u. voller Pens.
Souterrain
Moltkestraße 78.
Grosse Kounnauser,
in guter Lage, schöne Ecke, zu jedem Geschäfte geeignet, am neuen Hafen gelegen, sind unter günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen.
Gefl. Off. unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Lottcäuse Enten, frisch geschlachTeitgaust, tete, 9 Pfd. K.80, Naturbutter 9 Pfd. 6 K. zur Probe 5 Pfd. Butter u. 5 Pfd. Honia 5 M, Pflaumenmus, süß u. dick, 9 Pfd. 3# Nagler, Tluste 52(via Oderberg).
Aepfel
vom Gute Teitscheid bei Schlebusch. Proben Friesenstraße 39.
Tafelherd,
weiß emailliert mit Nickelkessel, 6 Monate gebraucht, wegszughalber zu verkaufen.
Deutz, Lorenzstraße 17, 1. Et.
Vermischtes.
Für Augen=, Ohren=, innere und äußere Nasenleiden
(spec. rote Nase, eig. erfolgr. Methode).
Ur. Bloebaum, Maria=Ablaßplatz.
Kuentbehtlich f. Kraute.
Bilz. Das neue Naturheilverfahren. Sämtliche Pfarrer Kneippbücher, Kneippkalender 1900,
Kochbuch für Zuckerkranke vorrätig
Kneipphaus Köln, straße 220,
gegenüber der Markthalle.
Hatsol. Verkäuferinnen
finden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus
Dreikönigenstraße 1.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Lecre
Etage nebst
Speicherzimmer zu Bergstraße 3.
Wohn= nebst Schlafzimmer
eparat. Eingang an 1 od. 2 Herren t. mit Schreibtisch zu vermieten. ntrachtstr. 108, Nähe Bahnhof.
bl. Mansardenz. n. an anst. Handw. zu verm. Hildeboldplatz 24.
sch möbl. Zimmer##stark.
möbl. Zimmer zu 10 Mk. zu verm. Komödienstraße 95.
je für 23 M zu vermieten. Nippes, Frußerstraße 237.
schön möbl. ges. Zimmer
Packistchen###s
verkauft billigst
Junker, Hohestr. 26.
400 Ctr. Feldmöhren u. 200 Ctr. prima Rauhschalen=Kartofseln,
auch in kleineren Posten, preiswert zu verkaufen. Proben zu Diensten. Hermann Brauers, Straelen(Rheinland), Dickshof.
Ia.
täglich zweimal frisch, empfiehlt in und außer dem Hause die Meierei Friesenwall 20/22.
Biberhemden,
Heumarkt 11—13, H Karnowsky.
Prima alten
Geschäftssräulein billig zu verm. sE debahn. Bonnerstraße 40.
Et.
Mietgesuche.
r a g an
Kleines Haus
Holländerkäse,
echten vollsaftigen Schweizerkäse empf. Joh. Crott, Minoritenstraße, 10.
Obst.
Schöne haltbare Bohnäpfel p. Ctr. 9 A versendet das Obstversandgesch. v.
Jos. Keßler in Bendorf a. Rh.*
Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgervervachta, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Unterhaus
Anbau von—4 Zimmern und er. großer Werkstätte, Mittelpunkt Stadt, zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2012 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
K
GratisSchreibmasch.-Tnterricht
Herren und Damen.
Systemen
Steller
Möbl. Zimmer, auch mit Pensiol D zu vermieten. Pfeilstraße 41.
ichweis dei Eumrsirkrion. Meldungen von—12 u.—7 Uhr täglich. Gereonstr. 5. zmei Treppen.
Carl Mays
Reiseerzähl., 20 Originalbänd., vorzügl. erhalten, preiswert zu verkaufen.
Off u. Nr. 2046 an die Geschäftsst. d. Bl.
Photogr. Apparat(odal)
Bull Eye Nr. 2. Special, fast neu, billig zu verkaufen Fr.=Offerten unter Nr. 2050 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
nur wenig gespielt, umständehalber zu M. 15 zu verkaufen.
Thürmchenswall 49. 1, links.
Nähmaschinen
bei.. Anzahlung u. wöchentl.==.50 fl Off. u. Nr. 2048 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gerr. kl. Restaurationsherd
bill. zu verkaufen. Friesenwall 124.
Hr. Kerbschnitzkasten, sowie italien. *** Mandoline, beides neu, billig zu verkaufen. Kunibertsgasse 1.
Familien-Anzeigen.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
Die Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Michael Zorn
finden am Samstag den 18., morgens 9 Uhr. in St. Jakob statt, wozu alle Mitglieder freundlichst eingelad sind.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Maria Welmans
finden statt Freitag den 17. November, morgens 9 Uhr.
Federbett, neu, 13 Cereonswall 46, 2. Et.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Berg=Ingenieur
Kourad, Kolberg
##findet am Freitag den 17. Nov., ##morgens ½9 Uhr, in der PfarrAkirche St. Gereon statt, wozu ## Verwandte, Freunde u. Bekannte ##freundlichst eingeladen sind.

Seite 3
Költer Loral-Anzeiger Nr. 315 1 Donnerstag, 16. November 1399.
Stadtverordnetenwahl.
* Köln, 16.Nov.99.
Bei der gestern Abend beendeten Wahl von fünf Stadtverroneten von seiten der zweiten Wählerabteilung haben die verschiedenen Kandidaten von 1433 Wahlberechtigten folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei:
Thomé
von der Acht
Stübben
487 467 1411
Liberale
968
Nagelschmidt
Schaaf
1414
453
Partei:
Stübben(siehe oben)
900
Kyll
Nagelschmidt(siehe oben) Herbig
Schulz 941
Die Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung haben auch in diesem Jahre, wie zu erwarten war, mit dem Siege der liberalen Kandidaten geendet, soweit die Kandidateuliste beider Parteien nicht eine gemeinsame war. Von 2206 Wahlberechtigten übten 1433 ihr Wahlrecht aus; das sind nicht ganz 65 Proz. gegenüber 75 Proz. vor zwei Jahren. Vor zwei Jahren erhielten die Centrumskandidaten durchschnittlich 725, die liberalen 925 Stimmen; während also die Stimmenzahl der Liberalen in diesem Jahre um durchschnittlich 10 sich vermehrt hat, ist diejenige der Centrumspartei um mehr als 250 zurückgegangen. Vor 2 Jahren mochte das Eintreten des Haus= und Grundbesitzervereins für die Centrumsliste trotz der damals vom Vorstande des Vereins hervorgerufenen Verwirrung dem Centrum noch eine Anzahl Stimmen zugeführt haben; aber wenn dies schon vor zwei Jahren nicht ausreichte, um dem Centrum zum Siege zu verhelfen, so war in diesem Jahre an einen solchen erst recht nicht zu denken, da der genannte Verein als solcher diesmal überhaupt nicht um die Stadtverordnetenwahlen sich gekümmert, privatim aber viele Mitglieder“ desselben für die liberale Liste agitiert haben. War schon seit einer Reihe von Jahren die Centrumspartei außer stande, allein aus eigener Kraft einen Erfolg zu erzielen, so wird sie dies von Jahr zu Jahr immer weniger, je mehr infolge der herrschenden Wablrechtsverhältnisse die Wählerzahl der zweiten Klasse zusammenschrumpft. Gegenüber den Wahlen vor zwei Jahren zahlt die zweite Abteilung jetzt abermals 112 Wähler weniger, und dazu sind 49 Wähler der ersten in die zweite Abteilung heruntergerückt, denen natürlich eine erheblich größere Zahl von früheren Wählern der zweiten Abteilung hat Platz machen müssen. Die Kosten dieser Verschiebungen zu Ungunsten des seßhaften Mittelstandes trägt erfahrungsgemäß zum weitaus größten Teile die Centrumspartei, und eine Aenderung in dem immer stärkeren Anwachsen des vorherrschenden Einflusses des Großkapitals und der Großindustrie auf die Gemeindewahlen ist nur von einem neuen Gemeindewahlgesetz zu erhoffen. Immerhin verdient es dankbare Anerkennung, daß sowohl die Vertrauensmänner der Centrumspartei wie auch verhältnismäßig viele Wähler derselben trotz der Aussichtslosigkeit die Wahlarbeit nicht gescheut haben. Nicht nur von seiten der Liberalen, welche ihre Position zu behaupten hatten, sondern auch von seiten des Centrums ist rührig gearbeitet worden; während am ersten Vormittag der Wahl 164 Wähler der Centrumspartei am Wahltische erschienen, sank die Ziffer bis zum letzten Nachmittag auf 34, ein Beweis, daß im großen und ganzen an Centrumswählern nicht viel mehr herauszuholen war. Nach dem Ergebnis der diesjährigen Wahlen der zweiten Abteilung bleibt der Besitzstand der beiden Parteien unverändert.
X<space> W a h l m ä t z c h e n.<space> Z u<space> d e n<space> Z i f f e r t u n n s t ü c k e n<space> d e r<space> K ö l n.<space> Ztg. und des Stadt=Anz. schreibt uns Einer, der weiß, wie es gemacht wird: In dem Artikel Rechenkünste der halsbrechendsten Art sagen Sie: Woher man dazu kommt, das Mehr der liberalen Stimmen bei der Stadtratswahl dritter Klasse auf nur 73 Proz. zu berechnen, verstehen wir nicht. Zu verstehen ist es auch wirklich schwer, wie man dazu kommt, solgendes Rechenexempel zu machen:
Stimmenzahl im Jahre 1899:.... 2280
„„„ 1897:.... 630
Mithin Zuwachs 1650
Anstatt nun den Zuwachs, wie es doch selbstverständlich sein sollte, mit 630 zu vergleichen und mit 262 Proz. herauszurechnen, ist er in Vergleich gestellt mit 2280. Da ergiebt sich nun 1650. 100
2. Eine Versammlung der Centrumspartei
zur Besprechung des Ergebnisses der Stadtverordnetenwahlen dritter und zweiter Klasse fand gestern Abend im Fränkischen Hofe statt. Der Vorsitzende, Herr Ed. Fuchs, stellte in einem Rückblick auf die Wahlen fest, daß das Interesse durch das von vornherein feststehende Endergebnis beeinträchtigt worden sei, daß die bei den diesmaligen Wahlen hervorgetretene Lauheit auf unserer Seite deshalb erklärlich, aber keinesfalls zu entschuldigen sei. Wenn über den Ausgang der Wahlen niemand im Zweifel sein konnte, so hätten die Liberalen nicht die mindeste Veranlassung, eine Siegesfeier zu veranstalten. Ziffermäßig wies Redner nach, daß von einem Aufschwunge der liberalen Partei in der dritten sowohl wie in der zweiten Klasse nicht die Rede sein könne, daß aber in der zweiten Klasse die Position des Centrums durch die infolge der plutokratischen Wirkungen des jetzigen Wahlrechtes hervorgerufenen Verschiebungen eine bedeutende Verschlechterung erfahren habe. Der Kampf in der zweiten Klasse beginne erst, wenn die Karikatur des Wahlrechtes beseitigt sei, und dieser Zeitpunkt werde kommen, da es den rheinischen Nationalliberalen schwerlich auf die Dauer gelingen werde, die Reform des Wahlrechtes abzuwenden. Seien auf unserer Seite Fehler gemacht worden, dann werde man sich stark genug zeigen, sie zu korrigieren. Unbedingt nötig werde es sein, die in unseren Kreisen sich fühlbar machende Kälte und Lauheit zu beseitigen und statt dessen wieder die alte Begeisterung für die idealen Ziele der Centrumspartei zu erwecken. Hr. Fuchs begrüßte alsdann die anwesenden wieder= und neugewählten Stadtverordneten, die Herren Billstein, Dünner, Gorissen, Rings und Trimborn.
Vom Hrn. Stadtverordneten Wachendorf war ein Schreiben eingegangen, worin derselbe erklärt, daß, so lebhaft er auch das Bedürfnis empfinde, allen denen, die in so stattlicher Anzahl durch ihre Stimmen ihn zu einem der schönsten und vornehmsten städtischen Ehrenämter berufen und ihn dadurch hochgeehrt hätten, wiederholt und öffentlich seinen herzlichsten Dank auszusprechen, es ihm doch gerade am heutigen Abend zu seinem lebhaftesten Bedauern ganz unmöglich sei, in der Mitte seiner verehrten Wähler zu erscheinen. Er ersuchte den Schriftführer des geschäftsführenden Ausschusses, in seinem Namen den Dank für das bewiesene Vertrauen auszusprechen und daran in seinem Namen die wiederholte Versicherung zu knüpfen, daß er seine ganze Kraft gern und freudig einsetzen werde, um der ihm zu teil gewordenen Ehre in der Folge sich würdig zu erweisen und den Dank, den er heute nicht aussprechen könne, zu bethätigen durch treue, ernste und gewissenhafte Mitarbeit im Interesse und zur Förderung des Wohles unserer Vaterstadt auf Grundlage der bewährten Prinzipien unserer Centrumsfraktion.
Herr Stadtverordneter Karl Trimborn dankte für das ihm bewiesene Vertrauen; besonders dankte er den Herren, die sich auch jetzt
wieder hervorragend in der Agitation beteiligten. Nicht minder dankte er der Presse, welche in dem Preßstreite der Parteileitung treu zur Seite stand. Der Preßstreit sei diesmal schärfer gewesen als in früheren Jahren und habe an die schlimmsten Zeiten des Kulturkampfes erinnert. Früher habe der scharfe Preßstreit eine starke Wahlbeteiligung hervorgerufen, leider sei diese jetzt ausgeblieben. Redner versicherte, durch
einige kritische Bemerkungen den Tank an seine Wähler nicht vermindern zu wollen, im Interesse der Centrumspartei müsse er aber auf hervorgetretene Mängel hinweisen. Was die in der dritten und zweiten Klasse für die Liberalen abgegebene Stimmenzahl anbetreffe, so imponiere ihm diese nicht im mindesten. Man möge sich nur der großen Zahl der vorhandenen Beamten erinnern, die überwiegend liberal wählten und denen das Wahlgeschäft so geringe Unannehmlichkeiten bereite, um für die abgegebenen liberalen Stimmen eine Erklärung zu finden. Ernster zu nehmen seien die auf unserer Seite in die Erscheinung getretenen Mißstände. Die Wahlbeteiligung auf unserer Seite sei nicht so groß gewesen, als man hätte erwarten dürfen, was für die Partei ein schlechtes Zeichen sei. Es sei nicht zu leugnen, daß unsere Versammlungen in den letzten zwei Jahren schlecht besucht waren und auch mit der Organisation scheine es in einzelnen Pfarreien noch nicht so zu sein, wie es sein müßte.
In der Versammlung des Windthorstbundes habe er darauf hinge
2280
72,37 Proz.
Das ist die bekannte Rechnung, welche dem Apotheker unterschoben wird, wenn er beweist, daß er nie mehr als 99 Proz. verdient. Uebrigens braucht der Rechner der Köln. Ztg. sein Verfahren nicht gerade dem Apotheker abgehorcht zu haben; denn seltsamer Weise wird auch mehrfach in hiesigen kaufmännischen Kreisen auf diese Art der Gewinn berechnet, also nicht auf den Einkaufs= sondern Verkaufspreis bezogen.— Große Heiterkeit erregen in Centrumskreisen die düsteren Prophezeiungen, welche von liberaler Seite während der Wahlen der zweiten Abteilung losgelassen wurden. Am Dienstag Morgen prangte im Stadtanzeiger ein Rieseninserat des„Arbeitsausschusses":„eine Ueberrumpelung durch das Centrum in Sicht! Soeben trifft die verbürgte Nachricht ein, daß morgen das Gros der Centrumswähler anrücken wird. Niemand darf zurückbleiben, wenn diese Kriegslist des Centrums nicht Erfolg haben soll.“ Unter dem„morgen“ war der zweite Wahltag(Dienstag) zu verstehen; denn in einer Redactionsbetrachtung über den„listigen Schlag der Geguer“ war es durch„heute" ersetzt. Nun haben bekanntlich beide Parteien am zweiten Tage weniger Stimmen abgegeben als am ersten, das Centrum rund 150 Stimmen statt 250. In dieser Verlegenheit machten es die liberalen Propheten genau, wie der Abg. Bebel mit dem prolongierten Kladderadatich: da von der „Hinterlist“, am Dienstag nichts zu merken war, wird heute (Mittwoch)„eine Art Ueberrumpelung der Liberalen“ fur den „heutigen letzten Wahltag“ angekündigt! Ueber solche Dinge kann man lachen. Anders steht es mit den Versuchen des Stadtanz., das Stelzmannsche Gerede vom Fraktionszwang des Centrums aufrecht zu erhalten und die bekannte Thatsache, daß Hr. Stelzmann selbst unter dem Druck des liberalen Fraktionszwanges gegen seine eigene Meinung gestimmt hat, wegzudisputieren. Wir stellen fest, daß der Stadtanz. am Dienstag Morgen zu diesem Behuf
„ eben das Mittel, ische“ Preus selten
die von uns citierte öffentliche Aeußerung des Hru. Stelzmann in aller Form gefalscht hat. Der Zweck heiligt aber dümmer wie hier hat man diese„jesssis
geübt. Zweimal schon ist Hru. St. in öfentlicher Sitzung vor den Kopf gesagt worden, er habe sich dem Fraktionsbeschluß gefügt; er hat still zugehört und nicht geantwortet; da könnten seine ungeschickten Freunde doch auch den Mund halten. Indirekt wird der wiederholt zweifellos festgestellte Sachverhalt auch zugegeben, aber mit einer Unterscheidung zwischen„materiellen" und„prinzipiellen“ Fragen beschönigt. Wir entnehmen daraus mit Befriedigung, daß die Ausschließung der Geistlichen von der Schuldeputation für die liberale Seite eine„prinzipielle“ Angelegenheit ist, was tief blicken läßt.
wiesen, daß es Pflicht der besser gestellten Jugend sei, sich an den Aufgaben des öffentlichen Lebens zu beteiligen; in noch erhöhterem Maße hätten diese Pflicht die Männer aus den begüterten Kreisen. Weiten Kreisen der besser gestellten Bürgerschaft fehle aber die Anteilnahme an unserer Arbeit. Hier müsse Wandel geschaffen werden. Mutlos zu werden, hätten wir aber keinen Anlaß. Man möge einmal annehmen, die liberale Partei habe einen Aufschwung genommen; wenn eine solche Partei es fertig bringe, einen Aufschwung zu nehmen, dann werde das der Centrumspartei doch um vieles leichter werden. Zu dem Zwecke müsse aber bei Zeiten und ohne Unterlaß gearbeitet werden und er ersuche, dem geschäftsführenden Ausschuß dahingehenden Auftrag zu geben. Die Läßigkeit vieler Parteimitglieder sei eine bitter empfundene Undankbarkeit gegen diejenigen, welche große Opfer im Dienste der Partei bringen, und nicht geeignet, den Führern den Mul zu beleben. Diese würden aber auf dem beschrittenen Wege voran schreiten, weil es die Pflicht gebiete. Der Pflicht würden auch die alten und die neuen Stadtverordneten treu bleiben und dadurch ihren Wählern den besten Dank beweisen.
Herr Stadtverordneter Gorissen schließt sich dem in den letzteren Worten ausgesprochenen Gelöbnis mit dem Danke an seine Wähler an und unterzog das Ergebnis der Wahlen einer Betrachtung.
Die Herren Stadtverordneten Dünner und Billstein sprachen den Dank für das ihnen geschenkte Vertrauen aus und gaben die Erklärung ab, ihre ganze Kraft für das Wohl der Stadt und die Interessen der Bürgerschaft einsetzen zu wollen.
Herr Stadtverordneter Rings betonte zunächst die Notwendigkeit, innerhalb der Partei eine größere Lebendigkeit zu entfalten und gegenüber dem sich breit machenden Realismus die idealen Ziele der Centrumspartei immer aufs Neue zu betonen. Für unsere Ideale müßten wir das ganze Jahr hindurch wirken. Erfülle man seine Pflichten auf politischem Gebiete nicht zu aller Zeit, dann gehe es bergab mit der Partei. Der dem geschäftsführenden Ausschuß übertragene Auftrag werde hoffentlich bald seine gute Wirkung zeigen. Redner dankte dann für seine Wahl und wies die in der Besprechung seiner Kandidatur seitens der Gegner gemachten Unterstellungen bezüglich seiner Unabhängigkeit ebenso entschieden als treffend zurück.
Auch die Herren Dietz und Botzian gaben bei Besprechung des Wahlergebnisses beherzigenswerte Fingerzeige und wiesen hin auf die Stellen, an die bessernde Hand angelegt werden müsse.
Herr Fuchs faßte im Schlußwort die in der Erörterung gegebenen Anregungen kurz zusammen und stellte das Einverständnis der Versammlung in dem festen Entschluß fest, die in der Kölner Centrumspartei vorhandenen Kräfte nutzbar zu machen zur Abstellung hervorzur Aenderung der Schulferien in weiten Kreisen und in allen Schichten
des Volkes empfunden wird. Dem Herrn Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten ist von diesem Sachverhalt Mitteilung gemacht und ihm die Bitte unterbreitet worden, eine behördliche Umfrage über die in der Bürgetschaft herrschenden Anschauungen über die Ferienfrage veranstalten zu wollen, wobei jedoch die Schule und die Lehrerschaft nicht mitzuwirken hätten, um ein von Rücksichten auf diese Kreise freies Ergebnis zu erhalten..
0 Bei niedriger Temperatur, in der Mittagsstunde nur+ 3,8 Grad Celsins, lag gestern den ganzen Tag dichter Nebel über der Stadt und dem Rhein. Der Schiffahrtsverkehr war dadurch vollständig gehindert. Die Mülheimer Dampfboote konnten nur in der Mittagszeit einige Fahrten machen. Abends war der Nebel wieder
undurchdringlich.
a Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde auf der Severinstraße ein Hausdiener von der Straßenbahn überfahren und derart verletzt, daß er in das Bürgerhospital ausgenommen werden mußte.
* Unfall. Am 13. d. nachmittags gegen 5 Uhr fuhr der zweiundsiebzigjährige Ackerer Klein aus Westhoven mit einem zweiräderigen Fuhrwerk über die Siegburgerstraße in Poll. Klötzlich riß der Untergurt des Pferdes und schlug die Karre nach hinten auf. Der fiel herunter und erlitt derart erhebliche Verletzungen, daß er in das Hospital in Deutz geschafft werden mußte.„
P Einsturz. Gestern Abend 9½ Uhr stürzte i einem Hause am Thurnmarkt die Kellerwölbung ein, wodurch ein mehrere Quadratmeter großes Loch in der Straßenoberfläche entstand. Die herbeigerufene Feuerwehr sperrte die Straße ab. Unglücksfälle sind nicht entstanden
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Liederkranz feiert am Sonntag das fünfundvierzigste Stiftungsfest Morgens 9 Uhr findet in der Pfarrkirche St. Ursula ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitgliedet statt. Am Abend wird die Stiftungsfeier durch Konzert, Theater und Festball im Viktorlasaale begangen werden.
) Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute feiert am nächsten Sonntag ihr 41. Stiftungsfest. Morgens 8 Uhr findet in der Pfarrkirche St. Peter ein feierliches Hochamt und nachmittags in der Minoritenkirche eine feierliche Andacht mit Festpredigt statt. Die weltliche Feier des Festes wird abends durch eine Festversammlung mit musikalisch=theatralischen Aufführungen im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten werden.— Am Mittwoch den 29. d. wird Herr Postdirektor Bruns aus Düsseldorf in dem Vereinslokale der Kongregation einen Vortrag mit zahlreichen Lichtbildern über Konstantinopel halten.— Am 7. Dezember feiert die Kongregation ihn Titularfest. Zur Vorbereitung auf dasselbe werden acht Tage vorher Exerzitien in der Minoritenkirche abgehalten, für welche ein bekannter Kanzelredner gewonnen ist.„
∆ Der Verein der Flascheubierhändler nahm in seiner jüngsten Versammlung einen Antrag, in Köln für die Mitglieder ein Flaschen=Austauschlager zu errichten, einstimmig an. Der Verein will mit den hiesigen Brauereien Hand in Hand gehen, um den Mißbrauch und auch den Diebstahl der Flaschen möglichst zu beseitigen. Binnen kurzem soll ein Aufruf in der hiesigen Presse erscheinen.
9 Der Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein hielt am Dienstag Abend in der Restauration Brücker seine ordentliche GeneralVersammlung ab. Der Vorsitzende des Vereins, Direktor Mellmann, ging nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten sofort zum Hauptpunkt der Tagesordnung, Besprechung einer Eingabe an das Oberbürgermeisteramt betr. anderweiter Regulierung der Deichsteuer, über. Es wurden von seiten der Interessenten mehrere Beschwerden darüber laut, daß die Deichsteuer selbst für Häuser, welche auf ein und demselben Niveau lägen, verschieden veranlagt werde. Der eine Hausbesitzer werde zur Steuer herangezogen, während sein Nachbar von derselben befreit bleibe. Von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß die Deichsteuer für die Betreffenden überhaupt eine große und ungerechtfertigte Belastung sei und der Vorschlag gemacht, diese Steuer der Gesamtheit aufzuerlegen. Der Vorstand wurde ermächtigt, betr. der ungleichmäßig verteilten Deichsteuerlasten beim Oberbürgermeisteramt vorstellig zu werden und den Antrag zu stellen, daß die Lasten zur Unterhaltung der Deiche von der Gemeinde getragen werden. Sodann hielt der General=Agent der Aachener und Münchener Feuer=Versicherungs=Gesellschaft, Herr Hauptmann a. D. Ohm, einen längeren Vortrag über Versicherung gegen Einbruch=Diebstahl.
Kölner Narrenzunft. Zu der Bemerkung in gestriger Nummer, daß die nach 8 Uhr vor der Philharmonie erschienenen Freunde der Narrenzunft das Haus hermetisch verschlossen fanden, wird uns mitgeteilt, daß seitens des Vorstandes eine solche Anordnung weder getroffen noch gebilligt worden sei; es sei dies viel eine, ohne Wissen und Willen des Vorstandes, eigenmächtig### ene Anordnung des Geschäftsführers der Philharmonie. S# dem Vorstande davon Kenntnis gegeben wurde, habe er die sofortige Wiedereröffnung der Thüren veranlaßt und dem betr. Herrn sein Verhalten ernstlichst verwiesen. Die Verwunderung und Entrüstung der Ausgesperrten aber wurde von dem Kleinen Rate der Narrenzunft durchaus geteilt, und ist Vorsorge getroffen, daß sich derartiges in Zukunft nicht wiederholt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung eines Schutzmanns und Widerstandsleistung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Zwei Kellner und ein Gärtnergeselle, welche auf der Straße in betrunkenem Zustande Fensterscheiben zerstört hatten, erhielten Geldstrafen von 20 und 30 M. — Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls und Unterschlagung auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Sechs Wochen Gefängnis hat ein Brauer zu verbüßen, der ein Mädchen schwer beleidigte und anderer Strafthaten sich schuldig machte.— Ein Reisender erhielt wegen Diebstahls dreier Postkarten und Unterschlagung von 50 M. einen Tag Gefängnis und 50 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner zog sich wegen Hausfriedensbruchs eine Gefängnisstrafe von fünf Tagen zu.
getretener Mängel. Mit einem Hoch auf die Versammlung geschlossen.
Locales.
* Aenderung der Schulferien.
das Centrum wurde dann
Die
an den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz gerichtete Eingabe, betr. die Einführung von Hochsommerferien an Stelle der bisherigen Spätsommerferien hat 0000 Unterschriften erhalten, die bis auf einige Hundert Unterschriften aus Düsseldorf. Nachen, Düren usw. von Kölner Familien=
vätern erteilt worden sind.
∆ 7
Die
fernere Sammlung von Unterschriften soll, wie uns mitgeteilt wird, unterbleiben, weil die vorerwähnte Zißfer hinlänglich zum Ausdruck bringe. daß ein Bedürfnis
von 24 Professoren der Medicin geprüft und empfohlen, haben sich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken die Schachtel à 1 K. erhältlich, wegen ihrer unübertroffenen, zuverlässigen, angenehmen, dabei vollständig unschädlichen Wirkung gegen
Leibes-Verstopfung
(Hartlelbigkeit), ungenügenden Stuhlgang und deren unangenehme Folgezustände, wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blutandrang, behagen. Appetitlosigkeit 2c. einen Wettruf erworben. Nur toster die tägliche Anwendung und sind die Apotheker Richard Brandt= schen Schweizerpillen bei den Frauen heute das beliebteste Mittel. Die Bestandthelle der achten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Si'ge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absputh. je, 1. Gx.,
Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im .12 herzustellen. Haupt=Depôt: Köln, Einhorn=Apothese, Glocken gasse 2—.—
Schwindel, Pfg. kostet
Rbeingohe am 15. Nov., abends 7 Uhr m 1,35 K.0)

Fa Fietz.Ho
Weyerstraße 50-52, Ehrenstraße 15-17, Eigelstein 81
Aus meiner
empfehle ich für die
vorteilhaft
Jede Woche Gelegenheitskauf in
für Weihnachtsgeschenke passend.
Sche 4. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 315 4 Donnerstag, 16. November 1695.
Café Reichardt, Passage 45/., ist unsere zweite Verkaufsstelle in Köln,
Einzelverkauf von Reichardt’s Kakao, Schokolade, Kaffee. Thee und Nährmitteln zu unseren Fabrikbsee bezw. Originalpreisen.— Kakao=Kostproben unsonst.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt, Köln, Hohenzollernring
Hasen! Hasen!
Rehrücken, Rehbraten und=Schultern, Gänse in allen Größen u. Preislagen, franz. Poularden, junge Enten, Kapaune, hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkhahnen u.=Hühner usw. empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Nubert Leopold,
Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 20. Nov. d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Habe noch circa=bis 3000 Stück schöne
Christbäume
Wilh. Schuh, Dann, Lisel.
Kolonialwaren=Einrichtung(fast
5 neu) zu verkaufen.
Nippes, Thurmstraße 34
Ueber Hunderttausend im Gebrauch!
Büstenhalter, Pent
wird von fast allen Aerzten, weil. Pfarrer Kneipp und Tausenden von Frauen empfohlen als der
einzig brauchbare Ersatz für das
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige.
Vorrätig von Mk..50 an in allen Größen, für Niuoer Mk..50 per Stück. Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50 h an. Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(k. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergutung.
Gegenwärtig sind u. a. ungemeldet:
Clallangacnohe: Verkäuferinnen der Kurz-, Woll-, WeissStellengesuche: und Manufakturwarenbranche; desgl. für
Galanterie- und Luxuswaren, Damenhüte, und für Schuhwaren; meh rere Kassiererinnen. Buchhalterinnen; desgl. angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen, alle für Köln oder nächste
Stallan: Verkäuferinnen für Haushaltungs-, PorzellanOlfene Steilen: und Luxuswarengeschäfte; desgl. für Galan terfe-, Schreibwaren- und Trikotagengeschäfte; desgl. für Kolonial waren und Delikatessenhandtungen; mehrere Comptoiristinnen, Maschinenschreiberinnen und Stenographistinnen mit Sprachkenntnissen für auswärts.
Gummi
Damen= und Herrenmäntel
in allen modernen Formen,
Sportmäntel
von 25 Mark per Stück an,
Havelocks,
leicht, für die Neise von 20 Mark an,##
Kutschermäntel, Radfahrerkragen
etc. etc.
empfiehlt in großer Auswahl
8
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
enommirte und äusserst preiswürdige Marke
Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Eigene Fabrication nach englischer Methode. Anfertigung nach Maß.
Ein ganz kleiner Zusatz von
zum Würzen der Suppen erhöht nicht nur den Wohlgeschmack der Suppen, sondern kräftigt sie auch derart, dass dabei eine nicht zu unterschätzende Ersparnis an Fleisch erzielt werden kann. Zu haben bei
mm, Hofl., Schildergasse 92.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
er Pfund 1 M. in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
1. pe.s(Grobschnitt in Blaudruckpackung,
ür lange Pielle: ein gesunder, leichter und doch
Taromatischer Tabak.
.„ na Feinschnitt in Braundruckpackung,
ür kurze Pielle: Vein wohlbekömmlicher, goldgelber
Huie T, qualitätreicher Tabak.
Heinr. Jos. Dumont,
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen,
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Pflanz= und Versandt=Zeit:
September—December.
Leichteste Cultur für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
gratis.
enhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen,
Tulpen, Crocus, Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien
etc. etc.
Wilhelm Bröders, Sam
F. G. Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 7, empfiehlt
Wohlfahrts-Lose, hauptgewinn 100.000. à Loos M.

Scite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Donnerstag, 16. November 1839
Grossen Wohlfahrts-Geldlotterie
Bekanntmase
Baden-Badener Loose
Zu beziehen durch die6" M Lotterie Hauptagentur Zluch in Eh.
e 100.000 Mk. bar zu gewinnen. Ver Are, 23. grg
Grosse Weimar-Lotterie
Hauptgewinn 50.000 Mk. à Los 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.
soh. Teeke, Venloerstraße 3030.
Für
Jedermann
interessant.
Betrieb zu setzen,
beliebteste
sofort in
das Neueste auf diesem Gebiete!!!
— I Liegende Maschine mit Messing= #m x kessel, Pfeise, WasserSicherheitsventil,
Schwungrad, ganz von Eisen, hoher Schornstein,
sämmtliche Theile
A- lackirt und vernickelt.
Mit Gebrauchs=Anweisung per Stück nur
für Klavier leicht. 2 Bände je Mark.Herzogstrasse 40. Neubau Hotel Disch,
seichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von , nur erste Fabrikate, Aneroid-Barometer mit Thermometer, M. 7,50 an. goldene Brillen und Kneifer, 14- u.-karät., nach Gewicht, sowie anle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
Uhrmacher, Am Hof 35,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise, Reparaturen gut und billig.
GeschwrEenders,
Köln, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche-Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Billigste Preise. Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Alte Klaviere
Ge
mit sein schwarz lackirtem Blechkasten, 12 Stück Bilder und Lampe, in eleganter Pappschachtel,
per Stück nur 2,30 Mt.
werd. von renom. Piano=Fabrik= vertr. zu höchstem Werte uo eingetauscht. Gefl. Fr.=Ang. u. R R 5324 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg. erb.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
144 beliebte
Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz, K hübsch und stark cart. 1 M, in Gausleinen geb. N..50.
P. J. Tonger,
Hof 34 u. 36. E
über hundert praktische Weihnacht Geschenke, gratis und franco.
PIAE
WSCiam
Dr ar unae
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze
Thüringer
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem.
Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Gtel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40.
Schillzmarke
M
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
100 Stück.50 M. Harzer, 100 Stück.30 M. Frühstückskäse, 100 Stück.50 M Netto Kassa ab hier.
garautirt reine Bauernwaare.
Bischleben
bei Erfurt.
zu Zwecken der. Hohhn-Lütterte
Deutschen Schutzgebiete
Zielung 25., 27., 28., 29., 30. Novhr. zu Berlin
16.870 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug, im Betrage von
Tokayer,
Sherry,
Madeira, Portwein, Malaga, Muscat, Marsala, Wermutwein;
ferner
Cognac, Num, Arac,
empfehlen bestens
Flotho&amp; Kaiser.
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel. 325.
1 Nauptgeninn 100000 Mf.- 10000 0 Mf.
FT 50000M= 50000M.
F 25000 M= 25000
PV 15000M- 15000M
2• 10000 M- 2000 fM
4B 5000 K- 20000c
10 PTODDM= 10000K
100 K 500K- 50000K
150" 100M- 15000A
50 K- 30000M
Eigelstein 24, Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten:
und siltrirt. Product 750 Grm.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
versendet gegen Nachnahme à•65
N
I. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
Empfehle:
a. Rhein=Salm, Hecht, Zander,
Barse,
Ost. Seezungen, Heilbutt, Notzungen,
lebendfrische Egm. Schellfische, Cablian, neuer Laberdau, Tittlinge, echte Kieler Sprotten, Aale, la. Astrachan=Caviar rc., alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Feruspr. 1441. Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
60•0
16000 Wohlfahrts-Loose
Porto u. Liste 30 Pf. extra, empf. u. versendet auch unt. Nachn. das General-Debit: Bankgeschäft
6a in Berlin,
UU. Breitestr. 5
Selbstspielende###
zum Preise von 20MK aufwärts lieferngegen Monatsraten
.sMkan
6 Monate Garantie
Cataloge
gratis.
Kein Staub mehr.
en! Fußbodenöl Staubfeind
*„„ Oler„
Kneibphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Natur heilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein beretigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiel
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneip; Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, MundZahnwasser, Kneipps Zahnrulver sowie sämmtlicl
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheit
Kneipps Thees, deren Vereitung, Anwendung u. Wirkung. Pr
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Schönheit
ist Reichtum! Ueber
Nacht blendendweiße
zarte Haut, nur allein mit Kuhn's pat. gesch.
Creme Bional.30 u Vional=Seife 50 u. 80. Nur Vional ist echt. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Cie., Drog Hohepforte; D. Winkhaus, Trog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co
Wie warm das Stübchen, liebes Kind. Trotz Regen und dem kalten Wind! Sag an, wie hast Du das gemacht? Sie schaut ihn schelmisch an und lacht Nur mit Donat=Brikets man kann Recht-heimisch machen, lieber Mann!
(§in alter starker Tisch, ein Ovalspiegel und ein großes Ephen billig zu verkaufen.
Vogteistraße 11, II.
umständehalber billig zu verkaufen.
Dagobertstraße=37.

Kölner Loral-Anzei##. 375 4 Vonnerstag. 18. Uovember 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1899.
∆ Fremde Welten.
[311 Roman von Reinhold Ortmann.
Und ganz ähnlich verhielt es sich mit den anderen auf Helga bezüglichen Wahrnehmungen Wolfhardts. Eine Täuschung konnte es sein, daß er, wenn sie einander gelegentlich die Hände reichten, den warmen Druck nicht mehr zu spüren meinte, den er während der ersten Tage jedesmal gefühlt,— eine Täuschung konnte es sein, daß er zuweilen, wenn sein Blick bei Tische unvermutet dem ihrigen begegnete, eine seltsame Traurigkeit in ihren auf sein Gesicht gerichteten Augen zu entdecken wähnte— und eine Täuschung war es seiner eigenen Meinung nach ganz gewiß, als er eines Tages, da er träumend an einem versteckten Plätzchen im Park gesessen, bei einer zufälligen Wendung des Kopfes für einen Augenblick in allem Ernst geglaubt hatte, zwischen den Blättern des Laubwerks ihr schönes, zartes Antlitz mit einem tief schmerzlichen Ausdruck in den feinen Zügen zu sehen. Er hatte ihren Namen gerufen und war aufgesprungen, sie teilnehmend nach der Ursache ihrer Betrübnis zu befragen; aber er hatte keine Antwort erhalten, und als er um die Hecke geeilt war, hinter der er sie vermutete, da hatte er nichts mehr von ihr erblickt. Die Erde mußte sie verschlungen haben, wenn ihn nicht irgend ein Trugbild genarrt hatte.
Was wäre auch in seinem Thun und Lassen gewesen, das Helga verdrießlich oder gar traurig machen konnte! Er hatte ihr in der ersten Stunde aus ehrlichem Herzen seine Freundschaft angeboten, und sie hatte dies Anerbieten mit einer verletzenden Bestimmtheit zurückgewiesen, die ihm jede Wiederholung unmöglich machte. Durfte sie ihm jetzt verargen, wenn er bei einem anderen den Anschluß suchte, dessen er in dieser fremden Welt doch so sehr bedurfte, und wenn er dabei eine Warnung in den Wind schlug, der es seiner innersten Ueberzeugung nach an jeder Berechtigung fehlte.
Auch konnte er der häßlichen Empfindung nicht mehr ganz ledig werden, die Randolph Markhams Hinweis auf Helgas angeblichen Haß gegen ihren Stiefvater in ihm wachgerufen hatte. Er war rechtschaffen bemüht gewesen, sich von dieser Empfindung loszumachen und in den unüberlegten Worten des jungen Engländers nur eine Aeußerung seines heimlichen Aergers über eine eben von Helga erlittene Kränkung zu erblicken; aber die junge Dame selbst schien durch ihr Benehmen zu bestätigen, was er nur so ungern glauben wollte.
Fiel ihm doch erst nach einer Reihe von Tagen auf, daß sie des Kranken sehr selten erwähnte und daß sie von ihm niemal als von ihrem Vater sprach. Auch wenn sie bei ihm war, gab sie ihm diesen trauten Namen nie, und so wenig sie es William Bradwells Wünschen gegenüber an Aufmerksamkeit und Dienstwilligkeit fehlen ließ, so wenig offenbarte sich doch jemals etwas von Zärtlichkeit oder Zuneigung in ihren Handlungen wie in ihren Worten. Ganz unverkennbar war sie vielmehr stets darauf bedacht, das Zusammensein mit ihm nach Möglichkeit abzukürzen und dem schönen, luftigen Gartensalon, in welchem der Hausherr sich fast ausschließlich aufhielt, eilig wieder zu entfliehen. Kein Strahl des Mitleids leuchtete in ihren dunkelen Augen auf, wenn sie den Kranken in einem seiner schrecklichen Anfälle gleich einem mit dem Tode Ringenden leiden sah, und ihre Stimme klang kühl und gleichgültig, wenn sie auf sein verzweifeltes Verlangen nach dem Arzte, das sich in solchen Fällen immer wiederholte, mit unbarmherziger Gelassenheit erwiderte, daß Doktor Emerson unmöglich zu allen Zeiten des Tages in Bereitschaft sein könne.
Im allgemeinen freilich hatte sich der Gesundheitszustand William Bradwells während dieser vier Wochen wesentlich gebessert. Es vergingen oft mehrere Tage, ohne daß er einen seiner Anfälle gehabt hätte, und Randolph Markham hatte vollkommen recht gehabt mit der Behauptung, daß sein Chef an solchen Tagen fast wie ein Gesunder erscheine. Wolfhardt hatte sich denn auch allgemach an den Verkehr mit ihm gewöhnt, obwohl er einer gewissen Beklommenheit in seiner Nähe noch immer nicht ledig werden konnte, und obwohl er bisher sehr wenig von dem Erwachen eines wärmeren Gefühls für seinen so spät gefundenen Verwandten spürte. Da Bradwell auf das Geheiß seines Arztes auch jetzt nicht an den gemeinschaftlichen Mahlzeiten teilnahm, sah ihn Wolfhardt gewöhnlich nur einmal am Tage und nur zu einer Stunde, da die Lebensgeister des Kranken durch eine eben vollzogene Morphium=Injektion zu erhöhter Empfänglichkeit und Thätigkeit angeregt waren. Dann konnte William Bradwell in der That zuweilen plaudern wie ein Mann, der sich im Vollbesitz seiner Kräfte befindet, und in den Zügen seines verwüsteten Antlitzes prägte sich dann wohl noch etwas von jener alten Energie aus, die ihm sein junger Sekretär nachgerühmt hatte.
Als er seinen Verwandten zum ersten Mal in so günstiger Verfassung gefunden, war Wolfhardt rasch auf jenen Gegenstand übergegangen, der ihm vor allem am Herzen lag, auf die Frage nämlich, wie sich seine nächste Zukunft gestalten solle, und auf welche Art er seine brachliegenden Kräfte bethätigen könne. Aber William Bradwell hatte wenig Neigung gezeigt, sich sogleich auf eine gründliche Erörterung dieses Themas einzulassen.
„Natürlich darf ein gesunder junger Mann in deinen Jahren nicht auf die Dauer unthätig bleiben,“ hatte er gesagt,„aber die Arbeit muß deinen Fähigkeiten und Kenntnissen angemessen sein. Ich hätte ein Verbrechen an dir begangen, wenn ich dich über das Weltmeer gerufen hätte, nur um dich hier in ein Joch einzuspannen, das deinem ganzen bisherigen Bildungsgange widerspräche. Ich habe meine bestimmten Pläne mit dir, und ich denke, du wirst mit ihnen zufrieden sein. Aber es wäre Thor heit, mit ihrer Ausführung zu beginnen, so lange du Land und Leuten als ein Fremdling gegenüber stehst. Tummle dich fleißig umher und halte überall, wohin du kommst, die Augen offen. Das ist es, was ich vor der Hand einzig von dir verlange. Markham und vor allem deine Base Helga sollen dir dabei be hülflich sein. Sie haben beide ein Talent dafür, die Dinge richtig anzusehen, und sie können gute Lehrmeister für dich abgeben, wenn auch jedes in seiner Art.“
Dabei hatte es dann sein Bewenden gehabt, und als Wolfhardt vierzehn Tage später noch einmal schüchtern auf den Gegenstand
Jesus!
Maria!
Joseph!
Todes- Anzeige.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Nichael Zorn,
entner,
im Alter von 52 Jahren nach längerem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der heil. römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Indem wir Verwandten und Bekannten die Mittheilung machen. bitten wir um ein frommes Gebet für die Seele des Verstorbenen.
Köln, Merl b. Meckenheim, Aachen, 14. November 1899.
Im Namen der trauernden Hiuterbliebenen:
Rettesheim.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 16. November 1899. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Duffesbach 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, Morgens ½10 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche.
Die Exequien von Seiten der Apollinaris=Bruderschaft finden am Samstag den 18. November, Vorm. 9 Uhr, in St. Jacob statt. Seitens der Marianischen Bürger=Congregation in Groß St. Martin findet die h. Messe statt am Dinstag den 21. Nov., Morgens ½ 7 Uhr.
ten arer
e
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%0 bei 3 Monat„„ 3„
„ 6„„„ 34
12„„„ 4
*<space> D i e<space> D i r e c t i o n.<space>
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Fri.
Köln, Alerianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 215% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3 0. Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 5½2% zollernring.
zurückkommen wollte, hatte William Bradwell fast unmutig erklärt, daß an die Verwirklichung seiner Pläne auch jetzt noch nicht zu denken sei, und daß er ihn schon benachrichtigen werde, wenn er den rechten Zeitpunkt für gekommen erachte.
So standen die Dinge, als Bradwell eines Vormittags durch den Kammerdiener Fred seinen Neffen zu sich rufen ließ. Wolfhardt machte bei seinem Eintritt die Wahrnehmung, daß der Kranke besser aussah als sonst und sich mit einer auffallenden Leichtigkeit und Lebhaftigkeit im Zimmer bewegte. Er schien Randolph Markham, der am Schreibtische saß, eben etwas diktiert zu haben; denn der junge Engländer legte erst, als Wolfhardt über die Schwelle trat, die Feder nieder. Er machte Miene, sich diskret zurückzuziehen; aber William Bradwell bedeutete ihm, zu bleiben.
(Fortsetzung folgt.)
weitesten Kreise.“ Auf demselben Lehrertage wurde von Freier(Leipzig) gewünscht„allerorts einen Religionsunterricht in Schule und Kirche, der mehr auf Belebung und Befestigung der Gottes= und Menschenliebe und des Tugendsinnes, als auf Rechtgläubigkeit abzielt.“ Neumann (Neustadt=Eberswalde) wies darauf hin, daß der konfessionelle Religionsunterricht ein Schaden sei für die Wahrung und Hebung der Bildung und Gesittung des gesamten Volkes.
Das war in der ersten Zeit, da der Lehrertag unter diesem Namen bestand; und in der Folge wurde es nicht besser. Denn was die liberalen Vereine seit 1848 getrennt beseelt hatte, das wurde auch nach der„Verschmelzung" nicht anders. Wir nehmen für heute nur den vorletzten Lehrertag 1896 heraus, um die bleibende Tendenz jener Vereinigungen zu kennzeichnen. In genanntem Jahre wurde der Lehrertag in Hamburg abgehalten. Professor Lehmann=Hohenberg trat für den Darwinismus entschieden ein. Er meinte, da es keinen Naturforscher mehr gebe, der die Errungenschaften Darwins leugne, so sollten diese Ergebnisse auch nicht den Schulen vorenthalten werden. Er fügte hinzu:„Unsere Vorfahren waren Bestien, aus denen wir uns allmählich entwickelt haben.“ Ferner sagte der gelehrte ahnenreiche Herr:„Unserer Ahnen aus der Tierwelt dürfen wir uns nicht schämen.“ Weiter meinte er:„Die verrostete Dogmenrüstung der Kirche flößt niemand mehr Respekt ein.“ Laut den Berichten spendeten die Zuhörer dem hochentwickelten Redner lebhaften Beifall.
Als die Festesstimmung verrauscht war, folgte ein moralischer Katzenjammer. Die liberale Schulpresse behauptete, Professor Lehmann=Hohen= berg sei nur zufällig gerade tags vor der Versammlung nach Hamburg gekommen, um seinen Vortrag zu halten. Diese Darstellung ist vollkommen falsch; denn schon am 2. April 1896, also fast zwei Monate vor der Versammlung schrieb die Pädagogische Zeitung, das Central= organ des Deutschen Lehrervereins Seite 234 wörtlich:„Deutsche Lehrerversammlung 1896: Folgende Nebenversammlungen haben bis jetzt Annahme gefunden: 1. Professor Lehmann=Hohenberg(Kiel): „Volkserziehung nach entwickelungsgeschichtlichen Grundsätzen als Staatskunst der Zukunft.“ Also das amtliche Hauptorgan hatte den Vortrag als angenommen angeführt. Daß der Vortrag in einer Nebenversammlung abgehalten wurde, verschlägt nichts. Er ist gehalten worden, ohne ein Wort der Widerrede hervorzurufen, weder bei den Zuhörern, noch bei den gerade nicht anwesenden übrigen Mitgliedern des Lehrertages. Man konnte übrigens vorher ganz gut wissen, was kommen werde; denn Hr. Lehmann=Hohenberg ist der Vorsitzende des Deutschen Volksbundes, einer Vereinigung, welche bekanntlich mit den Fundamentallehren des Christentums vielfach auf gespanntem Fuße steht. Das ist, nebenbei bemerkt, derselbe Herr, der den Kampfruf„Los von Rom“, den das Centralorgan des Deutschen Lehrervereins, die Pädagogische Zeitung, in einem Beiblatt 1899 losließ, an erster Stelle mit unterzeichnete.
Die„Affenrede“ des Hrn. Professors hat unter den Hauptleitern des Deutschen Lehrervereins später noch einen tüchtigen Verteidiger gefunden. Es ist das der im„freien" Lehrerverein hochangesehene, vielfach als Hauptredner vorgeschobene Schulrat Scherer(Worms). Er ist(in den „Neuen Bahnen") der festen Ueberzeugung,„daß die in Hamburg vorgetragene Entwickelungslehre im allgemeinen richtig und sowohl vom wissenschaftlichen als auch vom pädagogischen Standpunkte aus gutzuheißen ist".
Das möge für heute zur Aufklärung genügen. Wir haben damit wohl den Beweis erbracht, daß die Lehrertage in der Regel eine religions= und besonders katholikenfeindliche Gesinnung zur Schau tragen. Es müßte deshalb als ein Verrat an der katholischen Ueberzeugung bezeichnet werden, wenn jemand aus den Reihen der Katholiken jene Versammlungen unterstützte. Wenn jene Unterstützung geliehen wird, so geschieht es vielfach aus Unkenntnis der Sachlage und ist dann natürlich zu entschuldigen. Deshalb eben werden diese Ausführungen veröffentlicht, damit sie seien ein Warnruf, welcher diene zur Aufklärung und Abwehr. Der freie„Deutsche Lehrerverein“ kann ja seine Gesinnungsgenossen um sich scharen! Wir haben nichts dagegen; aber von uns darf er keine Unterstützung erfahren.
* rondon, 16.Nov.99,.5 nachts.(Drahtber.) Eine Reutermeldung aus Fort Tuli vom 3. d. besagt: Der vorrückende Feind beschoß heftig das Lager des Obersten Spreckley; alle Pferde und Maulesel sind davongelaufen; niemand ist verwundet. Eine andere Abteilung Engländer wurde von den Buren umzingelt, kehrte jedoch nach erbittertem Kampfe nach Tuli zurück; ein Offizier und fünf Mann werden vermißt.
Locales.
P Selbstmordversuch. Ein wegen Brandstiftung festgenommener Mann mußte aus dem Gefänguis in das Hospital überführt werden, weil er versucht hatte, sich mittels Arsenik zu vergiften.
O 202. Königl. Preuß. Klassenlotterie. Die Erneuerungslose zur ersten Klasse, deren Ziehung am 9. Januar beginnt, müssen bis zum 27.., abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
* Die Katholiken Kölns und der„freie“ Deutsche
(Zur Aufklärung und Abwehr.)
Wenn wir Katholiken irgend eine Veranstaltung unternehmen, dann sind wir zu prinzipientren, als daß wir den Gegner mit heranziehen. Eine solche Rücksichtnahme dürfen wir von unseren erklärten Feinden niemals erwarten. Es heißt da stets, die Augen offen halten und jeden Schritt wohl beachten; denn man weiß oft nicht, welche Thatsachen verschleiert werden.
Wir mußten in der letzten Zeit eine merkwürdige Erfahrung über diesen Punkt machen. Zu Pfingsten nächsten Jahres will der liberale Deutsche Lehrerverein seinen Lehrertag in Köln halten. Nun kann ihm das natürlich niemand verwehren; auch wir Katholiken hätten ihm nicht das geringste Hindernis in den Weg gelegt, wenn— man nicht versucht hätte, die katholischen Lehrer zur Begrüßungsfeier heranzuziehen und hervorragende Katholiken unserer Stadt zum Eintritt in das Ehrenkomitee zu bewegen. Diese beiden Dinge zwingen uns zu einer Erklärung, weshalb beides nicht möglich ist.
Die ganze Vergangenheit des Deutschen Lehrervereins und seiner zahlreichen Zweigvereine, sowie der Verlauf der bisherigen Lehrertage verbietet die Beteiligung jedes echt katholischen Mannes und jedes echt katholischen Lehrers auf das strengste. Wir reden hier vorläufig nur von den„Lehrertagen", weil uns diese in vorliegendem Falle besonders beschäftigen. Die Tendenz der Vereine, welche diese„Tuge" beschickten, ist selbstverständlich— wenn auch mit zahlreichen Modifikationen— dieselbe, und muß es sein, weil sie doch alle dieselben Prinzipien verfolgen.
1876 war der deutsche Lehrertag in Erfurt. Der Bürgermeister begrüßte die Versammlung, ohne Widerspruch zu finden, namens der Stadt mit folgenden Worten:„Von dieser„Furt- aus trugen zu einer Zeit, als Finsternis und Dunkelheit die Geister in Fesseln schlug, die epistolae obscurorum virorum(Briefe der Dunkelmänner, aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts im Küchenlatein verfaßt, welche die Geistlichkeit in der schmählichsten Weise beschimpfen) Aufklärung in die
der Stadt
15. Nov. 1899.
Geburten. Martin. S. v. Friedrich Bunke, Flaschenbierhdlr., Moselstraße 100.- Christian u. Franz, Zwill., v. Albert Schlatmann, Correspondent, Perlengraben 77.. Heinrich, S. v. Kaspar Haas, Tagl., Weidengasse 63—65.- Albert. S. v. Mathias Vlatten. Schuhm., Poststr. 1. lisabeth, T. v. Friedrich Vaßelstein, Pferdebahnkutscher. Unter Kahlenausen 9.- Anna. T. v. Otto Lindenberg, Buchdrucker, Heinsbergstr. 10. Arnold. S. v. Hermann Klinkhammer, Pferdeknecht, Thürmchenswall 82.
- Katharina, T. v. Moritz Scharrenbach, Klempner, Weichserhof 31. Katharina, T. v. Friedr. Löw, Tagl., Spulmannsgasse 42.- Margareta, T. v. Aug. Busch, Oberleutnant a.., Kgl. Lotterie=Einnehmer, Apostelnstraße 21.— Margareta, T. v. David Salomon, Bäcker, Pfeilstr. 13.= Eva, T. v. Peter Dumm. Kellner, Rheingasse 22.- Marianne, T. v.
Kaufm.. Heumarkt 7.— Elisabeth, T. v. Karl Schmitz, Schneider. Mariengartengasse 40.- Christian, S v. Joh. Reuter, Klavierstimmer, Sternengasse 3.- Richard. S. v. Nikolaus Annacker, Kaufm., Limburgerstr. 31. Katharina u. Susanna, Zwill., v. Friedrich Wilhelm Langen. Schlosser. Unter Krahnenbäumen 4.— Friedrich. S. v. Rudolf Diedrich, Postschaffner. Vittoriastr. 36.
Sterbefälle. Christoph Hillebrand, unverh., 72., Agrippastr. 17.= Wilhelm Daiber, unverh., Kaufm., 22., Bavenstr. 15.- Anna Wolter, 4., Weyerstr. 57.- Therese Scheuvens, 5., Salzgasse 9.- Clemens Schmidt. verh., Zuschneider, 61., Meister Gerhardstr. 17.- Amalie Schuh, geb. Erking, 51., Gladbacherstr. 34.- Michael Bohn, verh., Tagl., 75., Thieboldsg. 106.- Elfriede Esser, 1., Eintrachtstr. 140.
Heiraten. Christoph Kleuver, Schriftsetzer, u. Katharina Fabry, beide v. hier.- Philipp Schonefeld. Destillateur, u. Anna Hermanns, beide v. hier.= Kaspar Koch, Anstreichermstr., v. hier, u. Maria Berghoff, v. Ehrenfeld.- Nikolaus Reimer, Polsterer u. Dekorateur. u. Kath. Fluß, beide v. hier.= Everh. Lang, Kartonschneider, v. Merheim. u. Eugenie Ulland. v. Solingen.- Johann Stammel, Tagl., v. hier, u. Marg. Schmitz, v. Landkern.- Hubert Frank, Gerichts=Aktuar. v. Aachen, u. Anna Hoitz, v. Niederdollendorf.
Heirats=Ankündigungen. Samuel Lucas, Bürstenmacher, Severinstraße 159, u. Ida Mendel. v. Fahr.- Peter Ferrenberg, Tagl., v. Kalk,
u. eeuise Becker. Elsanrr.#.- Andreas Kommer, gesch., Tagl., u. Gertrud
Eupen. beide Zugasse 41.- Wilh. Gerhardt. Sergent. v. Deutz. Urbanstr. 26, u. Marg. Friedhofen, Engelbertstr. 52.- Karl Schuug, Oberkellner, Comödienstr. 47, u. Carolina Puschmann, Moltkestr. 66.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Vonnerstag, 16. November 1399.
Seite 7.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen.
Georgstrasse
Sonntag den 19
P.
7(früher Augustinerplatz). November, abends 7 Uhr. im Verbandshause:
Ortrag
über
Theodosins un
seine
Redner: Herr Dompropst Dr. Berlage.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand
Was giebt's Neues?
Im Reichstage herrschte bei der Besprechung einer Petition betreffend den Erlaß eines Reichswohnungsgesetzes bei den Rednern aller Parteien erfreuliche Einstimmigkeit darüber, daß gesetzgeberische Maßnahmen zur Besserung der Wohnungsnot erforderlich seien; nur über die Mittel und Wege herrschte Meinungsverschiedenheit. Abg. Hitze kennzeichnete den Standpunkt der Centrumspartei dahin, daß es nicht Sache des Reiches, sondern der Einzelstaaten sei,
die Wohnungsfrage zu regeln. Schließlich wurde ein Antrag auf Einsetzung einer Reichswohnungskommission, ähnlich der Kommission für Arbeiterstattstik, angenommen.
Die augenblickliche Lage in den deutschen Missionsgebieten in China behandelt ein aus Peking in Berlin eingegangenes amiliches Telegramm. Danach befinden sich in der Provinz Schantung die Anhänger der roten Faustsekte und der großen Messersekte in einem Aufruhr gegen die Beamten und das Volk, sie plündern und rauben an vielen Orten. Darunter litten natürlich die einheimischen Christen nicht minder als die übrige Bevölkerung. Meist wird von ihnen Geld erpreßt, auch Häuser werden vielfach geplündert oder zerstört. In dem benachbarten Gebiet der italienischen Mission, wo eben erst die Kapelle niedergebrannt worden ist, gings nicht besser. Nachdem jedoch infolge des unablässigen Drängens des deutschen Gesandten die chinesische Regierung einige Sektierer einkerkern ließ und weiter in dieser Richtung vorgeht, ist es ruhiger geworden. In einzelnen Orten vertrieben die Christen mit andersgläubigen Landsleuten die Rebellen mit Waffengewalt. Von dem Provinzialgouverneur ist der Missionsleitung voller Ersatz des der Mission wie den Christen erwachsenen Schadens versprochen; mehrere Zahlungen sind bereits geleistet. Bischof v. Anzer macht derzeit auf Grund besonderer von dem Gesandten ihm ausgewirkten Schutzbriefe der chinesischen Regierung eine Rundreise durch das Missionsgebiet.
Ueber die Kampfe in Kamerun im Monat September meldet der aus Südwestafrika in Liverpool eingetroffene Dampfer Volta: „Die Küstenstadt Kribi wurde am 21. September von 4000 Eingeborenen angegriffen, deren Absicht war, die deutschen und englischen Faktoreien des Ortes zu zerstören. Die Kaufleute konnten sich jedoch mit Hülfe ihrer farbigen Arbeiter fünf Tage lang halten bis zum Eintreffen des Dampfers Helene Wörmann mit 3 deutschen Offizieren und 60 eingeborenen Soldaten. Diese vertrieben die Angreifer und töteten 200. Kein Weißer fiel; ein deutscher Missionar wurde durch einen Schuß in den Kopf schwer verwundet. Die Aufständischen hätten vor ihrem Augriff auf Kribi durch Niederbrennen der Faktoreien im Hinterlande großen Schaden verursacht.“
In Südafrika landeten weitere englische Verstärkungen. Das Transportschiff Britannic ist am Dienstag in Kapstadt eingetroffen. Seit Donnerstag sind 12 Transportschiffe mit insgesammt etwa 15,000 Mann Verstärkungen am Kap angekommen.
Die Times meldet aus Mafeking vom 31. Oktober: General Cronje beklagte sich darüber, daß die Flagge des Roten Kreuzes von mehreren Gebänden der Stadt zugleich wehe, daß Dynamitminen gelegt und die Eingeborenen wider die Weißen verwendet würden. General Baden=Powell erwiderte, Mafeking habe nur drei Rote Kreuz=Stationen, nämlich das Spital, das Kloster und das Frauenlager, welche sämtlich außerhalb der Stadt lägen. Alsdann rechtfertigt Baden=Powell das Legen von Dynamitminen, indem er Präzedenzfälle von seiten der Buren aufführte. Bezüglich des dritten Punktes führte der General aus, die Eingeborenen verteidigten nur ihr Leben und Eigenthum. In Mafeking wird geglaubt, daß die Verteidigung bis zum Ende des Feldzuges durchgeführt werden könne.
Auf den Philippinen dauert der Kampf zwischen den Amerikanern und den Eingeborenen fort. General Otis übermittelt der Regierung zu Washington einen Bericht des Generals Wheaton über ein Gefecht, welches am 12. d. bei San Juacinto zwischen dem 33. Freiwilligenregiment und 1200 Filipinos stattgefunden hat. Die letzteren hatten eine verschanzte Stellung und wurden in die Flucht geschlagen. Auf Seiten der Amerikaner sind 1 Offizier und 6 Mann tot, 1 Offizier und 11 Mann verwundet. Der Feind ließ 81 Tote in den Verschanzungen zurück. Man glaubt, er hätte einen Gesamtverlust von 300 Mann.
Gescheitert ist der belgische Dampfer Belgique an der französischen Küste. Nachdem acht Gerettete von der Besatzung in London eingetroffen sind, werden bis jetzt sämtliche übrigen 18 Mann der Schiffsbesatzung vermißt und gelten als verloren.
Von heftigen Stürmen heimgesucht wurde in der verflossenen Woche die norwegische Küste. Von allen Seiten laufen Nachrichten über Unglücksfälle ein. Besonders zwischen Bergen und Trondheim sind viele Fischer umgekommen. Den letzten Berichten zufolge sind 250 Menschenleben zu beklagen. Bei Tittern waren 50 Fischerboote, welche alle umkamen. Der Schaden an Fischergerätschaften wird auf 200.000 Kr. angeschlagen. In Hangesund war ein Begräbnis gewesen von Nörvaer aus. Als die Leidtragenden, etwa 30 Mann, wieder nach Rörvaer zurückkehrten, wurden sie vom Sturme überfallen und kamen alle um. In Rörvaer giebt es nur noch fünf arbeitstüchtige Menschen; 21 Männer, 5 Frauen und 4 Kinder kamen um. Ueberall werden Gaben gesammelt für die überlebenden Notleidenden. Das Storthing hat eine Summe bewilligt, um der ersten Not zu steuern.
Tocales.
= Jubiläum. Am 19. d. M. begeht der in der Bau= und Kunstschlosserei des Hrn. Albert Urbach beschäftigte Hr. Peter Rörsch sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Vorarbeiter. Infolge seiner großen Zuverlässigkeit sowie seiner Treue und seines Fleißes erfreut sich der Jubilar in der ausgedehnten Kundschaft genannter Firma einer besonderen Beliebtheit. Am genannten Tage wird zu Ehren des Jubilars und seiner Familie im Hause des Prinzipals eine Festlichkeit abgehalten werden.
* Der Weihnachts=Heiligabend, sowie der 31. Dezember, die für viele Geschäftszweige des Kleinverkehrs die wichtigsten Geschäftstage des ganzen Jahres sind, fallen dieses Mal auf einen Sonntag. Durch einen gemeinsamen Erlaß des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe, für Kultus und Unterricht und des Junern sind nun die höheren Verwaltungsbehörden ermächtigt worden, die Geschäftszeit an diesen Tagen im Bedarfsfalle in dem gleichen Umfange, wie 1894 und 1895: nämlich auf die Dauer von zehn Stunden unter Ausschluß der für den Hauptgottesdienst bestimmten Zeit und
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Nickel=Herren=Remontoir
von
K. an.
Silberne Herren= und Damen=Remontoir
Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat.
Regulateure, 14 Tage gehend..
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten.
Wecker mit Halter...
Ferner Brochen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Knöpfe, Ketten, Fächerketten, worauf ganz besonders mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
1801.
Nach Schluß des
Theaters u. der Concerte:
Dortm. Union=Bier. Münch. Pschorr. Feiner
Carl Jos. Wirtz.
Zu Festgeschenken
empliehlt in reicher Auswahl u. billigen Preisen:
Juwelen. Bestecke,
Armbänder, Tafelaussätze,
Ringe, Leuchter,
Brochen. Cruzisixe 2c.
Ketten 2c. in Silber u. Alfenide.
Alois Kreiten,
Werkstätte für kirchl. u. profane Goldschmiedekunst,
(gegenüber Andreaskloster).
Kohlenkasten, Oienschirme,
in neuen reizenden Mustern,
Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Feuergeräte-Ständer,
Briquetkasten, Fülleimer, Verdampfschalen,
Rollsch
Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
Max Franzky. 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Aufertigung nach Maß in 10 Stunden, sowie sämtl. Reparaturen u. Reinigen der Gummimäntel. Herzogstrasse 21.
Soeben Waggon Lüneburger frischer
garant. reiner Bienenhönig
Scheiben= und Seimhonig à Pfd.
Lager Kl. Griechenmarkt 49,
1
M. angekommen.
von 1 bis 3 Uhr nachmittags zu aufe. Beeken.
spätestens bis 7 Uhr freizugeben. Weitergehenden Anträgen könne z. Z. nicht stattgegeben werden.
w Selbstmord. Vorgestern Abend gegen 8½ Uhr sprang eine Frauensperson im Alter von 20 bis 25 Jahren von der Landebrücke der Lokalboote von Gebrüder Weber am Leystapel in den Rhein. Einem Hafenwächter und zwei Matrosen gelang es nach halbstündiger Arbeit, die Leiche aus dem Wasser zu ziehen. Die Person hatte sich eine Tasche mit einem Pastersteine im Gewichte von etwa 15 Pfd. um den Leib gebunden.
h Unfall. Ein alter Mann fiel vorgestern Abend die steinerne
Treppe, welche nach Vor St. Martin führt, so unglücklich herunter, daß er erhebliche Verletzungen erlitt. Ein Schutzmann nahm sich des Verletzten an.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 8.<space> M a n d a n i k a.<space> Oper in einem Akt von G. Lazarus. Das Versprechen hinterm Herd. Ländl. Charakterbild mit Gesang in einem Akt von A. Baumann. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Freitag, 17. Nov.: Ab.=Vst. 69. Carmen. Oper in 4 Akten.
Vereins=Nachrichten.
h Die Kölner Schreiner=Zwangsinnung hielt am Diensta,
Abend im großen Saale des Krystallzalast eine Generalversammlung ab behufs Abstimmung über einen von 200 Mitgliedern eingebrachter Antrag betreffs Auflösung der Zwangsinnung. Es wurden 306 Stimmer abgegeben, woran sich 270 für die Auflösung und 36 dagegen erklärten Herr Schlösser wies darauf hin, daß noch eine Generalversammlung behufs Besprechung der Handwerkerkammerwahlen einberufen werde; die Zwangsinnung, deren Auflösung man jetzt beschlossen habe, verliere dadurch nicht das Recht, an der ersten Wahl zur Handwerkerkammer teilzunehmen. Nach Schluß der Generalversammlung stimmte das Gros der Junungsgegner das Karnevalslied Et hät noch immer got gegange an.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die vielfach vorbestraften Taglöhner Heinr. Kirschbaum und Anton Schütz erhielten wegen schweren Diebstahls je 2½ Jahre Zuchthaus.— Der Maurer Martin Rennen wurde wegen schweren Diebstahls und Unterschlagung zu einem Jahre fängnis verurteilt.— Der Monteur Nierhoff wurde wegen einfachen Diebstahls und Betruges zu neun Monaten Gefängnis verurteilt; der Handlungsgehülfe Flick erhielt wegen Diebstahls, Betruges und Unterschlagung sechs Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner, welcher in der Nacht vom 7. zum 8. Oktober mit einem nicht ermittelten Unbekannten in den oberen Etagen eines Hauses an der Hohepforte ertappt worden war, erhielt wegen versuchten schweren Diebstahls vier Monate Gefängnis.— Ein Handlungsgehülfe wurde wegen Diebstahls zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein verhafteter Stellmachergeselle muß wegen Diebstahls von Wäschestücken einen Monat Gefängnis verbüßen.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Diebstahls von Porzellansachen acht Tage Gefängnis.— Mit zwei Monaten Gefängnis wurde ein vorbestrafter Milchkutscher bestraft, weil er seinem Dienstherrn 18 M. unterschlagen hat.— Zwei jugendliche Bürschchen, welche auf dem Gereonsbahnhofe Plomben von Güterwagen abgeschnitten und Obst aus dem Wagen gestohlen hatten, erhielten einen Verweis.— Gegen einen Koch wurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt. — Ein Tagelöhner, der in der Wohnung seiner Braut das vorhandene Mobilar im Werte von 120 M. zertrümmerte, erhielt eine Woche Gefängniß.
Gegen einen 15jährigen Handlungslehrling wurde wegen Tiebstahls auf 18 Tage Gefängnis erkannt.— Zwei Schüler erhielten wegen Diebstahls je einen Verweis.— Ein Taglöhner hatte bei einem Schachtmeister zu Bayenthal gearbeitet. Da er nur 30 Pfg. Stundenlohn ausgezahlt bekommen hatte, verlangte er, da er die Arbeit aufgeben wollte, eine Arbeitsbescheinigung. Der Schachtmeister stieß den Arbeiter zurück, und als derselbe wieder auf die Baubude des Schachtmeisters zuging, nahm letzterer einen Hackenstiel und schlug den Arbeiter zu Boden. Das Urteil gegen den Schachtmeister lautete auf eine Woche Gefängnis.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Schlossers gegen die Firma van der Zypen=Charlier auf Zahlung von M. 28,80 Entschädigung wegen Nichtgewährung der nach der Arbeitsordnung bestehenden achttägigen Kündigungsfrist wurde abgewiesen. Der Kläger, der Auftrag hatte Klappenschienen zu machen, hatte, wie er zugeben mußte, in der letzten Nachtschicht nichts gearbeitet. Infolge dessen konnte eine vorgesehene eilige Arbeit nicht gemacht werden und war anderen Tages eine ganze Kolonne in der Arbeit behindert.— Die Klage eines Maschinenführers gegen die Firma Langen&amp; Söhne wurde durch Versäumnisurteil abgewiesen, da der Kläger nicht erschienen war.— Ein Dreher verlangt von den CitoFahrradwerken M. 98,30 Lohn mit der Begründung, sein minderjähriger Sohn, der bei der Beklagten als Dreher beschästigt gewesen sei, habe von der Arbeitgeberin ein Fahrrad zum Preise von M. 130 gekauft, zur Tilgung des Kaufpreises seien im Ganzen M. 98,30 in wöchentlichen Teilzahlungen vom Lohne einbehalten worden. Gemäß § 115 der Gewerbeordnung dürften die Gewerbetreibenden ihren Arbeitern keine Waren kreditieren, sie seien verpflichtet, die Löhne bar auszuzahlen; da die Lohnforderung seines Sohnes in einer diesem Paragraphen zuwiderlaufenden Weise berichtigt worden sei, verlange er Zurückzahlung der einbehaltenen Beträge. Die Beklagte, welche einwendete, der Sohn des Klägers habe das Rad von ihrem Kassierer gekauft, wurde zur Zahlung verurteilt, die vom Lohne gemachten Abzüge seien nach den gesetzlichen Bestimmungen unzulässig gewesen.— Einem Maurerpolier wurden 72 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung zugesprochen. Die Einrede des beklagten Bauunternehmers, der Kläger habe die Arbeit unbefugt verlassen, sei nicht stichhaltig, der Kläger habe die Arbeit verlassen, weil es heftig gereguet habe. Unter diesen Umständen könne in dem Fernbleiben an einem Nachmittage kein Grund zur sofortigen Entlassung gefunden werden.— Ein Droschkenbesitzer wurde verurteilt, einem Kutscher wegen nichtgewährter Kündigung M. 35 zu zahlen. Der Beklagte hatte eingewendet, der Kläger habe für eine Fahrt nach Frechen M. 20 erhalten, aber nur 10 M. abgeliefert. Der Kläger beschwor, daß er 10 M. vereinbart und außer dem vereinbarten Betrage nur 2 M. Trinkgeld erhalten habe.— Zwei Musiker verlangen von dem Besitzer des Scala-Theaters je M. 42 wegen Nichteinstellung; sie behaupten, der Geschäftsführer habe ihnen ihre bestimmte Annahme zugesagt. Diese Behauptung wurde durch die eidliche Aussage des Geschäftsführers widerlegt und erfolgte Abweisung der Klage. — In der Klage eines Werkmeisters gegen einen Stockfabrikanten erging Versäumnisurteil auf Zahlung einer Lohnforderung von M. 198.
Verding.
Für den Neubau der Volksschule an der Spichernstraße dahier sollen die Steinmetzarbeiten(Treppenstusen) aus Hartgestein in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. g 05
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Dieustag den 5. Bezember d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter ersolgen wird.
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingungsanschlag können während der Bureauzeit— von 8½ bis 12½ und 5¼. bis 7 Uhr— auf dem Baubureau in der Spichernstraße eingesehen werden
siche
Köln, den 14. November 1899.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
g Hammer Cognac
vorzügliche
Niederlagen durch Plakate kenntlich
Landauer&amp; Macholl,

Seite 3.
Kömner Voral-Anzeiger Nr. 315·4 Donnerstag, 16. November 1393
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Im Neubau Hohestrasse 51, Parterre, Souterrain u. I. Etage:
Von Montag den 20. November ab
und Roben aller Stoffe dieser Saison in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
*<space> z u<space> d e n<space> b e k a n n t e n<space> ä u s s e r s t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Vorräthe von Resten und Noben sind schon von heute ab ausgelegt.
ea
*
* Concert- u. Gesellschaftshaus l. Ranges##
Erstklassiges Weinrestaurant 5
3 Feine Küche. 2
Eröfnung
„„„„
2 Samstag,
November 1899. 3
0 Für Hochzeiten, Festessen,##
Festlichkeiten etc. X Säle in Roccoco, Modern, X
S Louis XVI. 4
Krnttennttt
Konzert-Sal
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Inf.=Regiments Nr. 65, Königl. Musik=Dirigent Herr Georg Huber. Eintrittspreis 51 Pfg
—Ispreiser.....
für sämtliche in dieser Saison statt:
Hauptkarten indendn
Anbenden philharmonischen Konzerte und
Abend=Unterhaltungen à 5 Mt., Rilla#=(Damen-,
Karten à4 Mr., sowie Dutzend=Karten à 3 Mr.
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie abends an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
#cer Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Nur diese Woche noch:
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20..
A
furlag. Kongregalion fur junge Kaulleute.
Zu der am
Sonntag den 19. November
stattfindenden Feier unseres
2. Oeffentlicher Vortrag
von Herrn Prof. Dr. J. Hausen, Archivar der Stadt Köln,
über:
Die Kkeinlande im Zeitalter Geethes.
Freitag den 17. Nov., abends 8 Uhr(pünktlich),
im grossen Gürzenichsaal.
Eintritt frei für Jedermann.
* Das Komitee der Kölner Goethefeier.
41. Stiftungsfestes
beehren wir uns die Mitglieder sowie Freunde und Gönner unserer Kongregation ganz ergebenst einzuladen.
Morgens 8 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Peter. Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht mit Festpredigt in der Minoritenkirche.
Abends 7 Uhr:
Fest-Versammlung
mit musikalisch=theatralischen Aufführungen im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind nur durch unsere Mitglieder
erhältlich. Der Vorstand.
CHUT,, Gesetzlich geschützt.
Ah
rinten,
eine hochfeine Qualität und in
einer auffallend schönen
Pfund=Packung.
##E
Komer Liederk
5
3
Donnerstag den 16. November, abends 8 Uhr:
E#
3. Plhilharmonisches Konzert
der
0
3
8.
9.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Dirigent: W. Trenks.)
PROGRAUM:
Ouverture zu Egmont von van Becthoven.
Tonbilder aus der Oper Die Meistersinger von Wagner. Zwei Stücke für Violine: a. Romanze, b. Mazurka von Wieniawski.(Vorgetragen von Herrn Siewert.) Konzert für Flöte v. Ciardi.(Vorgetr. v. Herrn Vockrodt.) Pusztenstimmung, Ungarische Fantasie aus Jenö Hubays Oper Der Dorfiump von Müller-Berghaus.
Nachklänge aus Indien, OuvertureheMelodien von Secmann.
Inhalt: Indisches Volkslied, Caranese Melodie, KriegsMarsch der Ghnrkas.
a. Finnländischer Kriegsgesang aus dem 30jährigen Kriege.
b. Nationallied der Buren, nach dem Niederländischen,
von S. J. Dutoit. Tonweise von J. S. Devilliers. Traumbilder, Fantasie von Lumbge.
Münchner Kind'lu, Waizer von Ebner.
Eintritt 25 Pfg.
über hindostanische
Das Bes I te zur Ioss) I pfie I ge. 1 Un
behr I lich Thei
Schweiss
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen
Georg von Preussen.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Sonntag den 19. November 1899: * Biidlungataut
" Stiltungsteie
Vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche zur hl. Ursula
Feierliches Hochamt
den
ruch Id.
Vereideter Bücher-Revisor
F. Nievejan,
Krefeld,
Füs se. ISchütztsvor
Käl tung. Ges. gesschützth
mit langjähr. kaufm. Praxis als Fabrikant, empfohlen von
Handelskammer, AktienGesellschaft. etc.
für die verstorbenen Mitglieder.
Abends 8 Uhr im Victoriasaale:
Geschloss, Stiftungsfeier
unter Mitwirkung der Kapelle des Westfäl. Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks und bewährter Solisten.
Konzert, Theater u. Festball.
E
Oer Vorstand.
Zu haben in
Apotheken u. Drogengeschäften
Originakaschel ilPracbersche BOPER
#en.-Vertr.: Aug. Wilh. Franke Köln, Gladbacherstrasse 50.
Winninger Wein=Scheuke,
12 Händelstraße 12, empfiehlt ihre naturreinen Weine.
Um freundlichen Besuch bittet Achtungsvoll St. Weber.
Bohnwachs,
1#
4
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
von
Baum, Chlodwigplatz 20,
Achtung!
Schsenmetagerei
am Severinsthor
verkauft fortwährend.
Ochsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55 J per Pfd., Rostbeaf, gerollt, 85 3 per Pfd., Gehacktes, 60 3 per Pfd., Knochen, 10—15 9 per Kalbfleisch, 55—60 per Pfd.
am Severinsthor.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
S
A
W
Nr. 31
Juwelen Ju
Juwelen JJun
Juwelen Jui
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GtoldGold
toldGold
Gold Gold
GoldGold
Eilber Silbe
SilberSilbe
SilberSilbe
Kind
stühl