Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Sttgelnen gtets; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
133.
d. Turin, iena 2c. 30. Kind. 20
9 Glockengasse 9
Herde, Gasko
„Westfälisches
1 W. Beez
ethoven.
innen mit weissen Porzellanplatten belegt, daher absolut oxydfrei!!
Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Bek. Lustkur= u. Badeort.
zm
Pension u. Bäder; elekt. Lichtbad Comfortable Zimmer.20 bis 2 Mk. Pension.50 Mk.
Prospecte d. d. Verwaltung d. Hotels.
Lufikurort Manderscheid, Eilel.
Gasthor Müllejaus,
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann. nur- Jagd und Fischerei.#
Luftkurort Nideggen
Schönst. Punkt.Vordereifel(Roerthal)
Hotel Heinen,
„am Kapellchen"(vor der Stadt) Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal und Veranda. Sommer= u. Erhol.=Aufenth.
10 Minuten von den Landungsbrücken der Dampfschiffe rheinaufwärts.
Neu angelegter bequemer Fahrweg.
. Eigener Wald.
Prachtvoller Rundblick in das Rheinthal.
Pschorrbräu, Wein, Bowle, Kaffee mit Kuchen und Blatz. Diners von Mk. 1,50 an,— à la carte, Abendplatten.
Küchenmeister Poirel, früher Domhotel.
Eigenthümer: Ang. Wirtz, Inhaber des Pschorrbräu Köln.
zur Hälfte der bicherigen Preis
Siegbert Prohwein, Schildergasse-7
ps des Rhein er Leitung dei überg.
Seiden-Bazar S. Mathias
Hohestrasse 60.
Foulards. Grenadines
Auf die Annonce des Herrn
So19: Stenneng. 69
empfichlt ihre naturreinen
Rhein-, Rothund
Moselweine,
Erpeler Ley und Briedeler,
eigenes Gewächs,
1 bei Abnahme von 12 Fl. 10 M. mit 25°1. 20 Jl. ohne Glas. Proben stehen zu Diensten.*
H. Hörchner,
Mittelstrasse-4,
Warenhaus für Lebensmittel,
Eigelstein 2931,
neben Herrn Carl Hochherz,
erwidern wir hiermit,
daß die von obiger Firma zu 11 per Pfund offerirte Seife von so geringer Qualität ist, daß die sämtlichen Seifen=Fabrikanten sich entschlossen haben, die Qualität für die Folge nicht mehr zu fabriziren.
Die Seifenfabrikanten Kölns.
früher Carl's Weinrestaurant,
empfiehlt sich in naturreinen Weinen u. vorzüglich. Küche bei mäßigen Preisen. Diners u. Soupers von 1 M an.„ Kühler angenehmer Garten „Separate Vereinszimmer
Fernsprecher 3405.
Photogr. Atelier
103
Kinderlieder
Merler!
Wein-Restaurant Mich. Wischet Martinstrasse 32.
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1
P..Tonger,
39 Passage 39
(früher Breitestraße 16).
„Vergrösserungen bis zur Lebensgrösse
949s Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt. Eigelstein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3
ing des Reingewinn
fsichtsrath,
Ch. Kretzer.
werden binnen 3 Tagen unter Garantie ohne Gift gänzlich getötet,
Postkarte genugt. Rothenbera. 11
erhalten solvente Herren von einem besseren Schneidergeschäft. Off. u. A 25 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 2.
Kölner
Offene Stellen.
Milchwagenkutscher
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Rittergut Horbell
• 1•7bei Köln.
Ein tüchtiger Maschinist
zum Kaltlöschen gesucht.
Plankgasse 52.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstr.
Modistin,
kath., tüchtige erste Kraft gesucht. Jahresstellung.
Offerten unter L H 1249 an Haasenstein&amp; Bogler, .=., Köln
Arbeits-Gesuche.
Abgeschl. Etagen un
Hucha Radez 2c. m. Par=Wohnung(4 Zimmer nebst Kuche),
nördlicher Stadtteil.
Off. mit Preis unter A 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 Zimmer, Küche, Badez. 2c. m. Parkettböden, Kachelösen, preiswürdig zu vermieten. Niederichstraße 4.
Zapfjunge
(Sohn ordentlicher Eltern) sofort ges. Schaafenstraße 42.
et
cuht
für Bureau und Baustelle sofort gesucht.
Bangeschäft Pet.
Köln=Nippes, Eichstraße 7.
Ordentl. Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 11.
Bäckergeselle gesucht.
Gereonstraße 71.
TIRnen
perfekte, zuverlässige und selb ständige für sämtliche Wäsche gesucht. J. Biergans, Köln.
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88
für Küche und Hausarbeit gesucht Fr. Mülhens, Köln=Ehrenfeld,
Ottostraße 29.
Auf herrschaftlichem Gute wird zum 1. Juli c. ein unverheirateter, kath.
ersten
Ein Bäckergeselle gesucht,
welcher die Konditorei erlernen kann. kein Schwarzbrot. Fr.=Offerten unter Nr. 1015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kutscher
gesucht.
Meldungen mit Zeugn.=Abschriften u. B 72 an die Geschäftsstelle d.
Lehrling
miie
aus achtbarer Familie für Konditorei und Bäckerei unter günstigen Bedingungen gesucht.
P. Homberg, Eintrachtstr.83.
Ein durchaus Möbelschreiner
erfahrener
für feinere Arbeiten gesucht.
Weidengasse 8
Bäckergeselle sofort gesucht.
Nachts= und Sonntagsbacken ausgeschl. Mülheim(Rhein). Rheinstraße 49.
seshr, Bäckergeselle
E flei
gesucht.
Deutz, Arnoldstraße 1
Gus= und Wasserleitung.
Tücht. selbständiger Arbeiter gesucht. Schriftl. Off. mit Lohnansprüchen unt. Nr. 1043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Polychromeure,
wolche im Fiaurenmalen durchaus er
welche im Figurenmalen durchaus erfahren sind, finden sofort dauernde Beschäftigung.
St. Antonius=Institut für kirchtiche Kunst,
G. Franchi, Aachen,
Seilaraben 37.
Empfehle mich in allen vorkommenden
Maler= und Anstreicher= Arbeiten
unter Zusicherung prompter reeller Bedienung.„
Fritz Schäfer,
Maler und Anstreicher,
Bürgerstraße 9
Fücht. Schneidermeister empfiehlt sich
Ein braves ordentliches
für Kunden zu den bill. Preisen:
Ein brades UrventiicheMädchen
**.„„ AInzacheit nound
für Kunden zu den din
Herren=Anzug 10.—, m. Futter 15 A
Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15# Burschen=Anzug 9 K. m. F. Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 1.
Hose u. Weste je—3,50 An g. Futter
Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b ######## Arhoit leiste Gar
Mädchen
h- lh
Genno- gelosterinzugn..„
Für gut. Sitzu. ged. Arbeit leiste Gar.
89 Schildergasse 89, III. Etage.
(## eronsyof 4B: 1 Vorz., 5 Zimmer, O 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage,
an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 4A.
Schön möbl. Zimmer für 1 und
Herren m. gut. Pens. sof. zu verm.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Kine Werkstelle mit Hofraum zu verE mieten. Große Brinkgasse 13.
a 4. Wohn= u. Schlafzimmer, MObl. 2 Betten an zwei ordentliche Handwerker zu vermieten.“
Zimmer an anständige Person zu
vermieten. Große Brintgasse 13.
Schön möbl. Zimmer an anständigen Handwerker zu vermieten.
Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Ratten, Mäuse, Kakerlaken,
„fichem UngoMöbl. Zimmer, 1. 2 Pens. zu verm.
für Küche und Hausarbeit zu baldigst gesucht. Hansaring 38, 11.
Schwaben, überhaupt jegliches Ungeziefer wird unter Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg
Mädchen
Verrirgr. Hihrunnner
Franz Helferich,
Köln, Zugweg Nr
KammerZimmer 1. Etage
an anständige ältere Person zu vermieten. Gladbacherstraße 51.
8
jäger.
dauernde
von 14 bis 17 Jahren fur leichte Arbeit gesucht. Wachsfigurenfabrik Weichserhof 44.
In kinderlosen Haushalt
Mädchen gesucht,
welches Kochen und Hausgrheit verGute Behandlung. Nach 3 Uhr nachmittags vorzustellen.
Gereonskloster 6.
Ein durchaus solider, nüchterner
Handwerker
sucht umständehalber leichte Beschäftigung für Nachmittags, eventuell von 11 Uhr morgens. Fr.=Off. u. K 131 an die Annahmestelle von J. E. Foerg Rothgerberbach 44.
Für Damen.
Perf. Schneiderin
sucht ein Lehrmädchen.
Ritterstraße 59, 3. Etage.
Elegante Anfertigung nach„Maß Costumes, Blousen, Schneiderkleider Hamburgerstraße 13, part.
Mädch. f. Küche u. Hausarb.
sofort gesucht. Elstergasse 28.
Erfahr. Buchhalter
Brave Jungen
—„ füs Canorarheit gege
finden dauernde und lohnende Beschäftigung Nippes,
Rhein. Gummiw.=Fabrik.
16
Ein braves kath.
Küchenmädchen,
17 Jahre alt, für sofort gesucht.
Poststraße 58A.
ges. Alters empfiehlt sich im Beischreiben der Bücher für ganze oder
schreiden der Gache.=
halbe Tage, auch stundenweise. Gefl. Offerten unter Nr. 1035 die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer seine Uhr
Et., mit od. ohne
Kl. Sandkaul 10.
Möbl. Zimmer.
Pfälzerstraße 48, 1. Etage.
Möbl. Wohn=u. Schlaßzimmer
zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Per August zu mieten
nicht zu großes Ladenlokal
nebst 3 Zimmern. Offerten u. R 130 an die Annahmestelle I. E. Foerg,
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
ES Dintmor
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht,
daß dieselben
1 Jahr prositierten.
Sprechstd.—7 Uhr, Autoniterstr. 13, 1. Et., ganz u. Schildergasse.
durcheinandergehende Zimmer
Christa
vermieten.
Christophstraße 16.
Räume
zu
„Frei!“
Wer an einem Freikursus für
1. Etage 5
zu vermieten. Hildeboldplatz 24
Lnst ir a.(Hauer
spondenz, Kontokurrent u. a.(Dauer
e kleine Zimmer. Anbau, für 8 M
* an—2 stille Leute zu vermieten.
ondenz, Konrorurkentu..on..
ca. 200 Std., Lehrmittel und Formulare 2c. 20 M) für Damen separat sondo Offerten unter
—2 ftille Lente 0.—
Kalt, Eintrachtstraße 41.
Möbliertes Zimmer
Besch. Elstergasse 20, 2. Et.
läre 2c. 20 hu., für
teilnehmen will,
Nr. 836 an die Geschäftsstelle d.
Latein, Griechisch,
*„ 4# e K
zu verm.
an
Möbl.Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermieten. Hunnenrücken 26.
zum Nacken u. für Lagerarbeit gegen guten Lohn gesucht im Porzellan= und Glaswaren=Fabriklager von
Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld.
Meldungen mit Zeugnissen: Komödienstraße 38.
Ord. Jungen u. Mädchen
Einordentl. braves Mädchen Echs reparirt haben wisle gende sich
gegen guten Lohn gesucht.
Zimmer 3. Etage
an eine ordentliche Person zu verm. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
Anwaltsgehülfe,
für leichte Arbeit gesucht.
E. Gottschalk, Gummiwarenfabrik, Köln=Sülz, Intpicherstraße 297.
leistungsfähig und zuverlässig, sofort gesucht. Offerten mit Lebenslauf, Attestabschriften u. Gehaltsansprüchen sind zu richten an.
Dr. Julius Trimborn,
Rechtsanwalt in Köln, Richmodstr. 35.
Geübte
Näherinnen
gegen guten Lohn gesucht.
- Deutz, Freiheitstraße 41.
(Hum Juli ein gesetztes kathol. 0 Zweitmädchen(in der Zimmer: arbeit und im Schneidern erfahren) zu Kindern gesucht.
Deutscher Ring 1. parl. lints.
gründlich, schnell und billig
— nach Sterneng. 54., E. Beeck, Mzöbliertes Zimmer zu vermieten.
Uhrmacher.(Preisangabe ofort) WVt oureitztrer. e—
Französ., Englisch,
Mathematik, Stenogr. und Buchführ.,
Std. nur 50
Auch für Damen! Sprechst.-7 Uhr, Antoniterstr. 13, 1. Et., ganz nahe Schildergasse.
Zum Verglasen
„ Inngantt sich äuß. bi
p
in Neubauten empfiehlt sich äuß. billig
Engelbert Muhr,
Nivves, Zonserstraße 30.
2.
kleines möbliertes Zimmer zu vermieten. Palmstraße
Etage, 4
Zimmer, zu vermieten Follerstraße 11.
Junge Dame,
gepr. Lehrerin, wünscht Ausländ. gründl. Unterricht in deutscher Sprache, Konversation, Gram. u. Litteratur zu erteilen. Ia. Referenzen u. Zeugnisse. Fr.=Off. unter Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ring 1. part. Unts.1 Rippes. Zonserstraße 30.
Weißnäherin ngmen-Friseur
sicht Hand=, Maschinen= u. Lehrmädch, Daltien- PrisGa
g. 191. 1. Etaae, Ecke###ucht Kunden für früh morgens und
Ritterstraße, am Hansaring.
für unsere Nähstube gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
„<space>„<space>„<space>„<space>„—<space>
Fassbinder Lehrmädchen
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen
von ordtl. Eltern gesucht. Eigelstein 129
sucht Kunden für früh morgens und am Tage. Apostelnstraße 12. Trau St. s. Kunden i. Nähen, Ausbess., ( außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
4E.ine konservatorisch gebildete Dame E mit den besten Zeugnissen erteilt Hanse zu vermieten: gründlichen Gesang= und KlavierIsabellenstraße 19.— unterricht zu mäßigen Preisen. — Bescheid Sternengasse 46.
2 Zimmer an ruhige Leute in anst 2 Simmer Hause zu vermieten.
29 freundl. Zimmer 2. Etage an *<space> a n s t ä n d.<space> L e u t e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> Ursulaplatz 13A.
Junges Mädchen
für Nachmittags zum Ausfahren eine Kindes gesucht. Jos. Betz, Kalk, Hochstraße 30.
K. 111 werden billig garJnte niert u. in versch. Farben lackiert. Blindgasse
oder Werkstätte,
Thurnmarkt 59, zu verm. Besch. 1. Et.
1 gr. Zimmer zu vermiet. Follerstr. 24.
Dorz. empf. Primauer ert. energ.
B Nach.Sil. t4gl.1 St gr. Off. u. Nr. 956 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 St.
Streitzeuggasse 16.
im Hause. Kleine Sandkaul 2.
für Packfässer auf gu ten Accord gesucht. Nußfabrik Naverthal.
zum Erlernen des Zuschneidens aller Wäschegegenstände gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
gegen guten Lohn nach Altenkirchen in dauernde Beschäfti gung gesucht. Näheres bei Weinand&amp; Zimmer Köln, Moselstraße 64.
Robes
Lehrmädchen,
I I.<space> G e h i n n o n<space> f a n i e n<space>
welche gleich verdienen können, gesucht. Kreuzgasse 16.
Cüchtig. Holporteut sHorsetnäherinnen u.
e Mädcen
für einen sehr lohnenden Ar tikel gesucht.
Off. u. Nr. 1010 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Hleines möbl. Zimmer an eine anst. 30 Pers. zu verm. Rothgerberbach 54.
Kapitalien.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
echön möbl. Parterrez. an- anst. * Mädch. zu verm., a Monat 6 M. Luxemburgerwall 10, Anbau.
I
Luftiges Zimmer,
hofwärts, an einzelne stille Person zu vermieten. Schildergasse 110.
Beteiligung.
Für mein ganz
Ein junger Konditorgehülfe
sucht Stellung. Off. u. R 13° a. d. An nahmest. J. E. Foerg. Rothgerberbach 14.
vermieten. Schildergasse 110.
Anterhavs zu vermieten. Werskätte, hel lund trocken.
„<space> n:<space> h o i s<space> W e s c h.<space> I<space> n c h a s<space> u n d<space> L a g e r<space> i n<space> v e r m i e t e n.<space>
mit Speicher und Lager zu vermieten. Eulengarten 10, 1. Etage.
Stark. stadtk. junger Mann
„
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Agrippastraße 40.— Er.;
I strltrni, Padgict, Kestsähz v Geulengetes, lh. 1. Gase.
1. Etage 4 Räume
„„*1 110
selbst, beim Eigent. Richmodstraße—.
in ruh. Hause bis
5 Nippes
Besch.
.. August zu verm. Nordstraße 98. part.
Für mein ganz konkurrenzloses, lukratives Unternehmen suche ich per sofort einen Kompagnon. Bewerber muß intelligenter, sprachfertiger Reisender sein und englisch ober franösisch sprechen. Mk.=—4000 Kapital= einlage erwünscht, aber nicht absolut erforderlich. Jährlicher Reingewinn 15—20,000 Mk.
Fr.=Off. u. E O 2961 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Hausbesitzer.
Bess. kinderlose Eheleute wünschen Hausverwaltung zu übernehmen. Beste Ref. Gefl. Off. u. A 621 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167 erbet
zimman zu vermieten.„ Aimmer“ Blindgasse 4.
Besserer Handwerksmeister sucht zur
Abstoßung dringender Verbindlichkeiten
gegen Sicherheit und gute Zinsen
Junger Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei
„„„„„" Denenisie orf
für leichte Handarbeit sofort gesucht
A. Hugenbruch,
Mech. Korsetfabrik, Noonstr. 8.
sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40A
h
Gärtnerlehrling gesucht
H. Schneider, Kunst= und Handelsgärtnerei und Blumenbindegeschäft. Gereonstraße
Gesucht
Herrschaftliche Köchin
10 K. Köchin für gräfl. Haus 30 Kammerjungser 25 M, selbst. Küchen mädchen 30 K, bess. Küchenmädchen f. höh. Beamtenfamilie: 4. Zweitu. Drittmädchen für hochs. Haus und mehrere Hausmädchen sofort gesucht. Alles dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1
überall Vertreter für neuen paten tierten Eier=Cognac. G6g
Weder, Lüncburg, Graalwall
Schreinerlehrling
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225
Junger aust. Bäckergeselle
gesucht. Nivpes, Sechszigstr. 89.
WVeissui
•
Haushälterin,
durchaus tüchtig und erfahren in allen
vorkommenden Haus= und Küchenarbeiten sucht für die Monate Juli bis Oktober Stelle zur Aushülfe od. event. für dauernd; am liebsten bei Geistl. od. einz. Herrn od. in ruh. Fam. Beste Zeugn. Fr.=Off. u. G S 300 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkoztg
Hauptstraße 28
vis--vis der kathol. Kirche, sind per oli. August je fünf bis sieben Zimmer 1., 3. Etage mit allen Bequem lichkeiten zu vermieten. Zu erfragen Hauptstraße...
ein Zimmer an eine ordentl. Person zu vermieten. Kämmergasse 29A.
(sin Zimmer 2. Etage an eine ältere C ordentliche Person zu vermieten. Bayardsgasse 1A.
egen Sicherheit uns==O
300 Mark.
zu vermieten.
.7 13. Kleinhaus, Aachenerstr. 64, 3 Et
Ein besseres möbl.]— Vollküche 4.
1 Eine Wohn., 2 Zimmer I. Et., Anbau,
an eine kl. Familie billig zu vermiet.
Gefl. Offerten unter Nr. 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KI asersteod. 20.000.4 50.000 m. als zweite nach
So.000 A. nis zweile
30,000 A Hypothek auf Geschäftshaus in allererster Lage von Mülheim am Rhein gesucht. Vermittler absolut verb. Off. M G 40 Mulheim a. Rh. postl.
mit jähr. Zeugnissen. bei einzelnem Herrn oder Witwer. Offerten u. Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#aushälterin. #e sucht Stelle
zum Wäsche Ausbessern ins
Haus gesucht.
Nippes,
Neußzerstraße 283, im Laden.
Mlädchen für halbe Gane
gesucht. Ralt, Eintrachtstraße 32.
Zur Stütze der Hausfrau
sucht
einf. Fräul., musikal., mit allen häusl. Arb. vertraut. Steuung, am liebsten v. älterer Dame. Gefl. Fr.=Off. u. G A 2992 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
mit od. ohne Frühstück an bess. Herrn zu verm.(ev. auch Wohn= u. Schlafz.)
Näheres Martinstr. 12, 2. Gr.
Steinfeldergasse 8,
vorn an der Friesenstraße.
Ladenlokal zu vermieten Deutscher Ring 9
(Ecke Neußerstraße).
kl. Ladenlokal zu verm.
Bescheid Deuticher Ring 9, Bureau, Entresol=Etage.
Geld
Mietgesuche.
jeder Höhe auf Hypotheken, Lebensperi; Pol., Schuldscheine, Wechsel 2c. erhältl. Man verlange Prospekt von
C. A. Gademann&amp; Comp., München.
Suche f. ein 16jähr. Mädchen
elle z. weit. Ausbild. im Haushalt
Familie mit einem Kinde
sucht Wohn. v.—5 Räumen
in geschlossenem Hause Fr-Off. unt Nr. 1042 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Accepte u. Rimessen
#a. inher Branche.
gebe ich soliden Firmen jeder Branche.
Strengste Distretion.„„
Fr.=Offerten unter B 73 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Geschäftshaus mit großem Ladenlokal.
Neußerstraße,
Mn dos(oschäftes 311
für
lergeschaft an nneer..
ese est, un.5, iw voushoy, gen Aufgabe des Geschäftes zu ver= gesucht. Of, mit, Preisangabe unter
Bescheid Neußerstr. 198. Nr.
Unterhaus
Flaschenbiergeschäft icht. Off. mit Preisan
1047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehen von 40—50 M.
„„„ I.<space> I f e h e r e i n f t i n<space>
schäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Samstag, 17. Juni 1899.
Seite 3.
lossene
küche).
an die
lokal
R 130 Foerg,
ule,
derg.
sowie iach den Mänteln
ling.
aise.
rricht.
ende
ebracht,
sus für Korre1.(Dauer d Formuseparat. rten unter lle d. Bl.
lsch,
Buchführ.,
Pfg.
1!
terstr. 13, rgaffe.
me.
Ausländ. er Sprache, tteratur zu Zeugnisse.
an die Geldete Dame issen erteilt d Klavierisen.
ngasse 46.
rert. energ. . Mon. 15. äftsst. d. Bl.
ile.
t in 6 St.
ggasse 16.
N.
u9.
ikurrenzloses, suche ich per n. Bewerber fertiger Reich ober fran4000 Kapitalnicht absolut Reingewinn
an die GeVolksztg.
ister sucht zur rbindlichkeiten ite Zinsen
Nr. 1036 an
00.4
i am
verb. postl.
eld
ken. Lebensvers.= echsel 2c. erhältl. kt von
mp., München.
Iimessen
n jeder Branche.
Hypotheken-Darliehen
sowie Kapital aur Schuldschein unter
coulanten Rückzahlungsbed. zu habens.
durch K. A. Welter, Kreuznach. 1/##ur erhaltenes Turngerüst m.
An= und Verkauf von Häusern und E hor bill. abzug. Zeughausstr Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
1 neuer, schw. Tuch=Gehrock, schlanke 1 Figur, 2 neue schw. Tuchröcke billig zu verkaufen. Pfatzerur. 38A, 2. Et.
urngerüst m. Zube14Zu verkaufen.
sehr g. Lage, für bess. Geschäfte, bes. Delikatessengeschäft, sofort zu verk.
Fr.=Off. v. Selbstkäufern erb. unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Morgen Land, 84 Meter Front, mit Anschluß an den königlichen Park, zu Bauplätzen geeignet, zu verkaufen. Näheren Bescheid bei
Josef Schwister, Maurerm., Brühl
Transport Brehuu:
gebraucht, aber gut erhalten, circa 3 Centner Tragkraft, zu aufen gesucht.
Fr.=Off. u. G 1108 a. d. Annoncen= Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Ein kleines Geschäft,
am liebsten Cigarren=Geschäft, von ein. jähr., ledigen jung. Manne, Westph., mit 5000#4l Baarvermögen, zu kauf. ges. Ausführl. Fr.=Off. sub A W 2880 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
ch Uebereinkunft
1045 an die
Keuch- u. Krampfhusten, sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Linden meyer's SalusBonbons.(Bestandteile: 10%0 Alliumsaft, 90%reinst Zucker.) In Schachteln à 1 M. in der Jan von Werth=, Aposteln=, DomLöwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Goldene Kavalier=Uhr, extra flach gebaut, 14 karat Gold, 3 Deck. 1 Sprungdeckel, Ia. feines Glashütter System=Werk, zu 100 M zu verkaufen Hub. Klein, Marzellenstraße 61. gegenüber dem Eisenbahnb., Geschäfts gründung 1875. Spezial=Atelier für Wiederinstandsetzung feinerer u. kom plicierter Uhren, Glashütter Chrono meter, Repetier, Kunstuhrwerke 2c
Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten.
Altermarkt 14
d. Düssrahmbutter
versendet von 5 Pfd. ab billigst
Bitburger Milchgenossensch.,
Eitburg.
Bilderhändler, Hausiere
können ein. Posten Oeldrucke, Kruzifixe bedeutend unter Fabrikpreis kaufen Offerten unter Nr. 1041 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Kuchreste u. Flicklappen zu KinderElchtrst sachen. Bürgerstraße 9
Ein schöner Kindersitzwage
äußerst billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 5, 3. Et.
G
Kauf-Gesuche.
Vermischtes. Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes. betreffend die Kempenerstraße zwischen Simon Meister= und Mauenheimer= straße, von mir bezüglich der Fluchtlinie der Ostseite anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 14. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Verlegte meine Wohnung von
Wilhelmstraße 44 nach
Gartenstraße 10.
Frau Goldschmidt, Hebamme.
Nur 3 M.
6 Stück Visit" bilder.
Schönes Kabinettbild für Radfahrer.
Bürgerstraße 9.
Leitergerüste
zu verleihen.
J. Querbacn, Merovingerstr. 3.
Erholungsbedürftige
finden liebevolle und billige Pension im Marien=Hospital zu Schwelm.
Schöne Umgevung, gesunde Luft.
Frau wünscht ihr Mädchen von 6 0 Jahren in gute Pflege zu geben. Nippes, Nordstraße 98.
Zetr. Herrenkleider, 4 Joppen und * 2 Winterüberzieher, bill. zu verk Ursulaplatz 13A, part., im Hinterhause
Gelegenheitskauf
in eingerahmten Kupferstichen usw Severinstraße 211.
Frische Ameiseneier.
Altermarkt 34.
gdel=Krebse, springl. Ank. garant., * fre. Zollfr.,=ks Korb. 60 Ries. 5,60 fl. 45—48 Solo seltene Tiere N. 7,60.
Spitzer, ProlutzuA, Oestr. 40.
Zimmerzierde.
Stahlstiche, gerahmt, auch ein hübsche Oeldrucke billig. Mauritiuswall 67.
18 ebrauchte Falzziegel u. Dachpfannen, O gut erhalten, zu verkaufen.
Odenthal, Ehrenfeld, Venloerstr.210.
Lorbeerbäume, kamiden, s. schön.
sowie mehrere Blattpflanzen billig zu verkaufen. Hochstadenstraße 19.
Für Herrschaften und Liebhaber
ein neuer prachtvoller eiserner Blumentisch mit Aufsatz zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 83—85, 1.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volkshureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Beste u. illigste Bezugsquelle für erstkl. Fahrräder und Zubehörtheile. Vertreter gesucht. Katalog gratis.
H. Crome, Einbeck.
Es brauchen des Donatus Kohlen Nicht erst besond're Etiketts, Man weiß, wer guten Brand will holen. Besorgt von ihm sich die Brikets.
gegründet
nIO 1872,
HIIIEE dicht am Denkmal,
Heumarkt 59—,
empfiehlt alle nur erdenklichen Sorten
B is an Die 1 waren
10—50 M
Ingrosser
Auswahl.
Locales.
O Die Temperatur hat sich im laufenden Monate, abgesehen von einigen heißen Tagen, auf mäßiger Höhe gehalten. Gestern zeigte das Thermometer in der Mittagsstunde nur— 16,5 Grad Celsius,
um 4 Uhr+ 17 Grad. Das Barometer weist auf Fortdauer der kühlen Witterung hin.6
Verkehrsstörung. Gestern Vormittag stieß ein Pferdebahnwagen am Altermarkt mit einem Brickettwagen zusammen, wovei an letzterem ein Rad brach, infolge dessen der ganze Wagen umkippte.
Das Straßenbahngeleise war längere Zeit gesperrt.
X Feuer. In der vorvergangenen Nacht entstand in einem Hause an der Kyffhäuserstraße ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von
der Feuerwehr gelöscht wurde.
Verhaftet. In vorvergangener Nacht drangen Diebe in ein Geschäft am Mühlenbach ein, uno zwar vom Dache eines Nebenhauses her. Sie stahlen verschiedene Stücke Tuch, wurden aber von der Polizei bemerkt und verhaftet.
Diebstahl. Gestern Morgen bestieg ein Dieb einen an der Eintrachtstraße ohne Aufsicht stehenden Milchwagen und fuhr mit diesem davon. Als die Eigentümerin von einem Kunden zurückkehrte und ihren Wagen vermißte, benachrichtigte sie die Polizei, welche die Verfolgung des Diebes aufnahm— ob mit Erfolg, ist noch unbekannt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männergesangverein hatte die Absicht, für die Generalprobe zu dem Konzert am nächsten Sonntag die hiesigen Gesangvereine einzuladen. Diesem Vorhaben stellten sich jedoch unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen, so daß davon Abstand genommen werden muß. Diese Generalprobe findet infolge dessen garnicht im Gürzenich, sondern in der Wolkenburg statt, die bekanntlich schön, aber klein ist. Es wird indes beabsichtigt, jenen Plan doch zu verwirklichen und zwar am Vorabend des Konzertes, welches der Verein am 2. Juli in Neuß für die neue Orgel in Gohr giebt. Am Sonntag nach dem Konzerte bereiten die Damen des Vereins dem so hochgeschätzten Dirigenten, königl. Musikdirektor Schwartz, in der Wolkenburg eine Ovation.
5 Schutzverband der Radfahrer von Köln und Umgebung.
In der am Montag den 12. d. M. stattgehabten Delegiertenversammlung kam das Anwortschreiben der Direktion des Fuhrparks zur Verlesung, welche sich, gegenüber der Beschwerde, daß Radfahrer bei dem Berieseln der Straßen in Mitleidenschaft gezogen werden, ablehnend verhält. Der Verband wird sich jedoch mit dem Bescheide nicht beruhigen und gleiches Recht auch für die Radfahrer beanspruchen. Die Radfahrer seien sonst der Willkür der Führer der Berieselungswagen preisgegeben, die es manchmal darauf abgesehen hätten, namentlich die Radfahrerinnen mit Wasser zu besprengen. Mehrere solcher Fälle aus letzter Zeit wurden zur Sprache gebracht. Der zweite Hauptpunkt betraf das Rechtsfahren, während die Polizei=Organe ein scharfes Auge auf die Radfahrer hätten, übersähen sie gar zu häufig die Uebertretungen der Fuhrleute und Kutscher, im besonderen der Lenker von Metzgerwagen und der Dorfschönen mit ihren Milchwagen. Ferner wurde über die Eisenbahnübergänge Klage geführt, die nicht nur für die Radfahrer wegen ihrer mangelhaften Einrichtung unangenehm seien, sondern auf den ganzen Fuhrwerksverkehr schädigend wirken. Als eine nachahmenswerte Einrichtung wurde die in Belgien angeführt. Die Generalversammlung wird an einem noch näher zu bestimmenden Tage, Ende d.., abgehalten werden.
OO Herz=Jesu=Pfarrverein. Das Stiftungsfest des Herz=JesuPfarrvereins findet morgen statt. Morgens 11½ Uhr wird die GeneralVersammlung im Zülpicherhof(Zülpicherstraße 34) abgehalten, in welcher die Rechenschafts= und Kassenberichte vorgelegt und die Neuwahlen vorgenommen werden. In den Sälen des Volksgartens findet abends 8½ Uhr die Festversammlung statt. Eintrittskarten werden nicht verkauft, sondern unentgeltlich an die Vereinsmitglieder sowie an Freunde des Pfarrvereins verabfolgt.
der Stadt Köln.
16. Juni 1899.
Geburten. Gertrud u. Johanna, Zwill. v. Bernh. Aron, Kaufm., Friedrichstr. 2.- Margaretha, T. v. Andr. Klein, Fuhrm., Martinsabteigasse 2.- Mathias, S. v. Joh. Bongardt, Eisenbahnarb., Follerstr. 96.— Gottfried, S. v. Gottfr. Schneider, Schlosser, Weißgerbereckg. lo.- Peter, S. v. Konrad Weber, Fuhrm., Zollstock, Höningerweg 182.- Franz, S. v. Josef Virnich, Kaufm., Barbarossapl. 2.- Therese. T. v. Karl Schulmeister, Polizei=Bauassist., Sionsthal 24.— Fritz. S. v. Jak. Kaczmarek, Diener, Steinstr. 30.- Katharina, T. v. Ferd. Philipps, Sandformer, Merovingerstraße 31. Aloys, S. v. Aloys Sieberath, Maler, Wormserplatz 13.Agatha, T. v. Josef Macherey, Fabrikarb., Severinstr. 89A.- Katharina,
T. v. Theod. Desire, Fuhrm., Severinskl. 5.- Christine, T. v. Werner Zimmermann, Schreiner, Perlengr. 14.— Reinhold, S. v. Gustav Luck, Schutzm., Annostr. 49.- Peter, S. v. Wilh. Pick, Rangiermstr., Agrippastraße 71.- Elisabeth, T v. Johs. Göbel, Gastwirt, Thurnm. 16.- Heinrich, S. v. Hub. Thönessen, Tuchdecat., Gr. Sandkaul 28. August, S. v. Ant. Strasburger, Anstr., Rinkenpfuhl 23.— Wilhelm, S. v. Wilh. Eßmann, Tagl., Schemmerg. 12.=Elisabeth, T. v. Aug. Wilms, Metzgerm., Ihnstr. 19. Sibylla, T. v. Moses Baer, Metzgerm, Friesenstr. 52.— ilhelm, S. v. Joh. Bauerfeind. Schuhm, Aduchtstr. 3.- Wilhelm, S. v. Wilh. Ott, Schlosserm., Friesenwall 5.- Joseph, S. v. Heinr. Nießen, Faktor, Eigelstein 131.- Therese, T. v. Heinrich Müller, Decorateur,
Sterbefälle. Quirin Jeuk, 9., Kl. Griechenm. 75.-— Christine Eisener,
3., Thieboldsg..— Elisabeth Wilms, 7 St., Jahnstr. 19.— Georg Schmitz, Dütenmacher, verh., 61., Faßbinderg. 6.- Anna Krein, 4., Friesenwall 84.— Wwe. Julie Rohrbach, geb. Vahlefeld, 73., Gereonswall 12.- Rudolf Schlösser, 3., Deutscher Ring 3.- Friedrich Kreuzer,
1., Christophstr. 13.- Gustav Dowerk, Kaufmann, verh., 71., Lindenstraße 17. Peter Schmitz, Tagl., verh., 50., Elsaßstr. 33.- Gertrud Eickmeier, 9., Agrippastr. 93.„
Heiraten. Peter Wingen, Formulargehülfe, u. Katharina Nagelschmidt, beide v. hier. Johann Nelbach. Bierhändler, v. Sindorf, u. Juliane Fischer, v. Oberauel.- Heinrich Cremer, Eisenbahn=Hülfsbremser, v. Ripsdorf, u. Anna Plümpe, v. Gelsenkirchen.- Michael Kirschbaum, Monteu, v. Griesenbach, u. Lucia Lyon, v. hier.- Wilhelm Pfeifer, Schlosser. u. Agnes Clasen, beide v. hier.- Hubert Wey, Wwr., Tagl., u. Katharina Filisetti, beide v. hier.- Paul von den Berg, Kutscher, v. Mechernich, u. Antoinette Rüsewald, v. Neheim.- Dr. Joh. Büsdorf, Chemiker, v. hier, u. Therese Spörlein, v. Schachtenbach.„
Heirats=Ankündigungen. Robert Hegels, Kaufm., v. Lindenthal. u. Mechtildis Rohr, Hahnenstr. 5557.- Hendrik de Kock. Rentner. v. Arnheim, u. Maria Trübenbach, Mauritiussteinweg 56.- Joseph Esser, Kutscher, Streitzeugg. 61, u. Maria Schöller, Victoriastr. 23.- Carl Simons, Wwr., Schreinermeister, Albertusstr. 17, u. Sophia Düx. Wwe. Schreiner, Pantaleonsmühleng. 17.- Hugo Christian, Tapezierer, Antonitterstr. 31, u. Franziska Sommer, Moselstr. 64.— Emil Diestelweg, Verlagsbuchhändler, v. Frankfurt a.., u. Emilie Vogel, Martinsfeld 19.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(9. Juni.) Elise, T. v. Aloys Peters, Hufschmied. Pferdchengasse 15.—(10.) Johann. S. v. Lorenz Graes. Schlosser, Mathildenstr. 18e.- Andreas. S. v. Josef Steinhauer, Schlosser, Benedictusgasse 8.- Hermann, S. v. Hermann Müller, Lackierer, Siegburgerstraße 117.-(12.) Frieda, T. v. Karl Schmid, Holzdrechsler, Ferdinandstraße 17.„ Magdalena, T. v. Martin Sahler, Fabrikarb., Ferdinandstraße 29.-(14.) Friedrich, S. v. Josef Schibur, Fabrikarb., Ferdinandstraße 20.- Anton, S. v. Josef Schmitz, Bahnarb., Poll, Salmstr. 73.(15.) Wouter, S. v. Gysbertus van Ham, Maschinist, Wattstr. 13.- Anton, S. v. Anton Rasselberg, Metalldreher, Heribertusstr. 12.- Peter, S. v. Franz Schlömer, Schreinermstr., Voll, Kielsweg 28.
Sterbefälle.(9. Juni.) Wilhelm Schmitz, 1., Wahnerstr.= (10.) Margaretha Tüttenberg, 4., Poll, Siegburgerstr.(12.) Sophia Müthens, 2., Kalkerstr. 80.„ Theodor Schmitz EEisenfahrer, unverheir., 24., Mülheim a. Rh.- Sibylla Hartmann, 4., Poll, Hauptstraße 39.-(13.) Petronella Graef, geb. Becker, verheir, 72., Arnoldsstraße 18a.-(14.) Gertrud Streffing, geb. Krutsch, Witwe, 64., Poll, Weingartengasse.—(15.) Josephine Lauer, geb. Schott, Witwe, 87., Pferdchengasse 2.- Adolph Simon, Zugführer, verheir., 49., FreiheitHeiraten.(9. Juni.) Heinrich Pohl, Commis, Stammheim. u. Anna Bocklemünd, Stammheim.(10.) Jakob Hochscheid, Anstrei ger, Siegburgerstr. 84, u. Anna Michels, Siegburgerstr. 8a.- Josef Tida, Zimmerer, Poll, Siegburgerstr. 142, u. Withelmine Michel, Poll, Slegburgerstr. 142.- Hermann Hahn, Destillateur, Köln, Weberstr. 19, u. Katharina Jung. Köln. Weberstr. 19.-(12.) Nikolas Henkes, Rangierarb., Vingsterstr. 12. u. Eva Görgen, Vingsterstr. 12.
Heirats=Ankündigungen.(10. Juni.) August Mayer, Ingenieur, Mülheim a. Rh., u. Elise Digneffe, Nassaustr. 6.-#oret Krur, Metalldreher, Poll, Weingartengasse 74, u. Gertrud Menn, Poll. Auf dem Sandberg 40."(12.) Wilhelm Sitt. Schlosser, Köln, Carthäuserwall 13, u. Wilhelmine Nell. Mathildenstr. 23.
Geburten.(9. Juni.) Gottfried, S. v. Mathias Großmann, Postschaffner, Christinastr..- Josef, S. v. Josef Heinrichs, Eisenbahnarbeiter, Escherstr. 114.— Gertrud, T. v. Josef Krausen, Friseur, Neußerstr. 266. Sofia, T. v. Jakob Renner, Stuckaturer, Simon Meisterstr. 10.- Peter, S. v. Johann Schmitt, Schreinergeselle, Sechszigstr. 89.- Hermann, S. v. Johann Miebach, Tagel., Longericherhauptstr. 41.- Maria, T. v. Adam Grathwohl, Eisenbahnarbeiter, Siebachstr. 69.- Hermann, S. v. Theodor Schwarz, Fabrikarb., Neußerstr. 715.-(10.) Gertrud, 2. v. Josef Röttgen, Schreiner, Neußerstr. 338.- Paul, S. v. Johann Fischer, Tagel., Florastraße 74.- Arnold, S. v. Arnold Sieb, Maurer, Dionysstr. 9.- Adolf, S. v. Hermann Erven, Tagel., Flittarderweg 17.- Gottfried, S. v. Josef Goldschmidt, Lademstr.=Diätar. Wilhelmstr. 22.- Antonia, T. v. Jakob
Goldschmidt, Lademstr.=Tiatar. Withelmstr: un. Anlonim.
Döpple, Milchkuranstaltbesitzer, Riehlerstr. o. Nr.„(12.) Jakob, S. v. Heinrich Heß, Fabrikarb., Niehlerstr. 299.- Irene, T. v. Ludwig Schöller, Stationsassistent, Thüringerstr. 7.— Engelbert, S. v. Andreas Hilden, Tagel., Longericherhauptstr. 53.- Mathias, S. v. Johann Hasport, Lokomotivheizer, Merheimerstr. 166.- Anna, 2. v. Rohert Zulauf, Fabrikarb., Einheitstr. 15.- Anna, T. v. Peter Klein, Fabrikarb., Longericherhauptstraße 39.- Jakob, S. v. Karl Duell, Lehrer, Simon Meisterstr. 6.= Josef. S. v. Josef Auel, Schlosser, Knechtstederstr. 2.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Schumacher, Totengräber, Gartenstr. 7.-(13.) Jakob, S. v. Johann Esser, Tagel., Hubertstr. 15.- Paul. S. v. Paul Kluth, Fuhrm., Neußerstr. 623.- Anna, T. v. Leonhard Anton, Fuhrm., Zonserstr. 37.Katharina, T. v. Mathias Moritz, Brauer, Knechtstederstr. 12.-(14.) Maria, T. v. Ludwig Lintz, Tagel., Zonserstr. 5.- Maria, 2. v. Christau Breuer, Bahnarbeiter, Auguststr. 8.— Elisabeth, I. v. Johannes Zell, Konditor, Siebachstr. 38.- Margaretha, T. v. Friedrich Kruse, Buchhalter, Hartwichstr. 32.-(15.) Georg, S. v. Paul Wutzke, Kutscher, Florastr. 131. - Martin und Josef. Söhne v. Martin Lennartz, Schlosser, HartwichSterbefälle.(10. Juni.) Wilhelm Lersch, 3., Escherstr. 37.=
- Friedr. Eugen Sauer, ledig, 24., Gerstheim.=.. Pam Riulg,„„
Std., Neußerstr. 623.- Anna Ahrem, geb. Schulz, verheir., 41., Katzengasse 43.- Helene Heinrichs, geb. Berg, verheir., 21., Auf der Seekante 30.
- Adolf Erven, 8., Flittarderweg 17.-(14.) Heinrich Faßbender, verh.,
35., Sebastianstr. 168.- Hermann Faßbender, 8., Katzengasse 11.= (15.) Bernhard Averdung, 1., Merheimerstr. 170.
Heiraten.(10. Juni.) Josef Schäfer, Monteur, u. Hubertine Schmetz, Hartwichstr. 32.- Johann Spürck, Hülfsrangiermstr., u. Christina Königsfeld, Mauenheimerstr. 15c.- Josef Lang, Tagel., u. Maria, Hunnwald, Neußerstr. 609.- Heinrich Schäfer, Fabrikarb., u. Maria Ehrhardt, Mülheim a. Rh
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(29. Mai.) Richard. S. v. Cyristian Schneiders, Glasmaler, Theresienstr. 36.-(31.) Johann Ferdinand, S. v. Johann Holz, Schreinermeister, Bachemerstr. 128.-(1. Juni.) Therese, T. v. Albrecht Grimm, Kaufmann, Cl.=Kappelmannstr. 15.- Wilhelmine, T v. Karl Hahne, Maurer, Scheffelstr. 30.- Karl, S. v. Ludwig Hammersbach, Fuhrmann, Bachemerstr. 274.-(.) Margaretha, T. v. Peter Vey, Tagelöhner, Sülz, Sülzburgstr. 82.- Johann, S. v. Johann Krüll, Bremser, Lind, Morsdorferstr. 4.- Wilhelmine Amalie, T. v. Otto Weber, Kaufmann, Landgrafenstr. 87.- Johann Peter Mathias, S. v. Martin Gerino, Fabrikarbeiter, Melaten, Aachenerstr. 151.-(.) Pauline, T. v. Josef Busch. Schreiner, Dürenerstr. 125.- Margaretha, T. v. Wilhelm Hammer, Fuhrmann, Dürenerstr. 145.-(.) Maria, T. v. Heinrich Schmitz, Tagelöhner, Sülz, Marsiliusstr. 11/13.- Bernhard, S. v. Mathias Golzem, Maurer, Sülz, Nikolausstr. 61.- Reiner, S. v. Heinrich Dichant, Postassistent, Franzstr. 18.-(.) Kaspar. S. v. Wilhelm Hildebrandt, Tagelöhner, Sülz, Redwitzstr. 73.-(.) Helene, T. v. Hubert Simons. Kutscher, Cl.=Kappelmannstr. 39.- Margaretha Wilhelmine, T. v. Johann Strick, Buchhalter. Hillerstr. 33.-(.) Josef Ferdinand Leonhard, S. v. Leonhard Böttcher, städt. Kassenassistent, Wittgensteinstr..-(.) Adolf Robert Martin, S. v. Ruppert Schellhammer, Schutzmann, Bachemerstr. 114.-(10.) Clemens Gerhard Maria Johann, S. v. August Knüppel, Postsekretär, Melaten, Klosterstr. 112.- Helene, T. v. Leonhard Pohl, Postillon, Krielerstr. 54. (11.) Wilhelm, S. v. Hubert Wilbertz, Bäcker, Sülz, Nikolausstr. 94.Peter, S. v. Johann Norrenberg. Gerber, Sülz, Luxemburgerstr. 146. (12.) Anton Peter, S. v. Peter Rodenberg, Tagelöhner, Sülz, Sülzburgerstraße 231.= Elisabeth Bertha. T. v. Karl Luppus, Tagelöhner, Bachemerstraße 76.-(13.) Margaretha, T. v. Johann Weingarten, Fabrikarbeiter, Braunsfeld, Aachenerstr. 390.-(14.) Anna Maria, T. v. Johann Becker, Tagelöhner, Schlegelstr..„
Sterbefälle.(31. Mai.) Elisabeth Langen, 3., Kriel, Freiligrath= straße 24.- Johann Bollig, 36., Köln, Moselstr. 6d.-(1. Juni.) Adam Mangold, 55., Köln, Buttermarkt.-(.) Aloysius Delugan, 50., Sülz, Luxemburgerstr. 256a.- Hugo Schmitz, 3., Sülz, Nikolausstr. 75. - Peter Hoffmann, 43., Deutz, Siegburgerstr. 123.-(.) Josef. Pick, 36., Köln, Propsteigasse 13.-(.) Helena Schneider, 9., Bachemerstraße 119.-(7) Emma Müller, 32 J. Köln, Buttermarkt 25.-(.) Martha Preuß, 37., Melaten, Klosterstr. 79.- Michael Beginn, 4., Hans Sachsstr..-(.) Luise Seidel, geb. Hilscher, 60., Franzstr. 31. (10.) Katharina Hemgesberg, 5., Sülz, Luxemburgerstr. 366.- Juliana Heider, 18., Köln, Eigelstein 147.-(11.) Katharina Eich, 6., Sülz, Berrenratherstr. 204.- Anna Giovannini, 3., Hans Sachsstr. 1. Johann Marx, 1., Sülz. Berrenratherstr. 214.- Odilia Krick, geb. Vogt, 33., Köln, Kyffhäuserstr. 14.- Johanna Friedrichs, geb. Lohmann, 52., Köln, Buttermarkt 46.-(12.) Karolina Graß, 1., Dürenerstr. 117.=
K fi. 0 Mlaulies Silernaarton K
- Heinrich Kniffler, 72., Sulz. Aegioinsstr. 48.- Gustad Muller, 91.,
Köln, Rothenberg.-(15.) Margaretha Langen, 10., Herderstr. 94.
Heiraten.(2. Juni.) Anton Weber, Schreiner, u. Anna Schmitt, Dürenerstr. 212.-(12.) Ludwig Gerhards, Kaufmann, u. Wilhelmine Ortmann, Wwe. Heinen, Dürenerstr. 201.-(14.) Franz Börner, Geschäftsreisender, u. Maria Rottland, Braunsfeld, Aachenerstr. 368.
Heirats=Ankündigungen.(6. Juni.) Johann Pütz, Klempner, Köln, Friesenwall 46. u. Elisabeth Balder, Braunsfeld, Thonstr. 13.-(.) Johann Fischer, Tagelöhner, Sülz. Sülzburgstr. 112, u. Katharina Feil, Hillerstr. 60.-(.) Jakob Bosen, Konditor, Sülz. Marsiliusstr. 4 u. Katharina horn, Köln, Rothgerberbach 33.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg-Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Büchse M..80. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.
* Rbeindöhe am 17. Juni, morgens 7 Uhr m.37+.02
* Wasserwärme am 16. Juni, mitt. 12 Uhr: 14° abds. Uhr: 140.
„„ 17. Juni, morgens 7 Ukr 13½0 R.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 163 4 Bamstag, 17. Juni 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1899.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
[41 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Er unterdrückte ein Kompliment, das ihm auf den Lippen schwebte, weil er fühlte, daß es hier nicht am Platze gewesen ware.
Mit weiblicher Feinfühligkeit begriff Corona dieses Zöge.
errötete vor Freude darüber, was ihren feinen Zügen von römischem
Schnitt einen neuen Reiz verlieh.. 1..,(ächesad Gängs
Sie werden gewiß sehr durstig sein,“ sagte sie lächelnd.„Langs des Weges, den Sie gekommen sind, giebt es teine Quellen. Man muß schon tiefer in den Wald eindringen, wenn man trinken will, und dazu haben Sie sich wohl nicht die Zeit genommen.
Nachdem beide in das Zimmer getreten waren, nahm sie dim Brett des offenstehenden Fensters emne dickhauchige Flasch vorösem Thon, worin sich das Wasser stets kühl erhält und füllte ein Glas mit dem kiystallhellen Naß. Der Kapitän nahm es dankend und lerte es, ganz entzückt von der natürlichen Grazu, mit dem sie ihm das Glas reichte. Ein Gefühl kam über ihn, dem man alles vergißt, was vorher die Seele bedrückte. Er dacht nicht daran, daß die Ankunft der Eltern des jungen Mädchens dies Besammensein jeden Augenbick nutezfgeheg muez erermuertzsich
nicht mehr, daß er eine schwierige und gefahrvolle Aufgabe zu 10 habe. Es war ihm vielmehr, als ob er eigens über das Meer gefahren und so viele Meilen weit geritten sei, um aus den Händen dieses holden Mädchens einen Labetrunk eutzegenzunehmen,
der alle Müdigkeit von ihm scheuchte.
Als er das Glas wieder auf den Tisch setzte, fühlte er, plötzlich etwas seinen Elenbogen berührte, uno gewahrte dann, daß
es die zierlichen Hörner einer Antilope waren, die durch die offen gebliebene Thüre in das Gemach geschlüpft war. „Aischa!“ rief das junge Mädchen, indem es sich bemühle, ihren
Liebling von dem Gast zu entfernen.
füllte der Offizier das Glas und hielt es dem schlanken Geschöpf vor. Seine Blicke gingen dabei von der Gazelle zu dem jungen Mädchen und sagten deutlich:„Sie gleich
Corona fühlte, wie sie abermals errötete, und wendete den Kopf seitwärts, so daß die goldenen Kügelchen, die an ihren großen Ohrringen hingen, hin und her schaukelten. Nun fühlte sie sich doch
etwas verlegen und wünschte die Mutter herbei. Es that ihr weh, als der Offizier nach einer kleinen Pause bedauernd sagte:„Morgen um diese Zeit werde ich schon fern von Ihrem Hause sein. Go weiß, ob ich es dann noch einmal wiedersehen werde. Bewahren Sie, bitte, ein freundliches Andenken dem Fremden, den Sie durch
eAülder Sie werden us doch nicht schon so bald vetasent erwiderte sie lebhafter, als sie eigentlich gewollt hatte.
Doch, es muß sein, mein Fräulein.“
Das klang so bestimmt, daß Corona sich dadurch fast verletzt fuhre:
Warum sollte er denn auch noch länger hier verweilen; dachte ne. Er war ja nur ein Durchreisender, wie ihre Mutter gesagt hatte.
*
der An- u. Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher im Gesellen=Hospitium zu Köln.
#1, Eingetragene Genossenschaft
6. 3 82 27
124175 43.— 1909.74
Kassenbestand Lagerbestand Geräte
Ausst. Forderungen..
3276 76
Mitgliederzahl am 1. Jan. 1898 26 Eingetreten im Laufe des Jahres„
Ausgetreten........!
Mitgliederzahl Ende 1898 27
Vorschuß der Spar= u..=Kasse
Geschäftsanteile
Reservefonds
Reingewinn
Die Haftsumme beträgt 2700 M.
Reise 1
Handtaschen,
M. 3
1296 65 1280— 206 95 493·16 3276 76
Köln, den 15. Februar 1899.
Der Vorstand:
H. Knoche. J. Reuscheubach.
Revidiert und mit den Büchern übereinstimmend befunden
A. Rustige. P. Roggendor#.
und
Zu Ehren seines Gastes hatte der Maire die Abendmahlzeit im
Garten anrichten lassen, der sich hinter dem Gevon auf dem
hange des Hügels bis dort hinzog, wo die Weinberge aufingen. Am Ende einer Allee von Phönixpalmen befand sich ein gruner Rasenplaht auf den non saß. Die Mandeldiune, Kezieg, un die de.— im Ansang März— gerade in voller Blüte, und der
ganze Garten mit seinen nach französischer Manier angelegten partertes und seinem Gemisch von europäischen und exotischen Bäumen und Pflanzen erinnerte an jene märchenhaften Dekora tionen, auf denen die Theatermaler alles zusammenstellen, was sich schön macht, ohne sich um die Verschiedenheiten der Jahreszeiten und Monate viel zu kümmern.
Als der Kaffee herumgereicht war, erhob sich Frau Mazurier,
sie, sich entschuldigend, zu dem Kapitän;„da mussen sich Leute und Tiere früh auf den Weg machen. Ich muß ihnen dayer noch heu Abend ihre Anweisungen geben.“
Corona wollte die Mutter begleiten; aber diese winkte ihr lächelnd, nur sitzen zu bleiben. Da mit dem Eintritt der Dämmerung sich eine lebhafte Lustströmung einstellte, so hatte das junge Mädchen einen schwarzen Spitzenshawl um den Kopf geschlungen. Immer wieder ruhte das Auge des Offiziers bewundernd auf diesen reinen die bei alle Ruhe doch eine bedeutende Willenskraft verrieten, und stels von neuem suchten seine Blicke ihren unergründDo Moi, hatt mit gutem Humor allerhand lustige Jugendstreiche erzählt, die er einst in der Heimat mit seinem Kameraden Saint=Aignan zusammen ausgeführt.
Jetzt aber sagte er, ernst werdend:„Entschuldigen Sie, mein
Kapitän, die Geschwätzigkeit eines alten Mannes, der sich von seinen Erinnerungen forttragen ließ. Aber Sie sind nicht über das D zu uns gekommen, um dergleichen Geschichten anzuhören. Ihr Onkel hat mir geschrieben, daß Sie meine Erfahrungen über verschiedene unserer kolonialen Angelegenheiten zu vernehmen wünschen.
Womit kann ich Ihnen dienen?“
Wiederum machte Corona eine leichte Bewegung, als ob se sich erheben und fortgehen wollte, allein ein bittender Blick La Vendömes bannte sie wieder an ihren Sitz, bevor sie noch aufge— uin mit emer ofiziellen Sendung an den Baschesloh,
Mohamed=ben=el=Hadsch=Ahmed=Mokrani beauftragt,“ erwiderte der Kapitän.„Oberst Bonvalet ist kürzlich, am 3. Februar, im
Brodsch von Bu=Areridsch mit ihm zusamgiengetroffeg, und der Basch=Agha hat im Gespräch zu ihm geäußert, daß Algerien jetzt
doch wohl für Frankreich eine zu schwere Last werden wurvr:„Es sei in unserm eigensten Interesse, wenn wir uns auf die Küste striche beschränkten und die Hochebenen und die Sahara den Leauten der Großen Zeite überleßen. Diese Zuhentzugen haber die Negierung beunruhigt, die eine Drohung darin erblickt. Da man wußte, daß mein Onkel Saint=Aignan seit Jahren in freundFraschen, Lederwaren
empfiehlt billig gttrage 1
Oestreich, Sattermeister, Kolumbastraße 1.
chöner Auswahl 60
—".1 Severinstraße 100,
Peter Mändt, Eckhaus Perlengraven.
rik
von Jac.’elten,
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Großes helles Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, beste Lage Kalks, mit
oder ohne Wohnung, Hauptstraße 121, zu vermieten. Auskunft daselbst.
Verband„Arbeiterschutz“
Sonntag den 18. Juni cr., Vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Köhrergasse 21,
große Versammlung
aller christlich-socialen Arbeiter.
Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf zum Schutze
des gewerblichen Arbeitsverhältnisses.
Arbeitersekretär Giesberts aus M. Gladhach
Es wird um zahlreiches Erscheinen dringend gebeten. Der Vorsta#
e caek eic au. Scue Seile ead. Bich usd ashäichnl aie
Les uacher Gegehzat het eiguc, Soantesgsge i 5
kanntschaft des Basch=Agha gemacht?“ fragte Mazurier.„Er ist doch
„Das freilsich nicht, wost aber war Mokani in Jahre 1862 mit noch einigen eingeborenen Häuptliungen zu den kaiserlichen Jagden
Das Bferd, das dieser aus Afrika mitgebracht, hinkte plötzlich, und der Ersatz, den man ihn aus dem Stall der Garde=Chasseurs gab,
die der Kaiser gleich ihm eingeladen halle, eime schlechte Figur geul eistuas, Hast acdz an she, Alsgelick a. eshele
hat senes Pferd zugleich eine unverbrüchliche Freunoschast her(Fortsetzung folgt.)
Locales.
## Militärisches. Generalmajor Rathgen aus Straßburg i..,
anderen Gegensländen
Aiten dbe benes Seciche lsgats ede Gansiger Beschen gechen
mit Geld= oder Haftstrafe geahndet.#. P##an verZum Besten des Knabenasyls von Sr. Gercon per
bend wiche Au.2 ce Lilier die Sten der Shle sote die
Die Alschistane de Teriche in Aaiten mie den Gunonrhets
Godard, Chovin, Beethoven, Grieg, Weber und Mozart, zum De
unter Mitwirkung von Violine und Violoncello. Stürmischen Beisall
fand der von sämtlichen Schülern ausgeführte achthändige. Türkische
Marsch von Mozart, dessen Wirkung mit Trommeln, Triangeln,
Kacshung soge die Seisende bisih de baschnes eie eheteanes
soue, Monstre=Konzert, welches die
4500 Menschen gegen, Hintstzusgetg vei. Stuiden halten sch minbesens
olagten Vorträge für Jauischaxenmy si,. tgenater dies astriehdersgändischen
Vatsleder von Kenser ud de gußse, Pigr zager Gashsikerlng er
Mustkaops muit. De Peiterz, Abrice= Pgase. Ge lschgasceskeines
durch den Mangel an Veleuchtung der Trionnr. ,. Liesem ziehelstande
eodo, Peisce, Sigen Celbeuit, Corsec 2 Biae ar icht
von Alicen und de Kaiser WisiauHhunge Zi Sohsasher eni
S ata er den 20 Muhn Identarten der des den Leractzen
mit
soichen Stofen auf den innerhalb der Umwalung belegenen Grundücken, Feldern, Bläber, vw.. Agud, der in der Nacht zun
5. A. das Haheitgeiasbe o1.er, Lshisboesselt in Secise
an der Straße scheade Moauer igzr Geichseg
wieder in Staud zu sezen, war ein Veryz.. im Gerüst zusammen,
wobei ein Arbeiter nicht unerheblich verlest wurde. Die
besieber die plötzliche Austösung des
geschäftes am Deutschen Bing w ,uig der Gesselser der Waren bis jet
a, Peschaet u chisene de Gbiche die Sichchie
Il lasen. Die ferigen Adgern ind vou. deien. Die munnehe belant,
nach Westfalen, nicht nach Niehl, verschickt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Straffammer. In der Nacht vom Karnevalssonntag entstand Straftammer. In ver Aupy... zine Rauferei, wobei einer
auf dem Grichenmart in emer Wirtsate plange ertzielt. Ein Tageder Gäse enen Messersich w de,., Lich versetzt haben, dochkonnte
öhner von hier lolte den Abanguiken dem hatte sich an der Rauferei dies nicht nachgewiesen werden. Autgertgr Haßeif eines Stuhlbeines beein Schreiner von hier beteiligt und sich daber eines Staße. uan vien
en.„isth-Der Tagelöhner erhielt einen Monat Gesäinguis Monaten verurteilt. Der Logeloyye, Prpreizter Bruder eine Strafe von und sein ebenfals au der Schlägerzi betetigre. 1.(einen Reisen10 M, weil er ein Meser in der, Hcgzerigtopegerre. 156 mit drei
den aus Uerdiugen bestraste bos Gerogz, woz, Lzesige, Firma dadurch Monaten Gefänous. Der Angert.Zufträgeinsandte um die Provision
u. 210 u.=sihegzehschmgiheite er ooe., Buchandlung um
zu erhalten, Außerdem beschwindelte er eime, Herig=; Zuudarf erbielt
dier in baft süthende Hhefrau, Lorsegt, Vegezgo. aus vier„Wochen ein1 Deutz bstentiche; uste zlu, errege. Hessentlicheit wurde verhangespert.— Ebenfals mit uun ge, Hubert Pfeisfer hierselbst, die
deit gegen die ost vorbestrafte Ehefrau, v.„. hetrogen haben soll. Es einen Kupferschmelter aus Mülheimn um.. und“g wurde auf eine ergab sch, daß Betug und Diebhay, Mätährung durch einen PolzeiWoche Gefängnis erkaunt.— Bei be, geu,ud, wag ihm 10 M. wachtmeiser leistete eimn.r,1..— murden in der Nackt vom 27.
Geldtrage einbrachte.— Zwer Maurer Mou.—.ue, Maltiste au der
b6 2e. Bhy, mit euen, autftenden Hüusen forigenomgen haten.
Die Verdandlung ergab, dosz sch, die beden. Mämer nur
erlaubt hatten, weshalb sie freigesprochen wurden.
ein=Tabletten für die Reise. Allen Touristen, Ausflüglern
Sacharin=Taptetey.5, gets mit Sacharin=Flacons mit
viw. ser empfohlen, sich vur de Deue ve, I,., beguem getragen werden Tabletten zu versehen, die in gnn wegtentalge bezaker. b. der Sommerbietes vort senee...8 Fehlende wird erge
saccharin nicht vergart un—
Soong wgegngigt uu##.######arin gesüßten Speisen und
Vorzug geben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Samstag, 17. Juni
Seite 5.
ngruß dann indige ssohn, Teil Beifall irkische ingeln,
ß des ngenes Zwei Besuch itlichen ennend
len am tigen ches zu es wohl gebung idestens ste Abr Wildtrastiere Dann Indante ndischen agrin v. rung be7. Fußsämtliche ögerung erst eines belstande trassieren ei nichtirmischen Soldaten An der chor von ifstellung es bildete recht, bei n.
ewohnern 1g polizeiestgestellt,
von Bengen mit n Grundacht zum war eine n dieselbe geschlagen. susammen, e anderen
d CognacBisher ist zu bis jetzt Lage, alle GeschäftsBestände e verhaften hr bekannt,
entstand bei einer in Tageoch konnte Rauferei eines bevon vier befängnis strafe von en Reisenmit drei ia dadurch Provision dlung um rf erhielt hrlässigkeit nfolge der
haft einen he Strafe Bei vert bestrafte,
weil sie ochen einde verhancselbst, die mn soll. Es de auf eine sen Polizeihm 10 M. t vom 27. te auf der men hatten. inen Scherz
Die Neuerungen
G 2
an den hocheleganten 99er Modellen der
813
hervorragend
sind epochemachend und garantiren
leichten Lauf und grösste Haltbarkeit. 99er Prachtkatalog zu Diensten.
Vertreter für Köln und Umgegend
ath. Höhn&amp; Co., Karolingerring
Strassburger SängerhausNächste Ziehung am 18.
und 19. Juli d. J.
Geld-Lotterie
80000, 30000, 10000
90000 Mk
M
Geldgewinne
Haupt- W treffer: MIA
Porto und Liste 25 Pf. ertra, empfiehlt der Generalagent J. Stürmer, Strassburg
in Köln: Frz. Jos. Bürger, Rov. Dölz, M. Feldhaus, Franke&amp; Cie., J. Graeber Lützenrath, S. P. van Perlstein. Ferd. Schumacher, Stroehmer&amp; Cie.,
Köln=Nippes: J. Maltry;
F. A.
¼ Original=Loos 3 Mk., 1/8 Original=Loos 1 Mk 1¼„ 30„ 1½/3„ 10„
., und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Hch. Höcker, W. Lippmann, H. Th. Lüttgen, J. M Teeke; in Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in
in Köln=Deutz: Fr. Schnarr.
Für nur
versenden wir per Nachnahme ein
7 Mart
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Erweiterungsbau des Fuhrparks an der Widdersdorferstraße in Köln=Ehrenfeld erforderlichen Dachdecker= und Klempnerarbeiten, veranschlagt zu ca. 3700 M, vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 28. Juni 1899, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Zimmer 23, einzureichen.
Die Verdingungs=Unterlagen sind von—12 vormittags und—6 Uhr nachmittags im Baubureau, Fuhrpark Ehrenfeld, einzusehen.
Köln, den 6. Juni 1899. Hochbauamt.
„ Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Für den Neubau der Turnhalle
Rektorwohnhauses
dem
prachtvolles
weltberühmtes Müchlersches Flovert Tesching, fast
knalllose, große
Salon= oder Gartenbüchse dem so sehr beliebten Spatzen= und Scheibenschießen, Nußholzbackenaft, Eisenkappe, Sicherheitsverluß, Patronenauswerfer, feststehender Lauf. ca. 90 cm lang. Cal. 6 mm. ca. 50 m Kernschuß. Dasselbe Tesching, Lauf zum Klappen, Cal. 6 oder 9 mm nur# 9 Mark. Garantie für beste Arbeit und präcisen Schuß. 100 Kugelpatronen 6 mm 60 9 mm R. 1,75, 100 Schrotpatronen 6 inm N..75, 9 mm M..50. Kiste und Porto K.30, Umtausch gestattet, kein Risico. Von kl. Händlern zu 6 u. 603 M. offerierte Knabenteschings mit nur 36 cm langem Lauf kosten bei uns nur 5½ M. Beste u. billigste Bezugsquelle sämmtlicher Schußwaffen, Harmonikas und Zithern. Illustr. Preisliste gratis.
Wilh. Müchler Söhne
Neuenrade Nr. 72, Westf. Waffen= und Musikinstrumentenfabrik.
Vorjähriger Versand: ca. 10,000 Stück.
Grosser Erfolg wird erziolt mit
dierm. Musche's Fleischconfect
Tötet absolut sicher alle Nagethiere. Alle anderen Mittel weit übertreffend. Beweis; Die vielen Dankschreiben. Pack0.50 u..00.
Echt nur von Herm. Musche, Magdeburg.
Hiier: M. Riese, Ehrenstr. 79. B. Heeg, Gereonswall 87. Kölner Drogenhdlg., Severinstr. 172. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 288.
Se Bn er d
0
X.
die Mischungen von Kaiser's Kaffec sind in Folge langjähriger Erfahrung erprobt, wodurch sich derselbe einer so großen Beliebtheit erfreut.
rinken
Kaiser's Kaffec
wird direkt aus den Produktionslandern importiert und ohne Zwischenhandel
an die Konsumenten abgegeben.
Nur zu haben in
2
4
00
Pfeilstraße Nr. 2,
# Marsplatz Nr. 11.
Schildergasse Nr. 87, Weyerstraße Nr. 69, Severinstraße Nr. 66, Breitestraße Nr. 88, Eigelstein Nr. 52;
Filialen in Köln:
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143; Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Nh., Wallstraße Nr. 38; Mülheim a. Nh., Berlinerstr. Nr. 7; Mülheim a. Nh., Freiheitstr. Nr. 57; Kalk, Hauptstraße Nr. 93;
Nippes, Sechszigstraße Nr. 13.
Schulgrundstück an der Leyendeckerstraße in Vickendorf sollen die Dachdeckerund Klempnerarbeiten, veranschlagt zu 4648,16 K. in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 28. Juni 1899, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt. Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst auch die Verdingungs=Unterlagen während der Geschäftsstunden einzusehen sind und die Eröffnung der eingegangenen Angebote zur angegebenen Stunde im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, den 15. Juni 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Freiwilliger Haus-Verkauf in Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Wittwe Johann
Mühlens, Katharina, geborene Weber, wird der Unterzeichnete das zu Köln in der Plankgasse gelegene, mit der Nr. 19 bezeichnete Haus mit Hintergebäude und An= und Zubehörungen, catastrirt in Flur 26 Nummer 230 der Parzelle mit einer Flächengröße von 1 Ar 7 Quadratmeter am
den 26. Juni d. Is., Nach3 Uhr, im Locale des Wirthen Herrn Johann Heinrich Mevis zu Köln, Plankgasse Nr. 32,
öffentlich unter Zugrundelegung einer Tare von 21,000 K. unter günstigen Bedingungen versteigern. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht auf.
Köln, Mohrenstraße 1A, den 10. Juni 1899.
Dr. Hilgers, Gerichtsassessor,
* Vertreter des Notars Justizrath Hilgers.
Hausversteigerung
zu Köln.
In der gerichtlichen Teilungssache des zu Köln wohnenden Rentners übert Winand Joseph Schmitz und dessen Kinder a. Gertrud Schmitz, ohne besonderes Geschäft, Ehefrau Edmund Böhm. Besitzer eines Panoramas, b. Helene Schmitz, ohne besonderes Geschäft, Ehefrau des Lehrers Carl Reuther und c. Anna Schmitz, ohne Geschäft, alle zu Köln wohnend, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart
Juli 1899, nachGrößtes Kaffee=Import=Geschäft Deutschlands
direkten Verkehr mit den Konsumenten.
im
Schutzengel
099 399
Des Kindes
könnte man mit Recht den neuersundenen, in den meisten Kulturstaaten patentirten Reform=Kinderstuhl nennen, der Mütterchens Lieblinge vor Unfällen und Verletzungen aller Art bewahrt und ihnen größte Sicherheit beim Sitzen, Stehen und Laufen gewährt. Indem er dem Kinde eine seine Gesundheit fördernde Bewegung gestattet, verschafft er demselben zugleich Vergnügen, Appetit und Schlaf. Der eigenartig geformte federnde Sitz reguliert zudem das Körpergewicht und verhindert durch Kräftigung der Beine das so verunstaltende Krummwachsen derselben. Der Reform=Kinderstuhl ist für Kinder von 6 Monaten an geeignet und erspart im wahren Sinne des Wortes ein Kindermädchen. Der Preis für fein polierte Stühle à N. 9 resp..50 für lackierte ist ein geringer zu nennen.
Allein=Verkauf für Köln=Rhein:
B. Schürkens, Nachf. Anton Hüll, Gr. Sandkaul 16.
Prosp. mit Attesten von Aerzten. Anstalten u. Privaten vers. ich kostenfrei.
99609902
Schürzen.
und Zierschürzen, sowie schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant, solide und billig.
Math. u Kosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Arbeiter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil Hoff
bitte zu
Mann,
richten an Hru. Blindgasse 16.
V9
15
Hochfeine Harzer
Fruchtsäfte:
Brombeer=, Erdbeer=, Himbeer=, Johannisbeer= und Kirschsaft in Originalflaschen von 55 Pig. ab.
Citronenessenz und Citronenessig.
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Liefere nur beste Arbeiti
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. allerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Preisen:
7 Visite-Bilder Mark.—.
14„„„•—.
Kabinet-Aufahme„.—
jedes weitere Stück„.—
bei ½ Dutzend und Dutzend-Bestellungen bedeutend Grössere Aufnahmen sowie Gruppen. Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere künstl. rischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
untags den ganzen Tag
billiger
in allerfeinster
geöffnet.
Köln. Ehrenstrasse 94, Ecke Neustadt.
am Montag den 1
mittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen:
zu Köln Hahnenstraße Nr. 14 gelegene Wohnhaus mit Küchenauban, Werkstätte, Lagerhaus, Hofraum und allem Zubehör, katastriert Flur 18 Nr. 1115/150 der Parzelle mit 4 Ar 84 Quadratmeter Fläche; Taxe 54000 Mark.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 2. Juni 1899. Der Königliche Notar. Justizrat,
F. Riffart.
Im Auftrag des Concursverwalters versteigert der Unterseichnete am
Dienstag, den 20. Juni,
und den folgenden Tagen von 10 Uhr Vormittags ab im Hause Hohestraße 82 das zur Concursmasse der Frau N. Dahms gehörige Waarenlager, enthaltend
Japan= und China=Waaren, insbesondere
Broncen, Fayencen, Lackwaaren, mannigfache Kunstgegenstände, Curiositäten 2c. 2c.
Carl Offermann, Kunstanctionator,
* Köln.
868 2824e
A. L. MOHR'sche neue Margarine
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schaumt genau, wie feinste Naturbutter durtet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausgiebin wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie seinste Naturbutter und daher auch als voller Ersatz für felnste Butter auf Brod zu essen
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene gratis zu haben bei:
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.

Samstag den 17. Juni, nachmittags 4 Uhr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 1 Jamstag. 17. Juni 1399.
Mit
bereitet jedermann augenblicklich, billig und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltigen Getränke jeder Art(künstliches Selterswasser, Limonade, Champager etc.etc.)
10 Stück Sodor in Kartonschachtel zu 70 Pfg.*
Zu haben bei
Täglich
Anfang 31
Mathias
Köln,
Rööder Söhne,
Breitestrasse.
Kurfürstengarten.
„ Militä
„Durch das Schöne stets das Gute.“
grosses MilitärConcert.
Uhr. Eintritt frei.
e
EESTE
Ausverkauf
mit
wegen Aufgabe des Möbelgeschäftes. Große Auswahl nur gediegener Sachen.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 66.
S
in bester Ware empfiehlt zu
*•*
Kölner Männergesangverein
#r dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers
und Königs von Preussen Wilhelm II.
Präsident: Louis von Othegraven.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Joseph Schwartz.
Sonntag, den 18. Juni 1895, abends 7½
im grossen Gürzenich-Saale,
unter Mitwirkung von Fri. Henriette Schelle aue Kölg (Klavier) und des Herrn Concertmeisters Willy S
(Violine), Lehrer am hies. Conservatorium und aktives Mitg des Kölner Männergesangvereins.
Die Klavierbegleitung hat Fräulein Marzeline Hurlet b e e pereitwilligst übernommen.
billigen Preisen
Chr. Wirtz
Eigelstein 111.
PROGRAMM,
Herz-Jesu-Pfarr-Verein
##- i a<space> P a g i m e n t s<space> N r.<space> 5 3.<space> u n t e r<space> p e r s ö n l i c h e r<space> L e i t u n g<space> der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter P
des Kgl. Musikdirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Triumphmarsch aus„Alda“ von Verdi.
2. Ouverture zu„Si’étais vor- von Adam.
3.„Dolores“, Walzer von Waldteufel.
Prashel aug dier Sltegie. steisecsete, eisetres geaie, Soldaut
6.„Die Fischerinnen von Prociua“, Tarantelle von Kar Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Der Geigenmacher von Cremona“ von Hubay.
8. a.„Serenata“ von Moszkowski. b. Entr’act aus„ua Colombe“ von Gounod.
9.„Parla-Walzer“ von Arditi.
Fantasie aus„Coppélia“ von Delibes.
12.„Tb high school oadets“, Marsch von Sousa.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
gelbt für die öfentliche Probe am 23. Mai d. Js, im grossen
Fahrrad-Lack:
5.„Der Reiter und sein Lieb“ von Erwin Schultz. Preischor einer Stunde Vorbereitung.
6. a.„La source“ von Leschetizsy w. Wiuiner
b.„Intermezzo u. Barcarole“ von Fr. Wüllner c.„Faustwalzer“ von Fr. Liszt
a.'; drei Röselein“, Oberschwäbisches Volkslied von Fr. Silcher. b..Wiegenlied“ von Brahms-Zander.
c.„Waudersglaste von Car Zölner. w. Seiher.
9.„Choral von Leuthen“. aufgegebener Preischor, von Re
W8. Der neue Concertflügel aus der Mandschun gainer MännerFabrik in Kobleuz hat lierr Hopieleran, auf dem Gesangwettstreit am 2e ur 2: Mai J. in Cassel in hochherziger Weise zum Geschenk gemacht.
Numerirte Saalkarten M. 5,—, unnumerirte Saalkarten M. 3,— sind niedergelegt bei J. F. Weber, musikalienhandlung, Schildergasse.
Galleriekarten sind ausverkauft.
in verschiedenen Farben.... Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fräulein
Henriette Schelle.
ert.
Reinhold Becker
Unser Stiftungsfest
*<space> f i n d e t<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 1 8.<space> J u n i<space> s t a t t.<space> Morgens 11½ Uhr:
General-Versammlung
im Zülpicherhof, Zülpicherstraße, 34.
Rechenschafts= und Kassenbericht, Wahl der, Kassen=Repisoren. Ergänzungswahl des Vorstandes. Verschiedenes.
Abends 8½ Uhr: Fest-Versammlung
Eintrittskart“ werden nicht verkauft, sondern unentgeltlich an die Vereins=Mitglieder sowie Freunde der Herz=Jesu=Kirche verahsolgt.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein der Vorstano
Restaurant Comp,
Neumarkt 10. Fernidr. 301.
Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Plg.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
10
a Sonntag den 18. Juni 1899,
5 Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
Ratholischer Gesellenverein Köln.
nd Juni stattfindenden Jubelfeste sind bis
Haupt-Restaurant.
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonntag und Mittwoch beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Wein Restaurantheiß
Köln, Antonsgasse 6
(neben dem früheren Bier-Restaurant Heuser).
Schöner luftiger Garten,
reingehaltene Weine— auch ausser dem Hause, in
Preislagen, vorzügliche Küche.
Strunderthalshöhe, Rgstaurasion Wih. Klesy.
73 Thieboldsgasse 73.
Jeden Samstag, Sonntag, Montag und Feiertag:
teiligung dürften die mit den hiesigen Gastwvrter, Zaau kommg, daß den
Offerten von einfachen und billigen Privat=Logis.
Gest=Anmeldungen wole man an Hausverwalter Gulde, Gesellerhaus. oder an den Unterzeichneten richten,
I..: Rachen, Rektor, Präses, Breitestraße 108
Berg.-Gladbach.
Bekannter, beliebter Ausflugsort.
5 Morgen herrl. Waldanlagen mit 1000, Sitzrlätzerg, Zicht am Haus,
hält sich bei bevorstehenden Sommer-Ausflügen
gen herrl. Waldanlagen mit 1000 Sitzplätzen, dicht am Haus.] Jeden Samstag, Sonntag, Monlag und Geiettnv:
n Ge ur beuridhenen Sommer-dusbdgen#runnane Frei-Concert
leni Verirt, Grseggtrz, Aepui., LAstäagte vio, p.. ase ersier Raser. Auerksanst gute Kiche.
bestens empfohlen. Achtungsvoll
Mich. Kraemer.
Gellügel.
Prima junge Hühner Pfd. 80
sowie diesjähr. Gänse, Hahnen 2c. zu den billigsten Preisen bei
Joh. Klensen, Heumarkt.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen, wird bestens empfohlen. Sparsame Hausfrauen und gute ochinne bedienen sich desselben gleich gerne. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 — Pfg. an bei 40
Burlaue&amp; Hinterthür, vorm. Bayer, Weyerstrasse 61/63.
Bier u. Weine erster Hauser. Aherkannt gute Aur
Prachtvoller Garten.
Bei eintretender Dunkelheit große Illumination.
* Hochachtungsvoll! Wilh. Klesy.
Höhenluftcurort Mettersheim.
die Person%
* einschliesslich Aquarium.
Volksgarten.
Samstag den 17. Juni, Abends 8 Uhr:
20, Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Volksgarten.:
Bootshaus
(am Teich),
Thurm-Restauration
(am Rosengarten),
Ausschank von
la. Kölner Lagerbier.
:# Eintritt frei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. verantwortsch: für den algemeiten Cell D. Sgene 365 für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in
*