Uhr:
sce
#
Schwartz.
Anzeigen-Breig: Für Koln und Vororte 12½ Ofg.
etti; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
T. I. I..
Nr. 154.
Fernspr.: Redaction 259.
36.
sehr schön!
03. Kind. 20.
Westfälisches
u W. Beez
Woywoden“
err Schmidt.)
erbeer. art.
ieder von
a“ v. Delibes. Veber
9 0„Pilsner Urquell41 9#
Original Pilsner Bier
ist das unter der Wortschutzmark
egistrirte
aus dem ältesten, dem
Bürgerlichen Brauhause
in
Gegründet Pilsen.
Johannisstrasse 1618.
Eröffne am Samstag den 10. Juni cr. meinen neu andelesten, circa 400 Personen fassenden Garten u mit
Grossem Concert,
wozu höflichst einladet
A. Tapprogge, Inh. von Hôtel Strung.
###.#.. a# ie. 6. Scssche. e
9
süchschllte. Gestels
E
cc
Mehriach prämiirt.
Beginn neuer Sonntags= und Abendkurse in Holz. Marmor= und Decorationsmalerei. Ferner:
Unterricht für Damen im Malen und Zeichnen wird in meinen Ateliers durch den akadem. Maler Herrn C. Bartels ert hierorts bekannt durch seine bei Schulte ausgestellten Arbeiten. Separatkurse für Herren. Prospekt vers. gratis. Emil Becker, Maler(früher
Gehrer an der städtischen Fachschulel, Händelstraße 20
von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Domstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
Fernspr. 4230
„Zum eisernen Kinderwagen Ecke Benesisund Mittelstrasse,
empfiehlt angelegentlichst den Besuch seiner auf“ is reichhaltigste ausgestatteten Lokalitäten.
Kinderwagen, ensl Facon, gefüttert und
fein garnirt von 14 M. an,
I, Fon 5. Tan: un Korbwaaren, Sesseln
Eigene Werkstatt: Bitte meine Ausstellung beachten!
Petrol- u. Gaskocher. Gartenmöbel
wegen vorgerückter Saison 6% Rabatt.
Kaufhaus B. Neukirchen, 73 Hohestraße
3 EATE
47e
nde Neuheit!
Allsemein
ne
Hr
beurthellt wird Fabrikat:
Van Houten's Chocolade
(Ess-Chocolade)
Vom Publikum wird anerkannt, dass diese Chocolade in der Reihe der Chocolade-Fabrikate eine ebense hervorragende Stelle einnimmt als der
nter den Cacao-Sorten, was gleichbedeutend ist mit herrlichem Geschmack und Reinheit der Zusammenstellung. Sie ist nahrhaft, dabei leicht verdaulich, als
durch den
Gebrauch billiger Chocoladen und Süssigkeiten, deren Zusammenstellung oft sehr
0
in Himbeer und Johannisbeer, durch Zusatz von nur Wasser und Zucker, in 5 Minuten herstellbar.— Nahrhaft, leicht verdaulich, erfrischend wohlschmeckend und ausgiebig.— Vorzüglich als Vorspeise mit Milch und als Dessert mit Vanillesauce. In Cartons à 30 bei Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Auf die Handelsmarke„Omolin“ ist beim Einkauf besonders zu achten.
Ia. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen. Anthrackt-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
am Thürmchen,
Comptoir: Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944.
tgen n
.Rh.
Passage-8.
CHAMPACNE
4 79 5
CARTEN BLANGE
9
Aus OMGINALCIAAPACNERWEINEA DES HauSES
HEROESTELLT
IN DESSEN SUCCURSALT
6 Samntasich.“ Ilhuinguu
Zu beziehen durch den Weinhandel.
Rehrücken, Nehbraten und Schultern,
franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital.
junge Capannen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten,
Suppenhühner,
junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 230.
Bosto u. 477Bezugaquchs fur
erstkl. Fahrräder und Zubohörthell. ## Vertreter gesucht. e Ketalog greiie. G

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 5 Donnersia
a. Rhein=Salm, Hechte, lebende Karpfen, Schleien, Bachforellen, Zander, Barse,
lebendfr. Schellfische, Cabliau,
50 Mark Beiohnung.
In der Nacht vom 3. zum 4. dieses Monates sind an 7 Mauerpfeilern und einem Thorpfeiler am Abschlußgitter des neuen Friedhoses an der Mechternstraße in Melaten die Bekrönungssteine. schwere Sandsteinstücke— böswilligerweise abgehoben und in den Friedhof geworfen worden.
Eine Belohnung von 50 K. wird, und zwar wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher die Frevler so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 5. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter,
j. Gänse, j. Enten, j. Capaune,
schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner,
j. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne,
j. franz. dicke Tauben 2c. letzteres für Kranke und Rcconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung.
Hofliefcrant.
Königlicher
Größere:
Seezungen p. Pfd. M. 1. Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt, jeuen Sommer=Laberdau, alle Sorten Käse, nserven, Delicatessen in nur a. Qualität.
Conserven
billigst.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
finden d
lohnende?
Meldunger der Zeugnisse Nachmittags
Land=ul
werke,#
Köln
Naidmarkt 31-39,„Zur guten Quelle“. Blaulach-Lcke
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
empfiehlt zu ausserordentlich billigen Preisen Eine grosse Anzahl zurückgesetzter
Vorzüglicher
alter Holländeru
# echt Emmenthaler
Fernsprecher 876.
teinweg 11. Fernspr. 1441
Stahlspähne
n bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
Urbetter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Heumarkt 18
Fernsprecher 766.
., Absolvent ei schule, welcher arbeitet, für 2 eines größeren dustriebezirk
f. dauernde
Fr.=Off. mit3 zen Lebenslauf
in nussbaum u. eichen, einzeln u. paarweise, sowie verschiedene
Fernsprecher 1758.
Hohepforte 21.
1 eichener Herren=Schreibtisch mit Aufsatz und Lehnstuhl, neu, 1 Regulateur, eichen, neu, 1 Kleiderschrank,
1 Bett, Gardinen, Rouleaux, Tische, Schaukelstuhl wegzugshalber sehr billig abzugeben. Direkt an Private. Althändler verbeten.
Lindenstraße 51, 1. Etage.
Geaichte Waagen,
Gewichte
Nur bewährte beste Fabrikate.
Ein ordentlic
am billigsten 14 Altermarkt 1
“<space> i n e m<space> B l i c k<space> i h r e r<space> g r o ß e n<space> A u g e n,<space> d i e<space>
als früher vorkamen.
jetzt noch sich verstellen können? Mit zwei —<space> ü b e r<space> d a s<space> G e l ä n d e r<space> d e r<space> V e r a n d a<space> w e g<space> und dieselben stürmisch an die Lippen
ickt.
Endlich! Endlich! stammelte er außer sich, ohne
sofort gesucht.
Pickar
Köln, Am
Sie erfaßte das alles mit einem ihm viel dunkler als Aber wie hätte er Schritten war er bei ihr hatte er ihre Hände ergriffen
Feuillcton des Kölner Local=Anzeiger.
Wie habe ich diesen Tag erlmmene kr ungee flc,######e jede Rücksicht auf ihre Eltern.
Wie ein leuchtender Freudenblitz zuckte es durch ihre Augen, wie
ein glückseliges Lächeln um ihre Lippen. Sie:
Da— was war das? Ho“bedeutsamen Blick zugeworfe Felix hatte diesen Blick bemerkt und sah, wie Nu aus Mienen und Augen des Mädchens verschwand so er
1. e. gr. seldorf: ding. ges Berzeir bel. Fr.-O bei der G Köln. Ve
reichen.
ihte Lippen. Sie war tief errötet. Hatte Lesphi seiner Tochter einen raschen en? Einen warnenden Blick?
;<space> d a s<space> L ä c h e l n<space> i m<space>
Mienen und Nugen Fer Wi#lens Verschwand. Er war
rschrocken über Lesphis Blick, daß er fassungslos dastand Gisela aber stammelte:„Graf Waldkirch? Herr Doktor Wood.
Willkommen! Wir hörten schon—“
O, Baronesse Gisela! Ein gutes Wort!“ bat er, völlig aule Selbstbeherrschung verlierend, wie er sie die ihrige schnell wieder
Wieder zuckte es um ihre Lippen, in den Augen, aber da stand auch schon die Mutter neben ihr und sagte so herzlich, wie er sie früher nie gehört:„Willkommen! Tausendmal willkommen, Graf Mein Mann hat uns gestern alles bestätigt, was Excellenz Wieprecht uns schrieb. Wie ein Märchen klingt es, aber glauben muß man es schon, stehen Sie doch selbst vor uns!“
Und dann sprach ihr Gatte dazwischen; Felix mußte antworten, mußte höflich und liebenswürdig die Erinnerungen der beiden erwidern. Er that es, aber er sah nur Gisela, wie sie plötzlich so blaß geworden war und wie sie dann fortging.
Sie wird wiederkommen!" tröstete er sich und vermochte nicht den Blick von der Thüre zu lassen, durch die sie verschwunden war.
Die Baronin war gealtert und ihre Züge schärfer geworden. Wie sie ihrem Vater glich! Und wie gut konnte man sich denken, daß diese Frau niemals den fürstlichen Hochmut aufgeben, nie vergessen wollte, daß sie eine Prinzeß Paltow war In ihrem Wesen wie in ihren Worten lag indessen für Felix die reinste Güte. Sie bezog sich zunächst immer auf des Generals Brief an den Baron; darauf hatte sie betreffs seiner tausend Fragen dann auch andere wegen ihres Vaters.
Wir haben nichts mehr von ihm zu hoffen! Aber er ist immerhin mein Vater und ich habe im Laufe der Zeit erkannt, daß mein Charakter dem seinigen verwandt war,“ sagte sie nachdenklich.
O, ich bitt' schön, Durchlaucht!“ protestierte ihr Gatte lebhaft. Er nannte sie, wie Felix bemerkte, immer so, und wenn sein Ton auch scherzhaft war, sie schien es gern zu höten.
Aber welche Idee, Graf, Chirurgie zu studieren! Sie! Was nützt Ihnen nun der Fleiß, der Sie zum berühmten Manne machen würde, wie der General schreibt, wenn Sie einen bürgerlichen
Sie waren inzwischen neben einander hergeritten, sich immer wieder froh und prüfend aublickend und tausend Fragen stellend, mit einem oder dem anderen flüchtigen Wort mitten in die Unterhaltung hinein eine Erinnerung an Paris und jene Zeit weckend.
Wie drängte es Felix zu rufen:„So reden Sie mir doch endlich von Gisela! War es nicht wie ein Wunder, daß wir, Ihre Tochter und ich, uns kennen lernten?" Aber ein gewisses etwas in Baron Lesphi's Wesen hielt ihn zurück, wie eine Schranke, die er nur ahnte; nicht ein einziges Mal erwähnte der Baron weder seine Gemahlin noch seine Tochter. Ehe diese Reserve Felix voll zum
Bewußtsein kam, waren sie aber schon in Rechtern. Eine Brücke, die über einen breiten wasserlosen Burggraben führte, lag vor ihnen, dahinter der schmucklose Gutshof mit dem sogenannten Schloß im Hintergrunde, rechts und links Nebengebäude und Stallungen,
überall viel alte, hohe Bäume. 8
„Wir wollen die Damen überraschen! Sie sitzen im Garten,
Antworte konnte Felix nicht, das Herz schlug ihm bis in den
Hals hinauf.
Ein Knecht nahm ihnen die Pserde ab. Sie traten durch eine Thüre zur Seite des sehr einfach und winkelig gebauten Hauses in den durch eine hohe Mauer abgeschlossenen Garten.
Mir ist eigentlich, als müßten wir noch stundenlang allein sein, Waldkirch; wir haben uns so viel zu erzählen und ich zu fragen!“ sagte Lesphi und schien nicht zu bemerken, daß Felix wieder nicht antwortete, daß auf seinem Gesicht eine tiefe Blässe lag.
Wenige Schritte nur, dann bogen sie um die Hausecke. Vor der ganzen Südseite des Hauses zog sich eine altmodische, mit Wein berankte Veranda hin, ein Rasenplatz mit Blumenbeeten und dahinter ein großer Teich, auf dem Schwäne schwammen. In der Veranda saßen ziemlich wei von einander Mutter und Tochter. Da war „sie!“ Sein Herz schlug ungestüm, er hatte nie so sicher gewußt,
daß er sie über alles liebte.
Gisela hatte schreiben wollen, war aber in Gedanken versunken, den Kopf auf die Hand gestützt, völlig unthätig geblieben.
Freude und Frohsinn malten sich nicht auf dem Gesicht des jungen Mädchens. Wie schön, wie reizend sie aussah, trotzdem Ihre Lippen schienen einen Namen rufen zu wollen, doch kein Tor wurde laut; sie war emporgefahren, mit weit offenen Augen, ro und blaß werdend, sah sie Felix an. War er's, oder war er: nicht! Er halte damals, um sich unkenntlich zu machen, den Vollbart getragen; jetzt sah er jünger, eleganter, vornehmer aus, ir seinem Wesen lag mehr Sicherheit
Gardinen
finden
sohnende
liefert auf Wunsch in
it guter Han nes Baugest s Lohnwesen :=Off. m. Zei benslauf u U R 2787 Kölnisch
Annahmelocale
Obenmarspforten 24,
Marzellenstrasse 21, Pantaleonsvall 79, Fernspr.
Albertusstrasse 17, Severinstrasse 184, Blaubach 11.
Christophstrasse 35A, streitzeuggasse 31A, Fernspr.
renfeld: Venloerstrasse 239A, ndenthal- Dürenerstrasse 183. Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr.
nden in u inde Beschä Aug. Enge
Elverfeld,

Kölner Local-Anzeiger Nr..4 4 Vonnerstag, 3. Juni 1899.
echte,
hleien,
der,
Tablian,
. M. 1.
en,
mnitt,
rdau
se
n in nur
r. 1441.
Offene Stellen.
Größere Zahl jüngerer
*
S
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und S
P CT
mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht. welcher gleich verdienen kann. J. J. Isr###el, Martinstraße 37A.
e1•
Junger Metzg
für Ochsenmetzgerei
sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40A.
werke, Antiingtfrusch
Köln-Nippes.
cher,1 Aelterer
Gegen guten Lohn
kräftige Jungen
zum Verladen von Briketts gesucht. Bescheid Vor dem Lindenthor in der Niederlage der Gesellschaft Clarenberg.
Sah
gesucht. Rothenberg 3, 1. Etage.
Ghreinergesellen a. Möbeln
Funge nach der Schule zum Auslaufen gesucht. Ehrenstraße 4.
Tapeziererlehrling.
Braver Junge gesucht.
Eintrachtstraße 124.
den Kathol Stadttheil
J. HoffRiter
., Absolvent einer Königl. Baugewerkschule, welcher selbständig und flott arbeitet, für Bureau und Baustelle eines größeren Baugeschäftes im Industriebezirk
f. dauernde Stellung gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnißabschriften, kurzen Lebenslauf und Gehaltsansprüche
u. U S 2788 a. d. Geschäftsstelle
der Kölnischen Volksztg.
Tüchtige
Brückenbauschlosser
sofort gesucht.
Gesellschaft
Duisburg.
Anstreicher gehülfen
gesucht. Zugweg 8.
SteindruckerGehülfe und Lehrling gesucht.
St. Apernstraße 67.
Anihen Kroitorl
änlein,
Suche nach
zur Pflege meiner Kinder zum baldigen Eintritt ein einfaches gebildetes
kath. Fr.
welches auch gut nähen kann. Angen. Stellung bei familiärer Behandlung zugesichert. Fr.=Off. u. V N 2806 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksien.
Ein braves katholisches
**3
in allen Hausarbeiten erfahren, gesucht. Meldungen 8-u.—4 Uhr. Frau Rechtsanwalt Landwehr, Mohrenstraße 7.
Cüchtiges Dienstmädchen,
auch zur Aushülfe, gesucht.
Eigelstein 76.
9 flotte Maschinennäherinnen auf = bl. Hosen und 1 Lehrmädchen gesucht. Nippes. Wartburgstraße 6.
Robes.
ucht.
aße 14, part.
Lehrmädühren straße 1“
Geb. Fräulein,
in allen Zweigen d. Haush. erfahren. wünscht Stelle, am liebsten bei einer einzelnen Dame, zur Stütze u. Gesellschaft. Fr.=Off. u. T L 2760 a. d. Geschäftsst. der Koln. Volkéztg.
Alleinstehende achtbare geprüfte
RPrrit,
46 J. kath., sucht Stelle auf dem Lande zur Stütze und häuslichen Arbeit und Ueberwachung. Gefl. Fr.=Off. u. W G 2818 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine einfache
Wirtschafterin,
mit guten Zeugnissen vers., sucht St. Fr.=Off. u. H 2757 an die Geschäftsst. d. Köln. Volközig. AAnst. Küchenmä
* kochen kann, mit mehrj. Zeugn., sucht Stelle in kath. Haushaltung.
Fr.=Off. u. HL 50 an die Annahmestelle J. H. Loock. An der Linde 20.
Einige selbständige Gehülfen
auf Gas u. Wasser ges. Heinsbergstr. 36.
gesucht. Hohestraße 26. Hinterhaus, I.
Ein alleinstehender älterer Herr, auf einem kleinen Landgut am Niederrhein wohnend, sucht eine im Kochen und allen übrigen Zweigen des Hauswesens erfahrene, kathol. Haushälterin; ein Dienstmädchen steht ihr zur Seite. Eintritt sofort oder bis spätestens 1. August. Fr.=Offerten mit ZeugnißAbschr. und Angabe des Alters unter 102763 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
sofort gesucht.
Pickardt
Köln. Am Ki
8
Gewandte Koulsnt
für Restauration gegen hohen Lohn gesucht. Dieselbe muß etwas Hausarbeit übernehmen. Martinstraße 32.
Arbeits-Gesuche.
Ein kath. Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen per 1. Juli gesucht. Hohestraße 115A.
.ae enhne o
Stellen-Gesuche.
Für 2 junge Leute
2 hübsche, durcheinandergehende möbl. Zimmer mit 2 Betten und voller guter Pension per 1. Juli zu vermieten. Jamilien=Anschluß nebst Mitbenutzung von Klavier. In der Nähe des Hauptbahnhofes und der Post.
Fr.=Offerten unter Nr. 991 an die Geschättsstelle d. Bl.
Gustel
ckerstr. 10.
abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Hansaring 104.
Lindenstr. 54,
verlängerte Schaafenstraße, 2. Etage
9 Räume Alk.
mit Stall für 3 Pferde N. 1600 mit Oefen und Parkettböden an nur bessere Mieter abzugeben.
Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Ein möbliertes Zimmer
billig zu vermieten. Gereonsdriesch 5.
Böbl. Zimmer für 10 M monatl zu verm
sut möbliertes Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermieten.
Zollstraße 3A.
5 Räume n. Mans. mit allen Bequeml. an stille kinderlose Familie zu verm. Friesenstraße 15.
Bäckerei, Konditorei,
gute Lage, an solv. Fachm., u. günst. Beding. zuverm. Besch. Händelstr. 27,.Et.
Bis zum 15. Juni ein schönes Schlafzimmer zu 15+. zu vermieten.
(Ein möbliertes Speicherzimmer für K 8 M sofort zu vermieten. Volzengasse 8.
5 sch. luftige Zimmer
nebst Küche, 2. Et., an ruh. Familie
zu verm.
Arndtstraße 2.
E AN g
, Sn cee
Wer bietet einem strebsamen 19jähr. j. Mann(gel. Schriftsetzer) aus guter Familie, der auf ärztliches Anraten seinen jetzigen Beruf aufgeben soll, eine
Stellung,
in welcher es demselben ermöglicht wird, durch Pflichteifer sich eine Existenz zu gründen? Gute Handschrift u. Vorkenntnisse d. Engl. u. Französ., sowie beste Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Offerten u. U A 2772 an die Ge schäftsstelle d. Kölnischen Volksztg.
Lehrils.
□
2.
f. e. gr. Compf.
seldorf u. s ding. ges. Ben
Berz.einj. freiw.
bel. Fr.-Off. sub UN27 der Ge
Köln. Volkaztg. einzureiche
finden dauernde und
sohnende Beschäftigung.
Khein. Gummiwaren=Fabrik
r die Geschäfte einiger Ziegeen, sowie
in junger Mann
guter Handschrift für das Büreau nes Baugeschäftes, besonders jur s Lohnwesen, per 1. Juli gesucht. :=Off. m. Zeugnißabschriften, kurzem benslauf und Gehaltsansprüchen U R 2787 an die Geschaftssteue * Kölnischen Volksztg. erb.
Flotter
schinens“
em. Sho) sofort nach
2r 6. Ein tüchtiges,
Küchenmädchen
für 15. Juni gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
I Machabäerstraße 50.52, 2. Et.
Wittwe auf dem Lande sucht zu ihren zwei Mädchen im Alter von 8 bis 10 Jahren eine
kath. Erzieherin,
die höheres Examen bestanden. Refl.
issen ähnliche Stellung bereits bekleidet haben und wollen Referenzen und Photographie franco einsenden
unt. V G 280# an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Junge Mäuchen,
welche das Weissnähen gründlich erlernen wollen, gesucht. Sofortiger Verdienst.
R. Quensel,
Richmodstrasse 27.
Für ein größeres Woll=, Kurz= u.
Weitwaren=Geschäft wird per sofort ein braves, katholisches
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung gesucht.
Fr.=Off. u. U J 2780 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.I
Für hier. In- u. Ausland gesucht.
jetzt u. später höchsten., Stütze m.
Familienanschl., herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweitmädch., Kinder=, Leinwand=, angeh. Buffetfräulein. Ww. Beenen, Burghöfch. 5. a. d. Hohestr.
gelernter Bureau Nr. 990
Einint
Maurer, sucht Stellung, sevorzugt. Offerten unter in die Geschäftsstelle d. Bl.
50
welcher
M. Belohnung,
einem ält. unverheir. Manne Stelle als Aufseher, Wiege=, Platzmeister oder sonstigen Vertrauensposten besorgt. Gute Zeugnisse und Kaution vorhanden.
Fr.=Off. unter Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Bl.
NVEAN
##
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Mer Gewicht auf einen gutsitzenden Wber und sauber gearbeiteten
Neußerstraße.
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt. Eigelstein 135, Eingang Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 A
Elegante 3. Etage, fünf gr. Räume mit Erker u. Balkone, Küche u. Mans., Ladenlokal mit—2 Zimmer an propere Geschäfte zu vermieten. Besch. im Hause, Bureau Entresol=Etage.
Uni
Wer seine
•c gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Eine junge, kinderlose
propere Frau
sucht Stundenarbeit, am liebst. morgens. Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Alle Maler- und Anstreicherarbeit
sowie Tapezieren a Rolle 25 J wird gut u. billig ausgef. Pantaleonswall 64.
Jrau s. Kunden i. Nähen, Ausbess., i. 'n auß. d. Hause. Thurnm 35,2. Et.
(Hin anständ. Mädchen sucht Stundenarbeit vormittags von—11 Uhr. Alte Wallgasse 10, 2. Hinterh., 2. Et.
Junger Mann hält sich zum
Beischreiben
in den Abendstunden bestens empfohlen. Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch., B. für Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft. Modistin, feines Schuhmachergesch.. Tuch= u. Maßgesch.,
Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Abgeschl..Etage
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, Betten, m. g. Pens., per sof. zu verm. Ursulapl. 21, Nähe Post u. Bahnh.
2. Etage zu vermieten Pe#tee
Eigelstein 56, Bescheid 3. Etage.
2
zu vermieten.
Kahlenhausen 18C.
Einfaches möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
# Hartenite nach PhotograAmorirnetn phie in Kreide, Aquarell u. Oel
n werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt Propsteigasse 21.
Propere Stundenarbeiterin
vormittags gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Kleidermacherin
hlt sich Löwengasse 8.
pr. 2878.
pr. 4170. M pr. 4161. S
s
üsseldorf
iheres in der Geschäftsstelle d. Bl.
süchtige Pekorationsmaler
nden in unserem Atelier dauinde Beschäftigung. Aug. Engelhardt&amp; Kaebrich, Elverfeld, Adersstraße 34a.
Tüchtige Arbeiter
sowie Kalklöscher
ofort gesucht.
Plankgasse 52.
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Ein kleines
ein=Restaurant sucht
welche zu Hause schläft. Lohn 75 J
Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Alexianerstraße 46.
Ein Kölner
Gymnasiallehrer
wünscht, da er das Landleben vorzieht, Stellung als pensionsberechtigter Lehrer
an höherer Stadtschule.
Fr.=Off. u. T J 2758 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Für meine Tochter,
17 Jahre alt. suche Aufnahme in eine Familie(ev. Haushaltungs=Pensionat), wo dieselbe Gelegenheit hat. sich haushälterisch und gesellschaftlich auszubilden, am liebsten ohne Vergütung. Fr.=Offerten u. VT 2811 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksitg.
Bess. kath. Mädchen, Ende der 38, in der gut. bürgerl. Küche, sowie Backen, Einmachen u. in all. Zweigen der Haushaltung tüchtig, sucht für jetzt oder später Stelle zur
selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung.
Selbiges ist auch befähigt die Pflege einer leidenden Dame oder kleinen mutterlosen Kinder mitzuübernehmen. Fr.=Off. u. V V 2813 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine ältere, erfahrene
sucht Stelle bei einzelnen Herrn, am liebsten Geistlichen. Fr.=Offerten unt.
T W 2770 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 6
luständiger junger Mann
sucht leichte Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 995 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Zu vermieten.
Lindenstraße 71,
prachtvolle Aussicht über Gärten.
3 Räume,
254
Parkettboden und Oesen, •84 an nur bessere Mie4SUU, ter abzugeben.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
a
(Heubau)
Schildergasse Nr. 30
ist sofort zu vermieten. Bescheid dasellst.
Agenten zwecklos.
Ladenlokal,
Auterh.,
Pferdest., Hofr., Einfahrt u. gr. Keller, für jedes größere Geschäft geeignet, sof. oder später zu vermiet. Besch. Follerstr. 24.
Schöne 2. Etage
abgeschlossen, 7 Räume mit allen Bequemlichkeiten, an stille ruhige Leute
zu vermieten. Mathiasstraße 21.
in seinerm Hause, Engelbertstraße 25, enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 55 K. zu vermieten. Näh. daselbst und Herzogstraße 2.
Rheingasse 7
Unterhaus und erste Etage
zu vermieten.
Bescheid Paulstraße 20.
3 Zimmer 1. Et.,
m. Auss. a. d. Rhein, sowie 1 Raum f. Lager od. Werkstätte, zu vermieten. Thurnmarkt 10, 1. Treppe.
Dim an einzelne, stille
1 Zimmer Person zu vermieten. 110 Schildergasse 110.
Unterhaus Sionsthal 25
mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid im Hause und Propsteigasse 40.
Mietgesuche
hr a
Suche in Ehrenfeld, Lindenthal
oder anderem Vororte Kölns eine
Möbliertes Zimmer
für sofort zu vermieten
Blindgasse 16. L. Etaas.
größere Wohnung
od. Einfamilienhaus
mit Hofraum oder Garten per sofort zu mieten.
Fr.=Offerten unter B 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
straßenwärts, in ruhiger Gegend, mit Pension, eventuell nur Abendessen, von jungem Kaufmanne
tr zu mieten gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 980 an die Ge schäftsstelle d. B.
In ganand einf. möbl. Zimmer
für Mitte Juni zu miethen gesucht. Nähe von Ehrenfeld bevorzugt. Gefl. Fr.=Off. m. Preisangabe, ev. mit Kost, erbitte u. VU 2812 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volksztg.
Ein gesetzter ruhiger Herr sucht
2 unmöblierte
Zimmer
in besserem Hause. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Per 1. Auguft
1. oder 2. Etage, 6 Räume
nebst Küche und Zubehör, nur in besserem Hause, für 2 Personen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuhige Leute, ein Kind, suchen zwei 2 Zimmer im Preise bis zu 18 M. Nähe Dom oder Altermarkt. Offerten
an Café Easer, Altermarkt 71
Kine gebildete Dame(Wäsche außer E dem Hause) sucht 3 bis 4 Räume, 2. oder 3. Etage, im mittleren Stadtteil, in der Nähe der Kirche.
Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mutter und Sohn(Beamter) suchen
Wohnung v. 3 frdl. Räumen
erster oder zweiter Etage. Fr.=Offerten u. Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(gine Wohnung gesucht,—5 Räume S von st. Familie, 2 Pers., in einem ruhigen Hause, im Preise v. 35—40 J4. Off. u. Nr. 1000 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 1.
6 bis 7 Zimmer nebst Zubehör, der Neuzeit entspr. einger., in feiner Lage von kinderlosem Ehepaar für Juli od August gesucht. Offerten mit Preisang
unter C29 an Gustan Cohen. Bann

Seite 4.
B
Unterricht.
Villa
am Rhein, in der Nähe von Wiesbaden, Mainz, Biebrich wegen Wegzug zu verkaufen.
Fr.=Off. u. F A 2480 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. 1
Ein Geistlicher auf dem Lande, sehr gesunde Gebirgsgegend, wünscht zu
drei Zöglingennoch einen
angehenden oder
zurückgebliebenen Gymnasiasten
aufzunehmen. Beste Erfolge liegen vor. Pension
unter V S 2810 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kleines Engros=Geschäft
chet Orantheit halbe
mit guter Kundschaft Krankheit halber preiswürdig zu übertragen. BetriebsKapital Mt.—6000. Fr.=Of. unter W B 2817 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
im
Cinderbettchen,=Wagen und Laufd0 stuhl zu verkaufen.
Thürmchenswall 9, 1. Etage.
hohen Dome.
Die vom hl. Vater vorgeschriebene
Feier
wird für die Stadt Köln im hohen Dome
Schüler höh. Lehranstalten
erhalten grdl. erfolgr. Nachhülfe
in allen Fächern. Einzel=Unterr. in u. auß. d. Hause(im 1½ bis 2st. Silentium monatl. 16.) auch sichere Vorbereit. für höh. Klassen in den
Daumittaastund Preis mäßig. vorzug
Zeste Vollmilch
per Frechener Kleinbahn— auch in einzelnen Kannen— abzugeben. Auskunft Lindenthal, Hillerstraße
Garniger Bronze=Salonlüster
billig zu verkaufen. grc.(anlatz 9.
Vorvereit. für hoh. Klassenin
Vormittagsstund. Preis matzig, vorzugt Referenzen. Offerten u. Nr. 997 an
die Geschäftsstelle d.
* sofort zu verkaufen.
Schöner heid u. Fettenhennen 9.
Morz. empf. Primaner ert. energ Nachh. u. Sil., tägl.1 St. Mon. 15.
4Sine Dezimalwage zu verkaufen. 150 kg. Salomonsgasse 10
Nachh. u. Stth tahtn. egigg e 8
Off. u. Nr. 956 an die Geschäftsst. d. Bl
Das Stricken
auf der Maschine wünscht ein Mädchen vom Lande zu erlernen; wer nimmt dasselbe in die Lehre? Off. u. Nr. 992 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Sekundaner
Girta oher Luir
Starker Ziegenbock,
gut eingefahren, mit tadellosem Geschirr und elegantem Wagen zum
festen Preise von—. 120
zu verkaufen.
Köln=Zollstock, Hönningerweg 106. beim Portie.
sucht Schüler der Serta oder Quinta für Silentium. Gefällige Offerten u. Nr. 998 a. d. Geschäftsst. o. Bl
Oberprimaner
erteilt gründliche Nachhülfe und er folgreichen Unterricht. Kr.=Off. u. Nr. 993 a. d. Geschäftsst. d. Bl
#2os Damen, im Alter von 18—30 P0ff. resp. von 20—40 Jahren werden zur Prüfung für den PostTelegraphie=, Telephon= u. Eisenbahn dienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von Rektor
Stammen, Hahnenstr. 37—39
Dr.
Kapitalien.
Nähmaschinen
(Wheeler=Wilson)
wird für die Stadt Koln ins heyer.—
am Freitag den., Samstag den 10. und Sonntag den 11. d. M.
in folgender Weise stattfinden:
und Samstag um 6 Uhr Abends: Andacht
zum heiligen Herzen Jesu vor ausgesetztem hochSonntag Morgen gegen.10
an das heilige Herz Jesu und sacramentalem Umgang
Die Gläubigen der Stadt werden zu sleißiger Betheiligung an der Feier eingeladen. Köln, 7. Juni 1899.
Das Metropolitan=Capitel.
I.
Dr. Fischer, Dom=Dechant und Weihbischof.
à K
5 bis K. 20. abzugeben
Roonstraße 8.
errschaftl. Salon=Einrichtung, fast 92 neu, wegzugshalber sehr billig 3u; verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bi.
en. Ein eiserner
Lur Tiebhaber. mentisch, neu.
(Kunstarbeit) preisw. zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 83—85, 1.
Leere Kisten,
klein. u. mittelgr.z. verk. Limburgerstr. 8.
K
Kauf-Gesuche.
auf gute I. Hypothek in jeder Höhe zu 4¼% und insgesamt ¾% Provision auszuleihen.“ Berlich
Mechan. Weberei Westfalens
sucht einen kapitalkräftigen, vertrauenswürdigen
Fr.=Off. u. V M 2805 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Getragene Herrenkleider, Militär=Effektenetc.
kauft zu reellem Werte
kauft zu reellem Werte A. Neisdorff, u. Hosengasse 5
FE.
Vermischtes
wiedergeben werde, die er ihrem Genaht habe
ah in„ Aungen und horte aus Hr, Simnne, wie vil
ihe zu ge.„ Der Fürst hal dese Dotamente nicht, hat sie utDer Baron erschien wieder. Ein Diener solgte ihm mit ErGcharisher, dak Frlir sett abermals bedeusane Bicke zwischen
Mann und Frau bemerkte, Blicke, die ihn plötzlich mir einem brennenden Argwohn ersüllten, vergaß er alles andere.
Ich fürchte, die Baronesse verscheucht zu haben?“ sagte er in
ast um Enschubigung buten, e ger Iheigfsg, Se chzsße.
esche de galch blse ie iane bes bse. use Kealte
bringen können.
(Fortsetzung folgt.)
esck Je dad Aahanelgasghäghe, euiche siser anr uei
Bescarsereb edhes den esie alcl esce i. ehisen ih.
E Butenstrich,„ Iz Lnser, Bix Baste aut der Sichte
Wege burch die Sadt auf den Cigelin Kenerite 5asz ühr Gseszen
wäre e5 daß das Pubiktam die Polizei in dem Bestreben untersüste,
9 Die Maul= und Klauenseuche ist auf dem hiesigen Viehhofe
ausgebrochen.
Gerichts=Verhandlungen.
vorchusg Anielung als Generalagen bei einer LesleserenCeiogen.
escasehn biche der Aagselagse eder easente de
einerteise 30h M. Kauzton seleg, solle, de bei der Gesellsgst..,
süir de Stelez de Auzehlag, Ver. Sgzie heor ie 35
de Selschest aul seie eichen der
Stelung thätig— gap iom ore. 1oefr7huß. Als Vertreter einer
S9sch, Kelsberstg elise Kelche dae di. Kesäiher eas hal
ece ab schie, seähe die eaecesalschelsche
adue Satcheand fatz bes wrache, Aeherz Alestere ,. eich
ersede wurven, Der aner mit hen. WPesser am Kopfe verteste, wurde aus Kiel, der einen Gegner mit dem Menser am Rophe u; Telate, baf
zu vier Monaten Gefänanis berurtelft, eiv, Lhogzter, a. Herzeißhe aber
bei der Schlägerei eimn Messer iu der, gege), vregen, Er erpzielt drei
Wochen Haft, welche aber durch die Untersuchungshaft verbüßt sind.
Im A rungsbau erforderlich 3700 K. v Versie
Mittn
K
AeVerloren&am Gefunden.
KLOKS
T
Am 5. Juni, abends 8 Uhr dem Hauptbahnhof Köln
Ja
entlaufen,0
grauschwarz, hört auf Tell. Nachricht gegen Belohnung u. HSt
postlagernd Geilenkirchen.
Zu verkaufen.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Büchse KK.50
M. Mütschenich&amp; Co.,
Köln. Propsteigasse 21.
Sammelt
Nabattmarken
* Wiedenbach.
Stimmen aus dem Leserkreis.
299) Die Aatzisterzstangderghaste muteie Witer ücher be.
in einem skandalösen Zusiano.
u diem Korbelber B8vond. Bu. Atu ugen der Kaabigen
kothigen Wege zu bagen, Io,„uen Straßen, so namentlich
Straßen Beschwerde erbeben. uf ezthrage, Theresienstraße, Lindenauf der Bachenerstrabe, der Aclrstute ziuz mehrere Centimeter hobe
burgerAle, lieat schon wothentung eme weyte. geringsten darum
Staubschicht, ohne daß sich die Straßenreinigung im gr.
zu kümmern scheint. Die Btegrntnhu. und die tausend anderen
stehen, dagegen läht won die, Sohzigiauszadv uechnen, das auf die
Hebdangen dur Grschang aun Aatetaotencheischer Kat de
glaublich aber wahr!
Kirchliches.
Be4%g.8uioo ,z, engt, den u1. Feer hat de hochv. Herr
Payst Leo Aty, übe, dve. Ver3, Zziut gigenges angeordnet: Au
Lopittlarsiar vu, vv., gut., allen öfentlichen Kirchen der ErzSonntag den I. Juni 19.., a64 Lm 35 Mat d. J. von der
diöcse das Aunbchreibez, Sr, Hontg, 4uu emgsohlen werden, an
Kanzel veriesen und zugleich den Grazuiggt, au das heiliglte her;
Sesd ezsie Aeidanrchtr s,. a Kesescgeche di Aaedet. ur der
Ehren des heilie. Herzen Jesu in anuliner Weise gehalten
Stadt Köln.
Standesamt der
7. Juni 1899.
Geburten. Antarg., V. B2aun, gtveZugasse 21.“ Heinrich. S.
" Mara
an das Ho Die V nachmittag Köln
zu übernehmen gesucht.
Offerten unter Nr. 991 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
KISA CR E
Sehr geringbelastete
Tonsch. ländl. Besitzungen,
nahe bei Köln, sollen gegen rentable nstellen vertauscht werden. Offerten u. Nr. 985 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Butter und Käsc,
—**
altes,
en gros und en détail,
renommiertes Geschaft mit großer Kundschaft. Ladeneinrichtung, schönes Haus in guter Lage, ist verkäuflich, wegen Zurückziehung aus dem Geschafte. Benter##rfolg gesichert. Antritt nach Belieben. Auskunft
Pfälzerstraße 18, 1. Stage.
Eine feine Pension
von einem Herrn gesucht.
Angeb. u.#r. 1001 a. d. Geschäftst..Bl.
e Kost und Logis
“ Achterstraße 55.
srceu. be ensye, Ve zujiägzjiche Verordzung von, 35. 2oi
erden,„(9. Juni) vorgeschrieben ist. Bei dieser
Andacht am 9, 10. und 11. Juni st jedesnal die neue Liauer von
Id dert Vseichelen Giecsez,
am
Sonntag den 11. Juni
unter Anwendung an das
göttliche Herz vorgenommen werden.
Tocales.
3. B. PBahen,(Velagzsziche
buech bonte oien, Gehäslacle screcel. Kad I. Jiut oichel s 5 Jahre, daß H. Frau, Honold in
aseshatse Pod, Alie Pladter an Badzike.; Aruald S. ve sae 8ih Sterdou, Ge gre asah H.. au, Schnantr K. Bosge,
rachtstr. 29.: Jehz, Jse. 565
Köln=Nippes.
*„„*
Hübsches Haus
in der Nelkenstra## billig unter gün stigen Bedingungen zu verlaufen.
Offerten unter Nr. 3510 an G. L. Dande&amp; Co., Köln.
per Woche.50 M
Landaufenthalt
weldreicher Giegend Nähe Köl
I 97* 97
i1:
Geschäftestell
Auf dem Berlich.
übsches Privathaus, mit Anbau, Gärtchen, zu Geschäftshaus leicht herzustellen, fur 42.000 K zu verkaufen. Gefl. direkte Offerten von Selbstkäuftru. Nr. 979 an d. Geschäftsst. d. Vl.
05
.# Nähe Kölns
f. u. U D 2775 an die
d. Koln. Volksztg.
*
Es heißt: Legt an! gebt Feuer! Ein streng Kommando stets; Das ist ja zu vergteicheg Wohl mit Donat=Brikets.
Die fangen auch gleich Feuer Und brennen ungeheuer.
u. Maria Eiberettuch anmmmeg
Follerstr. 7, u. Therese Lohmer, Kämmerg.
„idor v. Düsseldorf, u. Helena Offergeld, Kaiser WilhelmNeußerstr. 8, u. Elisabeth Mauel.
3. V. Bagen Aur=sgtaes Asterlbe den gewouch, wags G.
aich hrerteih, der Zieigr durch, eiutsauises Gichent, beschzand in
se Die dritte Schwurgerichtsperiode, unter dem Voris de
Landgerichtsrates Weiller, beainnt am Vuou.,2u., aus 9Wesseling
vron, Kaovenerteizig uit estelchlesertich 2d. Soren euen
Sesdstauer bider Aodue ud ud,##n d aul e eo..
ester daed ueten Frichos a. der Neahterre. sn. Meiaten de Gut, schnell und billig
iter des wesven, Ichirdy,„audsteinficke) böswilligerweise abgehoben.
Vekrönungssteine(schwere Soatnuo... in, Belohnung von 50
und in den Orsedhof vewvorsen, vgensenigen zugesichert, weilcher die
Freoler so zur Auzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung er
6 Der Aödmerpark im Eiden der Sredt, Kelesga. 5 a8 in de
die vernichteten Rheinauanlagen geschaffen wurde, gar#
Koch. Haustne
Wilh. Breuer, Rohrle :. Griechenm. 34.- Wilh.K Offergeld. Kaiser Wilhelm=)
Die z1
und ähnlic
en
werden.
Vormittag und Taxe zeichneten Kölr
Hubert, S. v. Keauiß igsgheisger. gchnerske, Retsz, Hausen, Grubenarbov., ou ghrnerst. 35. Johann. S. v.
Vasce Kechalice Aesealich, Lelscgsice. lteug, Veur chacbe 2.
Capesierer, Vitoricft,..—. 2 v. Nathias Schäfer, Schmied, Stei
.: Auso. T. v. Vbchety, Aoeaga.##.: Karl u. Auna. Zos.)
Kurt. S. v. Cnit uouv... sse 33—35.: Maria, u.
Auton, Oreiwegikturstustg,. Ksmuneraisse 31—33.— Elisabeth, T.
eur X1##— Andr. Denz, Unverh. 21.,
19.— Marg.
—. Wilh.
Salzmagazin 60.
Färberei und
bei
werden alle Garderobe, Garo 9 Federn 2c. gere
r. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
stalt 1. Ranges. Gegründet 1860.
Patent=Reinigungsverfahren.
165." 7
ca. 40 Angestell
Wittenberg, geb. Radwann,.) V, Ltzigxe u: Gütermakler, Wwr,
Kendtfir:—. Marg, Siegers, 4 M. Brückenstr. 3.: Jos. Vertr
Pesitater Josp), Vozdenh, Verstigetreigsez, Marig, Schrisge
vau u. Anna Moersch, v. Verheim.- uio Koster, Kaufmann=
Roeinnöhe am 8. Juni, norgens 1, Uihr. 1512, abds.7 uhr: 196. Wasserwärme am. Zuni, morgenz 7 Uhr 150 E.
aus bi
Die
prüf
drüc
ZU Ve hervo
zügl
in de
.H.

Gardinen
en gros und détail.
N. J. Crott
Breitestrasse 129, 1. Etage.
einer stets i auch an die BeAusflug auf dem nicht gesohl gegen endes Zelt sten Grün und das dem schön
Feuerwehr
isgebrochen
inbekannter der Straße eit verdarb. nach einem hr Kleid in u wünschen unterstützte,
sen Viehhofe
d Urkunden d, wohnhaft klagte hatte ungs-Aktien= rit erfolgen, Um sich die assierer, der sellschaft hinaus Aachen ch jedoch und bis zum 1. in der neuen falschen Vorertreter einer ur=Revers.— ner aus Kalt er mit einem itwe betrog er
riedensbruches
tete auf sieben Karthäuserhof ch Messerstiche Karl Langfeld verletzte, wurde is Telgte hat derselbe aber ir erhielt drei verbüßt sind.
eis.
den sich wieder nter über die der staubigen so namentlich straße, Lindenentimeter hohe ringsten darum im Schuppen ausend anderen , das auf die der Mehlthau die Tausende für Spitze der Beten steht! Un 0
1
Schnurgasse 46.=
Heinrich, S. v. ta. T. v. Leonard ann, S. v. Peter nrich, S. v. Hel
" Maria, T. v.
" Adam, S. v. in. S. v. Anton v. Josef Henrichs,
Szopinski, Dac Schmied, Stoll Gereonswall 52.:
u. Anna, Zwill
" Maria, T. 5
Elisabeth, T. 5 e. T. v. Mathi.
v. Peter Stei
Johanna v. Ki mund, 8., Er
., Zollstr. 13. Kruckel, geb Voll 21., Lübeckers ikgasse 7.- Em sophia Brück, 25 ikler, Wwr., 685
" Jos. Bertrau
hier, u. Margart. Martin, Schreint, ster. Kaufmann.
sbote, Siebenburs urm., Luxemburs 9. Koch. Hauskutt“ Breuer, Rohrless 34.— Wilh. Kuh# kaiser Wilhelm= lisabeth Mauel.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 154 5 Donnerstag, 8. Juni 1899.
3.
Verdin
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die fur den Erweiterungsbau des Fuhrparks an der Widdersdorferstraße in Köln=Ehrenfeld erforderlichen Dachdecker= und Klempnerarbeiten, veranschlagt zu ca. 3700 M, vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 28. Juni 1899, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Zimmer 23, einzureichen.
Die Verdingungs=Unterlagen sind von—12 vormittags und—6 Uhr nachmittags im Baubureau. Fuhrpark Ehrenfeld. einzusehen.
Köln, den 6. Juni 1899. Hochbauamt.
„ Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Concurs C.
*
„bitzky.
Die zu diesem Concurse gehörigen
Eiscnwaaren
und ähnliche Artikel sollen
en bloc unter der
werden. Das Waarenlager ist im Hause
St. Agatha
Vormittags—12 und Nachmittags—7 Uhr zu und Tare zur Einsicht offen liegt.— Schriftliche zeichneten werden bis zum 15. d. M. erbeten
Köln, den 7. Juni 1899. Der Concursverwalter.
* Rechtsanwalt Dr. Baaser, Friesenstraße
Hand verkauft Köln
besichtigen, wo Inventar Angebote an den UnterRi
Feinstes
Remy-Mehl Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production E# 200,000 kg.
□
—
—
** *
6
5
S 2
9 8
— 8
2
s
—.5
*
9. 5
9 2
——
* S 9
2
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
*
treiile
ist die
.HRB.
allein echt fabrizirt von
Aeusserst preiswerth möts.
bekannten, mit allen bewährten Neuerungen ausgestatt. Famos-Fanrräder. Zubehörtheile billigst.— Wiederverkäufer gesucht. Katalog gratisu. franke
H. Scheffer, Einbeck
Fahrrad- Engros-Versandhaus.
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des in Nippes: G. Riphan, Vereins, An Lyskirchen 64. straße 4B.
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50 J. Hauptniederl.: M. Hamecher, Schilderg. 4345.
Ferner zu haben bei: H. Enes, Drogerie, Ehrenstr. 10/12, F. Hahne Nachf., Weyerstr. 91, N. O. Kranz, Severinstr. 142, Joh. Ortwein, Poststraße 37, in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Beuloerstr. 262,
Sechszig
Neuwied.
Neu!
Kein Staub mehr. Fußbodenöl Staubfeind.
Ne
verden alle ArteGarderobe, Gardin
Federn 2c. gerein
sie 163.— st
6. ca. 40 Angesteun
—.11 160
% abds. 7 Uhr:
R.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen owie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzüheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genugt, daher viel##### Liter Mark.50
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Prr Titer Murt.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
an koche eine
grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder üge etwas(einen Theelöffel auf 1 Liter Suppe) zum Würzen der Suppen hinzn, und deren Schmackhaftigkeit wird überraschen.
Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pf. an bei
Gebr. Fischenich,
Kl. Griechenmarkt 71. Fil. Hosengasse
Tocales.
. Die Königin von Schweden traf vorgestern, mit Gefolge von Honnef über Bonn kommend, mit dem Schnellzuge.50 abends auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um 12 Uhr nachts über Hamburg nach Schweden weiter.
Militärtransport. Im Laufe des vorgestrigen Nachmittags wurden über 4000 Reservisten aus Westfalen und dem Bergischen mit sechs Sonderzügen über die Eifelbahnlinie nach dem Reichslande befördert. Sämtliche Reservisten wurden auf dem Bahnhofe Kalscheuren verpflegt.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Der Tagelöhner Martin Klix aus Deutz lernte bei seiner Vorführung im Gerichtsgebäude einen Portier kennen, der eine Strafe abzubüßen hatte. Als der Portier hörte, daß Klix am selben Tage entlassen werde, gab er ihm seine Uhr im Werte von 48 M. und ein Briefchen mit; beides solle er seiner Frau abgeben. Klix behielt die Uhr für sich, den Zettel gab er der Frau ab mit dem Bemerken, er fahre täglich mit einem Wagen ins Gefängnis und käme dadurch mit ihrem Manne in Berührung. Sie solle ihm Wurst, Cigarren und 8., warum ihr Mann gebeten hatte, mitgeben. Die Frau schöpfte indes Verdacht und gab nichts. Darauf versuchte Klix denselben Schwindel bei einem Schwager des Gefangenen, aber auch ohne Erfolg. Das Gericht erkannte auf eine Strafe von einem Jahre Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Diener von hier, der aushülfsweise bei einer hiesigen Dame in Stellung war, hat nach seiner Entlassung einen Brief gefälscht und seine Herrschaft um 200 M. geschädigt. Auch kaufte er auf deren Rechnung einen Schließkorb und eine Anzahl Kragen. Das Gericht erkannte auf acht Monate Gefängnis, wovon eineinhalb Monat durch die Vorhaft verbüßt sind.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wegen Verbrechens gegen§ 176, Abs. 3 des Str.=.=B. mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Einen dreizehnjährigen Schüler aus Steeg bei Wipperfürth verurteilte das Gericht zu zwei Monaten Gefängnis. Der Junge stahl unter erschwerenden Umständen 10 Pfg., ferner verausgabte er mit seinem noch strafunmündigen Bruder 20., die dieser gestohlen hatte. Sodann fälschte der jugendliche Taugenichts zwei Urkunden, darunter ein ärztliches Attest, um sich vom Schulbesuche zu befreien. Der Vorsitzende, Landgerichtsdirektor Reichensperger, ermahnte den Jungen eindringlich, sich in Zukunft gut zu führen, damit eine zweite Bestrafung nicht erfolge. Im vorliegenden Falle könne die bedingte Begnadigung in Kraft treten; alsdann brauche er die Strafe nicht abzubüßen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2287] Ausflüge nach Knechtsteden. Die Aufführungen des Dramas Afrika hatten uns den Gedanken an einen Besuch von Knechtsteden wieder einmal nahe gelegt, und so war der letzte Sonntag dazu bestimmt, die altehrwürdige Abteikirche aufzusuchen; da ich mich von einem früheren Ausfluge her erinnerte, daß der sonst übliche Weg von Dormagen her wegen der zur Nachmittagszeit stets ins Gesicht des Wanderers schauenden Sonne nicht sehr empfehlenswert ist, so kamen wir auf den Gedanken, der Sache einmal von der Rückseite näher zu treten. Zu diesem Zwecke benutzten wir die neue Grevenbroicher Strecke, und diese Tour ist wegen ihrer Abwechselung in der That sehr zu empfehlen. Um 4 Uhr 25 Min. fuhren wir in mäßig besetztem Zuge ab Hauptbahnhof durch bisher unbekannte fruchtstrotzende Gegenden nach Rommerskirchen, wo zu unserer Freude ein Vehikel bereit stand, welches uns für 15 Pfg. à Person unserm Ziele bedeutend näher brachte. Vom Endziele der Fahrt— ich glaube Amsteln hieß der Ort— führt dann eine angenehme hübsche Straße in 25 Minuten bis zum Walde und dann in etwa 20 Minuten zur Abtei, so daß dieser Teil der Tour durchaus nicht anstrengend ist. In Knechtsteden herrschte ziemliches Leben, und fürwahr ist gerade jetzt der Aufenthalt in dem schönen Walde mit seinen alten Eichen und Buchen geradezu herrlich. Gern— und nun kommt der eigentliche Zweck dieser Zeilen— hätten wir den Rückweg über Dormagen eingeschlagen, der bei der abendlichen Kühle wunderschön ist. Aber unser„Retourbillet“ lautete auf Rommerskirchen, und so benutzten wir auch wieder die Gilbachbahn zur Rückfahrt, und zwar diesmal leider in einem Anfalle jugendlichen Leichtsinns von Station Stommeln aus, die wir nach mancher Irrfahrt mit Mühe und Not erreichten. Dies brachte uns den Gedanken, ob denn nicht eine Königlich Preußische Staatseisenbahn dazu zu bewegen wäre, zu gestatten, daß Rückfahrkarten nach Rommerskirchen, ebenfalls von Dormagen aus— und umgekehrt— benutzt werden könnten; die Entfernung ist fast die gleiche. Dies würde den Besuch von Knechtsteden den Kölnern sehr erleichtern, und wenn dann noch die Bahnverwaltung ein übrigens thun wollte, auch für diese Tour Sonntagskarten auszugeben, so würde sie sich des Dankes manches wanderlustigen Kölners versichert halten können. So ist die Geschichte etwas kostspielig. Die Rückfahrkarte nach Rommerskirchen und Dormagen kostet 2. Klasse.20 M. Hoffentlich bedarf es nur dieses Anstoßes, um einen baldigen Beschluß derjenigen, die es angeht, herbeizuführen. Köln hat doch gerade keinen Ueberfluß an schönen nahegelegenen Punkten, und der Knechtstedener Wald ist ganz entschieden dem Königsdorfer an die Seite zu stellen, wenn nicht vorzuziehen. Zum Schlusse sei noch bemerkt, daß noch im Laufe des Sommers eine neu errichtete Restauration unter der bisherigen guten Leitung eröffnet werden wird, so daß auch in dieser Beziehung„Alles da" ist. K.
9
bei hohem Verdienst für alle größeren Städte in
und Westfalen
für eine leicht zu beatbeitende geschützte Neklame.
Offerten unter F W E 783 an Rudolf Mosse,
Köln a. Rh.
der das Aufzeichnen selbstverläßlich besorgen kann und eine Formstecherei selbständig zu leiten versteht, wird für eine österreichische Wachstuchfabrik aufzunehmen gesucht.
Offerten sind unter Chiffre P J 828 zu richten an Rudolf Mosse, Berlin, S..*
C
rschöne
erhält man
etitt wos—
durch den Gebrauch
8
mit
Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhältlich.
X Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
Bank für Landwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Exöffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2% bei 3 Monat„„ 3„
„ 6„„„ 34
12.„„„ 4„
* Die Direction.
Schaufenstergestel
jabridieren Gebr. Pintsch. Traukfurt a. M.
Vernickelungsanstalt,
Spiegelfabrik,* Glasschleiferei.
Reichhaltiges Musterbuch.
Toinische Wochsier u. Commissions Buhn,
Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werdenzur Verzinsung angenommen.
Hauptbureau
ndoliplats,
Richartzeinmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
2 10• %
3% 3½%
4 0
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P 1 Tongar Am Hof J. TUngér, 34 u. 36.
Depositencasse
Radoliplats,
Ecke
zoulernring.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt

111.54
974
K
Loral-Anzeiger Nr. 154 4 Vonnerstag, 3. Juni 1899.
Die drei Glöcklein in Köln=Müngersdorf
ais besch, e cich ecscheschche
per, P.ci.e uise heslicde leich lriere Sihncges Fschalea. 90d 8. Vendelinus=Glöcklein, rief um Wengelinus noch ein Mal so laut, wie sonst.
, wie sonst
und wäre vor Freude beinahe, zerigrungeg, wenn 1ch, joahz, Fericzi meir
aus userer Lage und hingt, aun dere. Hlescen bierser, Die Bezsr grigeseikef
Eigelstein 2931. Eigelstein 29/31.
Neben Herrn Carl Hochherz. Neben Herrn Carl Hochherz.
Caffee=Rösterei mit electr. Betrieb.
04 70 afl. 90.
Kaffee, fast tagtäglich frisch, naturell gebrannt. Pfd. 70, 80, 90, 100 120. 130, 140 J.
Cacao garantirt rein, Pfd..45,
Chocolade, garantirt rein. Pid, 80 J.
Mehl bestes 000 5 Pd. 60„.„
Blüthenstaub(wiederum Preisermässigung) 9 F 00 m
Schinken, Pfd. 45 9. ptfl. 35 Pfa.
Schmalz, garantirt rein, Pfd. 38 J, per Kühel Pfd. 39 Fis.
Rauchfleisch, Rib. 95 J.
Plockwurst, seine Waare, Pfd. 90, 100„ 9e
Preiselbeeren, hochseine Qualität. Pfd. 34§. bei 5 Pfd. Himbeersaft, I. Qualität. Pfd. 42 J,
Baumöl, gute Qualität, Liter 80 J.
Rüböl Liter 49 3,
Butteröl Liter 56 J,
Brennöl, doppelt raffinirtes, Liter 50 J
Leinöl, gekocht. Liter 44 J.
Seiten, trosden die simntlichen Seisen=Fabeikanten sich
die Preise um circa 25 Procent erhöht, verkaufe nach wie vor
zu alten Preisen,
Givcerin-Schmierseife Pfd. 11!
Transparentseife Pfd. 14 5
Fern, F uste das Res=Lager der sogenannten Laternen=Seise seine Stückseife für Wäsche 2c. Reelles Fabrikat, früher reeller Pre
2 Stück= 1 Pfd. 40—45 J, heute 20 Pfg., fast geschenkt,
Seifenpulver Packet 6 4, bei 5 Packeten 25 J.
Aufnehmer Stück 10 Pfg.,(5590gr- Gelegenheitsk).
Vonuerstag lebendfrischer Schellfisch u. Cablian
12 und 13 Pfg.,
Neue Matjes=Häringe Stück 6 Pfg.
sc helcte eschceseeechs
penden. Das haben sie dann auch freudig gethan. Do ar fepneem un meiner Pfarrkinder nicht so begütert sind, daß sie viel geor..#. 8
Ssche secescechesheschesch ieesce ch he eche
bschschisce, Selcschche eal. Klechel. sehese
Glöcklein und helfet uns sie zu ersetzen durch ein passendes und würdiges Geläute zur Ehre Gottes und des h. Wendelinus. 1
Koin=Müngersdorf, 1. Juni 1999. gaungn, Pfarter
vo Gaben nehmen in Empfang der Unterzeichnete und Herr Rector Höveler in Köln=Melaten
Donnerstag den 8
Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Preiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Teil:
Ouverture„Der Kalif von Baudad“ von Boieldien.
Introduktion und Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi von R. Wayner.
Persische Schah-Wache“ von Giese.„aniaaber Tanz vor
„Ein Abend in Toledo“, a. Serenade. b. Spanischer Tanz
Schmehling.
Fautasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Parla“, Gesangswalzer von Artiti.
Zweiter Teil: E.
Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. C. Kreutzer.
Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauts.
Chor aus der Ope:„Faust und Margarethaf von Counod. Melodien aus der Oper„Der Waffensohmied“ von Lortzing. „Grenadier-Gavotte“ von Heinrichs.
rssanue waller von Lulligan.
(Nachdruck ist nicht gestatter..
übert Gartzen
Kaiser Friedrich Quelle
Offenbach a. m.
Natron-Lithionnach den Nahlzeiten an Beschwerden, 30 beobachten Sie den Einfluse Ihres Tafelwassers auf
den Nagen. Alle harten Wässer, natürliche, sowohl viekünstliche— verureschenlndiepoeition d. Ha### Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Quelle, welche selbst vom schwächsten Magenleicht vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das beste
Wed e e e escetee ee er
Vereinipte
Möbelfabrik und Dekorationsgeschäft,
Köln, Gertrudenstrasse 24—26.
Reichhaltige Auswahl kompl. Einrichtungen in gete gereneig und solider Ausführung. Weitgehendste Garantie. Feinst
Total-Ausverkauf.
Die noch vorräthigen großen Bestände in
Kleiderstoffen, Seide, Sammet
Unterröcke etc.
werden, um bis Ende Juni möglichst zu raumen,
zujedem annehmbaren Preise ausverkauft
Ladeneinrichtung zu verkaufen.„
Aug. Essmann, Breitestrasse 25,21
Nähmaschinen, Jagdgewehre
„„ ennsochen P1eConrad Pipping u. Anton Bertram,
Köln, Limburgerstraße 1,.,
am Hohenzollernring
Sprechstunden—11 morgens S Sonntags von 9—
—6 nachmittags. Uhr.
Rationelle, erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Kneipphau
werden zu Engrospreisen direkt an Private abgegeben. Besichtigung gerne gestattet. Meldungen im Bureau
Nachenerstraße 25, Hochparterre.
Mk..30 .70 .60
.50 .40 .30
.20
.10
.90
.80
.70
.50
Preise
für
ein
Pfund
Kaffee
Kann es etwas Besseres als Tengelmann's Plantagen-Kaffee geben?
##aa Tausende von Familien 57 S##A8 sehen es ein und trinken
G Nachweisbar
nur Tengelmann's Plantagen-Kaffee.
HV HüT
Diese vorzüglichen Kaffee=Mischungen
Ein Wort zur rechten Zeit!
Fritz Scheifgen, Köln, Severisstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
helartibe de vam Verz, Halseter, Geiehe Alesäunge
cämmitlich Pfarrer Kneipps Krüuterthesn, KueippPerner Die Kmel, pkur, Ratgeber über die wichtigsten Krankheites eren, upy hoos, deren Vereitung, Anwendung u. Wirkung, PreiSämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Wichtig für Hausfrauen!
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem
möglichen Angebot— die beliebte, unübertroffene
Schrauth's
Gemahlene Salmiak-Terpentinseife
SchutzFAr Liese vorznglichen deussereei.p
M ohne Zischenhandel in meinen Verkaufsläden
en gros-Preisen abgegeben.
zu
##4 Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann,
IN.„ Aktien=Besitz verschiedener Kaffee=Plantagen
□/A Verkaufsstell
„oin: Ehrenstraße 10 12, Weyerstraße= und an der Kolumbastraße. Ehrenfeld: Venloer:<space> F r e i h e i t s t r a ß e<space>####.<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R y.:<space>
nera neunan der Firma Gedr. Alsberg
unwiderlegt
die Krone aller Waschmittel.
M Ueberall pro Packet à 15 Pig. zu haben.
2n P. J0. Schraufh, Neuwied
Grösste Dampfseifenfabrik mit eleotr. Betrieb. Gegründet 1830.
marke.
nur 15
97—
hüsts-1
Verlegte mein Pelzgeschäft und Wohnung von Breitestraße 31 nach
Pfeilstraße 30.
obert Dartsch, Kürschner
Pelzwaren werden zum Aufbewahren angenommen
Tachener
1000
Geld=Lotterie, Ziehung 15. bis 16. Juni 1399.
Fr. Gustav Franke, Köln, Herzogstr. 7.
Bitte genau auf meine Firma und Straße zu achten
73
100505
EI EI
Nutter, Grasware
keinste pasteurisirte Süßrahm, täglich fri à M. 1,20 und 1,10. Wiederverkäufer Ertrapreise
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Niederlage An den Dominikanern 6A.
Mark
Bau der
Liebfrauenkirche
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Austreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs und LadenTrenpchen
empfiehlt
S.
macher,
Altermarkt 62.
nicchr Ruf zum Besten des Knaben-Asyis von St. Gereo
Sonntag den 11. Juni 1899, im großen Saale der Bürger gesellschaft.— Anfang
Arn
6
□
Sillig
für Markthändler, Holländer Küse
Hausterer 2c.!
Honunder Kase, Laibe von 10 bis
16 Pfd., auf dem Transport beschädigt. zu K 18—25, unbeschädigten zu K 22 bis 40; Schweizer Käse, bayer klein gelocht und saftig, Laibe von 80—100 Pfd. 2u 55—60; Edamer Käse,
ächter, rotkrustige Kugeln von 4 Pid. zu K 52—55; Limburger Käse, in Pergament, mit und ohne Kümmel. Kisten von 40 u. 70 Pfd. zu 9 20—— p. Ctr. ab hier gegen Barzahlung
August Pohlig,
Kase=Großhandlung,
Verdingen am Rhein
Cannon=Marsch(Unter Kanonen donner), 8händig, v. E. Brahan „Willkommengruß“ v. Frl. Roßbay
2. Walzer, op. 183, 6händig, vol Streabbog.
3. Boléro III, op. 183, 6händig. Streabbog.
4. Rondo v. F. Behr.
5. Die Heinzelmännchen, op. 4händig. v. R. Eilenberg.
6. Rondo für Klavier, Violine, Vin
loncello und Schlaginstrumen## v. Andrée.
7. Frühlingslied v. Mendelssohn.
8. Valse, op. 56. v. B. Godard.
9. Grande Valse brillante, op.
v. F. Chopin.
10. Sonate pathétique, erster Se on. 13, v. L. van Beethoven.
11. Aus dem Karneval v. E. Gr Valre-moll v. F. Chopin Klavier=Konzert-dur, op. v. Beethoven.
13. Konzertstück,-moll, op. 79
C. M. v. Weber.
14. Lustiges Zusammensein der La# leute, Gewitter und Sturm, der Pastorale=Symphonie v. Beethoven.
15. Türkischer Marsch, 8händig.
Moggark„ 44
16. Gemeinschaftl. Lied v. C.
E
12
Erwart
Medi
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen zihrer Airxnuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein
Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 84.
Porzellankitt
(Kaiserkitt) zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Karten a 1 K sind zu haben; den Musikalienhandlungen von 2 Tonger. I. F. Weber, A. Sauerw# Abends
und
ds an der Kasse
Kneipp=Verein.
Heute Abend Versammlung
in der Elsasser Taverne.
Verlag u. Druck von J. 9. Bach“„ Verantwortlich: für den augemeist Ceil 9. Brendgen, fu.„ Anzeigen= und Reklamen.
C. Glle, alle in Köln