*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorolle 12 /1 pfe.
Singtigen gtets: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
zlich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Senntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Achtung
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
cinstes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
mit
Nr. 105.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 19. April 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
Dieser
prima Material.
Stiefel zeichnet sich aus:
1. Durch seine Qualität; er besteht aus
2. Durch seine
3. Durch seine Formen; er ist in den elegantesten und modernsten Facons sowie in allen Größen und
Weiten vorrätig.
hard Tietz, Holjestraße 43/45.
Seiden-Haus
Hohestrasse 106
empfiehlt
ards,
per Meter von M..75 an,
Pautunter Garantie des guten Tragens.
Bei ganzen Ausstattungen Preis-Ermässigung.
Neue
schwarze Kleiderstolle
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl in Communiongeschenken.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Saison 1899,
garantirt geruchu. getahrlos brennend.
Mit Anzünde-Vorrichtung
empfichlt
KirschHagedorn,
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen, Herzogstrasse 13.
Diöcesan=Gesangbüche.,
Kommunionkarten
in reichster Auswahl. Fritz Scheifgen, Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle.
Mühlenbach!
Geschäftshaus, best. Lage, daselbst vor 2 J. erbaut, mit separ. Eingang. Sout., parterre und vier Etagen für 39.000 M zu verkaufen. Gefl. direkte Offerten von Selbstkäufern unter Nr. 657 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftshaus,
Thieboldsgasse, mit darin bef. gutgeh Geschäft, nebst Waren u. Konzession
ze
Bier u. Schnaps, u. leicht Bedingung. z. verkauf. durch das Immob.=Geschäft
von W. Müßler, Mühlengasse 14
Mark 70. 14 karat. Gold,
goldene Herren=Remontoir, Ia. Werk. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, 15 Steine, zu verkaufen bei Hub. Klein,
Marzellenstraße 61(Uhrmacher).
Hüte per en ilig ger
Farben lackiert.
niert u in versch. Blindgasse 13.
Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaaren
allerersten Ranges.*
Gleiche Firmen in Wiesbaden, Nürnberg, Augsburg.
Ehrenstrasse
Restauration zum goldenen
Ger. saal und herrliche kleine Klubzimmer mit Klavies.

Arbeitsjungen
nit guten Zeugnissen, 14—16 Jahre alt, gesucht.
P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Vertreter gesuchtl!
Für eine wichtige Neuheit in Fahrrädern, diebessicherer
verschliessbarer Ständer, welcher itets am Rade mitgeführt wird, ist 1er Engros-Verkauf für Köln und Rbeinlande noch zu vergeben. Tüchlige kautionsfähige Vertreter be lieben sich gefl. behufs Besichti gung und Rücksprache am Mittwoch
den 19. d. M. in der Zeit von 9 bis 1 Uhr im Dom-Hôtel, Köln, mit demVertreter des Hauses, S. Neumann, Stuttgart, in Verbindung zu setzen
Zuverlässiges Mädchen
Junges Mädchen„„denthal, Herderstraße 31.
für Hausarb. gesucht. Sachsenhausen 17.
Braves kath. Mädchen,
2 Gir an die Giähahistelr b..l Tuoifmädichon
aug. Arbeitsnachweis 1 Zweitilläuchen
Slockengasse 2527, weist gesucht. Elisenstraße 6.
Austreichergehülfe
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfreil
Herrschaftliche Köchin,
30 K. besseres Küchenmädchen für herrschaftl. Haus zu z.„Personen, 25 K. braves Mädchen für ältere Dame, 20 K. und mehrere Kinder=, —<space> Z w e i t=<space> u n d<space> D r i t t m ä d c h e n<space> g e s u c h t.<space>
uverl. tüchtig. Kuhrhuecht](Duv, gi. Apernstr. 12. 1. Etage
Braves Mädchen
um Kleidermachen in die Lehre sucht. Wollüche 8. parterre.
Anstreichergehülfe
gesucht. Glockenring 15.
Treues Dienstmädchen,
nicht unter 18 Jahren, z. 1 k. M. ges. Ehrenfeld, verl. Everhardstr. 56.
Ein braves fleißiges
Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kath. Hause. Gereonshof 4A.
Arbeits-Gesuche.
E
Damenhüte
werden für 60 Z chic garniert nach den neuesten Modellen. Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Marzellenstraße 12
beste Geschäftslage, ist
erste Etage
zu vermieten, passend für Geschäft oder Bureau. Näheres beim Eigentümer Marzellenstraße 12.
1 bgeschlossene 2. Etage, 4 Räume 4 mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9, 1. Er.
Kegelbahn Zbende Gesellschaftszimmer*
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Ein Mädchen Waschen u. Putzen Köln, Humboldt=Kolonie,
Rolshoverstraße 96, 2. Et
ofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Lapezierer- u. Polstererlehrl.
ser sofort Geld verdient.
Bründliche Lehre. Rheingasse 28.
Schweinemetzgerei. Junger Geselle nebst Lehrling
gesucht. Gereonswall 7.
Lehrling
gesucht für ein hiesiges KolonialJunger Bäckergeselle
"<space> u n d<space> L e h r l i n g<space>
Latharinengraben 13. gesucht. Nippes, Schenkendorfstr. 14
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Mauritiuswall 29.
Erf. Gartenarbeiter
gesucht. Gereonstraße 22.
Praver kath. Junge
als Hausbursche gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Braves kath. Zweitmädchen gesucht. Autousgasse 2. Nobes.
Näh- und Lehrmädchen
gesucht. Großer Griechenmarkt 54.
Putzfrau
oder Putzmädchen
gesucht. Rosenstraße 58, 1. Etage.
tigt.
oder Westen à 3 K,
angefer billig Etage
e für keparaturen. Umand Friesenwall 28—30,
Altenbergerstraße 7, träalbahnhof. Unterhaus, 2 Mansarden, 1. Mai zu vermieten. Bescheid Cäcilienstraße 34.
Abg. freundl. Wohnung,
1. Et., gartenw., gr. Küche m. Spinde. 2 Zimmer u. Zubehör, alle Bequeml., Händelstraße 27, an prop., kl. Fam.
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.2527(Arbeitsnachw. l. Stock).
Kinderloses Ehepaar hseine Etage sucht abgeschlossene Klrint im südlichen Stadtteil, mögl. v. Eigent.,
nahmest. J. E Foere Rothgerberb.4.
Wohnung von-3 Zimmern,
in frequentierter Lage, parterre oder 1. Etage, gesucht von alleinsteh. Herrn. Off. u. Nr. 659 a..Geschäftsst. d. Bl.
sucht. Wolluche c. Puttrret— gesucht. Rosenstraße 58, 1. Etage.
Lehrmädchen, Angehende Verkäuferin
14 Jahre alt, werden noch eine##. Hf, nebst Photographi erbeten an
Anzahl angenommen bei sofor H. Baur, Zuckerwarenfabr., Koblenz.
tigem Verdienst.4 Brauchzekundige Verkäuferin
Mechanische Korsettfabri“ sur ein seines Konsiturengeschäft verRdonnraße.— bunden mit Konditorei, gesucht. Soiche,
#####:### in der Nähe von welche in Specialgeschäften thätig
Weißllichkerin Gereon sof. gesucht, waren, erhalten den Vorzug.
Wärteriv Gertrudenstraße 22. Tu. Kainen Hauahat(
sowie alle vorkommenden Mas reparaturen übernehmen unter ster Berechnung Nanu&amp; Bauer, Martinsfeld 28.
Ille Polsterarbeiten werden dauerh E bill, in u. auß. d. Hause u. Stadt angefertigt. Hub. Linden, Weidenaane 37 2. Hth., früher Salzmagazin.
Ein kath., in Küche und Haushalt erfahrenes
Mädchen gesucht.
Herwarthstraße 27, 1. Etage.
Ein katholisches
Kindermädchen
gesucht. Herwarthstr. 27, 1. Etage.
Für kleinen Haushalt(2 Personen)
Mädchen
gesucht, welches kochen kann.
Fr=Offerten unter Nr. 672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hauseigentümer.
Fassaden=Anstrich, 2 Mal 35 Pfg., 4 Mal 60 Pfg. per=Meter. Off. u. Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 möbl. Zimmer digen Handwerker zu verm. Große Sandkaul 11
Junger Mann, Kaufmann, sucht
öbl. Zimmer
mit voller Pension in kath. Hause. Franko=Offerten mit„Preisangabe
Franko=Tsserken mir Verlsnep
u. Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl. Ein Witwer, alleinstehend.
sucht 2 große Zimmer
bis zum., Unterhaus oder 1. Etage. nebst kleinem Schuppen, wo Gasleitung vorhanden, zwischen Venloerstraße und Subbelratherstraße, vom Eigentümer selbst. Off. Bayenstr. 19—21, 1. Et.
Zimme
um 34.
(Stage, 4 durcheinandergeh. Zi
C p. 1. Mai zu verm. Ferkul
2 schöne lustige Zimmer
3. Etage, an einzelne Dame zu ver mieten. Rosenstraße 22.
Familie sucht abgeschl. Wohnung von—5 R. i. g. Hause(nördl. oder mittlerer Stadtteil). Offerten mit Preisangabe unter Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl
Anstreicherarbeit, Tapezieren Möbelanstrich, Polieren, Bohnen, Deckenarbeit, sowie Kalk u. Leimfarbe wird gut und billig ausgeführt.
Severinswall 3.
3 freundl. Parterrezimmer
nebst Gärtchen an anständige Leute
billig zu vermieten.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, weschaftenene, untoniterstraße 19, an der Pumpe.
Robes. Ord. Lehrmädcen Ticht. Ve' Phahalenen,
gesucht. Herwarthstraße 14.
Zu vermieten.
Lehrmädchen Damen=Konfektion. Schlafstellen
von guter Eigur, aus achtgggr.:] Nähmädchen gesucht. zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 11
MI.. Qastirchen 14
Kalklöscher
esucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
jesucht. Gelegenheit zu besserer Ausbildung geboten.
Müller, Filzengraben 18.
von guter Figur, aus achtbarer Familie für mein
Geschäft sofort gesucht. Epent. Kost u. Wohnung im Hause geg. Vergütung.
Dresler&amp; Krebs,
Köln, Heumarkt 6466.
An Lyskirchen 14B.
Louise Fiedler, geb. Schwar#
Kalklöscher
segen hohen Lohn sofort gesucht.
Plankgasse 52.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Konditorgehülfe,
auch in der Bäckerei mithelsen nus, gesucht.
Kostüme, Mäntel,
werden in einfacher und eleganter
Einfaches braves Mädchen Baumgarten-Schneider,
gleich gesucht zu 2 Personen, ohne Robes, Albertusstraße 36.
Haudarbeit. Mastrichterstr. 62, hochn. u
eein Dienstmädchen Stellen-Gesuche.
sofort gesucht. Ursulastraße#—
Ein Mädchen oder Frau
für zwei halbe Tage in der Woche gesucht. Ursulagartenstraße 12.
zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113 Feuersichere Werkstellen, hell und trocken, parterre oder l. Et., jede 50=Meter groß, per 1. Mai zu vermieten. Follerstraße
Ursulaplatz 11.
Kalk.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Marienstraße 10.
Ein möbliertes Zimmer
billig zu verm. Gereonsdriesch 5,
Unterricht.
Nippe
2. Etage, drei durcheinandergehende Zimmer, sofort an stille Leute zu vermieten. Das Haus liegt in der Nähe des Krefelder Thores und ware besagte Wohnung sehr gelegen fur Post= oder Bahnbeamten. Bescheid Nippes, Zonserstraße 30.
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Englisch Engländer.
Preis mäßig. Ia. Referenzen. Offert. unt. Nr. 658 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Verkäuferin
gesucht. g. Willeringhaus,
Kolonialwaren, Eigelstein 106.
Lehrmädchen
I„in K.
Zwei sehr schöne, unmöblierte
Salons, Schlafzimmer, Badezimmer, 1. Etage,
in herrschaftlichem Hause der Altstadt,
nahe Volksgarten. Sachsen= u. Salierring, an ältere Dame für 900 Mark zu vermieten. Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pantaleonswall
1. Etage, 4 Zimmer und 2 Mansarden,
Nanr uichk Vertratensposten. Veished Hosenkausening ce, 1. Eiage
Osserten unter J B 17 hauptpoft.)— Einkart möbliertes
antes Zimmer
achtstraße 108.
Restauration und
altes Geschäft, Kegelbahn, schaftszimmer, an tüchtig. Wirt, deff. Frau gute Küche führt, mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Zum Mieten sind 10,000 Mk. erf.
Off. u. Nr. 643 a. d. Geschaftsst., d.
Energ. Nachh. u. Silent.
ert. best. empf. Prim. zu bill. Preise. Off. u. Nr. 626 an die Geschäftsst. d. Bl.
sen,
Einfach mosi
Sunger nerh. Mann.Iod. unmöbliertes
Junger, verh. Wtnm“, zu vermieten. Eintrach
kath., kinderl., mit schönen Zeugnissen, I
2 möbl. Limmer, Antonsgasse 2. parterre od. I. Elage, zu vermieten.
auch sitzengebliebene, finden gute Persion, energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kath. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend. nahe Köln. Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 helle, luft Zimmer an anst, kinderl. 9 Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
2 schöne Zimmer 2. Etage
an stille, ordentliche Leute zu vermieten. Norvertstraße 2.
1B grrüm.
hubert Kath, Euskirchen. aus guter Familie für mein KurzLJina Putz- und Modewarengeschäft gesucht.
K. Schmelzer, Hahnenstraße 40.
in
ordentlicher Schlosserlehrling gesucht. St. Apernstraße 30.
Feines Fabrik= Lehrling
geschäft sucht Tehrtint iif schöner Schrift für Comptoir. Selbstgeschriebene. Offerten unter r. 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling
us anständiger Familie gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89
Tüchtige Graveute Malzengrozierung gesucht. Offerten mit Lohninsprüchen unter C. K. 773 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Sofort gesucht nehrere tücht. Verkäuf. versch. Branche: drei Köch für Privat, zwei ordentl. Küchenmädch, sowie drei bess. Dienstm. durch Central=Institut„Teutonia“, Im Laach 16, direkt am Neumarkt.
Guten Lohn und dauernde Arbeit findet ein fleißiges junges
Perf. Büglerinnen.]=Gtäshe iündiesehrezutreten.
für Faltenhemden, Kragen, auch freie Eintritt kann sofort erfolgen.
I Büglerinnen für glatte! Franko=Offerten unter 11 13 sowie Arbeiterinnen bei Annahmestelle von H. Mor
kath, kinderl., mit schonen Heups
=ünteroffizier, kann Kaution stellen Schön möbl. Zimmer 500—1000 K, sucht Stelle als Kassen=]). 2. Haufe zu vermieten.
bote, Portier, Aufseher oder anderen(17 4) in beis uggsi,,
Einsetzt aus der Schule entlassener Ssepgratem Eingang, mit oder ohne
Knabe, Sohnachtbarer Eltern, welcher gensign an einen oder zwei Herren
demnächst die Fortbildungsschule be Pe Larmieten. Eintrachtstraße 108. suchen sol, wünicht in eimnem kauf, Iu Lstz, Hauptpost und Bahnhok
männischen
Station.
Wasche sowie Ar
hohem Lohn sucht
heizb. Mansardenz. m. 2 g. Betten
1 à 8 M z. verm. Mechtildisstr. 9.
Annahmestelle von H. Modemann, 4 Räume an stille Lamilie
odemn tohu ugt...... 1Rippes, Sechszsigstraße.—— u vermieten. Heumarkt 39.
von Schmeling, Waschanstalt, Ein alterer Mann, der Kaution!—.. 1. Etage nebst Gemise,
Ehrenfeld, Marienstraße 37. stellen kann, Vertrauensposten, 4 Kunmt garten und Bleiche für
enn100 Mark zu vermieten.
laleich viel welchen, auch als Häuser=) Rippes, Neußerstraße 483.
Lehrmädchen ig- Nehgrahit, Gaeäichel. Bcier
warenhandlung, Mittelstraße 33
möbl. Zimmer
zu vermieten gegenüber dem Stadtwald, schöne freie Lage. KölnBraunsfeld, Aachenerstraße 352.
3 durcheinandergehende Zimmer I. Etage an stille Leute zu vermieten. Ursulaplatz 9.
Werkstelle oder Lager,
ca. 45 gm. z. v. Katharinengraben 9, II. I. *) Mansardenzimmer, Röhrergasse 2, “ an eine einzelne Person zu verm.
Oberprimaner
erteilt Unterricht und Nachhülse.
Gefl. Off. u. Nr. 649 a. d. Gesch. d. Bl.
Krimaner ert. gründl. Nachhülse in allen Gymnasialfäch. oder Beaufsichtigung der Schularbeiten. Off. u. Nr. 679 an die Geschaftsstelle d. Bl. 21jähr. j. Mann wünscht Unterricht von einem tüchtigen Klavierlehrer. Offerten unter Nr. 680 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Orivatschüler f. Griechisch u. Latein
gesucht(billig). Breitestr. 105.
Steuographie=Kursus
nach Gabelsberger(kürzestes, deutlichstes und verbreitetstes System) für Kaufleute und Damen in Privathaus Preis d. Gesamtkurs. 5 M. Anmeld. u. Nr. 612 an die Geschäftsst. d. Bl
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu verm. Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89.
für Küche und Haushalt
zu 2 Personen gesucht. Hohestraße 134 C.
nder ein steitigen
Mädchen,
selches Lust hat, im Nähen von Areitsanzügen sich auszubilden.
Gebr. Dernen,
Kleverstraße 9.
#elt., brav. Mann sucht unt. bescheid. A Ansprüch. Vertrauensposten, event. auch auf Lager, od. z. Ausg., Kaution rd. JS. Rolandstr. 105. part.
Güchtige Näherinnt.= auseutelngausatisnteiält.
für bessere Kinderkleidchen sucht Stelle als Haushalternn, we.
sucht Stelle als Haushälterin, wo d
für brssert miod* Frau fehlt. Offerten unter Nr. 671
gegen hohen Lohn gesucht. in die Geichältsele d. B1.
Stutzer&amp; Bonem,
Verlengraben 108.
Kine Frau sucht leichte Hausarbeit. a Kartoffeln schalen oder sonst etwas. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein schönes Zimmer
an eine ordentliche Person zu vermieten. Elogiusplatz—.
Kroß.luft. Zimmer Perlengraben 28 30 0 zu vermieten. Bescheid daselbst.
Fabriträume,
mit oder ohne Wohnung, per Mai zu vermieten..
Bescheid Hämergasse 33.
möblierte Zimmer mit Pension.
nree Altermarkt 42.
Freundl. möbl. Zimmer,
sep. Eingang. 1. Et., sofort zu verm.
Ehrenstraße 57.
an bess. GeschäftsMöbl. Zimmer Fräulein billig zu vermieten. Schildergasse 110.
Mietgesuche.
Zwei ruhige br. Personen suchen
zwei Zimmer,
aber nur in anständ. Hause. Pfarre
Kolumba od. Kupferg. beporz. Off. u. Nr. 676 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Italienischer
erteilt Sprachunterricht nach einfacher praktischer u wissenschaftl. Methode. Beste Empfehl. Antonio Benedetti, Belgischer wos. Anfragen b. Portier
Iu Kunst= und Namensticken,
weiß, bunt und Gold, wird gründlich Unterricht erteilt.
Hämergasse 39, II. a d. Breitestraße
Verloren&amp Gefunden.
rau und weiß gesleckte Katze entlaufen. Gegen Belohnung abzu geben. Komödienstraße 99—
auf den Namen„Minka“ hörend. get weibl., entlaufen. Wiederbringer##e# lohnung. Achterstraße lo.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105# Mittwoch, 19. April 1899.
Seite 3.
Kapitalien.
Kinder=Versicher.=Police Viktoria. wo # üb. 500# bez.., m. Rab. z. übertr. Off. u. Nr. 667 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Zu verkaufen.
Muster=Kollektionen billigst abzugeben. Korsettfabrik Roonstraße 8.
Sophas.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt
unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lubeckerstraße 3.
Billig zu verkaufen:
1 eichene doppelflügel. Hausthüre. 1 Flurabschlußthüre(Windfang), 1 tannene Doppelthüre.
Ehrenfeld, Venloerstraße 327.
Jos. Engelen, Köln, U. Goldschmied 58,
empfiehlt
Spar-Kochherde,
Gas-Koch-Apparate
eigenes Fabricat, in solider Ausführung,
in Schmiedeeisen, emaillirt und mit Majolica,
in großartiger Auswahl und billigen Preisen.
Cannene Bettstellen
mit Holzrahmen. Offerten nebst Preisangabe u. II 12 an die Annahmestelle H. Modemann. Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
mittlerer Größe, 3 Fenster=H. Heyerstrasse, Ehrenstrasse. Friesenstrasse,
zu kaufen gesucht vom Eigentümer.
Fr.=Offerten mit Angabe von Preis u. Größe u. A 613 an die Annahmestelle Geschw. Antoni. Breitestr. 167.
Kommunion-Korfets
empfehle in großer Auswahl zubilligsten Preisen. 2
Kölner Korset=Industrie
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
ut erhaltenes Fahrrad zu kaufen gesucht Offerten unter K118 an die Annahmestelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
e u. ber er
Vermischtes.
Majolikaherde,
Jean Brockmans, Friedrichstr. 33,
a. d. Weyerstraße.
Fahrräder,
mehrere gebrauchte, in tadel losem Zustande, unter Garantie billig zu verkaufen. 5
Fritz Hahn,
Flandrisch. 6A.
Frisch eingetroffen:
110 PINAETTPg
für ½ Liter vorzüglicher Suppe.
Chlodwigsplatz 14.
Neuer Divan Stof“0 4. bess. Causeuse neu. gepolst. 22.K, lschläf. eich Bett. gehr., Springmat., u. 20.4, 1Sessel.4 sof. z. verraun. Weidengasse 37, 2. Hth.
Billig. Billig.
Junge Erbsen
n 2 Pfd. 40 Pfg. Brechbohnen 2 PId. 35 5
Salatbohnen 2" 40„
Nachsbehnen2" 45„
in prima Qualität bei
F. W. Caspari,
Marsilstein 10. Telephon 2449.
Cast neu. Umhang m. Seide u. Spitze. 7 fast neues schw. Jackets m. Seide, nußb. verstellb. Notenpult, ¾ Violine sehr billig zu verk. Hansaring 25.
100 kleine Packkisten
zu verkaufen.
Domstraße 69.
Buchbinder=Moleskin
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
P. M. Sturm, Zollstraße 10.
Ecke am Bollwerk.
Strobhutlack,
schwarz, blau. rot. grun, weiß und braun empfiehlt
C. Mertznich, Chlodwigplatz 22.
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk omeners Nr. 35. enthaltend
die Fluchtlinie für einen Teil der Aachenerstraße am Melatener Friedhofe liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Be stimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 17. April 1899.
* Der Oberbürgermeister:
J..: Minten.
Bernsteinfußbodenlack.
1kg=Büchse. K.50, ka=Büchse. 40. 80, beste Qualität.
C. Mertznich, Cl#odwigplatz 22.
Kauf-Gesuche.
Kasla! Kalla! Kasla!
Suche gegen bar
klein. Häuser
zu kaufen.
Jacob Büglei, Budeng.20
Bürgervereinigung
Gemäß Beschluß der Generalver sammlung werden die wöchentlichen Gesellschaftsabende im Annohause von jetzt ab Donnerstags stattfinden und ladet zur regen Beteiligung ein
Der Vorstand.
Host und Logis
erhalten anst. Leute billig und gut. Mittagtisch 50 J. Abendessen 40 J. Daselbst ein Zimmer mit zwei guten Betten mit oder ohne Pension zu vermieten. Buttermarkt 32.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Der Vater fragt erstat Warum so schlecht gelaunt Doch heut' die Mutter wär'?
Sie blicket schier verdrießlich.
Und saget es dann schließlich:
„Hab' keine Brikets mehr!"
Beim Kochen geht es stets verkehrt. Wenn kein Donatbriket am Herd. Wenn aber drin Donatusgluth. Danngeht's,— und ich bin wohlgemuth.
Annah
Gold,
Juuclen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
zeigen-Ahnanme-Steile
des Kölner Lotal=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schm.tz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper ichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraden 13. W. Imhoff. mlantgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothgerderbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegdurgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst,
Pension de famille à Paris.
Madame le Bret 193 rue de’université, quartier des étrangers, près’Exposition et les champs Elysées, prendrait trois pensionnaires tin Avril, aux prix de deuxcents francs, vin comprés, Ecrire directement, au’adresser chez Mr. Friedr. Junker. Hohestrasse 26 a Cologne, Leçon de prononciation française a 45 frs. par mois
llandkoffer—
in größter Auswahl und sehr billig empsiehlt die Kosserfabrik von Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, summen=Anstalt.
Tocales.
6 Radrennen. Das Programm zum Jubiläumsrennen am 30. d. ist nunmehr fertig gestellt. Es sind sechs Rennen ausgeschrieben, drei für Herrenfahrer(Erst=, Ermunterungs= und Hauptfahren) und drei für Berufsfahrer, welche sich auf ein Hauptfahren, ein Vorgaberennen und ein Mehrsitzerfahren verteilen. Der Vorstand hat ganz besondere Anstrengungen gemacht, gute in= und ausländische Fahrer heranzuziehen, so daß auch das Jubiläumsfahren des Interessanten genug bieten wird.
O Ein neuer Rheinseedampfer, Ariadne genannt, traf vorgestern im hiesigen Hafen ein. Der Dampfer, welcher Eigentum der Dampfschiffahrts=Gesellschaft Neptun in Bremen ist, hat eine Ladefähigkeit von 700 Tonnen und ist für die Linie Köln—Riga bestimmt. Die Gesellschaft Neptun hat nunmehr 18 Dampfer auf dem Rheine.
b Militärisches. Mannschaften des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 machten gestern Nachmittag auf dem Rhein unterhalb der Schiffbrücke Pontonnier=Uebungen.
Auf dem neuen Südfriedhofe, der zwischen Zollstock und Raderberg liegt, wird zur Zeit recht eifrig gearbeitet; es sind dort etwa 60 Mann mit Erdbewegungsarbeiten beschäftigt. Der neue Friedhof, der in der Größe des Nordfriedhofes angelegt wird, soll bis zum nächsten Frühjahr fertiggestellt sein.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 1.<space> A b s c h i e d s <space>
vorstellung für Karoline Steinmann und Agnes Hermann. Martha. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag, 20. April: Aufgeh. Ab. 29. Einmaliges Gastspiel von M. della Rogers vom Skala=Theater in Mailand. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Amneris: M. della Rogers. Radames: Kammersänger Paul Kalisch als Gäste.
* Köln, 18.April99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
2,20-.40 das Kil. Eier.60.70 das Viertel. Hinkel 3,00-.60, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 8,00-10,00, Kaninchen 1,00-.50, Hühner .80-.20, Enten 3,00-.80, Schnepfen 4,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule M..38-.52, vom Bauch 1,07-.22, Kalbfleisch.38-.57, Hammelfleisch 1,15-1,52, Speck, geräuchert 1,40.57, gesalzen Schmalz 1,33-.50, Nierenfet
55-.80, Zwiebel.14-0,16 das Aepfel 30,00-40.00, Koch-Aepfel 22,00-34.00, Kartoffeln, weisse M..60
fett.(
.52,
Ess6,00, rote 6,00-7,00, Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Marianische Männer=Sodalität in St. Cäcilien
feierte am Sonntag Abend, nachdem morgens in der Kirche St. Cäcilien ein feierlicher Gottesdienst stattgefunden hatte, im Fränkischen Hofe das 39. Stiftungsfest mit einer Abendunterhaltung, welche in der schönsten Weise verlief. Nach dem Eröffnungsmarsch der Trenks'schen Kapelle hielt der Präses, Herr Rektor Jansen, eine längere Ansprache, in welcher er sich über die Entwickelung und Ziele der Sodalität verbreitete. Gemeinschaftliche Lieder, Gesangvorträge, humoristische Darbietungen und ein Lustspiel erzielten großen Beifall und schufen eine recht gemütliche Stimmung.
Dermischte Nachrichten.
9. Merten bei Sechtem, 17.April98. Das unter der Leitung der Schwestern vom hl. Franziskus stehende Pensionat zur hl. Familie in Merten(Station der Vorgebirgsbahn) feierte am verflossenen Sonntag das Fest der ersten hl. Kommunion seiner Zöglinge. Nach der erhebenden kirchlichen Feier fand sich die zahlreiche, meist aus Kölner Familien bestehende Festgesellschaft in dem großen Saale des bedeutend erweiterten Klosters zu einem gemeinsamen Mahle beisammen, welches durch zwischenzeitliche Vorträge der Anstaltspfleglinge verschönert wurde. Am Schlusse der Versammlung stattete Herr Karl Reck aus Köln namens der Eltern der Kommunikanten sowohl dem Herrn Rektor wie auch der Mutter Oberin den wärmsten Dank für die mustergültige Art der geistigen und leiblichen Pflege der Zöglinge ab. In das hierbei ausgebrachte Hoch stimmte die Festversammlung freudig ein.
A Kassel, 16 April99. Für den ersten Gesangwettstreit deutscher Männergesangvereine in Kassel ist nunmehr das Programm in folgender Weise festgestellt worden: Donnerstag den 25. Maj, abends 8 Uhr, Konzert in der Festhalle zur Begrüßung der Gäste, veranstaltet vom Hessischen Sängerbund unter Mitwirkung der kgl. Theaterkapelle.— Freitag den 26. Mai, vormittags 10 Uhr, Wettsingen der ersten Gruppe; nachmittags 3 Uhr Wettsingen der zweiten Gruppe.— Samstag den 27. Mai, vormittags 9 Uhr, Wettsingen der dritten Gruppe; nachmittags 3 Uhr engere Konkurrenz unter den sechs besten Vereinen. Hieran unmittelbar anschließend nach einer kurzen, für die Beratung der Preisrichter frei zu haltenden Pause: Preisverteilung. Abends großer Kommers in der Festhalle. Für den 28. Mai(Sonntag) ist außerhalb der offiziellen Tagesordnung noch ein großes populäres Konzert mit Restauration als Abschluß der Festlichkeiten vorgesehen. Die Preisverteilung wird voraussichtlich von dem Kaiser in Gegenwart geladener Ehrengäste selbst vorgenommen werden. Der von dem Kaiser gestiftete Ehrenwanderpreis für deutsche Männergesangvereine lehnt sich der Form nach an die alten Ehren= und Ordenskarten an. Stilistisch vollkommen eigenartig, erinnert der Entwurf an die überaus reizvollen Goldschmiedearbeiten der spätrömischen, merovingischen und fränkischen Perioden. Die Kette selbst besteht aus jeweils drei verschiedenen Gliedern, von denen eins eine kleine Harfe, von einem Eichenkränzchen umrahmt, zeigt. Das nächste viereckige Zwischenglied trägt in der Mitte den deutschen Adler mit Rubinen besetzt und bilden Goldspiralen den Uebergang zum folgenden Glied, das wieder von Eichenkränzchen umrahmt auf der einen
älfte die Namen der hervorragendsten deutschen Liederdichter: hland, Arndt, Brentano, Körner und Scheffel, die andere Hälfte die Namen der bedeutendsten deutschen Liederkomponisten wie Brahms, Schumann, Schubert, Jensen und Koschat zeigt. In der Mitte der Kette ist ein Schildchen angebracht, auf dem der kerndeutsche Sängerspruch steht:„Im Liede stark, deutsch bis ins Mark.“ Darüber zwei germanische Schwerter durch einen Lorbeerkranz verbunden. An diesem Schild hängt an kräftigen Oesen das Kleinod mit dem Porträt Sr. Majestät in einem Kranz von deutschen Adlern und Eichenlaub, darunter die Inschrift:„Wilhelm, Rex Imperator.“ Drei Edelsteine, ein schwarzer, ein weißer Diamant und ein Rubin, die Farben des Deutschen Reiches, bilden den Abschluß. Links und rechts befinden sich zwei Kettchen aus gefaßten Rubinen, den kaiserlichen Purpur versinnbildlichend. Den Schluß der Kette bildet eine thronende geflügelte Viktoria, welche mit gespreizten Armen den Lorbeerkranz den Sängern entgegenhält. Die ganze Kette in fein Dukatgold ausgeführt, ist in verschiedenen Goldtönen gehalten und sind neben Gold rote Rubinen und am Kleinod rotes Emaille verwendet, so daß die Gesamtwirkung eine wahrhaft kaiserliche genannt werden darf. Ausgeführt wurde die Kette, ein wahres Kleinod deutschen Fleißes, nach Entwurf von Professor Anton Seder in Straßburg in dem bekannten Atelier des Hofgoldschmiedes Theodor Heiden in München. Außer dem kaiserlichen Ehrenpreis kommen eine Anzahl von kostbaren Ehrenpreisen zur Verteilung, welche von Fürstlichkeiten, Korporationen und Privatpersonen sowie von der Stadt Kassel gestiftet worden sind.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Im weiteren Verlauf des Lindenthaler Mordi prozesses gab Frau Seiwerth zu, daß sie in der fraglichen Nacht be der Heimkehr des Uhde und des Noll nicht geschlafen habe. Uhde habe nach seiner Rückkehr gesagt, Noll hätte ihrem Manne etwas zugesetzt. Sie sei dann aufgestanden und habe sich in die Küche begeben, wo sich Uhde und Noll befanden. Wasser zum Waschen der Hände und zum Reinigen der Kleider des Noll habe sie nicht gegehen, auch nicht mit ihnen gesprochen. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Angeklagte bisher entschieden behauptet habe, sie habe bis zum Morgen geschlafen.
Wie Stadtphysikus Dr. Longard bekundet, befanden sich an dem Kopfe 15 Schädelverletzungen. Durch die Schläge auf die linke Seite des Schädels sei die Wirkung eines Gehirnschlages eingetreten. Am linken Ohrläppchen fand sich eine scharfrandige Wunde, ebenso eine am Kinn. Am Halse zeigten sich Fingereindrücke, durch deren Gewalt der Kehlkopf vollständig zerdrückt und zwei Ringknorpel zerbrochen waren. Die Schädelverletzungen können, nach der Meinung des Sachverständigen, mit einem Schraubenschlüssel beigebracht worden sein, nicht aber die scharfrandigen Wunden. Letztere Verletzungen, wie auch die Würgung, seien dem lebenden Manne zugefügt worden. Die Würgung sei wahrscheinlich erfolgt, als Seiwerth auf dem Boden lag. Der Tod trat durch die Schädelverletzungen ein. In demselben Sinne sprach sich Kreisphysikus Dr. Esch=Waltrup aus.
Chemiker Kyll fand in einer der Zangen des Schraubenschlüssels fünf Haare, vier braune und ein weißes. Die mikroskopische Untersuchung ergab, daß es Menschenhaare sind. Er fand an der Hose des Noll, die dieser in der Mordnacht trug, keine Spuren von Blut und dessen Abwaschung. Chemiker Dr. Jeserich(Berlin) verglich die von Chemiker Theodor Kyll aufgefundenen Haare auf mikroskopischem Wege mit Haaren des Ermordeten und fand, daß sie übereinstimmten. Er war des weiteren der Ueberzeugung, daß sich an der von ihm untersuchten Hose des Noll Blut befunden habe, das abgewaschen worden sei.
Eine Reihe vernommener Zeugen bekundete, daß Seiwerth streitsüchtig war und seine Frau mehrfach mißhandelte. Noll wird von verschiedenen als Zeugen vernommenen Mitarbeitern als ein nüchterner, arbeitsamer Mann geschildert.
In der gestrigen Nachmittagssitzung theilte Sachverständiger Dr. Longard noch mit, daß er den Uhde untersucht und auf seinem Kopfe keinerlei Anzeichen eines etwa erlittenen Schlages habe entdecken können. Dagegen habe er einige kleine Hautabschürfungen von Kratzwunden in dessen Gesicht wahrgenommen.
Zeuge Wirt Stephan Weiß bekundet: Zehn Minuten nach dem Aufbruch der Eheleute Seiwerth in ihre Wohnung hörte ich, daß mehrere Personen vom Hofe aus auf die Straße gingen. Ich wollte das nicht leiden, daß Gäste durch den Nebengang die Wirtschaft verließen. Ich lief auf die Straße und sah dort Uhde, Seiwerth und Noll stehen. Seiwerth war an dem Sonntag Abend etwas angetrunken, Noll und Uhde nicht. Um 2 Uhr nachts kam Uhde aus der Classen=Kappelmannstraße und ging, indem er grüßte, durch den Hausflur nach oben. Ich wollte gerade die Hausthüre schließen und hatte deshalb auf die Uhr gesehen. Er hatte beide Hände in den Taschen und trug, obgleich es Sonntag war, seine Werktagsjoppe.
Schössengericht. Ein Tagelöhner hatte zu Kalk aus einer Wirtschaft ein Weinglas mitgenommen, wofür er einen Tag Gefängnis erhielt.— Ein Fuhrmann wurde zu Nippes von seinem Dienstherrn zur Rede gestellt, weil er zu lange ausgeblieben war. Der Knecht griff seinen Herrn an und mißhandelte ihn. Da der Thäter noch unbestraft war, blieb es bei 30 M. Geldstrafe.— Die zu Lind wohnende Ehefrau des Maurers Theodor Metzger und deren Tochter Elisabeth sind angeklagt, ad 1 Milch durch Abrahmen verfälscht, ad 2 wissentlich diese Milch als Vollmilch verkauft zu haben. Das Gericht glaubte den Angeklagten, daß der fehlende Rahm bereits durch Verkaufen eines Teiles der Milch abgegossen war. Der Staatsanwalt beantragt, beide Beschuldigte freizusprechen. Das Gericht sprach die Mutter frei und nahm bezüglich der Tochter Fahrlässigkeit an, die mit 3 M. Geldbuße geahndet wurde.— Zwei Tagelöhner stahlen einer Firma, bei der sie thätig waren, eine Rolle Bindfaden im Werte von 3 M. Da auf Diebstahl nur Gefäugnis steht, mußte auf je ein Tag erkannt werden.— Im Gigerlkostüm erscheint ein zu Aachen in Untersuchungshaft sitzender Ausländer, der auch von Frankfurt aus wegen Betruges verfolgt wird. Wegen Betruges trat Verurteilung zu einer Woche Gefängnis ein.— In einer Wirtschaft hatte eine Frauensperson einen Gast veranlaßt, einen andern Gast zu mißhandeln. Der Thäter wurde zu acht Tagen Gefängnis, die Anstifterin zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Back=Monda=Rodongkuchen.
Man schlage ½ Pfund Butter und ¼ Pfund Zucker schaumig. Rühre 14 Pfund Sultaninen oder Korinthen, 6 Eier. 1 Liter Milch, klein geschnittenes Zitronat. und Orangeschale mit 1 Pfund Mehl in 3 Teile darunter. Füge dann noch ½ Pfund Mehl mit fünf Eßlössel Brown&amp; Polson's Back=Monda gut vermischt hinzu und läßt das Ganze in einer mit Butter und Mehl ausgestrichenen Form im heißen Ofen circa 1 Stunde lang backen. Back=Monda ersetzt Hefe, wie jedes andere Gährmittel und verseinert den Geschmack. Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, Packet a 40 Pfg. HauptDepot: P. A. Steuger jr., Köln=Rhein.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Hutfabrik von Hubert Fischer hierselbst wird wie alljährlich bei Gelegenheit der Kinderkommunion einen Posten Hüte an unbemittelte Erstkommunikanten gratis verteilen. Diese Hüte sind am Freitag den 21. d. in der Filiale Rotgerberbach 68 in Empfana zu nehmen.

Seite 4
Corsets
Snecialgeschäft für Corsets und Strumpfbänder F
NRäb Red..ee heecheer benenh
Neuheiten in
enden: Sabine Löwenstein, aräigggeniber.scalaThester, und bill.
Stichene ce.)
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Tascheuquerformat,
schön und stark kart.,
J. Tonger, Holu.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben,
prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
laselet anmbringen, sehr
Salon=, Wohn=, Speise= und SchlaßzimmerEinrichtungen
alle einzelnen Möbel und Polsterwaren
NL Uindel Za amteruue=
Peter König, Hölt, Wollkuche 14-16
gänzlichen Au
wegen Aufgabe meines
Herren- und KnabenGarderahen. Gaschäft
..., in reichster b/g Lur., Furagzhgn7 Billigste Preise.
solide Ausführung. Feinsprecher 247. Billigste Preise.
Prachtvolle, zwellmaßigeNenn jedermann leicht anzubringen, seyr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
5
E 4ur Allermarkt
Kaesmacher,
„„ Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Löiner
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101. Fernspr. 2505.
eten-Haus
WarlarZeile MagenTropfen,
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, sind ein
Prompte Bedienung. Muster gratis.
en-Geschäfts.
Kolossales Lager in
Anzügen, Paletots, Hosen, KnabenAnzügen, Burschen-Anzügen, Hosen und Westen, Joppen etc.
in Tuch, Kammgarn und Satin etc. von 10 M. an.
Günstige Geledenheit fur
Wiederverkäufer.
Unentbehrliches altbekanntes Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aurstoßen, Kolik, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Etei und
Erbrechen, Magenkrampf,
Hartleidigkeito. Verstopfung
Auch bei Kopfschmerz, falls
er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Spei sen und Getränken. Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprods.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt. was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis a Flasche sammt Gebrauchsanweitung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke zum König von Ungarn“, Wien, ., Fleischmarkt Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben in Köln: Internat. Hirschapotheke F. Zeitschel, Adlerapotheke. W. Hendrichs, Apostelnapotheke.
kan von Werth=Apotheke, Apo
0 36 mal
höchst prämirt.
Aecht
15 Fabriken D
Aan
nur Obenmarspforten 31/33,
Ecke Jndengasse.
im in- u. Ausland. O
Caffee- Zusatz
hat wegen
semes hochseinen Geschmackes und Nichtbeeinträchtigung
für lorgen„„„„
0 des Caffee=Aromas anerkannt den besten Erfolg erzielt
9 der Saner Gausuch wird Sie von
Special-Geschäft
gorsb.
XD vormals C 2
leitende Mitinhaberin der Varkaufsstelle von Th. Schülter.
in Kunstsachen
Verchrte Haussrau! Eiu Versuch) mih,„Hootretzlichkeit de
unerreichten Ausgiebigkeit und
2 Aechten Frauck=Caffec als Caffee=Zusatz überzeugen.
8 Achten Grum zaut n
—
Luchvißsburs
Aal Vene.
theke zum gold. Kopf. Domapotheke. Einhornapotheke. Hansaapotheke. Sternapotheke, Paradiesapotheke, Jesuitenapotheke; Nalk: Dr. E. Erwig. Marienapotheke; Köln=Ehrenfeld: Junker, Engelapotheke; Koln
R. Broekmann.
Gesund, köstlich und nicht theuer!
zum Schmücken von Kirche und Wohnung,
empfiehlt auch für
Geschenke:
Heiligen- Figuren, in allen
Arten und Grössen, von Mk. bis 600,00.
Steh-und lang-Kreuze, in geschmackvollster Holzbearbeitung
dito in Metall gegossen und getrieben, von Mk. 6,40—150,00.
Christus- Körper in Met
Bereitungsvorschrift.
Anis=Corlander=Fenchel=Samen, von jedem 1¾, Grm., werden grob zerstohen in 1000 Grumm 60% Wein= igrn 8 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem lo gewonnenen Destillat werden Aloe 15 Grm., ferner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus= Enzian= Rhabarber= Attiwer=Wurzel je 19. Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hinnurch hiaerirt lausgelanatl. sobann
durch digereet(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und flltrirt. Pr —„<space> 7 5 0<space> G r e m m.<space>
Produck
Kauft man für 55 Pfg. eine Blechdose Van Houtens
Chocolade- Croquetten, oder
P a s t i l l e n,<space> d a n n<space> h a t<space> m a n<space> f ü r<space> e i n e<space>
verhältnissmässig niedrigen Preis eine aus gezeichnete, Ess-Chocolagse in
seniessbaren. Lgh.an Geschmack sehr loben. Wer
Le äscier, hetich hsheaalel se Feis C csee
**-Posc- venthaltend 30 kleine Tafeln, 4 M. 250 per Dose.
in
Dosen, enthaltend 30 kleine Tarein, a m. zer„
Van Houten's Chocolade
(Ess-Chocolade)
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Pomad., Cinct. u. Bals. entsch. vorein Fabrikat
1 hre u s. w Im Verhältniss zu der vorzüglichen
######t die van Houten's Chocolade nicht theuer. In der Reibe der Choeslade-Fabrikate
sie eine ebenso hervorragende Stelle ein, als unter den Cacao-Sorten:
Van Houten's Cacao,
zuziehen, d. viele Dank= u. Unerkenà* ∆ nund
Erfolg garant.
7—.*— nebst GebrauchsGarantiesch. Vers. discr. pr. d. Betr.(a. i. Briefm. al Allein echt zu beziehen durch
der am feinsten schmeckt und im Gebrauch der
billigste ist
A bastr
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
FTISTHS·KUTPeT
Porzellan und Masse, dito geschnitzt in Holz und Elfenbein. Bilder, grosse und kleine, lose, gerahmt und in Ständern. Weihkessel in Porzellan- und Goldbronze, sowie Nickel. Stehleuchter, Hängelichter und Muttergotteslampen. Weihnachtskrippen bis zu den feinsten und grössten. Glasglecken, rund und oval, mit Sockel.
Gebetbücher, Rosenkränze etc., Devotionalien. Kirchen-Möbel.-Utensillen, auch auf Bestell, nach Zeichn, meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen ger- als die der Concurrenz.
In meinem Schaufenster und in den obern Ausstellungs-Räumen. welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Obiecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firma-Zeiehen zur Unterscheidung von minderwerthigen Producten.
(Pflanzenmilch)
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
III. nman die Aufgahe aie Thiermilch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh ocker Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersal für Muttermilch zu machen.
Dr. meö. Lahmann's vegetabile
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliche beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbarts
" Ersatzaährmittel für mangelnde Muttermue
à O-RAR Dr. wed. Schrsaun's vegetable
I. LeSS ick die Gihes fr. 135 und rücht zur.
Tausende Mnerkennungsschreib. v. Rerzten.).;
dr. blch.-Techmanste vogeäübe.
käuflich in allen Apotheken, sowie bess
„„- l n g g e n<space> I/ I A f<space>
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
iet käuflich
Droguen- und
olonialwaarenhandlungen. Ma
Droquen- und Ceiomarwaureinang
lange Gratis-Broschüre von den alleinig. Far
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde
Newel&amp; Veithen in Köln a. Kh. und Wiel
FahrradLaw
ist
und steht
Piötesa
ohne Gold
mit Gold in 25 ver
und?
Commn
Rosen
Heiligen
bilder
2c.
05
Derant
für den

Mittwoch, 19. Aoril 1899
Seite 5.
10 compl. desp. Equipagen, 47 öftpr. Reit= u. Wagenpferde, 2443 massive Silbergegenstände. Ziehung 17. Mai. Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 K. Losporto 10 h. Gewinnl. 20§ ertra, empf. Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. sowie hier d. HH. S. P. van Peristein, F. A. Teeke, Ströhmer&amp; Co., H. Th. Lüttgen, Franke&amp; Co., Heinr. Höcker, Frz. Jos. Bürger.
Norbert Capell,
62— Hohestraße 62—
von Mk. 9,75—40.—.
Micheler
MMIDTE
Köln, Ehrenstrasse 2
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengar deroben
Aufertigung nach Mass.
#41848
Mein diesjähriger
allen
n Mk.
,<space> i n<space> g e <space> beitung und ge150.00 Me
dito gefenbein. ne, lose
n.
lan- und tel.
iter und
1 bis zu ten.
ind oval, nkränze
P AI
G
r
Dorr ArIIKUTC
Fahrrad-Zubehör,
Lawn-tennis-Spiele,
Sport-Bekleidung C2 I
+ 52
ist erschienen
und steht kostenlos zur Verfügung.
besondere irma-Zeiung von eten.
Kohestrasse.
Zur heiligen Communion
rmilch(Kurigen Ersal:
ile Milcb
wirkliches wendbares uttermi
De Milch
für 8 Cas: ten.M ütter:
sile Milch
wie besse zen. 120
.Fabrisempfehle
Diöcesan=Gesang= u. Gebetbücher
ohne Goldschnitt 90 Pig. und höher. mit Goldschnin# 1,50 u. höher.
in 25 verichiegenen winganden
und Preislagen.
Communionkarten,
*
Rosenkränze,
Seitige:„ dilder####8/
20
große
Ferner
Auswahl
pass. Geschenke,
bilder ané 18' wie Doublé=Kreuzchen und
* P Ar Hals=Retten,
* Proschen, Haar= u. Halsschmuck. #eder, Papier= und Schreibwaaren,
bei tägl. Eingang von Neuheiten zu bill. Preisen.
Ihr silbernes Priester=Jubiläum feieram 21. März 1874 vom hochseligen Kardinal= Erzbischof Paulus Melchers geweihten Priester der Erzdiöcese Köln. Um 9 Uhr fand in der Pfarrkirche St. Michael, deren Pfarrer, Herr Müller, zu den Jubilaren zählt, ein feierliches Hochamt statt, welches Konvikt in Münstereifel celebrierte. Als Assistent fungierte Herr Pfarrer und Dechant Heyers aus Tondorf. Die Festpredigt hielt P. Ambrosius O.., der ebenfalls zu den damals Geweihten zählt. Im Pfarrhause von St. Michael fand nach der kirchlichen Feier die Begrüßung der Jubilare statt, unter welchen sich als einziger der ehemaligen Lehrer Herr Domkapitular Dr. Pingsmann, der frühere Subregens des Priesterseminars, befand. Die Jubilare besuchten dann die Grabstätten ihrer verstorbenen Lehrer zu Melaten und hierauf die Ruhestätte ihres Konsekrators, des hochseligen Kardinals Paulus, im Dome. Die jetzigen Jubilare waren die letzten der von dem Kirchenfürsten geweihten Priester. Wenige Tage nachher mußte er ins Gefängnis wandern" und später Diöcese und Vaterland verlassen. Auch Sr. Eminenz dem hochwürdigsten Herrn Kardinal=Erzbischof und den beiden hochwürdigen Herren Weihbischöfen Dr. Fischer und Dr. Schmitz statteten die Jubilare Ergebenheitsbesuche ab. Nachmittags vereinigten sie sich zu einem Festmahle in der Bürgergesellschaft.
( Verlängerte Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten. In den letzten Tagen der vorigen Woche herrschte auf der Eisenbahn ein ungemein reger Verkehr. Es war eben Schluß der Schulferien. Die Schulkinder kehrten von ihrem Ferienaufenthalt zurück oder suchten ihre Pensionate im In= oder Auslande auf, Studenten reisten nach den Universitäten, Seminaristen wieder nach ihren Seminaren usw. Man konnte dabei so recht beobachten, in welchem Umfange von der verlängerten Gültigkeitsdauer der zu den Osterfeiertagen gelösten Rückfahrkarten Gebrauch gemacht wurde. Von Jahr zu Jahr wird in immer weitern Kreisen die Annehmlichkeit, an den hohen Festen auf eine ganze Reihe von Tagen mit einer Rückfahrkarte nach der Heimat oder nach einem Erholungsorte reisen zu können, als eine wirkliche Wohlthat empfunden— der beste Beweis für die Zweckmäßigkeit dieser Maßnahme der Eisenbahnverwaltung. Es dürfte unnmehr an der Zeit sein, in ernstliche Erwägung zu ziehen, inwieweit auch aus Anlaß der Herbstferien das Reisen erleichtert werden könnte durch Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten. Für manche größeren Strecken ist dieser Wunsch ja schon erfüillt, indem zu Anfang der Herbstferien Rückfahrkarten zum einfachen Fahrpreise für Reisen nach der Schweiz, München, Berlin, Hamburg und den Nordseebädern ausgegeben werden; dieselben haben sogar eine Gültigkeitsdauer bis zu 45 Tagen. Es ist aber nicht abzusehen, warum einer solchen Vergünstigung nur diejenigen Staatsbürger teilhaftig werden sollen, welche ohnehin die Mittel haben, große Reisen zu unternehmen; denn wer in der Lage ist, hunderte Kilometer weit in's Ausland oder in die Badeorte zu reisen, wird den Wert jener Vergünstigung bei weitem nicht in dem Maße schätzen, als die weniger bemittelten Staatsbürger, welche entweder allein oder mit ihren Angehörigen in den Ferien Erholung in der näheren Umgebung ihres Wirkungsortes, bei Verwandten oder in bescheidener Zurückgezogenheit auf dem Lande suchen möchten. Wir ten auch nicht, welche technische Bedenken der Erfüllung unseres Wunsches entgegenstehen sollten, daß in möglichst weitem Umfange in den Herbstferien auch für kürzere Strecken auf den preußischen Staatsbahnen dieselbe Fahrterleichterung eingeführt werde, welche bisher zu Ostern, Pfingsten und Weihnachten für alle, zu den Herbstferien aber nur den bemittelten Personen gewährt wird. Die Eisenbahnverwaltung und insbesondere der jetzige Eisenbahnminister haben ja auch bisher schon durch Einlegung von Sonderzügen, nach Er holungsorten und Gewährung von Fahrpreisermäßigung dem stetig wachsenden Bedürfnisse namentlich der großstädtischen Bevölkerung Rechnung getragen, Stärkung und Erfrischung in Gottes freier Natur zu suchen. Wir dürfen daher wohl hoffen, daß sie auf dem betretenen Wege fortschreiten und auch die vorstehende Anregung in wohlwollende Erwägung ziehen werden.
Vereins=Nachrichten.
Katholische Bürgervereinigung Köln=Süd. Die vor
einiger Zeit im Annohause begründete freie Vereinigung katholischer Bürger aus dem Süden der Stadtgemeinde Köln hielt am Freitag Abend ihre erste Generalversammlung ab. Dieselbe war sehr stark besucht, ein Beweis, welchen Anklang der Versuch, die katholischen Bürger von Köln=Süd gesellschaftlich zusammenzufassen, gefunden hat. Im Norden der Stadt besteht die mächtige Bürgergesellschaft, daueben in Nippes und Ehrenfeld Gesellschaften gleicher Richtung, während der Süden bisher jeglichen gesellschaftlichen Zusammenhaltes für die katholischen Kreise entbehrte. Eine festere Organisation unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Anlehnung an die bestehenden Gesellschaften wurde für wünschenswert erachtet und sogleich dementsprechend gefaßte Satzungen angenommen. Ein Vorstand von acht Herren unter dem Vorsitze des Herrn J. B. Schumacher wurde gewählt und zunächst der Donnerstag Abend für die wöchentlichen Zu sammenkünfte bestimmt. Die Ziele der Gesellschaft sind rein gesellige, jedoch im Sinne jener idealen Ausführungen, welche kürzlich der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz im Elberfelder Arbeiterverein über das katholische Vereinswesen gemacht hat.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Müngersdorf und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 69 Nr. 939/163, Zülpicherstraße Nr. 70, Hofraum= 9,77 Ar,— Köln=Müngersdorf—. Lagerhaus, Nutzungswerth 1200 Mark, eingetragener Eigenthümer: Karl Le Bret, Kaufmann in Köln;
2. Köln, Flur 28, a. Nr. 883/217, Johannisstraße 59, Hofraum groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 2000 Mark Nutzungswerth; b. Nr. 884/217, Brandenburgerstraße 26, groß 1,89 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 3200 Mark Nutzungswerth; c. Nr. 885/217, Brandenburgerstraße Nr. 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,31 Ar, 2100 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Die offene Handelsgesellschaft unter der Firma:„Werner Josef Gaitzen in Liquidation“ zu Köln;
3. Köln, Flur 5 Nr. 396, Steinweg Nr. 1, groß 85 Quadrat= meter, Wohnhaus mil 1850 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Karl Le Bret zu Köln;
4. Köln, Flur 70, a. Nr. 3542/76, Vogelsangerstraße Nr. 49 — Ehrenfeld— Hofraum, groß 2,76 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswerth, b. Nr. 3543/76, Vogelsangerstraße Nr. 51— Ehrenfeld— Hofraum
2,86 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswerth, c. Nr. 2906.76— Ehrenfeld— am Mechterhof, Acker, 4 Quadratmeter mit 0,01 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister in Köln,
am 2. Juni 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, 1. Stock, westlicher Flügel im Justizgebäude,
versteigert werden.„ G Hmnehnn
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und undere die Grundstücke betressende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebols nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zuruckDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
die Einstellung des Verdas Kaufgeld
Juni 1899.
Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 15. April 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilumg 30.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cell O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Koln.
Anstreicher= und Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern,
Ladenleitern, Treppenstühle, Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürsten
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg K..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Psd. 90 h.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfichlt
Gardinen,
Leibwäsche,
Tischwäsche,
Hlauswäsche
Küchenwäsche
empfichlt bestens
J. Crott,
I. Etnge.
Mittelstraße 33.
. L 21.. echter Panama-Holz-Wasch-Extract
Grümer ar Aru zr von höchster Waschkraft, sparsam und bequem.
hn* Uon echter Panama-Holz- Wasch-Extract
Grümer mr Arn liefert bei leichter Mühe blendend weiße Wäsche.
=„ e 1103 echter Panama-Holz Wasch-Extract, das Grumer&amp; Urn Beste der Gegenwart, ist à 15 Pf. überall erhältlich.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Bade zimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaichen à 50 3 und in Blichsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei großerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Handschuhe
elegante Neuheiten
auffallend billig.
Nath.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= u. Alberta sstr. An ausgez. Privatmittagitisch
a 80 Pfg.
können sich noch einige Herren beteiligen. Cordulastraße 1, 1. Et.

Seite 6.
Bbtt getererr
Knabenschule in Kalk.
Die Zimmerarbeiten einschl. Holilieferung zum vorgenannten Neubau sollen in einem Loose vergeven werden. Die Verdingungs=Unterlagen sowie die Bauzeichnungen liegen auf dem Stadtbauamt, Rathhaus Zimmer Nr. 2, zur Einsichtnahme auf, und können erstere gegen portofreie Einsendung von zwei Mark in Baar von ier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und Aufschrift versehen
mit entsprechender Aufschrift versehen pätestens Mittwoch den 3. Mai#.,
särestens Mirrwocheern*
Vormittags 11 Uhr, bei dem hiesigen
Bürgermeisteramt, Rathhaus. Zimmer Nr. 2, einzureichen, und findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote zu der vorangegebenen Zeit in
Gegenwart etwa erschienener Anbieter ebendaselbst statt.
Zuschlagfrist 4 Kalk, den 17. April 1899.
Der Bürgermeister. I..: Stocksisch.
sind bei Aenderungen und kleinen Excessen der Lebensweise z. B.
Alkoholgenuss, Besuch von Gesellschaften, Concerten, Theater, unregelmässigem Essen, leicht durch Kopfschmerzen, Abspannung und Uebelbeflnden gestraft. Durch Gebrauch der
ch Gebrauch der
Nervenplätzchen“
(Apoth.Petzolds Cinchonatahletten) lässt sich dem vollständig vorbeugen und hagannen. Seit 12 Jahren In
und begegnen. Seit 12 Jahren in anzähligen Familien bewährtes Hausmittel. Dosen à M.— in gen
enth
ausmittel. Dosen amp; M.—in ggn
potheken erhältlich. Jede
Apotheken erhaltlieh..
enthält 0,os g. citronensaures Koffein
——no— galnsanraa Clinchoninl.
Hohestrasse 56/58, Köln, Hohestrasse 56/58.
Altrenommirtes Schuhwaren=Haus I. Ranges.
Verkauf unter voller Garantie für Solidität und Paßform.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte. Berg's Schuhe sind nicht nur chic, billig und gut, sie zeichnen sich auch durch vornehme Einfachheit und gute Paßform von aulen anderen hervorragend aus.
Wer auf graciöses und doch gutes Schuhwerk sieht, kann nur Berg's Schuhe tragen.
100
Volkslieder
803, 1003, 1309, 1608 p Ltr.od. Fl.
—*„ Eigelstein24,
44 Köln
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d k. Preislisten u. Proben frco. z. Dien
Maurer,
Zimmerleute, Daadecker, Fuhrleute 2c. finden dauerhafte u. start genähte Hosen
von M. 1,65 bis M..95 in weiß und drapfarb., dunke## und hellgestreift, schwarz und weiß, und braun und schwarz
kariertem echtfarbigem Leder, Zwirnen, Manchester, Buksti2c. bei
S. Nethe.
Verkauf jetzt nur Severinstraße 133 und Eigelstein
Communien
Wallchen und
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen„
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 13.
für Mädchen und Knaben.
Ueberraschend große Auswahl
Streng reelle Bedienung bei billigen, aber festen
o= Färberei.chem. Waschau
J. H. Laag, Düsselde
Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnen Färberei u. chemische Waschau
für Herren= u. Damengarderobe
Art, Möbelstoffe, Teppiche Wäscherei von Tüll= und M Gardinen, Straußsedern, Handschu
Spitzen und Bändern 2c. Gegenstände zum Reinigen werder —3 Tagen geliefert. Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnentho
Eisschränke,
Flaschenschränke,
Gartenmöbel
in bester Qualität empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; C.
nur Wollküche 18.
Die Luchlhandlung u. Merrenschneidere.
von Albert Steup,
Norbertstrasse 6, an der Prigiongtg#
empfiehlt prachtvolle, reinwollene Anzugstoffe u. Cheviot, Meter von 4 Mk. an.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungsund LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
**<space> D e u t s c h l a n d <space>
Fahrräder
u. Zubehortheile die besten unddabei
Gie bestehunn
die alerbinligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht.
WirderVrrkauft.....—
** Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes
TanIIe
Deutschlandse
Special-Fahrrad-Versand-Haus
Wegen Aufgabe d. Geschäftes
3 Rollwagen, 1 Schlagkarre n. Pferdegeschirr h. z. verk. Weidengasse 20.
HeilMagnetismus!
5 Aus einener Kraft.
[31 Roman von L. Haidheim.
uunen nicht
hatte sich eine Droschke genommen.
bvon, bos aub. Jt, Wohnung Monseur Zälous, die mit
einer Unmasse von billigem und geschmacklosem, Firlefauz herausaisen wrichel Kachnen, der ihn muit liser Aüihenag eriüle. Den
Meine schöne Blume der Wildnis,“ nannte er sie zuweilen, b im geringsten an die Lächerlichkeit dieses Vergleiches zu denken. Sie war schön— jedes Glied ihres Körpers, ihre seine weiße Haut, ihr dustendes Haar, ihre sorglich gepflegten Hände und nu ihr Füßchen— ein wahres Aschenbrödelfüßchen: Alles verriet,
veine er, daß die Natur de zu ener Aeisgtratg, besiumt un
sich nur in dem Platz für ihre Wiege vergriffen hatte.„Während r so in die Ecke des Mietwagens gedrückt die endlose Strecke
dahinfuhr, die ihn zu seinem Klub brachte, schwärmte er mit klopfendem Herzen und fiebernden Pulsen von Desirées Schönheit.
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den
verschiedenartigsten, Krankheiten
(sellest verzweifelte, für unheion.
erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Danikschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Der Wagen hielt vor einem palastartigen Gebäude; es war der Fremdenklub. Die Flammen in den prachtvollen Kandelabern flackerten unruhig, betreßte Diener stürzten herbei, voll Eifer und mit jener ehrerbietigen Vertraulichkeit, die den vornehmen, wohlbekannten Gast des Hauses schweigend willkommen heißen. Auch der in eine prachtvolle Livree gesteckte Portier kam heraus, Waldkirch Man riß die Thüren zur Garderobe auf, man zog dm den Mantel aus, der eine suhr ihm mit jeichen Zürszenstrichen über den Gesellschaftsanzug, der andere bot ihm zur die etwas zerdrückte Gardenie im Knopfloch aus dem bereit gehaltenen Blumenvorrat eine frische
Ein verzogener Liebling konnte nicht sorgfälliger bedient werden
die Toilette des jungen Grafen au juste. Er stieg dieh Aiu nech eren Sien guig Feir Woldtlich worüiber,„Er, wor hier
scht scien
chon den Ueberdruß nahen gefühlt.„
Da trat Desirée in sein Leben und die Liebe! Diese Lieve, s kam ihn zu retten. Wenn diese Leute hier im Klub wüßten— Pab, als ob es noch irgend ein Abenteuer geben könnte, was n nicht schon erlebt hätten! Nun, die wahre Liebe kannten sie wohl nicht. Wie groß war Felix Waldkirchs Glück!
In einem der Billardsäle fand er seine Freunde— eine ganz andere Sorte als die dort im Atelier Laurentius! Jeder einzelne zeiate das ganze Selbstbewußtsein des hochgeborenen Herrn in Blick und Haltung. Sie spielten nicht, sondern umscheigen Hern, dasen Scheiel shon dinen bedenlichen Mange und ste handen, sast le Karsen, De eiuen ungsäalsig, die alden
„Da ist er!“ flüisterte der Vicomie de Conbiere. Alle wandten
„Was gebss Was ist lost“ ftagte dieser und trat zu der
Sie wissen es noch nicht, Waldkirch?“ fragte, man.
„Was soll ich wissen? Ist etwas passiert?“ Er griff schon nach der Zeitung, die Baron de Sarte zufällig zusammengefaltet
„Rihis der Art— nichts Politisches. Es betift Sie, Graf
Waldkirch!“
Elbach; rief der Graf dazoschen. Winn man sagie„Ibren
sein.„Was ist mit ihm? Reden Sie doch! Was sehen Sie einander so an? Er ist doch nicht tot?“ Die ganze warme Lieve zu dem Freunde malte sich in der Aufregung, die sich in Waldkirch
Tone kundgab.9
znein Got, so sprechen Sie doch endich; was
fe eo Lanzungnn trat vor, ein Landsmann Waldkirchs,
der bei der Gesandtschaft beschäftigt war.„Datz, ges. geer Leizug
ist, Ihnen diese Nachricht mitteilen zu mussen, Waldkirch. Ellbach ist, der Spionage verdächtig, verhaftet worden.
„Unsinn! Wer hat Ihnen das Märchen aufgebunden? Ich (Fortsetzung siehe Seite.)
7½ Pfg. kostet 1 Hühneraug
ohne zu schneiden, schmerz= und fahrlos gründlich zu entfernen.
hilophagplatten, erfunden von vom kgl. Minist. aut. Hühnerau sperateur Alexander Freuno Oedenburg. 1 Kouvert mir.. kostet 90h in der Adler=Apon Gereonstr. 24. Bestandteile: 4 eftkautschuk, 0,1 gr Salicyltal,
Koep's Kräutersaf
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlost.
Korn-Vorlau
zum Einreiben ärztlich empfoh Selbstgebr. Wachholder p. L 1.
Echt franz. Cognac echten Jamaica-Rl
Jos. Koep, Severinstraße, Fernsprech=Anschluß Nr. 2½
Kalt.
3
K
eten
Empfehle mein reichhaitt
tiertes Lager von den einia zu den feinsten Fond= und tapeten. Reste und Borde# enorm billigen Preisen.
Joh. Außem, Kirchstt
Asthma(Athemnoth
findet schnelle und sichere: beim Gebrauch von Dr.
meyer's Salus=Bonbone
teile: 10%Alliumsaft, 900 grein In Schacht. a.K inder Janvon
Aposteln=,Dom=Löwen=u.
u. Apoth.z. gold. Kopf. In Deu Löwenapotheke.
Nachmehrjähr.T, Oberhebamme der hiesigen ammenanstalt unter Leitu Herrn Direktors Dr. habe ich mich hierselbst, stein 40—42, als
niedergelassen.
Marg. Rosenbau
per Woche 10 Mark:
Pe Eintrachtstraß
Glock
9
besitzern,
B
wie zubi
Hebammt
1868r Gräfe 859r Rüdes 1857r Hoch 857r Rüdes 1857rRauen sowieTisch Ltr. anb.z d
Oeutsche
Duhr Kalserl. K
Selbstspie zum Preise liefert geg 3 Mk. an d
Bial, Freu
Ausführli
He
Bes
ken: ADT
An
Muste:
Groß und in
Zimmer mit St
Piass Coco Ober!
Spin
Ofenl
Schru
Absei
Han
Wich
Kleit Wai
Wa
Aufn
Coco:
Bessere Handwerker erhe.
Kost und Log“

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 105 a Miltwoch, 19. April 1899:
Köln. Fernsprecher 2212.
und Decorations-Magazin halte ich den Herren Bauunternehmern, HausGlockengasse—,
Mein seit 1854 bestehendes Tapeten besitzern, Tapezierern und Privaten bei eintretendem Bedarf bestens empfohlen
Großartige Nenheiten und ge
Bei gänzlicher Anabhängigkeit von Vereinigungen
wie zuvor das Geschäfts=Princip:
Grosser Umsatz— K
Das geehrte Publicum kauft wie bisher bei mir am besten und
lstein24, Köln.
a. d I: Dien
en
.95 in dunke arz und schwar Leder
Bukstin
1868er, 1857er 1859er
OriginalWeine
Wichse nu einmal! ver: wendet, scht nie mehr
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonumaric.) ist ein vorzügüchesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlande, wo es eineHbhe bis zu 1 Motererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Phthisis, Lftröhren-(Bronchtal-) Ketarrh, langenspitzen-Affoctionen, Kehlleopfleiden, Asthma, Athommech, Brustbeldemmung, Husten, Heiser keit, Blesthusten etc. etc.leidet, gameailich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenscherindrucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher schtls Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg e. Herz, erhältlich lat. Prochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratle.
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Fnte meiennn
davon ab.# 82
868r Gräfenberger Ausl. A. 859r Rüdesheim.Bergausl.„ 1857r Hochheimer Ausle 857rRüdesheimer Auslese„ 1857rRauenthaler Auslese„.2 sowieTischweine v.- 60 pr. IO( Ltr. anb.z.#sten Gen üchren
Oeutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co., Koln. Kaiserl. Kgl. Hon. Telennon 21“
WinstitatTal Kirentiene Kund
" Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
’elephon Nr. 780, Telephon Nr. 3135, empfichlt
Special=Geschäft für Hausbrand,
*8 Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. BriketSpecialität: Anthracit=Nußkohlen.
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
baschal
inahme: sahnen Baschai
irderobe ppiche und Mul
Handlu# dern 2c.
en werden
iefert.
nnahme:
Hahmentho
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruzitixe in Onyx, Elfenbein, Bronce. Nickel, Celluloid und allen Holzerten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Processions-Fähnchen in jeder Ausführung, Gebetbücher, Rosenkränze, RosenkranzEtuis, Ständer mit Heiligenbildern Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Sämmtliche Devotionalien.
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
a. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht vor Nachahmungen! Ueberall käuflich. Alloiniger Fabrikant!
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
I
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstrasse 77, am Hohenzollernring.
Special-Betten-Haus.
Garantirt staubfreie Federn und Daunen.
Englische und eiserne Bettstellen. Patent-Springfeder-Matratzen(Westphal&amp; Reinhold).
Rosshaare, Pflanzendaunen, Drelle u. Inletts.
Daunen-Decken.
Speoialität: Hotel- und Braut-Betten.
Möbel und Decorationen
merz= und itfernend nden von Hühnerau
Freund
mit 12
ler=Apot
dteile: 4 Salicyltalg
Polyyn..
in allen Preislagen für bürgerliche Ansprüche in grundgediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Salon=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
komplett sowie einzelne Stücke unter Garantie.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang. Preisliste u. Kostenanschläge gratis.
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von
3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
utersaf
Appetitlosi
Piau
empfo r p. L 1. z. Cognac amaica-Rlrinstraße
iß Nr.
aller Art spottbillig.
88 Thieboldsgasse 88
Möbel
66 Hohenzollernring 66.
o# Pferdebahn von allen Richtungen bis ans Haus.
Gasmotore,
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
9<space> M a s c h i n e n= N e p a r a t u r e n.<space> lean Bergheim,
ichhattis n einan ond= und ld Borden sen.
Kirchstrashemnoth)
sichere Dr. Ln nbone.
900 grein er Janvonen= u. Ster f. In Deu
Besonders beliebte Mar ken: BA à 20, BB à 27 ADI a 33 N per 12 Tt
Franz Kinimann,
Chemische Wasch= und Reinigungs=Anstalt,
Annostrasse 49.
Auf Wunsch in 24 Stunden, immer in—3 Tagen werden Damen= unt Herrengarderoben jeder Art zu den nachfolgend billigsten Preisen gereinigt;
Herren=Ueberzieher K.50, Weste..44—.40,
Rock„.—, Kostümrock.50,
„—.70, ganzes Kostüm von„.50 an.
Schneiderei im Hause; die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
J. H8B.
Anfertigung nach Maß oder Mu Jrovehemd an Wunsch
Groß Lager in fert und in Kragen bis## m Weite.
allein echt fabrizirt von
Die teuren Fleischpreise veranlassen uns mehr und mehr einen Ersatz für dasselbe zu suchen und hierfür gilt in erster Linie Quäker Oats. Vortreffliche Speisen lassen sich hieraus in fast unglaublich kurzer Zeit zubereiten und sind dabei ebenso nahrhaft wie Fleisch undwas die Hauptsacheist ganz wesentlich billiger. Quäker Oats sind nur in den bekannten gelben Packeten erhältlich.
Jicker&amp; Buhler,
Neuwied.
30,000 Mark
ch bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
Oberlichtpuper
Spinn
Ofenl
Schrubber
Abseifbursten Handbeien(rein Wicho#ursten
Kleiderburnen Waschurten
ierselbst,
ils
erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
in allen Facons und Stoffarten. Tolide Arbeit zu billigsten Preisen.
erner erha
d Log
0 Mark:
rachtstraße“
Th. Kremer, Wolltüche 26
srbeit. Ecke Antonsgasse.

Seite 8.
„Ich verbürge
habe mit ihm diniert und erwarte ihn hier,
Sie so etwas überhaupt glauben!“ er rief
funkelnden Augen.
„Es ist leider Thatsache," bestätigte der Vicomte.
Aber das ist ja Wahnsinn, Viconte! Das wäre eine Niedertracht! Ellbach? Mein Gott— Sie sehen alle aus, als ob Sie an seine Schuld glaubten.“ Felix sah sich entsetzt um.
„Sie lassen mich ja nicht zu Worte kommen, Graf.".
Der Bieomie sprach langsan, deutlich und in jenen Ton, der schon sagt, daß kein Wohlwollen die Rede begleitet.
Ich traf Ihren Onkel im Bois, Waldkirch. Er wollte zu Ihnen, sagte er mir— wir plaudern, er erzählt mir das neueste aus den Tuilerien, und so sind wir, ohne es selbst zu wissen, schon vor Ihrem Hause, Graf. Da steht ein Häuflein zusammengelaufener Menschen und redet mit Ihrem Portier. Kaum sieht dieser Ihren Onkel, als er auf ihn losstürzt:„Großer Gott, Herr Graf, man hat den Freund des jungen Herrn Grafen verhaftet, den Herrn Baron Ellbach, und alle seine Papiere mitgenommen: Und der eine Polizist hat zum andern was von deutschem Spion gesagt, ich kann es beschwören.: Ihr Onkel fragte selbstverständlich nach Ihnen fuhr der Vicomte ebenso umständlich und langsam fort.
Mann hat uns lang und breit erzählt, er habe gemeint, Sie ausnahmsweise früh schon nach Haus kommen zu hören; es sei aber wohl Ellbach gewesen. Ferner berichtete er von dem charmanten Freundschaftsverhältnis der beiden Herren und wie nobel und groß
michtig beide gewesen— immer Geld die Meuge und me gelargt.
ich bedauere, sagen zu müssen, lieber Graf, daß je länger der Portier redete, Ihr Onkel immer finsterer dreinschaute. Sie wissen, die Herren Onkel sind immer gern die Tugendwächter ihrer Neffen.
Dabei lachte der Vicomte wie über einen famosen Witz, in Anbetracht dessen, daß Waldkirchs Onkel einer der bekanntesten Lebe„Gicomte, Sie wollen mir die Ursache nennen für die VerIa bin schon dabei, Graf! Ihr Ontel schelut mir eine energische Natur zu sein. Wir setzten uns in einen Fiaker und fuhren in rasender Eile nach dem Untersuchungsgesängnis. Dort schickte man uns von Pontius zu Pilatus; endlich verhalf uns meine Visitenlarte zu einer Andienz bei dem Direktor. Ihr Onkel war mir in der That sehr dankbar. Nun, dieser gute Direktor, ein gefälliger
steundlicher Her, ließ sich ein paar seiner Bamien kommen, enige
Aktenstäcke bringen, und da kam es zu Tage:„Aü
nymer Anzeige des Landesverrates beschuldigt— Verdach smomente:
Der bekanntermaßen vermögenslose Baron Ellbach verbraucht erstens sehr viel Geld; zweitens unterhält er einen geheimen Beieswechsel mit höchstgestellten Persönlichkeiten des Berliner Hoses; drittens schickt er seine Briese nie durch die Post, sondern eine ältliche, weibliche Person bringt ihm solche und nimmt die seinigen mit sich. Vierteus, man hat diese Person verfolgt; sobald sie es merkte, verbrannte sie die Papiere und zwar im Eisenbahnwagen; Zündhölzer führte sie bei sich. So, das ist alles, was wir dort erfuhren. Ich muß gestehen, daß mir sehr schlecht wurde bei diesen Eröffnungen; Baron Ellbach war einer der unserigen.“
Der Vicomte schwieg. Niemand nahm oas Wort. Es herrschte ene Totenstille, die nur von vereinzelten, zufälligen Lauten aus einem der anderen Säle unterbrochen wurde.
In diesem Schweigen lag eine furchtbare Verurteilung des Verdächtigten. Und wenn auch alle diese vornehmen Männer tief bedrückt dreinschauten, so fühlte man doch ihr unausgesprochenes Urteil, das in seiner mildesten Form lauten würde:„Wir fürchten,
In Felir Waldkirch ging Unbeschreibliches vor. Das eben Gehörte klang alls so klar, so schlagend! Und Ellbach, dessen geheimnisvolle Botin er mehrfach gesehen, war
Er hatte sogar eines Tages eine Neckerei Waldkirchs— der gefragt, es handele sich wohl um ein zartes Verhältnis— mit solcher Betroffenheit schweigend aufgenommen, daß Felix wirklich an irgeno ein romantisches Geheimnis mit irgend einer vornehmen Dame geWie reimte sich das alles zusammen? Es brauste ihm in den Ohren wie ein Wasserfall, ihm wurde ganz schwindelig. Aber er konnte, er wollte den Freund nicht fallen lassen: Minuten waren vergangen und noch immer herrschte Totenstille. Felix Waldkirch
„Ellbach ist mein intinster Freund!. Ich glaube kein Wort von dieser Verdächtigung, meine Herren, und bitte Sie mit Ihrem Urteil zurück zu halten, bis die Sache sich aufgeklärt hat. Guten
Das Schlimmste ist, daß allemal etwas davon hängen bleibt, sagte mitleidig Mynheer von Usingen, ein indischer Millionär.
Die Stimmung, in welcher sich Felix Waldkirch befand, als er auf die Straße trat, war keine beneidenswerte. Ein Zweifel an der Thatsache, daß Ellbach der Spionage angeklagt und verhaftet worden, kam ihm nicht mehr. Das Gräßliche aber lag in dem Umstande, daß eine Anklage gar nicht geschickter hatte ersonnen werden können; denn Baron Ellbach arbeitete als Volontär im
Er hatte ost geiußert, daß man ihn menals
wichtige Arbeiten anvertraue, wiewohl man seine Kenntnisse ehemaliger Genieoffizier benütze. Zuweilen kam er recht ärgerlich nach Hause und behauptete, sein Dienst bestände darin, Bindfader zusammen zu knoten und den Streusand von der Tischplatte zu segen. Man wußte im Kreise seiner Freunde, daß er sich eben nur beschäftigen wollte, durch einflußreiche Verbindungen seine Stelle bekommen habe und Paris leidenschaftlich liebe
Local-Anzeiger Nr. 105 1 Mittwoch, 15. Joril 1899
Locales.
Pfui, wie können es zornbebend, mit
X Köln, 19.April99. Das Befinden Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs Philippus Krementz hatte sich im Laufe des gestrigen Nachmittags so verschlimmert, daß man für das Leben des allverehrten Oberyirten Befürchtungen heate. In den späten Abendstunden konnte eine kleine Besserung in dem Befinden festgestellt werden. Es hanoelte sich, wie wir zuverlässig erfahren, um einen Fieberanfall, welcher
eine vorübergehende Schwächung der Kräfte hervorrief, jedoch
von dem sofort erschienenen Hausarzte als durchaus nicht unmittelbar lebensgefährlich erklärt wurde.
9 Abgangsprüfung. Gestern und vorgestern wurde an der mit der stä dischen höheren Mädchenschule verbundenen Lehrerinnenbildungsanstalt die Abgangsprüfung abgehalten. Als Der
treter des Provinzialschultollegiums führte Herrgu, grogmrgte. S
den Vorsitz; als Vertreter der erzbischöflichen Behörde, war gerr
Seorsteset, Recelehlelelstnis der disencsl Lesisce Schtaeroducter Nan as Veririg des Achihen, Kerigesng
zugegen. Der Prüfung unterzogen sich 22 Schülerinnen der Anstalt,
das Eranen; 21
die Befähigung für Volksschulen..t ktin: AusCastans Panoptikum an der Hohestraße hat seine Aus den jüngsten Tagen bedeutend vermehrt. So im Anschluß an Auerbachs Keller eine neue Abteilung angereiht worden, die eine Anzahl ausdrucksvoller Gruppen aufweist, die namenlich bei der entsprechenden elektrischen Beleuchtung von Wirkung sind. Die Mitte der Gruppen nimmt die außerordentlich schön gelungene Darstellung der Kölner Volkssage Richmodis von Aducht ein. Im Hintergrunde erhebt sich die getreue Nachbildung der Kirche St. Aposteln. Im Vordergrunde erblickt man den ausgedehnten Friedhof, auf welchem die beiden Totengräher eben d Grabplatte von dem Erbbegräbnis der Aducht bei Seite Keschoben haben. Da steigt die scheintote Patrizierin aus dem Grabgewölbe
Vereins=Nachrichten.
B Der Lischschutzverein Köln hielt Sonntag Abend in der
Elsaßer Taverne eine Hauptversammlung ab, die Herr Schulrat Dr. Brandenberg mit einem Rückblick auf das verflossene Vierteljahr eröffnete. Nach dem Rechenschaftsbericht betrugen die Einnahmen 1129,79 Mark, die Ausgaben 587,06 Mark, so daß ein Bestand von 542,73 Mark verbleibt. Im letzten Vierteljahr wurden 30 Mitglieder neu aufgenommen. Die Hauptfragen, womit sich der Verein beschäftigte, waren: Fischmarkt, Sonntagserlaubnisscheine, Verlängerung der Schonzeit für Forellen, Fischereiberechtigung in Mühlenteichen um. Herr Fischereidirektor Bartmann(Wiesbaden) hielt alsdann einen längeren Vortrag über Markt= und Transportverhältnisse der Fische ind schilderte die Einrichtungen der Fischmärkte an der Elbe und Weser, die einen großen Ausschwung genommen. Redner besprach diTransportverhältnisse der Binnensischerei, die Behandlung der Fisae usw. Der Vorsitzende dankte demselben für den lehrreichen Vortra# nd wies auf die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit hin, in K in Sischmarkt mit Fischhallen zu errichten. Durch den grote Erfola der Fischmärkte in den Seestädten Hamburg und Bremen se. man in Franfiurt a. M. zu der Erkenntris gelangt, daß die Erichtung einer Markthalle ein dringendes Bedürfnis sei. In Köln befasse man sich schon seit drei Jahren mit dieser Frage; hoffentlich werde man auch hier bald erkennen, daß ein Markt fur dieses wichtig. Volksernährungsmittel erforderlich sei. In Berlin seten in einem Jahr. otäcrnagrnngeu worden. Redner hielt alsdann emen
Vortag iber die Fichereiberchigung in Missteiteg, Diese Frag,
ä berst kritisch. In Koblenz sei eine Entscheidung dahin ergangen.
ß der Müller nicht fischberechtigt sei, sondern der Pächter des Mutterflusses. Herr Oberregierungsrat Fink wies auf Urteile hin, die entgegengesetzt lauten. Er habe zum Entwurf des neuen Fischereiwerde die Regierung befürworten. Es werde noch eine Umfrage an die Regierungspräsidenten gehalten, und wenn diese sich einverstanden erklärten, stände der Entscheidung im Sinne des Vereines nichts en 96568.
haben. Da steigt die scheintote######;### aug Angelico
hervor. Eine zweite prachtvoll modellierte Gruppe ist Fra#####enr. Ein Benediktinermönch ist beim Malen eines Madonnenbildes sanft eingeschlunmertz; da erscheint, ein Engel, und
* Konzerte in Köln.
Zum Besten des Baufonds der unter dem Protektorate Sr. Em nenz des Herrn Kardinal Erzbischofes stehenden Herz=Jesu=Kirch et6 am Sanntag im großen Gürzenichsaalt
Tächterlein und die Martyrin, sowie die in den oberen Räumen untergebrachten beiden Gruppenbilder,
Erwachen. Im Vortragsaale giebt nun nach dem Pegzuge der Derwische der großherzogliche Kammerphysiter, Hr. Robertz, Vo
ohanten de Aelshaser a erhiecte hse eisgshesesesegnes
täuschen. Auch Rödls Kasperltheater erfreut noch immer Jung und Alt mit seinen drolligen Spässen.
Stimmen aus dem Leserkreis
2254 Wie steht es mit der Munaofug# Bis jetzt sehr
schlecht. In den mulleimerlosen Häusern lagert der Abfall
entweder immer noch in Innern, oder er wird;'Heznt Hgzugrwagen die Straße geschüttet, oder die Bewohner passen dem Abfuhrwagen
auf und verleidben ihm eigenhändig, ohne Inanprucmehrg,. Fochr.
mannes. den Dreck ein. Aber auch vielen Mulleimervesivern
gelt es um kein Haar besser. Sie haben den Müilleiner zwar angeschaft, wissen aber nichts damit anzufangen, denn, entze, er gußten sie ihn nachts draußen stehen lassen— was gefährlich in, oder sie müßten ihre Nachtruhe darangeben, um den Abfuhrwagen abzu warten, was ihnen und selbsverständlsch auch einen, Diergichese. zugemutet werden kann, zumal die nächtliche Ruhe in Korn so wieso schon polizeibedirftig ist. AUnd. dennoc, geschieht.leuteres: ein
Beweis für den guten Willen der Kölner. Als ich namlich z. S# vergangene Woch nachts um 11 Uhr über den Mauritiuswall kam, ah ich vier oder fünf Frauen mit vorschriftsmäßigen Eimern beiammen stehen und sehnsichtig des Abfuhrwagens harren, un als ich dann am Eigelstein nach Hause kam, da stand meine Hausfrau der Thüre.„Was thun Sie denn noch auf?"—„Ich warte
auf den Dreckbauer!“ Das sagt genug! Eine dritte Klasse sind die früheren Mülleimerbesitzer, denen ihr Gut abhanden gekommen ist; sie befinden sich nun in einer unangenehmen Zwangslage und sind allerhand Konflikten ausgesetzt. Aus diesen Zuständen, die fur viele
alsche, Keicie Geristeicge sescschaele Kle sc che
eine
verkehrt werden kann, wenn sie Eiferern in die Hände gerät, die sie ' g<space> n e t r e i h e n;<space> d e n n<space> s c h u l d<space> a n<space> d e r<space> M ü l l e i m e r v e r o r d n u n g<space> i s t<space> i n<space>
lester Linie wohl nur die Thätgteit des Vereins für össentliche Gesundheitspflege, in welchem städtische und staatliche Behörden, aber st der gewöhnliche Bürgersmann zum Wort gelangen, und welcher meintes Wisens fei. Jahret, eserne Zilleingr verlangte. 653 ue dais
hatte die Polyhymnia am Sonntag im großen Gürzenichsaale ein Konzert veranstaltet, das außerordentlich gut besucht war. Wie aus einer Ansprache des Vicepräsidenten Herrn Fritz Marx ver
de bishers fie den gezgenuisen, Ioe, gescheren
ac Aieisecie, Aentecer hischeie Techesche hlsceh
npathsche Sängerin sich geworsen,„Bei den nicht geradefichlicht
Ade Maria von H. Chernbint, das sie zuerst sang, vermiste ua. kanntz, Ioan den Klaviervorträgen der hollindschen Pianistin Frl
btety oe un 2, agge. zuerkennung dieser eminenten Leistung nochte den Künsler die Gerugthungg geben, daß man den richige Maßstab gefunden für seine seltene Kunst.
ztelle berommen habe
Felix Waldkirch überlief es siedend heiß. Es galt als eine
unleugbare Thatsache, daß der kaiserlichen Regierung allerlei Menschliches passierte; schlimmer noch: es gab kaum Unmöglichkeiten für gewisse Kreise. Man sprach darüber nicht laut, aber man hatte sich längst flüsternd tausend schlimme Dinge erzählt. Sollte Ellbach vielleicht das Opfer einer Intrigue geworden sein? War er zum Sündenbock für die Vergehen eines Anderen auserOhne bestimmie Absicht, nur seiner tiefen Unruhe folgend, hatte
Felix die Schritte nach der Villa Silence, dem Lieblingsaufenthalt
seines Onkels, gelenkt. (Fortsetzung folgt.)
Eine Kopfwaschung mit Javol ist an heiß Tagen, stets aber besonders nach militärische Uebungen, Rad= und Fußtouren, Anstrengung aller Art eine wahrhaft köstliche Erfrischung. Se nach der größten Abspannung fühlt man sich dalgestärkt und wie neu geboren. Javol verur### ein herrliches Wohlbehagen und ist zur verständte Haarpflege unbedingt nothwendig. Mk..— u interessanter Gebrauchsanweisung überall zu habe
derselbe Verein, der vor einigen Jahren die Forderung aufgestellt
ot ce, felezsenegte ul Ve, Surch, Pr igui hosite dich nestkern
eines hygienischen Fanatismus wurde er##. Volke nicht meyr ernst genommen, aber die Verpönung der Kisten hat er uun anscheinend doch durchgesetzt und dadurch„erreicht", daß gegenwärtig in Köln die Grundlage gelegt wird für eine sommerliche Seuchengefahr. Was wird das Polizeipräsidium jetzt thun? Wird es vielleicht jedem Haushalt einen Mülleimer schenken und
aufheben lassen?
2255 Volksbibliothek. Am vergangenen Freitag wollte ich
in der
hiesigen Volksbibliothek, Quatermarkt, ein Buch entleihen, n. die Unterschrift eines Burgen
jedoch wurde mir bedeutet, daß ich erst die Unterschrift eines Bürgen
mal wiederkommen. Da mir diese Handlungsweise etrwas eigentumlich vorkam, ging ich noch am selbigen Samstag Abend zur Dou#sbibliothek und bat in höflicher Form um Aufschluß. Der betreffende Beamte erklärte mir:„Kommen Sie mal in acht Tagen wieder!“ Das heißt also mit anderen Worten, der Mann kann mich noch acht Taae lang hinhalten, ehe es ihm beliebt, mir das gewünschte Buch auszuliefern. Abgesehen davon, daß ich in der Stadtbibliother a Gereonskloster mit höflicher Bereitwilligkeit jedes gewünschte Bu gegen einfache Namensquittung erhalte, möchte ich mir andurch die Aufrage erlauben, ob dem Beamten das Recht zusteht, das Publikum in solcher Weise zu behandeln. A.
—.—
V verm.### NEISTER LUCUS EE *. Ap;BRUNING.
FR E
Foss
### den Knotheken
Beguemste Dosirung.
Higränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der
Ver Aufschrift„Migränin“..—
* Rheinhöhe am 18. April, abends 7 Uhr m.85—.27.
Habe mein genommen.
I
Köln,
Zuri
Dr. me
Soi
Dienstag
Gefl. Anmhin entgegen.
S.
Kleine
Tüchtiger S # sich für Ku Herren=Anzug Herren=Ueber Burschen=Anz Burschen=Ueb Hose u. Weste Für gut. Sitz Ger. geänd. g Rotgerberbe
Burame
finden ansta
bitte
mat
Cem
von
Joh.
liefert Trep
abdeckplatte
Kuh u
Bims=S
Lö
R
zur Erz
Rur
In gros
Leines
Go
voll 14. I
gehe
Hubert
gegenübe
Empfehle Drahtstifte und Möbe
me
Herm
Für
empf. als 2 Figuren. Ro usw. Proces

Kölner Löral-Anzeiger Nr. 103 1 Mittwoch, 19. April 1399.
Seite
Habe meine Praris wieder aufgenommen.
Dr. Jung, Angenarzt,
Köln, Marzellenstraße 31.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Trimborn.
E Sac e
Köln's größtes Special=Geschäft fertiger Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen.
Mnn
TICn
Der Sommerkursus beginnt Dienstag den 2. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da
hin entgegen.
S. Gostwisch,
Kleine Sandkaul—.
Jüchtiger Schneidermeister empfiehlt
# sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K, m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10.A, m. F. 15.4 Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9.6, m. 12.4 Hose u. Weste je—.50 cn g. Futter Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar
für jedes Alter bis zu 14 Jahren. I 727
beehren
Pernspr.- Auschl. 8
130
Geschwister 1
sich den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die # Frühjahrs- und Sommer-Saison
Mädchen-Jaquettes, Knaben-Paletots, Mädchen-Mäntel, jdchen,
Knaben-Anzüge
er. geänd, gew. rep..aufgebu. ase
Rotael Krr an Ju. II. Eing. Postsir. /809 Größr Auswahl
0
Kost und
Burgmauer 16 am Appellhof.
Kost und Logis
finden anständ. j. Leute. Elstergasse 28
Arbeiter=Gesuche für den
* Arbeite
bitte zu rie##en an Jrn. J. Hoffmann, Bluudgasse 16.
" TeI
Villige, aber feste Preise.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Bis zur Fertigstellung unseres Neubaues Unter Käster——6 und Heumarkt 67 befinden sich unsere Geschäfte Unter Seidmacher
unn Unter Käster 9 ganz in der Nühe unseres##
früheren Geschäftshauses.
. M
:
FIN
Cementven Joh. Felten in Lindentlal, Bürenerstr. 68.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuerieste(auch in Imitation und Holz), Mauerabdeckplatten, Fensterbäuke, Spülsteine, Kamiurohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie Buns Sand-Mland=Plattag und Betonausführungen aller
Bims=Sand=Wand=Plarten Art zu billigen Preisen.
A 14
Dr. Theinhardt’s
1 K
#9
#e
Lösl. Kindernahrung.
Rationeliste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Errährungsresuttate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall.
In grossem Umfang in Kinderhospitälernverwendet. Preis MK. 1,20 und K 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Empfehle mein hocht. Speise- und Salat-Oel, das Ltr. zu.10 sowie reinen Wein-Essig, das Liter zu 20 und 30 J.
Hamm, Eigelstein Nr. 120.
Kein Laden. Karte genügt.
Die Ware wird jedem prompt und franko zugestellt.
Zur ersten hl. Kommunion empfehle:
Diöcesan=Gesang= und Gebetbücher von 90„ an und höher. selbstgekettete Rosenkränze und Etuis, Kommunionbilder in
reichster Auswahl. Kommunionkerzen. Große Auswahl in
Heiligen=Figuren. Billigste Preise.
Joh. Buchholz, Marzellenstraße 42.
e
Feines hochelegantes Kommuniongeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Remontoir)
voll 14. karat. Gold, la. startes Werk. starkes Goldgehäuse, genau gehend. für nur 40 Mark unter Garantie zu verlaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
# I Köhnische Strassanbahn-Geselschaft
Für den Sommerbetrieb werden
Schaffner und Kutscher
gesucht. Die Kutscher müssen nachweisen können, daß sie schon anderweitig gefahren haben oder beim Militär als Fahrer oder Reiter ausgebildet sind. Persönliche Vorstellung unter Vorlage der Zeugnisse vormittags von 10 bis 12 Uhr in Köln, Weißbüttengasse 35 43.
Hundchalsbänder
in großer Auswahl empfiehlt J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11
*
Schreinermeister.
Empfehle mein großes Lager in Thür= und Feusterfitschen, Drahtstiften, Schrauben, Stech= und Winkelklammern, Bauund Möbelschlössern, Chanieren und Beschlägen, echten Bommerschen Thürbändern, Imperialthürfedern 2c.
Hermann Marseille. Köln, Weidmarkt 14.
Für die erste hl. Communion
empf. als pass. Geschenke: Gebet= und Gesangbücher. Cruzifixe. HeiligenFiguren. Rasenkränze und Etuis, Glas= und Spitzenbilder, Ringe, Broschen
usw. Processions=Symbole, Lilien, Wachokerzen à A.80 M.
G. von Wassenberg, Breitestraße 126.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hüsse ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. nuar 1899 zu bezahlen; ich rechne am Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. he###t den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind, recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hi. Elisabeth tragenden Kirche Gott pressen und auch fur Euch beten konnen. Jede, auch die geringste Hulfe nimmt entgegen
In. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 3.
HAROS
Heros
Heros
Heros
Heros BrOS
Heros
Kein Kleid enne Heros — Heros—
Todes=Anzeige.
jeder besonderen Anzeige!
Mache hiermit die traurige Mitteilung, daß heute
Fräulein Bertha Deitmer
im Alter von 62 Jahren sanft im Herrn entschlafen ist.
Das Begräbnis findet Mittwoch Nachmittag um 5 Uhr vom Sterbehause Helenenstraße 29 aus statt.
Kalk, den 17. April 1899.
Die trauernden Hinterbliebenen.
R
E. Ba. E m.##sie.
Todes-Anzeige.
Sonntag Mittag 12 Uhr entschlief sanft nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein Wilhelmine Mertens
im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 20. April. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause St. Marien=Hospital aus. Die m seierlichen Exequien werden asf' Samfann
8½ Uhr. in St. Kunibert.
„ Dan„ Das
Jahrgedächtnis
und
Maria Gasten
List Donnerötag den 20. April. # 9 Uhr, in St. Kunibert.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Fritz Contzen
findet Samstag den 22. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarr####kirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu höfl. eingeladen wird.
für Herrn
findet Donnerstag den 20. April. 199 Uhr, in St. Ursula statt wozu freundlichst eingeladen wird
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Gertrud Schenk, geb. Herriger, Neumarkt 48. finden statt Donnerstag den 20. April 1899, morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
und
für junge Handwerker zu KK.50 und Bürgerl. Mittagtisch 40—50
10.50.
Burgmauer 32.
Locales.
Personalien. Regierungsassessor Grütering zu Cleve ist der hiesigen kgl. Regierung zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen worden.
Internationale Hundeausstellung. Für die vom 28. bis 30. April im Riehlerhause stattfindende Hundeausstellung sind mit über 950 Nennungen für die verschiedenen Klassen annähernd 600 Hunde gemeldet. In der größten Zahl sind die Jagdhunde vertreten, besonders kurzhaarige deutsche Vorstehhunde und Dachshunde, letztere beide Rassen über 200. Von den Luxushunden sind besonders stark vertreten Bernhardiner, Doggen, russische Windhunde(Barsois) und schottische Schäferhunde(Collies); von den Schoßhunden glatthaarige Rehpinscher. Der im Aussterben begriffene Mops ist nur als einziger Vertreter seiner Rasse angemeldet. Die Hunde werden in Boxen, welche die Westdeutsche Hundekuchen= und Geflügelfutterfabrik in Köln=Langenfeld liefert, untergebracht, und zwar die kleineren Hunde in dem großen Saale des Riehlerhauses und die größeren in dem von der Firma Rommel, Weiß&amp; Co. in Mülheim am Rhein gelieferten etwa 40 Meter langen und 16 Meter breiten Zelte. Die Ausstellung wird gegen Feuersgefahr und Unfall versichert. Die Zahl der gestifteten Ehrenpreise beträgt 110, darunter die Ehrengabe der Stadt Köln sowie die große goldene Medaille des Vereins für Luxushunde in Wien. Die Vorführung der Kriegshunde findet Sonntag den 30.., vormittags 11 Uhr, durch Herrn Tiermaler Bungartz (Lechenich) statt.
* Die Einweihung des neuen, hinter der Synagoge— Roonstraße— befindlichen Schulgebäudes, welches die Synagogengemeinde für den israelitischen Religionsunterricht errichtet hat, wurde am Sonntag in feierlicher Weise vollzogen. Das neue Schulgebäude steht auf dem Hinterterrain der Synagoge und ist von letzterer durch einen großen Hof und Garten und zwei Kinderspielplätze getrennt. Es umfaßt im Erdgeschoß und ersten Obergeschoß acht große Schulsäle, Lehrer= und Konferenzzimmer und im zweiten Obergeschoß die Direktor= und Rabbinerwohnung. Ein großes massives Treppenheu# mit geräumigem Vestibül und Korridoren verbindet die verschiedenes Schulräume, die für etwa 400 Schulkinder, Knaben und Mädchen, berechnet sind. Sämtliche Lehrsäle sind den neueren städtischen Schulen entsprechend in gesunder Bauausführung, mit hinreichend Licht und Luft sowie Heizung versehen, und werden durch die günstige Lage und solide Ausstattung die höchst gestellten Ansprüchselbst für eine weitere Zukunft erfüllen.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20. Milohzucker feinste Qualität Pfund M..—. Halbmonddrogerie, Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesenstr. 85

Ilittwöch, 19. April 1399.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 105„
Nur noch kurze Zeit.
Auf dem Platzt hinter dem ehem. National=
rama,Aachenerstr.
B. Schmidt’s
renommirtes und
%“, beliebtes Affentheater nebst Circus en miniature.
In dieser Woche täglich nur große Nachm.=Vorstellung. Anf. 5 Uhr. Samst. u. Sonnt.: 2 gr. Vorstell. Ansang Nachm. 4 Uhr u. Abends 8 Uhr. Vorführung von wunderbar dressirten Affen, Hunden, Ziegen, Ulmer Doggen u. Ponies. Billets zu num. Plätzen sind mittags von —1 Uhr im Theater zu haben. Alles ettel u. Plakate.
Jeden Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr
bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Das Abendkonzertfindet im Saalund geschlossener Halle stat
Damen- und Kinder-Confection, Schwarze und farbige Kleiderstoffe,
Nähere die Z
Juli noch An St. Agatha 33.
Tuilerien, Louvre, Opernhaus, Pantheon, Straßenscenen ete. Fen.
ark 0 fIn Einir 301. Kind. 20
Bis zum 1. Diese 911112 Boulevards,
Woche:#riS. Notre Dame
Geöss. tägl., auch Sonn= u. Feiert.,.:
: Flora.
Eröffnung
Ecke
Altermarkt
: Tennis=:
Spielplätze:
Kinder-Costume,
X Mittwoch den 19. April,
Nachmittags 3½ Uhr:„
Militär-Frei-Concert.
Möchnerinnen-Asyl-Verein.
Zu der am Freitag den 28. April d.., nachmittags ½5 Uhr, im Hansasaale des Nathauses stattfindenden
OMMOSSSST
5 Mittwoch. I9. April 1899,#
X nachmittags 3½ Uhr:"
Konzert:
3 Eintritt 50 Pfg.:
3 Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.:
CUUMT00309
? Windthorstbund, Köln.?
Backfisch-Costume
des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins werden die Mitglieder h mit ergebenst eingeladen.
Köln, den 18. April 1899. Die Vorsitzende: Frau Becker
Tauesordnung: 1. Bericht über das Geschäftsjahr 1898. 2. Ka Tageseranung: WH#tg don Schatzmeisterin. 3. Voranse
Grossartige Auswahl
n allen modernen Facons und Stoffen.
Streng reelle Bedienung. Feste, äusserst billige Preise.
(Fränkischer Hof.) Donnerstag, 20. April 1899. 0 9 Uhr Abends:*#
General=Versammlung.*
Vortrag:
Windthorst's Jugendjahre und A seine Thätigkeit als Rechtsanwalt in Osnabrück.
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse
Einladung zur Vereinsversammlung.
Donnerstag den 20. April, abends 3½ Uhr,
der Bürgergesellschaft.
Vortrag über Haftpflicht.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen,
unter Garantie.
Mau besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
nach Pilsener Brauart,
dem Original Pilsener, liefert in Caraffen a1 Liter und in Flascheu m Gewindeverschluß à ½ Liter Inhalt franco
Lichte,
Fernsprecher Nr. 4093. Elsaßstraße Nr. 12-—14
und ObstGrösste Auswahl
Garantie
empfiehlt noch in großer Auswahl billigst
Mittwoch den 19. April, nachmittags 3
O. Buchholz vorm. Sauer. Kreuzgasse.
Bernsteinlack
so sehr in Anspruch genommen worden, daß wir uns von neuem an den bewährten Wohlthätigkeitssinn unserer Mitglieder und Freunde wenden
müssen.
In dieser Jahreszeit werden viele alte Kleidungsstücke, Schuhe, Möbel, Porzellan,
Teppiche, Bettzeug 2c. durch neue ersetzt.
Demjenigen, welcher sich der alten Gegenstände entledigen will, bietet der Kölner WohlthätigkeitsVerein dazu die beste Gelegenheit. Die Kleider, welche manche Leute absetzen, bilden für unsere Bedürftigen eine begehrenswerte Gabe.
für Fußböden, vorzügl. trockuen. nicht nachklebend, per Ko.=Büchse... Mk.
„½Ko.„
Stahlspähne Pfo.„ 00
Tiedemanns Parketu. Linoleum=Wichse Pfd.„.— Farben, Oele. Lacke
Alle Sorten Pinsel,
nur Ia. Qualität.
Erster Teil:
Vorspiel zur Oper„Ger Baiazzo“ von Leoncavallo. „vovmnana“ von Massenet.
a. Lichtertanz der Bräute 1 aus der Balletmusik„ b. Bajaderentanz Rubinstein.
„Elllisches Lied“ von Kurzinsky. „Frühlingsstimmen“, Walzer von Strauss.
Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Weber's Rosenkranz.
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Goethe's Egmont“ von L. v. Beethe Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. „Zigeunerständcher“ von Nehl.
Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von „Gas Dorfglöckchen“, Idyll von Gerstenberg. „, üechungskinder“, Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Feramors“ von
Restaurant
empfiehlt
Bast
50 Hunnenrücken
Diplome,
nschriften, Entwürfe,
chnungen für Cliches fertig
Heinrich Blum,
Martinstraße 7.
und Umgegend
Donnerstag den 20. April., um 4 Uhr nachmittags, bei Herrn Heinr. Feith, Hahnenstraße 22, hierselbst.
Tagesordnung:
ericht der Deputation.— Grundung eines Vereins für allgemeine Interessen. gung der Statuten 2c.
Abend