Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20, Ecke d.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
*
Köln, Montag, 6. März 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
Fernspr.: Redaction 259.
e, 1 h, 1 i, Buchstabenreih lg nder Bea ordische Götte Bezeichnung, vorgerückt, *, 2. weibliche heiliger Bun
Hoflieferant
Königlicher
r Gattin, nit G.
Unerreicht grossartige Auswahl. Aussergewohhhen binng
Anerkannte Leistungsfähigkeit der Firma in der Uebernahme von Gesammt-Einrichtur
für Wohnhäuser, Villen, Hotels, Anstalten etc.
gene Dekorations- und Polster-Werkstätten im Geschäft Tal hitta um gutige Beachtung meiner Schaufenster-Auslagen
vird als Pre ensammlun Roman von E zn Elise Polko etzt.
itt zu schreibe lle des Kölne senden, wo di gen verloos rlich oben lin ewinner werde
Gegründet 1838
Grottensteine, Gartenkies,
Apfelschnitzel, gute.
m die Gegner, den. Diese Gesdann aber-Has stens 8 haben, lange Farbe o# bei ihm ang sit en Blättern M ngen haben, um
Hochfeine Apfelschnitzel
aus Edelobst R 85 9,.50 80
aus..—
Apfelringe, prima Apfelringe, feinste Bohräpfel, feinste
St. Hedwigs-Krankenhaus-Geldlotterie
à M..30.
Wohlfahrts=Geldlotterie a M..30.
Hauptgew. 100,000, 50,000 M. 2c. bar. Ziehung 14—19. April.
Zu bezieben Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
früher Hohepforte, jetzt
Herzogstr. 40.
Cognac,
vorzüglich milde Qualität,
11 Liter=Fl. 2 K. 10 Fl..10 Frz. Jos. Bürger, Uriulastraße 44.
alle Aussicht es Skates iym
Bosnische, 30 u. 35 J. b. 5 N 28 u. 350 Catharina= 40, 50, 70 u. 100 J.
bei 5 0 38, 48, 67 u. 95 9
Gustav
welche u. A. zuletzt am 19. Januar vom
Titl. Oberbürgermeister=Amt in Köln Städtischen Polizeiverwaltung in Bielefeld
in Bekanntmachungen empfohlen worden sind.
Die fortlaufenden Nummern sind derart angebracht, daß soiche nicht zu entfernen sind, ohne den Eimer zu zerstören.
Feilhalten von Nachahmungen wird
gerichtlich verfolgt.
Stürzet schleunigst wieder fort Nach'ner roten Dose.
Bringt sie, Gentner's Wichs' war
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche
a 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
(Hute Kost und Logis. Woche 10 M.
Venesisstraße 43.
An##ni für ordentliche Leute.
R0flu. 10g19 Glockenring 2.
I Scholz-Mar
Restaurant Gold. Löwe,
Mech. Reparatur=Werkhätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 48.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 63# Montag, 6. Märx 189..
Offene Stellen.
Modelleure.
2 tüchtige Modelleure, Kräfte I. Ranges, die auch Antragearbeiten ausführen können, finden beim Bau eines großen Concert=Saales interessante Beschäftigung.
Daselbst findet auch ein
Vorarbeiter,
der befähigt ist, eine größere Anzahl Stuckateure zu beaussictigen u anzustellen, Beschäftigung
Peter Witscher,
Stuckgeschäft, Elberfeld.
2. Arbeiterin u. Polontärin
gesucht. Eintritt sofort.
Geschw. Buschhausen,
Düren(Rheinland).
Handnäherin
für feine Wäsche, sowie einige
Lehrmädchen
zum Erlernen der feinen Weißnäherei sofort oder bald gesucht.
N. Quensel, Richmodstraße 27
Kin gesetztes Küchenmädchen, welches E die bürgerliche Küche versteht und ein Zweitmädchen für Hausarbeit und Beaussichtigung größerer Kinder von einer Kölner Familie nach auswärts gesucht.
Junger umsichtiger Kaufmann aus guter Familie, zuverlässiger Arbeiter, sucht Vertrauensstellung als
inr Orrrenur..
in Engros= oder Fabrikgeschäft, wo ihm Aussicht auf spätere Beteiligung bis zu 20 Mille geboten ist.
Offerten unter K M 8404 an
Rudolf Mosse, Köln.
Hrosse
Hof= u. Lagerräume,
leinfahrt mit oder ohne
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiter
Stallung mit Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Offerten unter Nr. 200 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Ein pens. Eisenbahnschaffner mit schöner Handschrift sucht Stelle als
Möbl. Zimmer Frählein billig zu
vermieten. 110 Schildergasse 110
Möbl. Zimmer 3 Et. zu vermieten.
995 Mauritiussteinweg 55.
Kassenbote, Portier, Bureandiener,
Lindenthal.
oder zum Bedienen einer Herrschaft im Hause und auf Reise.
Offerten unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Dürenerstraße 210.
2) kl. heizb. Speicherzimmer zu vermieten. Machabäerstraße 2.
Tüchtige
SSeille
FAR
10
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Reisende, Agenten
und Platzvertreter sucht überall bei hohem Verdienst zum Verkauf von Holzronleaux, Jalonsien und
Rollläden Geyer&amp; Kiemt, Neu„ L1„ 0 111
Ein von Pfarrgeistlichkeit empfohl
sucht. Hausdiener,
Teldungen mit den Zeugnissen unverheiratet, fleißig, treu, verschwieII 11 Uhr hei 1en nach in Stellung, sucht sich ähnMöbl. Zimmer,
hochpart., zu verm. Thürmchenswall3
Vrelbunden ne•p Junderheirneen.„
morgens—11 Uhr bei gen, noch in Stellung, sucht sich aynFrau Justizrat Landwehr,liche Stellung in Köln. Fr.=Offerten Mohrenstraße 7. unter B 22 an die Geschäftsst. d. Bl.
für f. Herren= und Damenwäsche, so Lehrstelle,
wie Lehrmädchen, welche nach 3 Mo=] Joh. Firmenich, Altes Ufer 15.
rode 1. Schl. Fabrikate 9 mal prämiert mit goldenen und silbernen Medailien.
wie Lehrmädchen, welche nach 3 Monaten verdienen und werde selbige zu tüchtigen selbständigen WeißwarenNäherinnen heranbilden.
Helene Stammel, Aquinostraße 15, an der Crefelderstr
Brav. zuverl. Dienstmädchen
für angenehme gute Stelle gesucht.
Eintrachtstraße 87.
Arbeits-Gesuche.
Bleiweitzmeister,
gründlich erfahren in Mennig= und Bleiweißzfabrikation, bei hohem
Genalt gesucht.
Offerten sun F R U 379 an Rudolf Mosse, Köln a. Ry
cin Mädchen, w. Liebe zu Kindern
U0••7
hat, gesucht. Keine Wäsche.
Meister Gerhardstraße 23, 1. Etage.
Verkäuferin
nialwaren so ippes, Sechog.
Ein Lehrmädchen für Kolonial
für Kolonialwaren sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 29.
mit guten Zeugn. u. Lehrling gesucht
Fried ich Atenhau,
Maler= und Anstreichermeister,
Alte Wallgasse 21.
warengeschäft.
welches etwas Hausarbeit übernimmt. gegen Vergütung gesucht. Off. unter Nr. 359 an diie Geschäftsstelle d. Vl
KEEER1. Hn anihennach Shsten Konssinure.*
eleganter Sitz bei Ansert. der Kostume, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.—..„„ M. Beckers, Mittelstraße 40.
Unterricht.
Gründliche Ausbildung im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen von ganzen Damen=Garderoben erha ten junge Damen Nippes, Cranachstraße 30. parr.
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Bahnhofe Köln=Bonnthor lagernden Kehrkohlen sollen. in Loose geteilt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Samstag den 11. dis. Mts., vormittags 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Bornhofen daselbst wenden. Köln, den 2. März 1899.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst.=L. 73.
Leffentlicher Verkauf.
Bei der unterzeichneten Fortifikation
ollen 89 Brie tauben(alle männlich) —„— gleich
Einfaches möblirtes Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Lindenthal.
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde u. Zubehör. Näheres Ursulavlatz 9.
Schönes Zimmer ordentliche Person zu vermieten. Elogiusplatz 6—
REIT
nebst vier Räumen zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Ladenlokal
Nippes.
zwei Jahre Garantie. M. Goldenverg, 8 Perleugraben 8.
Tüchtige Schneiderin
sucht noch einige Kunden.
An der Linde 13, 5. Et., I.
Brates käuchen fürallehausarbeit
gesucht, welches zugleich auch im Geschäft thätig ist. Eigelstein 91.
BravesMädch
Für Gartenbesitzer.
Im Neuanlegen, Instandsetzen. Wein
und Baumschnitt empfiehlt sich Jos. Derkum, Hahnenstraße 2
3 Zimmer I. Etage und 1 Mansarde. Bescheid Sechszigstr. 35, 2. Ctage
Dachs1 und Vorbereitung für die unteren
* 117P 55•
Klassen des Gymnasiums. Hono rar bei täglich 15 Mark einer Stunde 10
Off. u. Nr. 354 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
n Pirtien zu 3 Stücen gleich bare ahlung und sofortige Mitnahme offentlich me stbietend verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf Sonnabend den 18. März, nachmittags 3 Uhr. auf dem Festungs=Schirrhofe, Weidenbach II. festgesetzt. Die Ta ben sind an genanntem Tage, vormittags von 10 Uhr ab zur Besichtigung ausgestellt.
Fortisikation Köln.
Ziehhunde zu verkaufen.
Ganser, Greesbergstraße 12.
Zu verkaufen.
Ein für Spedition oder Lagerhaus
liries Zimmer Pension.
Nähe Post und Bahnhof, billig zu vermieten. Ursulaplatz 5.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 i tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch
Ernst Leyenoccker, Sachsenring
2. Etage, hebst Käche und 8 Gr. Geschäftshaus,
1fänder werden von um na
Ord. Mädchen
S vom Lande ges. Gr. Neugasse 22
aus anständiger Familie für Llgdermacherin suchtordentliche
n, achaistale, wishen Gastalatsge iP chihe
melden nachmittags zwischenummetan
—6 Uhr. Zeughausstr. 12.1 Cd
dem städtischen Leihhause
besorgt von Fr. Engelvert Pütz,
St. Agatha 43, an der Schildergasse
kür bess. Schneidergeschäfte.
Aelterer Rockarbeiter wünscht wöchentlich zwei Stück zu liefern.
Off. u. Nr. 342 an die Geschäftsst. d. Bl
Polstrarbeiten, Hauisen. Stadtg.
u. bill. ausges. Da d. Krankh. zurückgek.
u. bill. ausges. Da d. Krankh. zurückge wolle gedenken. Hnd. Linden, Polst., Weideng. 37, 2. Hh., fr. Salzmag. 44
Mansarde, an ruhige Familie zu ver mieten. Arndtstraße 2.
Nippes. I9, Ladent.„pass. für
. Backer oder Metzgerei. das. schön abg. Et., a. Bequemlichk., u vermieten. Nohlstraße 30
DDrei Anbauzimmer zu vermieten.
B von Werthstraße 20.
Ein möbl. Ma sardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Köln, Thieboldsgasse, zu verk. — Off. u. Nr. 362 a d Geschäftsst. K
Kleines seines Privat„„„
haus i. d. Allerheiligenstr. 14
ist unter günstigen Bedingungen zu kaufen
Näheres daselbst von—4 Uhr. Unterhändler verbeten.
Kauf-Gesuche.
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7,.Hohenzollerne.
1öbel, Pianinos werden zum höchsten 11 Werte angekauft. Achterstraße 4.
gebr., zu kaufen gesucht. Dauino.“ Severinstraße 62.
Fsss me un u
Vermischtes.
Im 12. beziehungsweise 13. Januar F7 1899 sind in Köln=Lindenthal, Klosterstraße Nr. 23, die Schwestern Barbara Schneider und Maria Magdalena Schneider gestorben.
Etwaige Erbberechtigte wollen ihre
StionligeErodirechtm
Ansprüche unverzüglich bei dem unterzeichneten Nachlaßpfleger anmelden.
Körn, 4. März 1899.
Justizrath Hendrichs, Hohenzollernring 38.
Reste für Kinderkleider.
Michaelstraße 10, an der Fachschule.
Kosteufreie Vermittelung.
Wir empfehlen den Herren Chefs für offene Stellen untere gutempfohlenen stellesuchenden Mitglieder. Am 9. Februar d. J. wurde die
Ppronienen stelleflchenden Miegener.
Leine Damentuche[32 000 ste Stelle
aparten Modefarben, wie silber=#8U3hr Birut
in aparten Modefarben, wie silber grau, mode, rot, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
nicht unter 40 Ju. verz clklich, proper Mödes. Lehrmädchen und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarb. Bei freier Station noch
und Wanbattr
15 M pro Monar. Severinstraße 62.
Lohnender Verdi nst.
Suche tücht. Verläuser, Hausierer, für leicht verkäufl. Massenartikel, Gest. Off. u. Nr. 369 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht von A. Schrameyer,
Nippes, Sechszigstraße 10.
Ein properes
Kostüme, Schneiderkleider, Blousen. Kommunion- und Hauskleider, von den einfachsten bis zu den elegantesten. sertigt in türzener Hen
Autoniterstr. 6. II.,
I
Ein proveres 2/ Autoniterstr. 6. II.
hr- oder Ladeumädchen Trau Lnzer, neb=Gutmanns die
Ttchtiger, starker Arbeiter und ein
ganz zuverlässiger Fuhrknecht sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
in Schweinemetzgerei gesucht.
Eintrachtstraße 106.
Praves ordentliches Mädchen
O für alle Hausarbeit gesucht. Kalt, Sandstraße
eg. 11 strape. Frisenracschäft
gesucht.
Röhrergasse 14.
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geid verdient.
Peterstraße 16.
Barbierlehrling
gesucht. Ulrichgasse 13
für Küche und Hausarb. gesucht. Eingang Ludwigstraße, Friseurgeschäft.
u Klabierkihllt
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeven.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v. 9 11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wehnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. I. Stock).
Im Preise bis zu 70 s p. Mon. wird in besserer Familie ein
Sophas.
seit Bestehen des Vereins durch ihn besetzt; in 1898 allein 6037 Stellen.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertig unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3
Wagenbäume billig zu verkaufen. S Große Spitzengasse 73—19.
sowie jeder Reparatur und
Aufpolieren empfi hlt sich
möbl. Zimmer
(einschl. guter Pension) zum 15. Mar; von j. Maine zu mieten
wieder eingetroffen.„
Ehrenfelo, Venloerstraße 318.
1 Klora=Aktie(100 Chlr.
für nur 160 A zu verk. Eintritt frei. Fr.Off. u. Nr. 211 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zuverlässige Person
gesetzten Alters, kath., welche nach Hamfe schlasen gehen kann, tagsüber zu kleinen Kindern gesucht. Klingelpütz 30.
Für hier, In= u. Ausland ges.
Marz von J. Mnnne anmer:: Haur 100 Mr.„14 karat Gold
4;(.in //1#ges. Ungefähre Lage bis 15„Miy.## gold.Herrn=Savonet=Uhr. 3 Deckel.
Auton Brena, Eigelstein 41. vom Tom entfernt. Ruhiges Haus...—
Postkarte genügt.
Off. u. Nr. 360 u. d. Geschäftsst. d. Vl.
Suche per April in oder nächster Umgebung von Köln eine
KmAAss 11 6.
Zu vermieten.
Bäckerei
zu mieten Angebote erbitte unter Bäckerei postlagernd Overlahnstein.
0 h nung
1<space> S p r u n g d e c k e l,<space> n e u e s t e s<space> F a o n,<space>
Ausführung, starkes Gehänse, als selten
Mitglieder 58,000; Beitrag 6 Verein f. Handlungs=Commis v. 1858. Kaufmännischer Verein), Hamburg.
Strehs. Leute, w. gesonnen sind, bald eine Wirtsch, zu übernehm., mogen
sich bald melden. d. m. d. Bau auch das Konzessionsgesuch eingereicht w. kann. Off. u. Nr. 321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gillig. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Bechergasse 17.
verdächtig ist „Aber, das „Weshald n Des Assessors und das Antli ganz nüchtern „Fräulein Hinsicht ware „Woher wiss „Ich weiße
Reinhardts ge „Sollten S kanntlich ein „Und morg eleve aufs bö überhörend.
„Er liebt E ihm Wohl no guten That d
*„Sehr wah jemand bewei passierte, nich war.“
Der Forstel mein beschäfti „Und wen Stunde nicht Verfolgung g „Zweifellos „Ja!“ „Nun, da einen Dienst nehmen etwa Erzählen Sie Reinhardt h hause beobac Der Forst er:„Im nicht dort. kurz nach ac Da sah ich, saß und GeDer Asses „Haben „Nein. E feuchten un nicht aus d „So! Nu Seite ist äh präcise aus Ver ächtiger daß ich mic zu sein schil leiten, daß sahen. Nu Nähe mite Fräulein E
Vein Verhör
#bei dem sie beteuerte. anderen Ar
führen, al sie. Na, 1 Erfreut vorhin ge rachtragen And befan Fräulein( „Auf ei getanzt— Wo und im Walde
„Ich sa
95
115
95.
Neubauten an Maurermeister zu vergeben. Nohlstraße 30.
Möbelwagen
Lif. Gut Weidenpesch b. Köln=NRippes.
Communien,
Weiße elegante Batistroben, aparte Fantasiestoffe, in erdenklich größter Auswahl zu bekannt enorm billigen Preisen.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
herrschaftl. Köchinnen, Haushälterin 7.
inen Herrn, Köchin u. Zweitmädchen
audburvrehr, Aulocher, PPrhog, unsdernadch, Basekeut. Zindestin
Milchfahrer, Fuhrleute, Arbeiter. Reisende versch. Branchen per sof. gesucht d Institut Vietoria. Schnurgasse 16. allbekanntestes Burcau.
###11 39 für Bäckerei und
Tehrtint Konditorei gesucht. Sionsthal 31.
Wwe. Beenen. Burghöfchen 5. a. d. Hohest
Tüchtige katholische
Kirchenm er=
Gehülfen
für auswärts ges. Pansaring 139. II
J.
Bessere Schneiderin sucht zu Ostern
ordentliches Lehrmädchen.
Klapperhof 8. 1. Etage.
enlokale“ier p chuniasgugen einer
zusammenhängend, nebst kompletten neuen Ladeneinrichtungen. Telephon Anschluß und Wohnung, für Drogen=, Material=, Farb= und Kolonialwaren geschäft, an guter Thorstraße Kölns
vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
2. Mülhens, Aachenerstraße 71.
hrerin in Ehrenfeld gesucht.
Oeferten mit Preisangabe unter Nr. 372 an die Geschaftestelle d Bl
Stall
für ein Pferd und Remise für einen Wagen in der Nähe Hohestraße gesucht.
Offerten unter Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1899.
30
In den Stürmen des Lebens.
Nomau von Wy. Schmidt.
rburs
Nählehrmädchen Sgcsanring 58 u
gesucht. Kalt, Eintrachtstraße 17.„Bulhfeurind.
G Deutscher Ring 70.
Unterricht.
gesucht für halbe Tage. Anmelden: nachmittags—7 Uhr.
Meister Gerhardstraße 2, Souterrain.
Lehrmädchen
Stellen-Gesuche.
eleg. Wohnungen von 9 bzw.
10 Räumen, Mans., Keller 2c. zu vermieten.
Tadenlokal mit Wohnung, minen Maß. Kostume w. zugeschn. u Käuler. Normalter(Werkstatt im Souterrain, zuammen anprobirt. Kurse v. 10 g an. aud
Hanser=Verwalter, IZzume ür jsedes Geicazts, posind, uvendeurse. Rauue as zhen.
Referenzen, mäßiges Honorar.„ auch geteilt, per I. Apeit zu bermhleten. 110n Mstr. Maltiz gaße 63.
ff. u. Nr. 361 a. d. Geschäftsst. d. Bl.! Perlenpfuhl 15. 1
ür Mäntel und Jackets sofort gesucht. ff. . Immendorf, Mühlenbach„— IOff.
Gar. gründl. Ausbild. 1 d hausl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wasche. Verk. au. Amitt
dem Weg
##hardt sich ###tatten mi
##uch geha
sie zume die tanzt, entzückt. Gleich denn nach stinens E „Ja, rei
D
Ich bin wirklich anf Ihre Enthüllung gespannt, Herr Assessor,“
„„„„ liaß 11n Die
sagte Brause, da dieser eine Pause eintreten ließ, um die Wirkung seiner verheißungsvollen Worte an dem Forsteleven zu beobachten und dessen Neugierde anzuspannen.
Nun so hören Sie denn, um was es sich handelt. Sie wissen doch. gaß über Karl Reinhardt, den Bruder des Ermordeten, die Untersuchungshaft vrhängt worden ist, weil er im Verdacht stand, den bekannten Mord ausgeführt zu haben. Durch die Untersuchung ist bis heute indeß nichts wesentlich Befastendes gegen ihn zu Tage geförde t worden. und er wird wahrscheinlich schon in den nächsten Tagen aus der Hast entlassen werden müssen. Inzwischen in nun der kurze Liebesroman der jungen Firsterstochter mit dem älteren Reinhardt zur Kenntnis des Gerichts g kommen und die Untersuchung, die diesem Verhältnisse nachforschte, hat Umstände ermittelt, welche en ais ziemlich gewiß erscheinen lassen, daß Erne Hart die Mörderin des Robert Reinhardt war.“
Ha!— Was sagen Sie?“ stieß Brause einen Schritt zurucktreiund aus.
der Asses Tagen u zu verrat roch lan toch kur berdanker Sollte m
mlicher Ar
#### de Sie schon in
„Wie, Forsteler Spreche
Un
ie Dai
onsert Arothek 15 Pig.
Larativ Reeer 5 0n
0 Sch

n.
nthor Loose zegen erden n 11. esetzt. wolle steher
*
uf.
kation inlich) gleich nahme erden. abend r. auf enbach id an von 10 estellt. oin.
12.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 63# Montag, 6. Mär; 1899.
Seite 3.
andft am riesenollerne.
söchsten
raße 4.
gesucht. e 62.
Januar
enthal. Schweer und der gelen ihre m unterimelden.
*
richs,
g 38.
lung.
n Chefs gutemitglieder. die
rgasse 17.
9ß.
ermeister
raße 30.
sagen
Nippes.
größter
1899.
Assessor,"
Wirkung beobachten
Sie wissen rdeten, die acht stand, ttersuchung u zu Tale n nächsten zn ist nnn im älteren die Unterstände erß Ernestine
citt zurück#e5 Ernestine Hart des Mordes an Robert Reinhardt dringend
verdächtig ist und vielleicht schon morgen verhaftet werden wird.
„Aber, das ist ja nicht denkbar!“
Des Asessors Blick suchle durch die starke Däumerung zu dringen und das Antlitz des Ueberraschten zu erforschen, der jetzt plötzlich ganz nüchtern zu werden schien.
„Fräulein Hart hat diesen Mann ja gar nicht geliebt, in einer Hinsicht war er ihr gleichgültig!“
I3ch weiß es, ich habe es an ihrem Venechnen nach den Tode
-Sollen Sie nicht geläuscht worden seinf Ein Web bleibt be
„und moge, schon soll sie verhastet werden?“ fragte der Farst ##leve auss höchste beunruhigt, die letzte Aeußerung des Assessors
Er liebt Ernestine wirklich, dachte Thies, und diese Liebe ist an ihm wohl noch das einzig sittlich Edle, was ihm jetzt zu einer
„Seb wahrscheinlich“ antvortete er laut.„Es müßte denn jemand beweisen, daß sie zu der fraglichen Zeit, als der Mord passierte, nicht im Fuchswinkel, sondern zu Hause oder anderswo
Der Forsteleve schien zu überlegen. Die Sache mußte ihn unge
Stunde nicht aus dem Hause gewesen ist, würde sie dann außer Verfolgung gesetzt?“ fragte Brause in gespannter Erwartung. „Zweifelos! Sind Sie Ihrer Sache auch gewiß!
„Nun, dann werden Sie mit Ihrer Aussage der jungen Dame einen Dienst erweisen, für den sie, wenn Sie auch sonst Ihr Benehmen etwas ändern, Ihnen den Lohn nicht schuldig bleiben wird. Erzählen Sie doch, bitte, einmal, was Sie an dem Morgen, als Reinhardt hier im nahen Fuchswinkel ermordet wurde, im ForstForsteleve besann sich wieder eien uugendick, dann sagte
er:„Im Forsthause habe ich nichts beobachtet; denn ich war gar nicht dort. Ich war früh auf dem Anstand gewesen und schritt kurz nach acht Uhr am zehnten September an der Försterei vorbei.
Da sah ich, daß Fräulein Hart vor der Thüre auf der Steinbank saß und Gemüse für die Küche zubereitete.
Der Assessor nickte beifällig.
Haben Sie mit der Dame gesprochen?"
Nein. Sie hat mich gar nicht bemerkt; ich genierte mich meines seuchten unsaubern Anzuges wegen vor ihr und trat daher gar
nicht aus dem Walde heraus.“.. auderer
So! Nun, Ihre Angaben dürften genugen; auch von anderer
Seite ist ähnlich, wenn auch hinsichtlich der Zeitangabe weniger präeise ausgesagt worden. Ich hoffe nunmehr eine Verhaftung der Ver ächtigen verhindern zu können. Sie haben vorhin angedeutet daß ich mich wotl für Fräulein Ernestine, mehr, wie Ihnen lieb zu sein schien, interessiere, und wollen das aus dem Umstande herleiten, daß Sie uns beide dicht bei einander am Fenster stehen saven. Nun, ich will Ihnen diese, Ihnen verdächtig erscheinend Nähe mit ein paar weiteren Worten dayin erklären, daß ich mit Fräulein Ernestine gerade, als Sie auf das Forsthaus zuschritten, kein Verhör in der eben besprochenen Angelegenheit angestellt hatte, bei dem sie in höchster Erregung und unter Thränen ihre Unschuld beteuerte. Da mich die junge Dame daucrie und ich keinen
adren Ausueg sand, dos Vepbe mi, Gzger and und tchäaeie sühren, als sie zu beruhigen, so ergriff ich iore Hand und tröstete sie. Na, nun sind Sie doch mit mir zufrieden, wie?
Erfreut antwortete Brause:„Ich muß wohl! Sie haben mich vorhin gerade nicht zart behandelt, aber ich will Ihnen das nicht nachtragen; ich bin auch nicht ohne Schuld. Hatte mich geärgert ind befand mich in gereizter Stimmung. Wo haben Sie denn Fräulein Ernestine kennen gelernt?“
Auf einem Balle in Hannover, habe ein paar Tänze mit ihr getanzt— das ist alles. Sie sind mir noch die Frage schuldig: Wo und wann Sie Fräulein Hart mit dem jungen Gutsherrn hier
„Ich sah die beiden einmal spät abends Arm in Arm hier auf dem Wege hinschreiten. Ich wußte aber schon vorher, daß Reinhardt sich um die Gunst des Fräuleins bewarb. Sie sagen, Sie
#hätten mit Ernest ne Hart getanzt. Ach ja, das Glück habe ich ###uch gehabt, aber nur einmal, auf dem letzten Sedanfeste, wo ich se zum ersten Male nach ihrer Heimkehr ins Elternhaus sah. Wie #die lanzt, Herr Assessor! Ein Genuß— was?“ fragte Brause
darauf seufzle er aber hörbar und starrte finster zu Boden, enn nach jenem Feste glaubte er sich durch Reinhardt aus Ernesinens Gunst verdrängt.
„Ja, sie tanzt wie eine Fee! Ich beneide den Glücklichen, der deses reizende Kind einmal sein eigen nennen darf," antwortete der Assessor.„Apropos, ich muß Sie aber bitten, in den nächsten Tagen noch nichts von unterer Unterredung an Fräulein Ernestine zu verraten. Die Sache ist durch Ihre Aussage für den Richter roch lange nicht aus der Welt geschafft. Also gedulden Sie sich koch kurze Zeit, ehe Sie ihr zu verstehen geben, wem sie es zu verdanken hat, daß sie nicht heute oder morgen verhaftet wurde. Sollte mich morgen oder in den nächsten Tagen wieder ein amtlicher Auftrag zum Forsthause führen, dann werde ich den Dienst, den Sie ihr mit dem eben erbrachten Alibibeweise erwiesen, bei ihr schon ins rechte Licht rücken.“
„Wie, das könnten, das wollten Sie, Herr Assessor?“ rief der Forsteleve erfreut; dabei sah er aber doch mißtrauisch zu dem Sprecher hin.
(Fortsetzung folgt.)
Statt jeder besonderen
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen ½3 Uhr unseren lieben guten Onkel.
gefallen, heute Nachmittag den wohlachtbaren Herrn
82 Jahren, versehen mit
zu sich in die
nach kurzer Krankheit im Alter von 62 Juhlei
den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um ein andächtiges Gebet für seine Seelenruhe bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 2. März 1899.
Die Erequien finden in der Pfarrkirche zu Nippes am Dienstag den 7. März, morgens 9 Uhr, und die Beerdigung Melaten an demselben Tage, morgens 11 Uhr. Peruuge ung Hospital zu Nippes aus statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen rungst geliebten Gatten. unsern guten Vater. Schwiegervater. Groß vater, Schwager, Vetter und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gabriel Winter,
Kal. Eisenbahn=Güterexpedient,
am Donnerstag Morgen 4 Uhr, nach kursem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischekatholischen Kirche. im Alter von fast 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Kön, Jungingen b. Hechingen, Keitig b. Weissenthurm und Koblenz, den 5. März 1899.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 6. März er., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Gereonswall 50 aus; das Totenamt am nämlichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte eine besondere Einladung nicht erfolgt sein, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen
Heute Abend 7 Uhr verschied in Münstereifel nach schwerem Leiden, sanft und gottergeben, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein Apollon
im Alter von 51 Jahren.
Um ein frommes Gebet für ihre Seelenruhe bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes, Münstereifel und Berlin, den 4. März 1899.
Unter allen Mitteln, welche die Stuhlfunktion anregen und Daruthäitisksrst Frail# ren, nehmen Kanoldt’s amariagn,
onserven aus Gotha den ersten Platz mit cin. Sic sind in fast allen Totheken in Schachteln(6 Stück) für 80 Pfg., auch einzeln *• Fig. vorrätig, mit Schokolade angefertigt und deshalb aich als Larativ für Damen und Kinder seur geeignet.
R·cept:.0 Tamarindenmus werden mit 0,25 kohlensaurer Magnesa. 3 cmharztem Senna-Polver, 2,0 Zucker zur Latwerge gebrach, mi *0 Schokolade überzogen und darauf überzuckert.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Frau Ther. Herbrandt, geb. Huppertz, Spiesergasse, finden statt Dienstag den 7. März a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Beteiligung der Arbeitgeber und überhaupt derjenigen, denen das
Wohl des arbeitenden Standes am Herzen liegt und die in der
sind, ein Werk von so hervorragend sozialer
unterstützen. Wir verweisen deshalb auf die, Anzeige.is
Nummer und machen darauf aufmerksam, daß die Dienstag, den 7. März, abends 8 Uhr, im obern Saale der Restauration der Witwe Schäfer, Venloerstraße 214, stattfindet. Wir be merken noch, daß auch Interessenten aus Altköln und den übrigen Vororten der Genossenschaft beitreten können.
Das Füsilier=Regiment Graf Roon Nr. 33 in Gum
binnen, welches in den Jahren 1851 bis 1871 in Köln in Garnison gestanden hat, begeht heute sein 150 jähriges Stiftungsfest. Das Re giment hat vor einiger Zeit an die Vertretung der Stadt Köln eine Einladung zur Teilnahme an der Festlichkeit gerichtet. Wegen der großen Entfernung ist zwar von einer Abordnung abgesehen worden, jedoch hat die Stadt dem hier in gutem Andenken stehenden Regiment als Zeichen der Erinnerung einen Pokal mit der Inschrift:„Dem Füsilier Regiment Graf Roon, Ostpreußisches Nr. 33, zum 150jährigen Stiftungsfeste die Stadt Köln", als Ehrengeschenk gewidmet. Ferner ist heute ein Telegramm nachstehenden Inhalts dem Regiment übersandt worden: Dem ruhmreichen Regiment sendet in freudiger Erinnerung an die gemeinsam verlebte Zeit die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Ehrentage die frühere Garnisonstadt Köln.
Das Militärwochenblatt widmet dem Jubelregimente einen längeren Festartikel, worin es unter anderem heißt: Der 18. August 1870 führte das Regiment zum ersten Male im deutsch=französischen Kriege ins feindliche Feuer. Es hatte den äußersten rechten Flügel der Armee inne, um welchen sich die gewaltige Schwenkung derselben vollzog. Das Durchschreiten Gravelottes, der tiefen Manceschlucht, die Erstürmung der Höhen von Point du Jour wie das unvergleichlich zähe Aushalten gegen alle Vorstöße der Schützenlinien bilden unvergängliche Ruhmesblätter in der Geschichte den 33. Regiments. Das Ende des glorreichen Nationalkrieges führte das Regiment noch bis an die Gestade des Aermelkanals, von wo er den Rückmarsch im September nach Köln antrat. Hier feierte es nur seinen Abschied von der Hauptstadt der Rheinlande; denn schon in Feindeslande war es dem Verbande des I. Armeecorps wieder zugeteilt.
Die Geschichte des Regiments weist eine Reihe von Ruhmesthaten auf. Besonders sein Verhalten im Feldzuge 1870/71 wird stets zu den glorreichsten Erinnerungen der preußischen Armee gehören. Aber nicht nur die Heldenthaten auf dem Schlachtfelde allein haben seinen ehrenvollen Ruf begründet, sondern auch die Sympathie der Einwohnerschaft seiner vielen Garnisonen, sowie das Bedauern der Kameraden, welches stets seinem Ausscheiden aus einem Truppenverbande folgte, legen rühmliches Zeugnis ab von dem Geiste, der das Regiment von jeher
Perückenmacher und Friseurinnung Köln.
Innung der Perückenmacher und Friseure Kölns hat die Genehmigung seitens des Bezirksausschusses unter dem 3. Januar 1899 als solche erhalten. In der darauf folgenden Generalversammlung wurden in den Vorland gewählt bzw. wiedergewählt, die Werfen, Karl Franen als Obermeister, Thomas Weinert als dessen Stellvertreter, Andregs Hausmann als erster Kassierer, Jakob Zündorf als zweiter Kassierer,
F. Hnnold als erster Schriftführer, F. Schinzel als zwerter, Schriftführer Karl Götz für das Herbergswesen, H. Imhorn als Fachschulleiter und R. Oppermann als Beauftragter.
Eisenbahn=Unfall. Gestern Morgen fuhr eine vom Hauptbahnhofe kommende Lokomotive auf einen am Westbahnhofe stehenden Güterzug, und zwar mit solcher Gewalt, daß ein Güterwagen auf den anderen hinaufgeschoben wurde. Der Heizer rettete sich zeitig durch Abspringen von der Lokomotive, während der Lokomotivführer mit Kaltblütigkeit auf seinem Posten blieb. Das Personal ist nicht verletzt worden, dagegen ist der Materialschaden ziemlich bedeutend.
K Im Bürgerhospital fanden in der Nacht von Samstag auf Sonntag vier Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten. 8 11., gleuue i ziume
Die Feuerwehr löschte am Samstag Abend in einem Hause an der Schaafenstraße einen Kellerbrand. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde die Wehr böswilligerweise vom St. Ursulaplatz aus alarmiert; leider gelang es nicht, den Thäter zu ermitteln.
Ein Schwindler hat sich in den letzten Tagen unter dem Vorwande er sei Fernsprechbauarbeiter, Einlaß in hiesige Wohnhäuser zu verschaffen gewußt und alsdann Mansardendiebstähle ausgeführt. Der Dieb hatte rötliche Gesichtsfarbe, war etwa 178 Centimeter groß und trug keine Dienstabzeichen. Es wird aus diesem Anlasse warnend darauf aufmerksam gemacht, daß die Fernsprechbauarbeiter der Postverwaltung sämtlich eine Dienstmütze tragen und eine Ausweiskarte bei sich führen, die sie beim Eintritt in die Häuser unaufgefordert vorzuzeigen haben. Auch die in bürgerlicher Kleidung ohne Dienstabzeichen erscheinenden Baubeamten der Postverwaltung haben sich ohne Aufforderung durch Karten über ihre Persönlichkeit auszuweisen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 6 5.<space> N o c h m a l i g e s<space> Gastspiel des königl. Hosschauspielers August Junkermann. Onkel Brastg. Lebensbild in 5 Akten. Nach Fritz Reuters„Stromtid“. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Dienstag, 7. März: Ab.=Vst. 166. Zum 1. Mal: Rosmersholm. Schauspiel in 4 Aufzügen von Heurik Ibsen. Aus dem Norwegischen von A. Zink.— Spielplan= Entmurf. Mittwoch: Der Postillon von Lonjumeau. Donnerstag: Das Heinchen am Herd. Freitag;„Siegfried,
Johann von Paris.
ro. Freitag“...„„
ball. Sonntag: Die Zauberflöte. Montag: König Richard II.
tag: Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer: Hierauf: Fritzchen und Lieschen.
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt alle Arten Uhren u. Goldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Revaraturen gut und billig
Locales.
/ Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft
„ In den
hiesigen christlichen Arbeitervereinen wird gegenwärtig die Frage betreffend Gründung= einer Arbeiterwohnungs=Genossenschaft lebhaft erörtert. Der Mangel an geräumigen, guten und billigen Wohnungen, die den Anforderungen der Gesundheit und Sittlichkeit entsprechen, wird bei dem steigenden Zuzuge, der durch den blühenden Stand unserer Industrie herbeigeführt wird, täglich fühlbarer. Der Vorschlag. in dieser Beziehung durch Gründung eines gemeinnutzigen Vauvereins Wandel zu schaffen, hat daher allgemeinen Anklang gefunden. Die Inhaber unser zahlreichen Fabriken und andere wohlhabende Bürger werden das Unternehmen nach Kräften fördern. Man erstrebt, ähnlich wie in Nippes, die Herstellung von Ein= und Zweifamilienhäusern in offener Bebauung, die durch die Mietzahlung in den Besitz der Arbeiter gelangen sollen. In verschiedenen Vorbesprechungen ist die Sache so weit gediehen, daß am Dienstag, den 7. März, die Konstitnierung der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft(Gesellschaft mit beschr. Haftpfl.) erfolgen soll. Der vorbereitende Ausschuß, an dessen Spitze die geistlichen Präsides der drei Arbeitervereine von Ehrenfeld und Bickendorf stehen, ladet hierzu alle ein, die die Absicht haben, der Genossenschaft beizutreten. Insbesondere rechnet er auch auf eine zahlreiche
Die Erkrankung des h.
*□ Rom, Samstag.März99,.50 abds.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Papst ist heute Morgen 11 Uhr aufgestanden, er wohnte heute Abend der Rosenkranzandacht bei Morgen findet eine h. Messe in seinen Gemächern statt.
m. Rom, Sonntag.März99, 11.40 vm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Die Nacht ist ruhig verlaufen. Alle Funktionen sind regelmäßig. Gleich nach dem ärztlichen Besuch äußerte heute der Papst den Wunsch, aufzustehen. Heute Abend wird kein Bulletin mehr ausgegeben. Temperatur, Pals und Atmung sind normal.
Roeinhöhe am
März. abends 7 Uhr m 1,54—.04.
Gut, schnell und billig
werden alle Arten Garderobe, Gardinen. * Federn 2c. gereinigt
bei Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163.„
Färberei und Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1966. ca. 40 Angestellte Patent=Reinigungsverfahren.
Damenbinden la. Qualität Dlzd. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Milchzucker feinste Qualität Pfund M.—. Halbmonddrogerie. Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesenstr. u.

Seite 4.
—
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln,
Loral-Anzeiger Nr. 63 · Montag, 6. März 1899
Panorama International.4
" 000„- K. 97..* Maatha 33.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln,
/1. Koln, Flur 4 Nr. 6890 Holznarkt 77, Wohnhaus mit
Aunbdon und Hesaug, groß.99 Ur. 2850 ,ZAauzeroegegz,
eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Jansen, und Kalharina, g Löwenzöster, früher zu Köln, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort;
2. Köln=Ehrenfeld, Fiur 72 Nr. 920/49, Geiselstraße 99. u. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, groß.47 Ar, 69 Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: A. Ehefra golder Anton Effelsbeig, Heurielte, geb. Herbrand, Witlwe erster Ebe. Bildhauer Wilhelm Reusteck in Ehrenfeld, in ge setzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts verheitathet B. deren Kinder erster Ebe: a. Wilhelm Neusteck, b. Ludwig Reusteck, beide zu Köln=Ehrenfeld, A. und B in ungetheilter
3. Kömn=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 3650 483, Herkulesstraße 91.
Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, d. Werkstätte, c.
aroß 5 Ar 77 Quadratmeter, 2385 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Heinrich Kraus, Schweinehändler;
4 Kölu, Flur 35 Nr. 186310, Nachenestaße 26. a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Hintergebaude,
3 Ar 84 Quadratmeter, 3940 M. Nutzungswerth, eingetraBis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha Z6.
diese Der Garda=See(Ober=Italien). Neu!
Geöf. tägl, auch Sonn=u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 302, Kind.203.
GG
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Iiellrntis g. 90 gug
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
SALMIAH Keräserel allelG.
3 Ar 84 Quadratmeter, 3940 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Heinrich Bayer zu Koln;
5. Kalt, Flur 7 Nr. 122/5, Marienstraße 10, u. Wohnbaus mit Seitenflügel, Hofraum, Hausgarten und Abort, b. Hinterhaus, 3 Nr 45 Quasnatmeter: 840 M. Nautzungzwet., eingelragener Eigenthümer: Eisenbahnarbeiter Joseph Nix zu Kau.,
am 17. März 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Persteigert werden....u. Lalaubigte Abschristen der Grundbuch
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. März
Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o v.. Joug nägliches Amtsgericht, Abtheilung 30
Suche für mein Wein- u. Spirituosen-Geschäft
en gros&amp; en détail ein durchaus tüchtiges junges Mädchen, nicht unter 22 Jahren, als
Vewerderinnen wolen Zeugntabchristen, Phoatographie sowie Angabe
der Gehaltsansprüche einsenden..„ S. Mener
Withelmshaven.
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band i leicht, Band II mittel, IIIschwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.
Band—IV zusammen M. 3, schön u. stark gebunden.4,50.
P. I. Tonger, 341.38.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Unsere 3. Versammlung
m maltoi#.socialem Vortrag findet
n der belgen Gasteneit muit. velisibs Ser iGlgerz ührtr zut egrghet
Dienstag den 7. März, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes.
Redner: Der hochw. Herr Pfarrer Drießen aus ,Poin= Perheim, über:
Das sociale Wirken der Kirche, wie es war, ist und sein soll.
* Dienstag, 7. März, im Saale des Hôtel Disch, abends 7½ Uhr:
: Vierter(letzter) Schubert-Abend:
X von
Dr. Ludwig Wüllner:
„„ f Har. Musikalienhandlung von F
CETICHUETE·
4--Ilantan: o Wk, in der Hof-Musikalienhandlung von F
Saalkarten.. Schildergasse Nr. 6. an der Hiohe. 2
" Joh. Frz. Weber, Köln, Schildergasse Nr. 0, au der A.
*<space> s t r a s s e<space> u n d<space> A b e n d s<space> a n<space> d e r<space> K a s s e.<space>
X Texte 20
Ehrenielder Arbeiterwchnungs-Genssenschaft.
Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben a 15 Pfg.
SchutzAchten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität ver: X
t<space> m o r d o n<space> m e r k e.<space>
kauft werden.
H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseisenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1330.
Schwarze und weiße
Brautkleiderseide,
farbige
Blousenseide,
farbige
Kleiderseide
hl durch Erspart
in allergrößt. Auswahl durch Ersparnis der hohen Ladenmiete enorm billig.
chlaumann, 8 Marsikstein 8.
hühneraugen, lästige Hornhaut(Nagelerkrankungen)
jegliche Berufsstorung schmerzlos und ennrine.
A. Bertram, staatl. gepr. Heildiener u. Masseur,
ut. Wahnung von St. Avernstraße 51
Zur gesl. Beachtung!
Verlegte Wohnung von St. Apernstraße 51 nach Limburgerstrasse 1.
sogenanntes Butteröl,
Marke„Verein Deutscher
Oelfabriken“, Schutzmarke gesetzlich eingetragen,„
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Ernst Gaß, Rosenstraße 43 Fernsprecher Nr. 3695.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen, 10 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil
6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze. 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 10 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40# an stets auf Lager.
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
1. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
zur konstituierenden Versammlung am
Einladung den 7. März, abends 8 Uhr, im oberen Saate
der Wwe. Schäfer, Venloerstraße 214.
1. Endgültige Festsetzung des Statuts. 2. Gründung der Genossenschaft
alte Plarer und Preses, des ebangel Aobeitervereisis chzeriech;
Kavsan und Präses des kath, Arbeitervereins Ehrenfeld.
Kaplan und Präses des tath. Arbeiterverens
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Dienstag den 7. März 1899, abends 7½ Uhr, im Großen Saale der Lesegesellschaft
des Herrn Georg Küppers-Loosen:
„Samoa, Land und Leute“,
mit 60 Lichtbildern.
Nach dem Vortrage finder ein gemeinschaftliches Abendessen stat.
dem Vortrage sinner
Kneipp=Verein Köln.
5. Winter-Vortrag.
„Gi iths(Elf. Taverne.
Mittwoch, 8. März, Abends 8½ Uhr, Elf.
Redner: Lehrer Peter Mertes, Mettmann.
Thema: Die Kneipp'schen Wasseranwendungen
steit durchprakt Uebunzen. Mitglieder frei. Gäste willkommen Eintritt2o;
Reichspatentamtlich geschützt.
el
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Wäsche und Hausputz
Wasch-Extrakt
zum Würzen der Tuppen,
Tropfen genügen.
J. M. IZschenge, Mohren:
Schildergasse 114
Orog.
brschaise Heheriak doct Keuden iche being eldhesel Keanl
Nur und allein echt hergestellt durch die
Seisenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=R.
Preisgekrönt große Gewerbe=Ausstellung Köln.
8
Capitalien
Warnung.
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2, Zimmer 11, 2. Etage.
Von theils gewissenlosen, theils nicht
sachmännischen Geschaftsinhabern reip
Mannracturisten 2c. werden des öftern zu scheinenden Spottpreisen fast gänzlich werthlose Fabricate in Eisenbetten und Holibetten. Federbetten 2c.(Schundwaare) angeboten und haben die angelockten. reingefallenen Käufer statt des scheinbaren Nutzens nur den Schaden.
Maler und Austreicher.
in alen Raler= u. Anstreicher=Artikeln in empfehiende Erinner.
Ultermarkt 62. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
Chrenstraße 4.
Tanz-Unterricht
Pfarr=Bauverein St. Michael. Einladung
Vol=Ben
Ecke Brüsselerstraße.
Tages- Ordnung.
Vortrag des Herrn Willh. Degens„Geschichte und Technik der Glasfabrikation".
Tegers en.
Beginne am 9. März einen geschlossenen
Mantags= und
Wenn du zwei Leute jetzt siehst steh'n. Mein Freund, so kannst du sicher
Sie sprechen nicht von Wahlen. Auch nicht vom Steuerzahlen.
Das neueste Thema auf der Welt Ist nun, daß man fur wenig Geld Sich prächtig heizen kann die Stuben Mit Brikets aus Donatus=Gruben, Die überall sind anerkannt Als die besten im ganzen Land!
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1—
S
Populär-issenschatliche Vorträge
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
5. Vortrag
Dienstag den 7. März d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Geheimer Baurath Stübben:
Kleinbalnen und ihre Bedeutung für Stadt und Land“.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen. Knabenanzüge, Blousen, Roben spottbillig.„
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
9 Glaskasten. abschließb., 2 Aufsteller
2 auf Thefe b. z. verk. Marzellenstr. 61.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgememnen Ceil H. Bxens
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle