Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enztigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
rrichaften Original= ahme und
seber
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 12 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Fernspr.: Redaction 259.
Waschmaschinen
Hangelmaschinen
Wringmaschinen
en eise Peus Frühstücksmenagen Werrthtfl
ger
Salatschüsseln
a ba es 5 Aufiaufformen Mrarschf
Cakesdosen S
eg Eis. Flaschenschränke
Küchenwaagen
at ch Gardinenspanuranmen F
Welleubadschaukeln.2
ewürz-Elageren Ablaufbretter Lbis 9 Uhr avends geonnet. Aufwaschtische Messerputz-,Reib-.Fleischbackmaschinen FIA
Rabatt.
Theetische Servirbretter Servirlische Blumentische Cigarrenschränke
Praxis en von
mer,
Sonntag den 24. Dezember
Nickel Kaffee- u. Thee-Services
an
isen
Vorlagen in grosser Auswahl
Werkzeugschränke u. Werkzeugkasten
mit nur la. Werkzeugen
Schlitten
Ofenschirme, Kohlenkasten
Ofenvorsetzer
.
Schlittschuhle Brandmal-, Kerbschnitz-, Laubsäge- u. Lederpunzkasten Buchdruckerpressen
Kinder-Kochherde
für Gas- und Spiritus-Heizung
mit und ohne Wasserfüllung
Laubsägemaschinen
K
Turngeräthe
Kinderschaukeln
Feststehende Christbaumständer
Nr. 5
es Lager in
Denhüten
den feinsten
abliau
Qualitäten
ße 73.

Wiis
*
IE
1
Offene Stellen.
9
Gesucht
wird in einem Kloster ein einfaches properes Mädchen zum Weißnähen un Sticken. Selbständ. Arbeiten ist nicht erforderlich.
Off. u. A 50 an die Gesch. d. Bl.
6 Hausdiener
für Gastwirtschaft sucht—.
Bieler, Drususgasse 19(am Museum.)
Ordentlicher
Arbeitsjunge
gesucht. Hoher Lohn. Walzwerk
E. Böcking& Cie.,
Mülheim a. Rh.
sofort gesucht.
F. Klöckner, Groß. Griechenmarkt 13
Tüchtige
Nohrleger
u.
sofort gesucht.
Land= u. Seekabewerke, Akt.=Ges.,
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 120.
Ein angehender Dreher
und Lehrling gesucht
Casino oder Vereine.
Ein strebs. Mann, 30er, verh., in Hotel= sowie Restaurationsbetrieb groß geworden, vorzügl. Koch, i. d. gr. Geschäften des In= und Auslandes cond.. sucht eine Stelle als Oekonom.
Fr.=Off. u. C H 6026 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkszig. t
Noonstraße—Manche Studierende
Nr. 32, 1. Et. 73.Badez,.sn. 1700 wurden bei mir so
Nr. 34, Hp., 7„„„„„ 1500 daß dieselben
spielender Musikwecker billig zu verkaufen. Rippes, Sechszigstraße).
Commis,
mit der Landesprodukten= und Cognac=Brauche durchaus vertrant, sucht Engagem. p. sof. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Offerten unter Nr. 2195 an die schäftsstelle d. Bl.
Nr. 38, Hp., 7„„„„„„
Nr. 38, 3. Et., 7„„
Bescheid Noonstraße 34.
buß
1 Jahr profitierten.
Breitestraße 102, 1. Et.
Schwerer Ziehhund
zu verk. Niehl, Stammheimerstr. 12.,
Drei große Parterreräume
sofort oder 1. Januar zu vermieten. Bescheid Melchiorstraße 37,., r.
Kapitalien.
cchr. möbl. Zimmer mit 2 Betten an—
*) anst. Leute z. v. Rothgerberbach 54.
von J. J. Kutsch, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 10.
(A ebildeter junger Mann.
O redegewandt, Repräsent.,
Für herisch. Haushalt wird zur Entlastung der Hausfrau eine
verh.,
sucht
Reisender. Fr.= Ossert unt. C Z 6018 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Haushälterin
gesucht,
welche bereits einem größeren Haushalt vorgestanden und welche mit thätig ist. Gefl Fr.=Off. u. D K 6051 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. f
Für ein hiesiges Engross geb.
in allen Zweigen des Haushaltes er
fahren, sucht Stelle zu Wittwer oder zur Stütze und Gesellschaft
eines Ehepaares zum 1. Januar
1900 oder später.
Fr.=Offerten u. C K 6006 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Gebildete junge evangelische
Kindertrankenpflegerin
(Süddeutsche) sucht passende Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 2219 an die Gesch. o. Bl.
Geübte
Ein elternloses katholisches Fräulein
CartonnagenArbeiterinnen
sucht Stelle
wird per 1. Januar 1900 ein
aus achtbarer Familie mit guter Schulbildung und Handschrift gegen sofortige monatliche Vergütung gesucht. Gute Ausbildung
wird garantiert.
1 Offerten unter Y 120 an die Annahmestelle von J. H. Looa, An der Linde 20.
gesucht.
Köln=Aippes, Klorastr. 55.
Ein braves katholisches Mädchen nicht unter 25 Jahren, aus achtbarer
in
als Stütze der Hausfrau, bei Familienanschluß, wo Nähen ausgeschlossen Gefl. Fr.=Off. u. CJ 602 an die Ge
schäftest. der Köln. Volkszig.
# Familie, welches in der bürgerlichen k#Kuche und im Bügeln gründlich erLehrling HISühe der haustean
Ein Fräulein,
welches ein Jahr die Küche erlernt hat.
such Stellung zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß in Koln. Fr.=Off. u. C T 6036 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig. t
St. Apernstraße 33 Kaufmann sucht sich
mit einem Capital von 10—15 Mille
Mark an einem nachweislich tuerativen Geschäftsunternehmen
zu betheiligen
oder solches zu übernehmen.
Fr.=Off. u. E A 6061 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
helle luft. Wohnung iul verm.
Nippes, Neußerstraße 237.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
straßenw., in besser. Privathause billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31 33, II.
Schon mobl. Zimmer an bess. Herrn
# billig zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg.
Verloren& Gefunden
Einkl. unmöbl. Zimmer
(8.) mit Wasser zu vermieten.
Niederichstraße 6, 3. Et.
Brauner Dachshund
ofraum zum Handwagenstellen z. ver9 mieten. Klapperhof 30. b. Bauer.
entlaufen. Wiederbringer Belohn. Hermann Beckerstrasse 1
0 hifl:
Schwere gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel,
etwas getr., 55., Hub. Klein, Marzellenstr.61, geg.d. Eisenbahnbogen.
mantelofen u. Ofen m. Rohr zu#4
W zu verk. Karthäuserhof 32, III.
Kauf-Gesuche.
aöbel. Oesen. Pianinos w. z. höch # Werte angekauft. Achterstr. 4.
ebr. gut erhaltenes Vertiko oder
O Salonschränkchen zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 2222.d. Geschaftsst..Bl.
Vermischtes.
Die auf Montag den 1. Januar
WVebnas Bustohonhon Wwra:
öbliertes mieten.
Zimmer billig zu verKomödienstraße 71.
in möbliertes Mansardenzimmer mit Pension zu vermieten. Bescheid Berlich 4.
Zu verkaufen.
Werkstätte
zu vermieten.
Bobstraße 20.
nächsten Jahres anstehenden Großund Kleinvieh=Märkte werden auf
Dienstag den 2. Januar
verlegt.„„
Köln, den 18. Dezember 1899.
Direktion des Schlacht= In Viehhofes.
iger Kaufmann,
Heizb. gut möbl. Mansarde g. Betten à 8#A. z. v. M
sardenzim. m. 2 Mechtildisstr..|94
—
Tongers Taschen=Album Bd. IV
44 beliebte Arien
* Ste ETAGS,„ mit leichter slanserbesseitung,
Zimmer u. Kücht abgeschl., zu verm.## schön u.
Neujahr nach Köln übersiedelnd, sucht zum 1. Januar eleg., aber gemun Garconlog's. Hohestraße oder Nähe derselben bevorzugt.
Off. mit Preisang. 2c. Sub S.1 an Rud. Mosse, Köln, erbeten
zu Anfang Februar gesucht.„#milienanschluß. Fr.=Off. u. C K 6034
an die Geschäftsstelle der K ölnischen
Volkszeitung erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Moselstraße 122. Beic#eilstr. 40.1E
leichter Kiadierbegleitung.
u. stark kart., 1 K. Texte
14—15„. für leichte Arbeit ges. Hermann Beckerstrasse 1.
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44
auch allein 10 J, 11 Stück 1 M
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Celegenheitskauf f. Weihnacht. Pracht O volle gold. Repetiruhr, gest..585, m.
Gewandter
Stenograph und
niid
Lohraa
mit guter Schulbildung gesucht.
Arnold Obersky, Köln,
Breitestraße 29. Ecke Schwertnergasse.
mit guter Schulbildung
gesucht
von einem großen rheinischen Fabriketablissement. Gefl. Franco=Offerten mit näheren Angaben erbeten unter D S 6058 an die Geschäftsste der Köln. Volksztg.
Allgemeiner Arbeitsnachweis,
Glockengasse 25-27.
Arbeitsuchende jeder Art(mit Ausnahme jugendlicher Arbeiter) sind in großer Zahl vorgemerkt.
Arbeitgeber sind gebeten, ihren Bedarf an Arbeitskräften der Anstalt aufzugeben, welche für prompte Zuweisung passender Bewerber bemüht bleibt.
Anmeldungen können beliebig erfolgen, auch durch
Fernsprecher 2331.
mit Comptoir und Spülraum per Frühjahr zu miet gesucht.
Ein unverh. herrschaftl.
gedienter Kavallerist, zu einem Arzte aufs Land gesucht.
Dagobertstr. 19.
Ordentl. braves Mädchen für meinen kl. Haushalt für sof. od. 1. Jan
gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Er.
EA#lleinst. ält. Pers., kath., Witwe od F* Frl., welche sich ein. Fam. anschl. will, um der Frau beim Kochen und
bei den Kindern zu helsen, gesucht
Off. unter M B36 postlagernd Köln. Buchhaltung u.
schäftsstelle d. Bl. erbeten
Ein unmöbl. 3
gesucht in der Nähe von Gereon.
Küch.=, Zweit=, Dritt
Köchinnen, madch. Stütze,.f.
häusl. Arb., Haush. f 1., Mädch. f. häusl. Arbeit. u. Hülfe a.
Wiv Beenen, Burghöschen5,.d. Hohestr.
Einbrav. Dienstmädchen
gesucht, jeden Sonntag Ausgang. se Eintrachtstraße 108.
• Gesucht
für ein herrschaftliches Gut zum baldigen Eintritt ein braver, katholischer
Properes Mädchen
für Küche und alle Hausarbeiten mit
gen Einr ein braben
Gärtnergehülfe.
##rn uns. solbständig arbeitel
„„„
guten Zeugnissen gelucht, g. gge
Derselbe muß selbständig arbeiten können und in der Gärtnerei erfahren sein. Fr.=Offerten nebst Gehalts=AnFerr. Orreun. Aer Anisten unt
sprüchen und Zeugniß=Abschriften unt.
O C 6021 an die Geschä
# U vorr an.. Wschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Katholischer durchaus erfahr
zu altem Herrn baldigst gesucht. Fr.=Off. u. D L 6052 an die Ge
schäftsst. der Köln., Volksitg. Verheirateter, gut empfohl., kräftiger
Kutscher
für Rollfuhrwerk von einem Engros Geschäft gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen unter Nr 2220 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
für dauernde Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße 11.
Mechanikerlehrling
sofort gesucht.
K.##er, Fabrik elektr. Apparate,
Craßer Griechenmarkt 15.
übernimmt tücht. kath. Kaufm. für ein Institut oder Geschäft, wenn es iyn nur einige Stunden täglich in Anspruch nimmt, gegen Kost und Logis. Fr.=Off. u. D II 6019 an die Ge schäftsstelle der Kom. Volksztg. k
Klaviere
werden für N..50 sauber gestimmt, — Reparaturen billigst berechnet.
1 91 Dansen. Melchiorstra
eparaturen Vinicst Berechnit.
2. Jansen, Melchiorstraße 37 und
Bayardsgasse—6.
S S
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
reinigt unter Garantie 1 Mark. Feder 75 h. Glas 25 Hauptreparaturen billigst.
Uhren
Mietgesuche.
ke
3 Deck., schw. Gehäuse m. Schutzgl. üb. d. Werk, ganz. u. viert. Std. schlag., z. nur
250- u. Garantie zu verkauf. b. Uhrm. Jos. Geerling, Ehrenf., Venloerstr. 349.
45
Winter illkommen!
Auf dein Erscheinen Freu'n sich die Großen Wie auch die Kleinen;
Denn am wohlsten ist's Jedem: Wie hoch gilt die Wett'?— Wenn er fühlet die Wärme Vom„Donatusbrikett"!
3
Goldreinetten 20 J, rote u. gelbe Malmedier 16 3. Rabauen 15 J u. 18 J. Mauthäpfel 15 J. gemischte Tafeläpfel 12 J, Kochäpfel 10, 12, 15 h. Bei größerer Abnahme billiger.
e<space># t l..<space> 1<space> E.<space> K n e i f e l,<space> W e y e r s t r. 4 8.<space> F e r n s p.<space> 2 0 7 3.<space>
fferten unter Nr. 2215 an die Ge=inmenen rhre#
chöner nußb. Spiegelschrenk, kl Eisschrank, zweischl. vollf#. tann. Bett. Pfeilerspieg. m. Konsole, Nähtisch. versch. Bilder, versch. Säulen=, Mantel, u. Füllösen, gr. Doppelmantelosenzweischl. vollst. Eisenbett 10 M. Tafelherd 20 K. Nachtstuhl 6 M. schöne zweischl. Federbett. Achterstraße 4.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anteiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antom,
Eigelstein 115, B. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen.
..——
Zu erfragen Weidengasse 60. err sucht möbliertes luft. Zimmer
J2 1. Etage in katholischem ruhigen Hause zwischen Dom u. Laurenzplatz Off. u. Nr. 2214 an die Geschäfts elle d
Bl.
Unterricht.
zu Kinderkleidchen spottbillig, Cheviotu. Buckstin=Reste zu Knaben=Anzügen, kleider=Siamosen werd. spottb.ausverk,
##n Marsilstein 103, H. Ferlen, fr. Rinkenpfuhl.
Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friefenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frai A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113, C. Frye Perlengraven 13 W. Imhoff. Plan'gasse 23. 1 we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44 Wwe. J. E. Foerg.
„ 1O KSteimo. Amier
Privat=Unterricht:
Latein, Griechisch, Französisch,
Mathematik 2c.
Acußerst billig u. doch Garantie P. Werheid,
artoffeln
K
4
Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. rinstraße 34, J. Kraus Na f.
frostfrei.
Preisliste
nutags=Nummer.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
I<space> m i t<space> d e r<space> g o l d.<space> u.<space> f i l b.<space>
Breitestraße 102, 1. Et.] prämiert.
Seeieencenn zuperk. Das. auch Zuchtwe
7 4) mit der gold. u. silb. Medaille
*<space> g r a m t i o r t<space> N a c h z u c h t.<space> v.<space> 0<space>## 4.<space>
Primaner
an zu verk. Das. auch Zuchtweibchen zu Nippes, Hartwichstr. 31.
haben
Schönwald, Uhrm., 4 Blindg..0 Hth.
gesohlt. 97 nachermstr.
Absätz
Schul
militairfrei, repräsentationsfähig, im Besitze la. Zeugnisse und Referenzen, sucht per Anfang Januar Comptoir= oder Reisestelle in der Drognen=, Material= oder Colonialwaarenbranche.
Fr.=Off u. C M 6030 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Voltsztg.
Zu vermieten.
Tüchtiger
mit guten Zeugnissen sucht bald im Rheinland Stellung als Gefl. Angeb. an Jakob Stontzel bei Gutsbesitzer Lessing. Neu=Jöschwitz bei Bunzlau, Schlesien, erbeten
firer Verkäufer u. Correspondent,
sucht u. ausw. größ. Agentur=Gesch. i. Colon.=Waar. per 1. Januar. Fr.=Off. u. E C 6066 an die Geschäftest. der Köln. Volkoza.
H. Beckers, Schwalbengasse
ert Schül. höh. Lehranstalten gründl. Nachhülse in allen Fächern. Gefl. Off.
u. Nr.
2212 an die Geschäftsst. d. Vl.
Thren und Goldwaren.
Severinstrasse
Vor den Siebenburgen 73, Fr.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: eisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes: Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kall:
Kirchstraße 4, Joh Aussem. in Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wi h. Jos Antoni
Zum Bischo
tag vollzogenen Dr. Heinrich Br boren. Nach T März 1855 zur zum Professor welchem er sei wurde er am 2. Paulus Leopolk Bistumsverwese Der Papst durch widerlegen sichtlich der Fei Kardinalskolleg die Empfänge wünsche, welche Neujahrstage s1 Vom süda General Freuch von der Stellut setzte die Farm Die Buren erö und rückten zi nachdem er ei eroberten bei( meldet aus der bleiben in ihre noch bedeutend und ihrer feste Rekognoszierun einem entfernt Buren führten Jakobsdaal jet Lordmayors in mitgeteilt, daß 1000 Mann 25,000 Pfd. S gezeichnet. D Lord Valentio Doyle meldet berichtigte Lis Tote, darunte Ueber das in Hambu vier Persone Das Haus eines jener so zahlreich Geschäftsmar Blumen auf Treppe in d Familie des erst vor ein das Weihna Kinder der! zwei und fü in dem Sc schwindigkeit plosion ein Boden liege ihm lag d wehr waren werke, aus schallten Hü der mechani und rettete werkes. S wunden er sie durch di Ein schreck! die nach hi In der M Mutter un Kinder ber war früh setzlichen 1 Stelle er kommen zu keit der Fr stört. De zum Ausb verhaftet
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe
P gee
in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off u. Nr. 2126 a d. Geschäftsst. d. Vl
Pass. Weihnachtsgeschenke empfichlt zureelien Preisen
unter Garantie H. Medemann, Nippes,
Sech zigstrasse 57
Anzeigen werden für die Numma nächst
des nächstn Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Herrschaftl. Wohnung,
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. ###schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. gev. behördl. konzestion. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
große Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Keller, in neuem Haus der Neustadt, zum 1. März wegen Versetzung 50 K. unter Preis sofort zu vermieten.
Fr.=Offerten unter A 51 an die Geschaftsstelle d. Vl.
CEr
4 schöne Zimmer
und Mansarde
Nachhülfe
Schultaschen,
Federkasten etc.
empfiehlt
Baum-Ermke,
artinstraße 39.
Familien-Anzeigen.
während der Ferien in allen Fächern bei geprüftem Lehrer. Marsilstein 14.
Militär=Anwärter
Goldene Savonett=Uhr,
3 Deckel, billig zu verkaufen.
Drususgasse 17.
—
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
an kleine stille Familie zu vermieten.
Mechtildisstraße 3.
werden schnell und billig zur Vrüfung für den Post= u. Eisenbahndienst vor bereitet von Rektor Dr. Stammen.
Keinste
der Molkerei A
Tafelbutter
aldfeucht empf. Aug
niacher. Bügen
Hahnenstraße 37—39. Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25
Snimanan 4Sroßer Mautelofen billig zu ver Primane G taufen. Melchiorstraße 37, p. r
erteilt Schülern d. unt. Klassen Nachhulfe bzw. Beaussichtig. der Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 2223 a. d. Geschäftsst d. Vl.
(ain Stollwercks=Album, 1 u. 2, vollst. C fül
geb. Mörche,
findet am Samstag den 23. d. morgens 81 Uhr, in der Pfarr## kirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
für 45# zu verk. Eigelstein 131.
&a Pe
ist die na gerichtsra ernannt beim hiesi zum St Appelr theiger assessoren 0 De letzten Ze fertiggest Aufbau griff gen dächer fe im Inne * D1 folgende Förner, bolzeutse Kaiserl. ge dzusch Conz, B Ehrenbr heim,§ 75 M. drei Po und 15 berich, polizeise tung, 3 Kleider Porz Gehalt.
00

1 ver57.
Deckel,
Klein,
oogen.
u7K
III
höchst. tr. 4.
oder u ges.
t..Bl.
anuar Groß=
a auf
etzen.
N.
nemnsky.
lauck.
eler.
Frye.
nnes.
Foerg. hiner. Na j.
Fri.
mitZum Bischof der Diöcese Mainz wurde bei der am Donners tag vollzogenen Bischofswahl Prof. Dr. Brück gewählt. Bischo Dr. Heinrich Brück ist am 25. Oktober 1831 zu Bingen a. Rh. g
Nach Vollendung des Theologiestudiums, wurde er am 30
März 1855 zum Priester geweiht. Am 22. Juli 1861 wurde er
n Professor am bischöflichen Seminar in Mainz ernannt,
Paulus Leopold Haffner(gestorben am 2. November d..) war er
den Erzbischof von Lyon in Audienz. Ziex:
durch widerlegen sich die Gerüchte, daß der Papst krank sei.
Sische beiche üilder Vese heschei de Lehachäched uid den.
Neujahrstage stattfanden, verschoben seien....6 Semelder
General Freuch beschoß am 18. d. Jasfontein Farm, drei Meilen östlich
De eash alselis e ale, eeescehce
und rückten zum Angriff vor. General Freuch hefahl den, Priactzug,
nsbenten ban Gdtele, I5. Vise. iste Vunt se Dganle: De dare.
bsecden un der felberen Stelang 6ei leguershenten. ue eze.
Schrlscte el siseseshe ls haseleanlh schng
escschishshes cecesec
0 Dior, Grchrgieg. Grie lerse Pender Sin brs, Kaishe eien. 25000 Pfd. Sterl. aufgebracht seien; Rothschild habe 5000 Pfo.
Lord Balenta und. Sie Celot Les sonie der Romauschristseler Cogan
Kesctigse Alie de euiscen Letanse in. Gisch an Tigaia wuaist 145
Das Haus ist ein dreisföckiges, aus Fachverk hergestelles Gebälde,
eines jener spitzen Giebelhäuser, die man in der Neustadt noch
Geschäftsnann Schröder eizen, Laden innte, in dem er küustliche
Les s, echelesist, behisetchshlchee
singhistichen Ghelente(awvei Töchser), sesen in
is den Schrsbtrichen Acden Peuar, 216, 6e, Ghask feladse de.
ae sel ege e seie de. lei she se che
wehr waren alsbald auf der Brandstelle. Aus dem Inneren der Stock“<space> a u s<space> d e r e n<space> F e n s t e r n<space> d i e<space> h e l l e n<space> F l a m m e n<space> h e r a u s s c h l u g e n,<space> e r <space> schallten Hülferufe. Trotz der Flammen drang die Feuerwehr mittels der mechanischen Rettungsleiter durch die Fenster in die Wohnungen und rettete zunächst die Bewohner des ersten und zweiten Stockwerkes. Sechs der Bewohner hatten bereits teilweise schwere Brandwunden itten oder waren so stark durch den Rauch betäubt, daß sie durch die Sanitätskolonne ins Kurhaus gebracht werden mußten.
Ein schrecklicher Anblick bot sich den Feuerwehrleuten dar, als sie in die nach hinten belegene Wohnung des Schneiders Wöbke eindrangen. In der Mitte des Wohnzimmers lagen Frau Wöbke und deren alte Mutter unmittelbar vor der Thüre, und hinter dem Bett die beiden Kinder bereits erstickt und mit brennenden Kleidern. Der Mann war früh zur Arbeit gegangen und erfuhr erst später von dem entsetzlichen Unglücke. Da die Nachbarsleute nicht wußten, auf welcher Stelle er arbeitete, so war es unmöglich, ihm sofort Nachricht zukommen zu lassen. Das Feuer wurde nach etwa einstündiger Thätigeit der Feuerwehr gelöscht. Das Innere des Hauses ist gänzlich zer stört. Der Blumenhändler Schröder, in dessen Wohnung das Feuer zum Ausbruch kam, ist wegen Verdachts der Brandstiftung verhaftet worden.
Locales.
Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrat Kochs hierselbst
ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt und Landgerichtsrat Rasch in Elberfeld zum Oberlandesgerichtsrat hierselb Eerichtsth Mrichtsassessor Dr. Rose ist zum Staatsanwalt
beim hiesigen Landgericht und Staatsanwalt v. Brewer hierselbst zum Staatsanwaltschaftsrat ernannt worden. Die Referendare Apbelrath, v. Eupen, Heidekamp, Schroeder und. Patheiger im Bezirk des Oberlandesgerichts,Köln wurden zu GerichtsG) Der Bar des Ostchores der Herz=Jesu=Kirche ist in der
letzten Zeit kräftig gefördert worden. Der Bau ist äußerlich so weit
falgande Stellen zu besetzen: Bendorf, Bürgermeisteramt Bendorf,
Förner, vensionsfähges, Sishommen esieigt gzis g. 6tg Bid Benu:
Kalserl. Postav=, Posischafner, 900 M. Gebalt. 180 M. Wohnungsge dzuschuß und 150 M. Tenerungszulage, Gehalt steigt bis zu 1500 M. Conz, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Buxeaugehzsfe, 1200 M. Ehrenbreitstein, Gemeinde zwei Nachtwächter, je 720 M. Hermul Kreis=Bonner Kreisbahnen in Bonn, zwei Weichensteller, je 75 M. Gehalt monatlich. Köln(Rhein), bei einem Kaiserl. Postamt, hrei Nastschaffner, je u. 1 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und 150 M. Tenerungszulage, Gehalt steigt bis zu 1500 M. Lobberich, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, der gleichzeitig Malfsvolizeisergeant ist, 900 M. Gehalt. Merzig(Saar), Polizeiverwaltung, zweiter Polizeiagent(Polizeisergeant), 1200 M. Gehalt, 60 M. Kleidergeld 140 M. Wohnungsgeld und einige Nebeneinnahmen. Vorz(Rhein), Bürgermeisteram, Heumar, Polizeidiener, 1000 M.
CO Eine große Weihnachtskrippe ist im Gesellenhause(Breite
Erster Waggon angekommen bekanntlich hochprima Qualitäten.
Truthühner
Gäuse. Pfund
Ital. Gäuse.... Psund
Hahnen.. Pfund
Enten
Suppenhühner Pfund 75
Bei 25 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger. Französische Ponlacden Pfund M. 1,30.
A. A
Pfg.
Pfg.
Pig.
Pig.
Pfg
Pig.
#
2
in
bekannter hochprima Qualität bei
K Unter
Hutmacher 29.
Köln, Severinstraße 42— Ehrenstraße 69. Ehrenfeld, Fillale Klefisch. Lindenthal,„„
Kalk.„„
Mülheim, Firma Agnes Polsl. Buchheimerstr.
36
an jeden Käufer, weicher das Glück hat, die 25. oder 50. oder 75. u. s. w.
b einge Figsche Hochheimer Sect gratis.
Kontrolle führe selbst. 10
Weinhandlung A. Joerger, Rothaerberbach 461.
Telephon 3364. Notizbuch=Preiscourant graris.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen# Bouillon- apseln
Suppen-Würze——
bei Dr. Franz Dietrich, Flora-Drogerie,
unnman Nachf., Eigelstein 4b.
Eignet sich als praktisch-s Weilnattisg-schenke ganz ursonders:
in nur sol. Ausführung, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites usw. empfiehlt
heinr. Müller, Taschenmacher 23.
Sene 2.
straße) von nächsten Sonntag bis zum 7. Januar 1900
ct. Gefunden wurden: Im Monat November d. I. in der
Pferdebahn eine Abonnementskarte für das Hohenstaufenbad, ein Poke mit Kordelmuster, ein Gebetbuch, ein Rechenbuch, verschiedene Rosen kränze, ein Handtich, eine Büchse mit Schuhlack, ein Paket Kerzeu, en goldener Kneifer, ein Kopftuch, eine Brosche, ein Ring, ein Gürtel, ein Musterbuch, ein Fächer, eine Mütze, ein Schlüssel, eine lederne Handtasche, ein Zollstock, ein Stück Ahornholz, ein Patet Thee, ein Taschenkamm mit Etni, eine Flasche Wein, zwei Metzgerschürzen, eine schürze, eine Photographie, eine schwarze Schürze, ein Opernglas mit Etui, ein Paketchen Converts, verschiedene Portemonnaies, Handschuhe,
Schirme, sodann am 10. d. M. in der Lindenstraße sieben weißleinene Kragen, am 18. Auaust 1898 auf der Hohestraße eme goldene Damenuhr mit vierreihiger goldener Kette, an.. d. M. in der Spinn mühlengasse ein goldener Trauring mit Zeichen, am 14. d. M. in einem Neubau an der Geuterstraße eine Federboa und ein Muff, am 14. d. M. am Wallrafsplatz ein Tischmesser mit Monogramm, am 15.
d. M. in Deutz ein Portemonnaie enthaltend u. a. einen Rosentrang, am 18. d. M. in der Roßstraße ein Krimmerkragen, am 18. d. M. auf dem Hohenzollernring ein grauledernes Portemonnaie, am 21. d. M.
im Hausflur eines hiesigen Hotels eine Banknote, am 16. d. M. am Domhof ein Handwagen. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau, Glockengasse, Zimmer Nr. 17, melden.
1 Kälner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 101. als ich wiederkam... Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anfang 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag den 23. Dez.: Ab.=Vst. 102. Abschiedsvorstellung des Kammersängers Karl=Mayer. Der Vampyr. Romantische Oper in 4 Aufzügen von H. Marschner.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Metzger aus Nippes erhielt wegen Kohlendiebstahls zehn Tage Gefängnis.— Ein Wein reisender, welcher für seinen Prinzival vereinnahmte Gelder unter schlug, hat eine Geldstrafe von 45 M. zu zahlen.— Die Ehefrau sakob Schüren und deren Tochter Anna sind der Milchfälschung angeklagt. Die Milch war, wie Chemiker Kyll erklärte, stark gewässert und teils entrahmt. Die Tochter giebt den Zusatz von Wasser zu, führt denselben aber auf einen unglücklichen Zufall zurück. Beide Angeklaate erhielten je 50 M. Geldstrafe.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und Schutzmannsbeleidigung wurde ein vorbestrafter Sandformer zu zwei Tagen Haft und drei, Wochen Ge
fängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung eines Mädchens erhielt äuguis berurtelt. heu,8— hrei Machen Gefänanis.—
ein
ein Taglöhner einen Monat, ein anderer drei Wochen Gefängnis. Wegen Diebstahls von Lumpen und Diebstahlsversuches erhielt jugendlicher Taglöhner einen Verweis.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein hielt am Mittwoch
Abend im oberen Saale des Krystallpalast unter dem Vorsitz des Hrn. Rechtsanwalt Dr. jur. Claasen seine ordentliche Generalversammlung ab. Wie der Vorsitzende berichtete, wird der Verein auch zur jährigen Etatsberatung wieder, wie im vorigen Jahre, einen Antrag
auf Aufhebung der Wassermessermiete einbringen. Der Vorstand hat einen Mietvertrag ausarbeiten lassen, in welchem die Schärfen des
Gesetzes, soweit sie gegen den Vermieter gerichtet seien, gemildert worden;
en den Aren.„.1, Veletztgfate Hochlbedem Beri
Htsgeschel
empfehle:
feine Lurnspapiere in Cartons,
l- u.
utensilien, sämmtliche Artikel für Bureaubedarf.
A. Plasman, Buch- u. Steindruckerei,
Unter Taschenmacher 15/II.
ungsversteigerung
Posat 5935 und Band 332 Blatt 1324 bis mit 13219, auf den
Namen der Ehefrau Bauunternehner Klemens Zayieg, Gertrud, geborene Reimbold, ohne Geschäft, zu Köln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 14 Nr. 462/21, Trutzenberg Nr. Flur 14 Nr. 463/21,
3. Flur 14 Nr. 464/21,
4. Flur 14 Nr. 465/21,
14 Nr. 466/21,
14 Nr. 467/21,
. 14 Nr. 468 21,
jedem Grundstücke:
5. Flur Flur Flur auf
2,21 Ar; .24 Ar;
„ 41,=.27 Ar;
„ 45,=.19 Ar;
45,=.22 Ar;
47=.24 Ar;
49,=.27 Ar,
Wohnhaus mit Anbau und Hof
am 12. Jannar 1910, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände, Zimmer Nr. 858, 1. Stock,
Die Grundstücke sind je mit 3300 JK. Nutzungswert zur Gebäudesteuer
ferner soll an demselben Tage daselbst, 10 Uhr vormittags,
564/230, Große Sandkaul—, groß.80 Ar a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Veranda, Nutzungswert 9750 Mark, eingetragener Eigentümer: Franz Kalisch, Gastwirt in Köln,
Nachweisunge, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts1900, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koin, den 22, Stode,„önigliches Amtsgericht, Abteilung 30.
gegen den Mieter enthalte oas Gesetz keine Schutsen. Der Vertrag
wurde den Anwesenden gratis verabfolgt. Nach dem Bericht des Kassierers Odenthal besitzt der Verein ein Barvermögen von 726 M.
Der Vorsitzende beantragte in Rücksicht hierauf die Herabsetzung des Beitrages von 4 auf 3., da der Verein kein Kapitalvermögen ansammeln solle, sondern nur so viel bedürfe, als zur Deckung seiner laufenden Ausgaben notwendig sei. Der Vorschlag wurde ohne Widerspruch genehmigt. Desgleichen wurde einstimmig eine Statutänderung dahin autgeheißen, daß beim Ableben eines Mitgliedes derselbe als
einfach ausgeschieden zu betrachten it vesesischgststzgstero gachtreher vermögen. Von Eintragung ins Gesellschaftsregister nach bei
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches behufs Erzgerhung, der B.
porationsrechte wurde gleichfalls abgesehen, da der Verein keine Ver
anlassung habe, Klagen zu erheben. bo. A8.,w, jehergepähst und scheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewahn und
Sal geis e hesege
das Pfandrecht an den eingebrachten Sachen, die
Mietverhältnisses, die Zwangsversteigerung und die Uebergangsvorschriften in übersichtlicher Form vortrug. An den Vortrag schloß sich
Der Wohlthätigkeitsverein Köln=Rippes halte, wie in
der jüngsten Generalversammlung mitgeteilt wurde, im verflossenen
Kaplan Hannott, wurde Entlastung erteilt. Die bisherigen Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt. Wie seit einigen. Jahren,
verein(3.). Es wird daher in diesen Tagen eine Liste in Umlauf geietzt werden, worin sich diejenigen einzeichnen können, welche sich loszukaufen wünschen. Die Namen der sich Loskaufenden werden durch e Annance, worin Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel
aratuliert wird, veröffentlicht. Meldungen zu dieser Liste werden außer 4 damit betrauten Boten auch vom Schriftführer, Kaplan
Hannatt. Bandrivlatz 11, entgegengenommen. Möge, da besonders der heurie—vter hart und die Not groß zu werden droht, von dieser
nachts= und Stiftungsfest am 29.., abends 8 Uhr, in den Sälen
#5 B5 Krankenkasse der Wirteinnung hält am Donnerstag den 28.., nachmittags 4 Uhr, im hintern Saale des Restaurante Zervas(St. Agatha 42) ihre Generalversammlung ab.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2363] Pflasterung der Vogelsangerstraße. Daß wir im
Reichen des Verkehrs leben, kann man auch an dem kolossalen Fuhrwerksverkehr sehen, der auf der Vogelsangerstaße, hauptsächlich auf der Strecke vom Bahnübergang bis zur Sömmeringstraße, herrscht. Die
Fahrstraße ist so schmal, daß kaum zwei Fuhrwerke an einander vorbei können, das Pflaster aber ist in einem geradezu jämmerlichen Zustande. Warum wird das Terrain vor dem Ehrenfelder Walzwerk sowie vor dem an die Lichtstraße grenzenden Grundstück, welches als Straßenland abgetreten ist, nicht in einen ordentlichen, dem dortigen Verkehr entsprechenden Zustand versetzt? Die Strecke
der Hospeltschen Fabrik und der I. Wahlenschen Ziegelei könnte ebenfalls endlich gepflastert werden. Im Interesse vieler Fuhrwerksbesitzer, die täglich mit schweren Lasten die vorgenannte Straße passieren, wär eine baldige Beseitigung der Mißstande zu wünschen.
Roeindöbe am 21. Dec., abends 7 Uhr m.53+.10
K 497 1
A
—

803, 100j. 1303, 1603 p. Ltr.od. Fl. empf.
..Lülsdorf,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Glas, Porzellan.
In einer größeren Stadt Rheinlands ist ein gut gehendes Glas= u. Porzellangeschäft mit einem jährl. Umschlag von ca. 30—35,000 k sofort preiswerth zu verkaufen. Fr.=2) nur von Selbstreflektanten u. T F 5844 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Weihnachtskrippen
fürs Haus wegen Aufgabe dieses Artikels sehr billig an Wiederverkäufer oder Private abzugeben. Komödienstr. 28.
Jagdhund.
Hochedler, brauner, stichelhaar. Rüde 1¼ Jahre alt, stark, kräftig gebaut von kolossaler Größe, 72 cm Rückenhöhe, zeigt gute Nase, apportirt schon alles ganz vorzüglich, weil keine Ver wendung für 180 A zu verkaufen.
Fr.=Off. u. D Z 6063 an die Ge schäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Weihnachtsgeschenk 250 M.
Schwere gold. Herrn=Sav. m. geräuschl. Repetierw., schl. voll u. d. einz. Viert. m. Doppelschl. d. abstellb. Beobachtungs. 3 mass. gold. Deckel, gold. Med. Paris u. Bordeaux, selt. Gelegenheitskauf n. 250+, Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, geg.d. Eisenbahnbogen.
MRA SE SE SES SE A H E RE SA AE A AE A ASE
Neue Jugendschriften dez Verlage v. J. P. BACHEM, Köln.
Am Wichtelborn. Neue Märchen von Angelica Harten.
Ein kl. 40 Band. Mit 8 farbigen Einschaltbildern und 32 TextIllustrationen von Prof... Kiene.. In Prachtband geb. 4 M.
Bachem's neue illustrierte Jugendschriften Knabens: Eine
Reihe fesselnder Erzählungen belehrenden Inhalts auf geschichtlicher Grundlage, für die reifere Jugend. Jeder Band mit vier Kunst
druckbildern fein gebunden in rotem Kaliko mit Original; leckel. zeichnung 3 M. Bis jetzt erschienen: 15 Bände. Neu erschienen
Der Retter von Neisse. Erzählung aus dem siebenjährigen Kriege. Von R. Münchgesang. 14) Der rechte Falkensteiner.
Erzanung aus der Mitte des 14. Jahrhunderts. Von B, Ggebgezagg, 15) Walter, der Erzpoet. Erzählung aus der Zeit des Kalsers Friedrich Barbarossa. Von H. Kerne.
Bachem's illustrierte Erzählungen für Mädchen. Erzählun
gen gediegenen Inhalts für die jüngere und reifere Mädchenwelt. Jeder Band mit vier Original-Kunstdruckbildern in starkem KalikoPrachtband mit Farbendruckbild M. 2,50. Bis jetzt erschienen: 11
Bände. Neu erschienen sind:„
Theo Westerholt. Erzählung von Hedwig Dransfeld. 10) Dorothee. Erzählung von Sofie v. Follenius. 11) Flitter und ScheinErzählung von Hedwig Dransfeld.
An unsere
13)
9)
Kranz=Perlen zu 30—40 und 50 Pfg. Schildergasse 80. gegenüber der Antonsgasse.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Haus=, Küch.=, Weckeruhren,
*) best. Fabrik.
empfiehlt zu enorm billigen Preisen bei dreijährige Garantie Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4,
Parterre. Hinterh., ohne off. Laden.
Bachem's Jugend-Erzählungen.-—14 Taliren:“ Jeder Band
mit vier Vollbildern nach Originalzeichnungen in mehrfarbigem, solidem Einband mit Leinenrücken M. 1,20. Bis jetzt erschienen: 0 Bändchen. Neu erschienen sind: 6 Weiss und Rot. Erzählung aus dem Leben zweier Kinder zur Zeit des Krieges gegen die Pequot-Indianer. Von Isabella Hummel. 7) Die Macht der christlichen Liebe. Erzählung aus der Zeit des romischen Kaisers Constantin. Von Adam Görgen. 8) Die Goldsucher.— Die Pfändung.— Eines Künstlers Jugendzeit. Erzählungen von Lorenz Heitzer. 9) Der rote Franzis.
m Vollständige Verzeichnisse dieser drei Sammlungen kostenlos und posttrei.
Bellinis Kinder und der Ziegen-Beppo. Eleine“ Foiechte Fog
Einband mit Buntdruckbild 4 M.
Passende Weihnalt
Regulateure,
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbera und Kalk. Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½%. 3„„„
3%„3 2„„„
2½%„„
2¼%„ I4tägiger
2%„ täglicher„
ohne jede Provisionsberechnung.
A. J. Tonger’s
Buchhandlung
(Ludwig Fritze),
Köln. Am Hof 30—32.
Weihnachts-Geschenklitteratur:
Klassiker, Romane, Gedichtsammlungen etc., Jugendschriften und Bilderbücher.
Neueste Bücherkataloge sowie Verzeichnis im
Preise herabgesetzter Werke gratis und franko.
Haupt-Debit
der„ 8
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben- Gebirges.
Ziehung in Köln a. Rh.
am 29. Januar 1900 und folgende Tage.
hutg.=125000, 75000, 50000, 25000 2c.
—"—. 1 Ganzes M..— Porto u. Lister
LOse: 1 Halbes K.— 30 Pfg. extra.
Freiburger
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
Prämie Mk. 75000, welche das zuletzt gezogene Los erhält.
Hauptgewinn evtl. M. 125 000, 100 000, 95 000, 85,000.
80000 etc.
Lose&àp 8 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra) empfichlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft#
Franke& Cie, Köln a. Rh., Schilderg.. 1376.
Früher Unter Fettenhennen 15.
Amb
Printen=Figuren und Printen=Schnittchen.
„„„ 1o 0 ban 91% 1 Mesto8 Norschutzmehl 14 4
Haselnüsse Walnüsse Macronen Printen
Printen=Figuren 99„„
Weihnachtslichte,
weiß und bunt 35 5 und 40 Biscuits von 60§ per Pfd. an, Apfelsinen und Citronen
per Psd. Bestes Vorschußmehl
Kaisermehl 18 J,
14
„ Pfd. 80 Remy=Mehl per 5 Pfd.=Säckchen.10 Citronat 75§ per Pfd.
Mondamin 55 5
Maizena 55 3
Mandeln, süße. 100 3
Prinzeßmandeln 100
Tafel=Rosinen 100
Schon wiederholt ist darauf hingewiesen, daß fortgesetzt aus allen Kreisen der Bevölkerung über das immer dreistere Hervortreten der öffentlichen Unsittlichkeit Klagen erhoben worden. Insbesondere wird mit Recht Klage darüber geführt, daß durch das öffentliche Ausstellen unsittlicher Bilder, Photographien, Ansichtskarten u. s. w. in den Schaufenstern, sowie durch sonstige öffentliche Schaustellungen das Scham= und Sittlichkeitsgefühl auf das Gröblichste verletzt wird.— Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die mit solchen Ausstellungen namentlich für die heranwachsende Jugend verbunden sind, und in der Erwägung, daß behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen zur Abstellung dieses Unwesens führt, und deshalb der Weg der Selbsthilfe geboten ist, hat die durch den unterzeichneten Vorstand einberufene allgemeine Versammlung vom 23. Jan. cr., auf welcher 73 Vereine Kölns mit einer Mitgliederzahl von über 14000 in ihren Vorständen vertreten waren, einstimmig den Beschluß gefaßt, diejenigen Geschäfte, in deren Schaufenstern und Läden Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art aus gestellt oder feilgeboten werden, zu meiden und ine besondere dort keinerlei Einkäufe zu machen. Dieser Beschluß ist den sämmtlichen auf der Versammlung vertretenen Vereinen zugestellt und hat in denselben nach den darauf eingegangenen Antwortschreiben die lebhafteste Zustimmung gefunden.
Es verdient, anerkannt zu werden, daß sich die bessern und renommierten Geschäfte Kölns fast ausnahmslos von vornherei solcher Ausstellungen enthalten haben. Bei anderen Geschäften genügte es, sie auf das Ungehörige und Bedenkliche aufmerksam zu machen. Ein Theil der Geschäfte aber, bei dem die ausgepragteste Erwerbssucht eine billige Rücksichtnahme auf Anstand un Sitte nicht aufkommen läßt, spekuliert weiter mit solchen argerniserregenden Ausstellungen. Mit Rücksicht hierauf erscheint es boten, gerade in der gegenwärtigen Zeit der beginnenden Weiynachtseinkäufe und der herannahenden Zeit des Neujahrs kartenverkaufs an den, wie wir wissen, in den
Kreisen der Bevölkerung aufs Freudigste begrüßten Beschluß der gedachten Versammlung zu erinnern und damit die dringende Bitte an alle unsere Mitbürger zu richten, sich doch im Interesse einer wirksamen Bekämpfung dieser argerniserregenden Ausstellungen unserm Vorgehen anzuschließen. Insbesondere möchten wir an alle Familienväter die Bitte richten, auch ihre Kinder und Familienglieder nicht zum Einkauf von Waaren in solche Geschäfte zu schicken, in welchen dieselben durch die Ausstellung schamloser Bilder, Karten, Schriften u. s. w. direkt den Gefahren für ihre Sittlichkeit sind. Wird jeder sittlich denkende Mensch es für seine Pfflicht halten, solche Geschäfte nicht noch durch Unterstützung irgend welcher Art zu fördern, dann werden vor allem gewissenhafte Eltern und Erzieher, die an erster Stelle für die Sittlichkeit ihrer Kinder und Pflegebefohlenen verantwortlich sind, sich für verpflichtet erachten, die letzteren von solchen Geschäften fernzuhalten.
Nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen können wir die zuversichtliche Hoffnung haben, daß auf diese Weise gegenüber den berechtigten Klagen der Bevölkerung Abhilfe geschaffen und dem dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder davor geschützt zu sehen, daß sich denselben bei ihren Wegen durch die Straßen oi anstößigsten Ausstellungen in den Schaufenstern geradezu ar drängen, Rechnung getragen wird.
Köln, im November 1899.
Kölner Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Der Vorstand:
Oberlandesgerichtsrath Roeren, Reichs= und Landtags=Abgeordneter, 1. Vorsitzender; Urb. Stein, Rechtsanwalt,„ Vorsitzender; Jean Proenen, Kaufmann, Kassirer; Heinr. Weyer, Mittelschullehrer, Schriftführer; Frid. Bachem, Buchdruckereibesitzer; Biesenbach, Garnisonpfarrer; Billstein, Rentner, Stadtverordneter; Dr. H. Cardauns, Hauptredakteur; Haas, Rektor; Höhner, Rentner; Jaegers, Pfarrer; Lenzen, Oberpfarrer; Macherey, Redakteur; Carl Modemann, Juwelier; Oberdörfer, Religions= und Oberlehrer; Ostlender, Pfarrer; F. Rody, Kaufmann; Savels, Pfarrer; J. B. Schumacher, Kaufmann; Dr. Steinberg, Pfarrer; Heinr. Theissing, Verleger; Tils, Pfarrer; Amtsrichter de Witt, Reichs= und Landtags=Abgeordneter.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21490Hauptbureau„ einmonatlicher
Richartz=„ zweimonatlicher
straße 12.
zweimonatlicher
dreimonatlicher
Holländische Hefe stets frisch.
Lambertz' Bruch=Printen 50 Conserven
letzter Ernte in stramm gepackten Dosen:
Erbsen 2 Pfd.=Dose nur 40„, ferner 45, 50, 60, 95, 130 J.
1 Pfd.=Dose 30, 35, 55, 70 h,
Stangenspargel, prima, 2 Pfd.=Dose 125, 160, 180 J.
1 Pfd.=Dose 75, 85, 100 Brechspargel 2 Pfd.=Dose. 80, 120, 150 h.
1 Pfd.=Dose 50, 75, 85
Schneidebohnen und Brechbohnen 2 Pfd.=Dose 38 und 40 h,
1 Pfd.=Dose 25 und 30 h.
Perlbohnen und Wachsbohnen 2 Pfd.=Dose 45§, 1 Pfd.=Dose 35
Dicke Bohnen
2 Pfd.=Dose 65§, 1 Pfd.=Dose 40 9.„ Mirabellen 2 Pfd.=Dose 100. 3, 1. Pid., Jose 55.#.
Pflaumen ohne Steine 2 Pfd.=Dose 100 J. 1 Pfd.### 55 J,
Reineclanden 2 Pfd.=Dose 110„, 1 Pfd.=Dose 60 h. ferner Birnen, Kirschen, Melange, Aprikosen billigst.
Selners Punschsiran empfiehlt
Ioh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 21, Ecke Wahlgasse. Nähe Malzbüchel.
Ooanae mAScherr.
D Deutsch-französ.
Cognac-Brennerei A. G. München.
Ueberall erhältlich.
beste deutsche Marke
empfohlen in Originalfl. von 2 M. an:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20, Alb. Geyr, Eigelstein 53,
R. O. Kranz, Severinstrasse 140,
Herm. Stirn. Grosse Budengasse 15.
18 Hamburgerstraße 18, am Hansaring.
Verkaufe von heute an allerbestes
Hhne Knöchen, zu ben allerrin
Hochachtungsvoll Gotttr.

Lebende Karpfen,
Slen Ve.,eale, Lautgensdtes und Krege enaeshelsices Bauis
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
heumarkt 73.* Fernsprecher 562.
EEN 1900 Sette 5.
40. 6
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an ent
gegen und verzinst dieselben:
von—1000 K mit 3½%,
über 1000—3000 M. mit%, 3000—15.000 M mit 2½% Die Kasse ist an jedem Werktag
geöffnet: Vormittags von 9 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
senmarkt 73.* Fernsprecher 9084/5 Uhr(Samstags vis 1 uhen.
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
w. zus.
m.
Dar. im
1. 2.
Lebensj.
Auf 1000 Einw und 1 Jahr ## Gestorbene
über= im 1
Sie haupt Lebj.
Bayenthal
Zollstock
kindenthal. Ort
„<space> S ü l<space>
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space>
Rippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Tagegen im Okt.
Sept.
.411
818
.205
.867
.555
32.063
.432
24,996
.916
7,347
14.993
.299
.827
76.018
163.275
12
24
1
1
115 124 |10
29 10 4 2
3 1
86 28 239 90 17—
45.71 17,1 118.5.5
32.731.2
74.6 42.3
15.9 21,3
41.9 20.5
53.813.1
57,1 20,5
31.6 18.9 12.6
47.9 18.2
34.1 41.5
38.7
32.2
36.9
362.022
360.608
359.950
618 526 115 606 534 117 586 547/24
Sept. 359,990 900 /541 1E—
Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 3.
71 1289 264 75 /309 /247 64 /410 334
553 198 556.177 744/423
39.7186.7
38.3 18.1.8
39.8 25,11 14,2
Bachem’s
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
* in hochfeinem Kunstfarbendruck.
# Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive.
ee ce e ce
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
SAutiche Preie, vronstchen,gesiel gifaulsgernominen die Posckaften) ung in geschmackvolle eine Briet hhllen Zieg-Küstehen verpackt bei postfreier Zusendung.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damt rechtretige#eferung geiühesleistet nerden konn.
Köln, J. P. BAUHEI; Aeoidenz-Druckerei. Bahnhofstrasse 3.
lch btte, geman zu soressienen.####
Stadtteil
Eheschließende in
kath. ev. isr. katt, ev. ev. isr. ev. skath.
Paaren
Von Nach
auswärts
zu= weggezogene
Mehr=
zuzug
Infolge.[MehrWohnungs= wechsels in der Stadt zu= weggezogene
zuzug
Bevölkerungs= zunahme
durch Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
*
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Rippes, Ort
„ Riehl
„ sonst Leutz, innerh. d. Umw.
,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Eitadt Köln Dagegen im Okt.
„" Sept
W
1<space>—<space>
3—
—" 2
2
405 349 79 40 90•
40 4
44—17
56 39
227 277]—50 23 30—7
27 59—32
123 153—30 128 81] 47
21 22 982 727 2334 1829
178
404
152
108
4240—20 206—54 138—29
1289 1217 156
1048 98 201 419 153 55 2584 2274 310
5535 5892—357
14
Treppen Pfosten
(9
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verziu) zu Zug gung mit
bei 3 Monat„„
* 6„„„„1
Die Direction.
30
596
494
4606 3783 823|12465 12465—
6340 5117 1223|14171 14171"—
591
584
823
1223
4691 5177—486 12394 12394— 389—486
1114
1807
—97
Es erkranktStadtteil
und
Alter.
Es starben infolge
S
e
S2 0 G
SE
8— S
S EURE
Er
5 k2
8——
6
SEGEUOOI
Treppen=Säulen
empfiehlt
2
K
Zwangsversteigerung.
I. Böln=Chrenfeld, Sur 70,1 Hr, B6g e. Schultstraße 19
Hofraum und Hausgarten,
ien 1050 Mark Nutzungswert, einJosef und Johann Metzmacher in Poulheim;
IV. Köln. Flur 9 Nr. 1360/437 2c., Agrippastraße 100/102,
46 Nr. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300
Mart Naguszpbert, Llugetragener Eigenüner: Kaumamn
V. Köln, Flur 23 Nr. 46, Gereonsmühlengasse 3, groß.08
Ar, Wohnhaus mit Anbau und
Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wilhelm
Rsie u ben:
. 2 18 Nir, Hausgarten, b. Nr. 3777/16., Venloerstraße 321, groß.16 Ar, u. Wohnhaus mit Hofraum und robe 4 u 106 Mark Nutzungswert, emgetragene Eigenfüger: Gheleste, Kaufmann Max SimonVII. Kilm. Ilur 13 Nr. 160 4J, Uerconsmühlengasse Nr.,I.
aroß.46 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Seitenbag, Bastersgns ishgeig=Schze eisgernener eng
tümer: Modelleur Wilhelm Fuchs zu Köln,
am 26. Januar 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— 3 85B, 1. Stock im Justizgebaude zu Köln
tste gotresende Nackweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können
1900
vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Kötn, den 14. Vorender, 19,.3 Aulägericht, Abtheilung 30.
verlag und Druck von J. P..,.g, B Kenter
□
6
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„„ sonst..
Rippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ außerh. d. Umw.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln im 1. Lebensjahre 2.
.—5.„
.—10." 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—40.„ 41.—50.„
„ 51.—60.„ in höherm Alter
Zusammen... Dagegen im Oktober
„<space>"<space> S e p t e m b.<space>
Die
14 25 2 27 38
1—
.— 6
——— 62—
——<space>
3——
—
——
12 5 7— 11 28 2513 2 4/2
——
.—
11
.— 8 2 —.—26 4
6/12 26 12125 11/19110 2 1—
1— 181 85 2 8 30s239 I 1) 8 17
9
42 51
78 101 258 331 171 16
Filiale Sternengasse 59.
50
— 11 1
61 56 36 2 59 51 8—
1416
1112
4 20 1 1 59 15 29 65 21 35/21
1 21 4 18.—
—
—.——
1 4
————2
2—•— 1/10 2
11 99
133
553/556 74 423
— 1
4n—
20 11 16/16/21
198
611 34— 341 22/ 26 81 11 61 11 23 261 31 24 331 33 24 401 51 42 511 55,
1061133
50 78/11
5/11 99
3 19/115
553
556
744
Jahren. Besonders
kungen der Atmungsorgane
während der zehn Vorjahre.##
es die Bachte ui ue bes uud uz Gue, Rogenber betrng de Jasl der.. Huchne der Vaslenue
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen ng. 62
12668 3829 2233 46065 40517
39576 9666
„Laubsägerei 1##Kerbschnitzerei *<space> H o l z b r a n d m a l e r e i t<space>
liefert am billigst. sämmtl. Artikel# Werk. Holz Vorlagen 2c. 2c. in groß. Auswahl u. la. Waare
J. Brendel, Maxaorf(Ttalz
frk. Laubsägeholz m. v. 95%
e
12668
12501
11886
3396
3203
46989
44127
Fein poliertes und gestochene
Lexikon-Regal
für 20 Bände, Preis 12 J.
Emil Philippi,
Möb.=Fabrik=Lager, Köln, Kreuzg. 14,
* am Stadt=Theater

22. Pecrmber 1899.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351
Seite 6
HHat
kender Kräuter-Extract-Likör, ärztlich empfohlen, v.
Wirz& Schlösser, K
elfach prämiirt, gesetzlich geschützt, empfehlen
Columbastrasse
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Façons zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Hohestraße
Türt Sihlrp, neben Schildergassen=Ecke.
gegen
Maronen, Feigen, Apfelsinen, Taseläpfel, Almeriatrauben, Prinzeßmandeln, Tafelrosinen, sämtliche Gemüsekonserven als: Erbsen, Spargel, Carotten, Prinzeßbohnen 2c., sämtliche Früchtekonserven als: Ananas, Birnen, Mirabellen, Kirschen, Pflaumen, Reineclanden, Melange 2c., Preißelbeeren, Champignons, Hummer, Aal und Hering in Gelee,
Moselweißweine, Deutsche u. ital. Notweine, Spanische Weine, Samosveine, Sekt, Fanter& Cie., Brannschweiger Salami=, Cervelat=, Mett=, Not= und Leberwurst, Braunschweiger Blasenschinken, Westfälische Plockwurst, Meßmers Thee van Hontens Kakao 2c. 2c.
in bekannt sein. Qualitäten
21#1 LS In
bieten unstreitig und einzig a
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein noch nicht achtzehnjähriger Schiffer erhielt drei Monate Gefängnis, weil er in der Spulmannsgasse einem anderen jungen Burschen einen Messerstich versetzt hatte.— Mit fünf Monaten
Gefängnis wurde ein Milchkutscher bestraft, weil er seinem Dienstherrn 34 M. einkassierter Kundengelder unterschlagen und einem Viehwärter die Taschenuhr gestohlen hatte.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Beleidigung und Bedrohung von Beamten sowie Widerstandsleistung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Anstreicher erhielt wegen Betrug einen Monat Gefängnis.— Die Maria Lorenz wurde wegen Kuppelei zu zwei Tagen Gesängnis verurteilt.— Der Portier Wilhelm Fergen wurde wegen Beleidigung de- Wirtes Franz Böhmer zu 50 M. Strafe verurteilt und von der Anklage des Hausfriedensbruches freigesprochen. Der Angeklagte war früher Polizeisergeant in Kalk, ist aber inzwischen aus dem Dienst entlassen worden. Er betrat am Abend des 30. Juni den zum Hofraum des genannten Wirtes führenden Thorweg, weil er bemerkt hatte, daß zwei Radfahrer mit unbeleuchteten Rädern dort hineingefahren waren. Diese gedachte er zu protokollieren. Als der Wirt den Beamten aufforderte, sein Eigentum zu verlassen, kam er dieser Aufforderung nicht nach, sondern beleidigte denselben. Dem herbeiBeigeordneten Karl Pfeifer verweigerte er Fragen und Genidigte denselben, so daß er sofort seines Dienstes entDer Beamte war nach Angabe des Beigeordneten nicht Der Vorfall hat s. Z. eine erhebliche Erreherbbigerusen. Der Staatsanwalt beantragte eine Strafe von Monat Gefängnis, weil der Angeklagte, anstatt seiner Pflicht,
emmen, den ganzen Vorfall hervorgerufen
an, daß der Angeklagte der Meinung gedürfe sich auf dem Hofe aufhalten, und in der
56/58 Holjestraße 56/58
gerufenen Bein
horsam und beleidigte denselben, so daß er
hoben wurde. Der Beamt
betrunken, aber sehr erregt. gung hervorgerufen. Der
einem Monat Ge.
die Ruhe zu schützen nachzukommen, habe. Das Gericht nahm an,d
wesen sein könnte, er burse sich auf eem Welr umgm
rechtmäßigen Ausübung seines Amtes zu sein, weil er die Radfahrer wegen der Uebertretung zu protokollieren beabsichtigte. Deshalb erfolgte wegen des Hausfriedensbruches die Freisprechung. Fergen ist im Oktober wegen Beleidigung mit 75 M. bestraft worden, weil er einen Herrn aus Kalk ohne Veranlassung beschimpft und angespuckt hatte.
Vermischte Nachrichten.
X Die Töchter der Milliardäre. L. de Norvins setzt in der
zweiten Dezembernummer der Revue des Revues seine Arbeiten über die Welt der New=Yorker Milliardäre fort und kommt diesmal unter dem bezeichnenden Titel„Puppenfabriken“ auf ihre Töchter zu sprechen. Die sonderbarste Erziehung hat die junge Herzogin von Marlborongh, geborene Consuelo Vanderbilt, genossen, auf welche die amerikanischen Jingoes als„ihre kleine Herzogin“ so besonders stolz
sind. Schon als Kind hatte sie prachtvolle Toiletten, mit denen se die allgemeine Bewunderung erregte. Mit zehn Jahren trug sie kostvare Perlen, mit zwölf Jahren war sie bedeckt mit Diamanten. Ihre Equipagen und ihre Diener waren berühmt, und in iyren Wohnzimmern herrschte fürstlicher Luxus. Sie zählte kaum vierzehn
als ihr Großvater ihr eine Putztischgarnitur von massivem Silber schenkte. Dafür blieb ihre Erziehung freilich vernachlässigt; gar nicht zu reden von einer Unterweisung in der Führung des Haushaltes— die brauchte sie nach der Meinung der Mutter natürlich nicht— aber auch um ihre allgemeinen Kenntnisse war es sehr schlimm bestellt. Als die reichste Erbin der Vereinigten Staaten sich verheiratete, schrieb sie noch sehr unbeholfen, und ihre Unterschrift im Protokoll nahm sich unter den Unterschriften der Damen aus der englischen Gesellschaft eigenartig genug aus. Die junge Herzogin hat sich fast ganz vom Hofe zurückgezogen, und sie erscheint nur zu den großen Hoffesten, wo sie durch den Glanz ihrer Toiletten alles überstrahlt. Frotz seiner ernstesten Bemühungen hat William Waldorf Astor mir der Erziehung seiner Tochter Pauline nicht viel bessere Erfolge erzielt. Um ihr die äußerst schwierigen Formen der Etiquette am englischen Hofe beizubringen, hat er ihr eine Dame aus der höchsten englischen Aristokratie als Erzieherin und Gesellschafterin beigegeben, die Gräfin von Selkirk, die eine„Entschädigung“ von 100,000 Frcs. jährlich erhält. Die Gräfin überwacht die Korrespondenz ihrer Schülerin aufs genaueste, sorgt dafür, daß sie keine lästigen Beziehungen anknüpft oder für Vergnügen sich allzusehr begeistert, die ihrer hohen Stellung nicht würdig waren. Vor allen Dingen aber muß die Gräfin über das Herz der jungen Dame wachen. Es giebt in der englischen Gesellschaft eine Anzahl junger Leute, die unter dem Namen„Detrimentals" bekannt sind, jüngere Söhne aus vornehmen Geschlechtern, die auf reiche Erbinnen Jagd machen, um sich dafür zu entschädigen, daß ihr ältester Bruder in der Erbfolge einseitig bevorzugt wird. Es sind sehr angenehme Leute unter ihnen, und die Gräfin Selkirk hat eine schwere Aufgabe, Miß Pauline vor diesen zu bewahren, denn Pilliam Astor will, daß seine Tochter sich nur mit einem königlichen Prinzen oder mindestens einem Herzog vermähle. In den letzten zehn Jahren sind 152 amerikanische Erbinnen über das Meer gekommen, um einen englischen, französischen oder spanischen Herzog oder Grafen zu heiraten, und sie haben fast eine Milliarde Mark als Mitgift mitgebracht. Gewiß giebt es auch Ausnahmen von dieser Regel. So ist die hübsche Mary Goelet, die Erbin eines Riesenvermögens, die Heldin einer romantischen Geschichte. Sie war mit ihrer Mutter zur Feier des Jubiläums der Königin nach London gekommen. Dort sah sie im Festzuge einen blonden Riesen in silbernem Küraß, in Scharlach gekleide“# Stahlhelm und mächtigem Helmbusch. Der Anblick zündete wie der Blitz. Sofort erkundigte sie sich nach dem Riesen, und sie erfuhr, daß er Oswald Ames hieß, Hauptmann bei der Leibgarde war, daß er sechs Fuß acht Zoll messe und gerade wegen dieser Eigenschaft an die Spitze des Zuges gestellt war. May Goelet erklärte, sic wolle den Mann heiraten oder überhaupt keinen. Niemand zweifelt daran, daß Miß May ihren Willen durchsetzen wird
Bonnerstr. 20,
Telephon 1314
ETASTEIIT,
u Werthstraße 163-18. Auter Hutmacher 23-—2
und Kaffeeservice,
Waschgarnituren, Bowlen etr.
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
empfehle ich, bei billigsten Preisen in denkbar größter Auswahl
Seis
in allen Stilen, als Kronen, Speisczimmerlampen, Ampeln u. o.
für Gas und elektr. Licht, ferner
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307
F4
Clavierlampen und Kerzencandelaber u. a. Ich lade zur Besichtigung meiner Ausstellungen höflichst ein.
eigener Fabrikation.
in grossartiger Aus
von 3 M an.
Miederlage der Glashatte
vormals Gebr. Siegwart& Co.,
40 Unter Goldschmied. Köln, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern
und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
per Literslasche 2 Mark und höher.
gegenüb. Ursulaklost.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 351 8 Freitag, 22. Decemver
Sam Bismarck-Denkmal
S empfehlen:
2 Waschtische,I Gänsebrater, 2
X Waschgarnituren, I Kaffeemühlen,
D Wasserkrüge, Küchenwagen, 8
&X Fischkessel, I Otenschirme, 88
&a Häringskasten, Salon-Kohlenkasten,
D Löffslbleche, I Bettwärmtlaschen,
Toleite-Eimer,I Verdamptschalen,
X Petroleumkannen, Waffeleisen,
&Xa Essenträger,f Gebäckkasten, 4
X Sunpenkessel. I Badewannen, 4
X Wasserkessel, Spülwannen,
a Eimer,I Waschkessel,
a Saiz- und Mehlfässer, I Waschbretter.
a Gemüseseiher, I Fleischhackmaschinen,
in Köln a
ündet 1849.
Komponisten).
gegr. 1868
erhielt anderen Konaten nstherrn hwärter :<space> w u r d e<space> rstands. lt wegen ;<space> w e g e n<space> Vilhelm 50 M. hes freiist aber send des horweg, Rädern Als der kam er i herbeiund Gestes entten nicht che Errezafe von Pflicht, irgerufen ung gein der adfahrer erfolgte Oktober en Herrn
auserlesene Lieder(für hohe Stimme) mit Klavierbegleitung. Prachtvolle Ausstattung.
Nr.—12 in 1 Band K.—
P. J. Tonger, Hof 34 u. 30
Kautschukstempel
mit der Jahreszahl 1899 ändere für 25, in
1000 1AMN 1900
1900100U 1900
1900
Von mir bezogene Stempel ändere gratis.
Kautschuk-Stempel-Fabrik
r, Köln, Passage 28.
kgl. u. städt.Behörden
Lieferant kais
des Kölner Local=Anzeiger. 22.
Schwester
Roman von O. Elster.*)
s Kaffee-Service, 2
s Kinderspielwaren, 2
8 Christbaumständer 2
Gcc ete.
S zu äusserst billigen Preisen.##
Acetylenlebende Zucht=Karpfen, Zander, Barse, Backfische, ff. Rhein=Salm, Steinbutt,
Seezungen, Rotzungen, Tarbun,
Lebendfr. Schellfische, Cablian, a. Astrachan=Caviar, ger. Lachs, ger. Aale, echte Kieler Sprotten, Straßb. Gäuseleber=Pasteten, alle Delikatessen, sämtl. Konserven, alle Sorten Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinwea l1. Fernspr. 1441
Spekulatius per a.91.
Aachener per u 60 MarzipanTorten und Herzen von 30 J an,
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmucht
empfiehlt
Trara— Trara— Trara— a— a!
In langen Tönen hallte das Signal über das sonnenüberstrahlte Manöverfeld und aufatmend warfen sich die Truppen ar der Stelle nieder, auf der sie sich gerade befanden.
Offiziersruf wurde geblasen, das war das Zeichen, daß das Mandver zu Ende war und nur noch ein. frezigepzergr egerich folgte. Dann gings in die Quartiere, am folgenden Tage auf der Bahn in die alten Garnisonen, und dann hieß er: Reserve hat Ruh! Das Gesicht manches ehrlichen Burschen verklärte sich u einem behaglichen Schmunzeln, wenn er an die Fleischtöpfe
von Muttern daheim dachte, die ihm in einigen Tag neuem winkten. Da nahm man denn die Strapazen des letzten Manövertages willig auf sich. Alles hat ein Ende— auch die
„Verzeisen, Vorones, ich muß nich verabschieden. Mein
Der zuge Dragnergfiter mit der Wiugnezshäge un die Brust verbeugte sich grüßend vor der schlanken Mädchengestalt, die aufrecht in dem Landauer stand, in dessen Sitz sich ein älterer Herr und eine ältere Dame—augenscheinlich die Eltern des jungen Mädchens— bequem zurücklehnten.
Noch ein Glas Rüdesheimer, Herr Leutnant,“ sprach der alte Herr lächelnd, den grünen Römer vollschenkend.
„Zum Abschied, Herr Baron, oder nein, auf baldiges WiederDer junge Dragoneroffizier leerte das Glas auf einen Zug, i dann warf er noch einen innigen Blick auf das errötende Antlitz der jungen Dame, grüßte nochmals und sprengte in schlankem !<space> J a g d g a l o p p<space> d e r<space> A n h ö h e<space> z u,<space> a u f<space> d e r e n<space> G i p f e l<space> s i c h<space> b e r e i t s<space> d i e<space> b e <space> I rittenen Offiziere um den allerhöchsten Kriegsherrn sammelten,
Konditorei
Bolzengasse 11.
zt in der ten über tal unter zu spren Marl= selche die ders stolz denen sie sie kostten. Ihre n Wohnu Jahre, rschenkte. zu reden §— die — aber n bestellt. cheiratete, Protokoll englischen t sich fast n großen verstrahlt. stor mit rfolge eram enar höchsten eigegeben, 000 Frcs. rer Schüziehungen rer hohen die Gräfin englischen „Detrichlechtern, schädigen, wird. Es selkirk hat ren, denn öniglichen etzten zehn gekommen, der Grafen itgift mit4l. So ist die Heldin zur Feier ort sah sie Scharlach er Anblick iesen, und Leibgarde egen dieser Goelet erNiemand
feinste
Städtisches Eist##
Technikum Limbachs.
Maschinenbau. Elektrotechnik.# Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht.
Progr. kostenlos.
Frope.
KRSD S
Kgl. Hoflieferanten,# f Rheinberg 3 u. 5. S
Herzogstraße 15.
Malkasten □
ur Oel=, Aquarell=, Tempera= 2c. Malerei. 6
Kerbschnitzkasten im Preise v. N..50,.—..— 12.— usw.
Holzbrand-Apparate
im Preise v. M.—, 12,.14.—— Löthkasten,
praktisch für jeden Haushalt. per Stück o..80,.50,.—.
Holzbrand-Gegenstände
in großer Auswahl m. 20% Rab. Mal-Utensilien aller Art:
als Staffeleien, Vorlagen. Palette, Pinsel. Reißzeuge, Malleinwand, Keilrahmen. Braselin, Urolin, Pyrolin zum Firnissen und Bohnen von Holz=— brand u. Kerbschnitzgegenständen, sämtliche Beizen und Polituren empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. 52
Cigarren-Etuis, Aktentaschen, Schreibmappen Albums etc. etc.
nur in bester Ware. Reichste Arswahl. Mässige Pr.
Köln-Deutz, Freiheitstraße 24, M Größte Auswahl
5 Iuwelen, Regulatenre,
Stand-, Wand- u.
Weckeruhren
V zu den billigsten
sen unter langjähriger
Garantie.
Seine Majestät waren ausnehmend zufrieden mit venn, sie gesehen, und dankten dem kommandierenden General für die vortrefflichen Leistungen seines Armeecorps.
Dann wurde der Parademarsch befohlen und die Truppen zogen sich auf dem schon im voraus bestimmten Paradeplatz
„Reiten Sie zum Oberst von Bartfeld,“ wandte sich der kommandierende General an den jungen Dragoneroffizier,„sein giment soll die Ehrencompagnie bei der Abfahrt Seiner Majestät stellen und nach der Parade sofort zum Bahnhof von Drausleben marschieren.“
Der junge Offizier ritt schnell davon. Der Austrag war ihm
sehr angenehm, war doch Oberst von Bartfeld sein Vater, dem er diesen für ihn gewiß erfreulichen Befehl überbringen konnte — ein Zeichen, daß der kommandierende General und auch der König mit den Leistungen des Regiments während des Manövers
durchaus zufrieden gewesen waren. 65182
! Oberst von Bartfeld ordnete gerade die Aufstellung seines Regiments. als der junge Dragoneroffizier heransprengte.
Befehl von Ercellenz— Herr Oberst möchten eine Compagnie
sofort nach dem Parademarsch zum Bahnhof, Dransleben senden
lals Ehrencompagnie bei der Abfahrt Seiner Majestät.
Das verwitterte Soldatenantlitz des bereits im höheren Alter stehenden Regimentskommandeurs rötete sich vor Freude.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870. SS.= u. 10. B
empfehle ich feinste Odeurs, Parfümkästchen und dergleichen in geschmackvollen Ausstattungen, ferner
das Neueste in Haarschmuck, in Schildpatt, Imitation,
Simili unw. in großer Auswahl, sowie
Brennlampen, Kammkasten, Toilettenspiegel, reinste
Toiletteseifen und sonstige Toiletteartikel zu billigen Preisen.
C. Gesse.
Heumarkt 18.
Friedr. Junker, Hohestrasse 26
Fernsprecher 766.

Seike 8.
Loden-Joppen
von.50—29 Mk.
* 922
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschaft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Sun
0 8—
T an
75
—2
RabattMarke
Hammelfleisch
billigst.
Aug. Blum,
Kämmergasse 44. Rabattmarken
werden ohne Preiserhöhung verabfolgt.
A
eshoe
BERLIN W. Leipziger Str. 22.
Hsesehlschugenteinserenrctneh un. Teberall berorzugtl acb von 2 Mkan
Alleinige Niederlage bei:
Alfred Möbius, Hohestr. 116, Köln a. Rh.
Puppenwagen,
Puppen-Sportwagen,
Kinderstühle und
in
Massen
vorrätig.
Preise
äuterst
billig.
Man beachte meine Ausstellung.
„Zum eisernen Kinderwagen“:
Richard Weber, Ecke Mittelstraße,
früher Mittelstraße—4.
Telephon 4230.
A be Willkommene Geschenke für Weihnachten.
Uhren, GoldEmil
Große Auswahl, beste Fabrikate.
Nippes.
Reelle Garantie.
waren,Musikwerke
Loock,
Solide Ware,
billige Preise.
Nippes.
Günnige Zahlungsbedingungen
„Du bringst mir einen sehr erfreulichen Befehl, Henning,“ ent gegnete er, dem Sohne die Hand reichend.„Also war Excellenz
mit dem Regiment zufrieden:“. 124——3 dein Gratuliere
„Gewiß, Papa, es konnte ja auch nicht anders sein. Gratuliere
Daui hais zuof dite Aege, Vei, Junge. Wez., Pien. dem Rückweg Herrn und Frau von Weferling siehst, bestell' ihnen
einen Gruß.“
„Na, denn auf Wiedersechen, mein Junge, und mach deine
Hennir grüßt lachenden Gesichts und sprengte davon. Gewiß würde er Herrn und Frau von Weferling noch einmal begrüßen, zog ihn doch sein Herz mit aller Macht nach jenem Platz, w der Wagen Weferlings hielt, aus dem ihm zwei tiefblaue herzige
Mädchenaugen entgegengrüßten.
Der Oberst setzte sich an die Spitze seines Regiments, das in dicht aufgerückten Kolonnen dastand, des Befehls harrend. Regiment schloß sich an Regiment; die Bajonette waren aufgepflanzt und glitzernd ruhte die Septembersonne auf dem glänzenden Wald der blanken Klingen.
Hinter der Infanterie formierte sich die Kavallerie, deren bunte Uniformen, blitzende Lanzen und wehende Fähnlein einen prächtigen Anblick darboten. Dann kam die Artillerie, die Roh#e glänzend im Sonnenstrahl, die Pferde schäumend und schweiß bedeckt, aber mutig in den Zügeln knirschend.
Adjutanten sprengten hierhin und doxthin, d# e##e
markierend. Kommandoworte ertönten. Pferdewiehern, Waffenklirren und Hufgestampf— an beiden Seiten des Paradefeldes drängte sich eine dichte Zuschauermenge; dort, gerade dem Standpunkt des Königs gegenüber hielten die Equipagen der umliegenden Gutsbesitzer und der Honoratioren der nahen Stadt Hurrarufe, Tücher= und Hüteschwenken, als der König mit der schier endlosen Suite über das Feld dahinsprengte, der Monarch grüßte und winkte mit der Hand und lachend flog sein Auge über die frohbewegte Menschenmasse und die stolze, glänzende
Ur über all dem lag die strahlende Septembersonne mit flimmerndem Glanz, und die Herzen schlugen höher, als jetzt die Musik die Nationalhymne intonierte. Nun kam Bewegung in die starren Truppenmassen.
Die dicht aufgeschlossenen Regimenter schwenkten gleichmäßig hin und her, die Fahnen flatterten, die Musikcorps spielten den alten Regimentsparademarsch, die Trommeln rasselten und mit dumpfem Schlage gaben die großen Pauken den Takt des
Marsches an.
Oberst von Bartfeld ritt unmittelbar vor den Fahnen seines Regiments, hundert Schritte vor ihm marschierte das Musikcorps, das in der Höhe des Königs angekommen links abzuschwenken und sich ihm gegenüber aufzustellen hatte. Der Oberst mußte dann salutieren und in ruhigem Rechtsgalopp um den Herrscher herumreiten, an dessen linker Seite haltend, bis das Regiment
Des Obersten linke Hand, die den Zügel hielt, zitterte leicht. Von diesem Manöver und der Parade hing seine militärische Zukunft ab. Er war kein junger Mann mehr in Anbetracht seiner Charge, und der König liebte möglichst junge und kräftige Männer auch in den höheren Kommandostellen. Die Verjüngung der Armee war das Schreckwort für alle alternden Offiziere. Was half eine lange, ehrenvolle Dienstzeit, wenn der Krieger sich als den Strapazen des Felddienstes nicht mehr gewachsen erwies? Und der Oberst war nicht der allerkräftigste mehr, das fühlte er selbst. Er hätte sich wohl gern der Ruhe hingegeben, der Ehrgeiz quälte ihn nicht mehr; aber die Rücksicht auf seine Familie hielt ihn noch im Dienst zurück. Vermögen besaß er nicht; das kleine Kapital, welches seine Frau ihm zugebracht, war längst aufgebraucht— zwei Söhne und drei Tächter kosten viel, wenn man standesgemäß leben muß. Und dann der Ehrgeiz seiner Frau, die gar zu gern„Excellenz“ werden wollte und ein glänzendes Leben liebte, ferner die Zukunft seiner Töchter und Söhne er mußte gut abschneiden in diesem Manöver, sonst konnte er nur die Hoffnung auf die Generalsepauletten und den ExcellenzBislang war ja auch alles vortrefflich gegangen. Sein Regiment war zum Ehrendienst befohlen... er, der Oberst, würde selbst auf dem Bahnhof anwesend sein, der König würde ihm die Hand reichen und freundliche Worte an ihn richten... nur noch diese Parade, dann war alles gut.
Oberst von Bartfeld richtete sich stolzer im Sattel auf, um seiner Gestalt eine jugendlichere, kräftigere Erscheinung zu geben. Die linke Hand faßte die Zügel fester, das Pferd wurde unruhig. Der Oberst bedauerte, zu der Parade nicht sein altes„Schlachtroß“ genommen zu haven; das war an den kriegerischen Lärm schon seit zehn Jahren gewöhnt, es ging ruhig Schritt dahin und setzte fast von selbst, auf dem richtigen Punkt angekommen, zum ruhigen Rechtsgalopp an. Aber die alte treue Liese" sah doch gar zu ruhmäßig aus, der junge Fuchs, den der Oberst seit vorigem Jahr ritt, war dagegen ein prächtiges Paradepferd, dessen Haar in der Sonne wie flüssiges Gold erglänzte und dessen kleine, zierliche Hufe leicht über den kurzen Rasen des Paradefeldes dahintänzelten.
Jetzt schwenkte die Musik links ab; der Augenblick war ge kommen, wo der Oberst sich an die Seite des Monarchen stellen mußte. Noch einmal wandte er sich seinem Regimente zu, ihm ein leises„Achtung!" zurufend— dann richtete er sich empor, zog die Zügel fest an und legte den linken Schenkel hinter den Sattelgurt. Der Fuchs stieg leicht in die Höhe, die Hand des Obersten zwang ihn wieder in ruhigen Schitt; jetzt dröhnte die Pauke unmittelbar an seiner Seite, des Obersten Degen senkte sich salutierend, der Kaiser erhob grüßend die Hand, da scheute der Fuchs, der Oberst setzte ihm den linken Sporen in die Seite riß ihn zurück, wie er's gewohnt war bei der alten„Liese aber der Fuchs stieg kerzengerade in die Luft, schlug mit den Vorderhufen und stürzte rücklings nieder, seinen Reiter unter
sich begrabend.„ K..Km Ou
Ein Schreckensschrei durchzitterte die Luft, die beiden Offiziere, welche neben den Regimentsfahnen marschierten, sprangen hinzu.
(Fortsetzung siebe Seite 10.)
Ein
Weihnachts-Geschenk
für Jedernann S S ist die Amerikanische Harfen-Zitheig
„EROST
(Deutsches Reichspaten Nr. 101661)
Durch die unter die Saten zu legenden patentirten Notenblätter, welche durch Zahlen und Striche die anzuschhgenden Saiten; und Accordgruppen angeben, ist ein jeder im Stande, sofort ohne die geringste Notenkenntniss zu spielen.
Ein äußerst reichhaltiges Nepeittoire von Liedern, Couplets, Tänzen, Opernsitzen 2c., das stets durch die neuesten Compositiinen ergänzt wird, bietet eine schier unerschöpfliche Quelle von Auregung und gediegener Unterhaltung. 4
Sowohl für den Familienkreis vie für gesellige Unterhaltungen und Concerte ist die! „Aeol“ ein ideales Instrument.
85 a A. Eichler, Köll, Kl. Budengasse 15.
V 8—
25 5
.52
*
*——
S E
55
□
.—
BrennaborRäder.
IRENNABO
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Kalt Weihnachts=Ausstellung
Grosse Auswahl in Christbaumschmuck u. Baumkerzen etc.
sowie in sämtlichen Leder- u. Galauterie-Waren
ge zu billigsten Preisen.
Photographie=Albums Postkarten=Albums Poesie=Albums Stollwercksbilder=Albums Schreibmappen und SchreibunterBrieftaschen(lagen
Portemonnaies und Tresors Cigarren=Etuis Ledertäschchen Visitenkartentäschchen Bilder= und Märchenbücher
Photographie=Rahmen
Album=Ständer
Kassetten in großer Auswahl
Schreibzeuge
Nippsachen aller Art
Rauchservices
Tabakdosen
Cigarrenspitzen
Schultaschen f. Knaben u. Mädchen sowie alle anderen Schulartikel Gesellschaftsspiele, nur Neuheiten
Bilber= und Marchenencher
Große Auswahl in Weihnachtskarten sowie Gratulationskarten 1 900. Aufeitigung von Vist= u. Gluckwunschkarten billigst.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
653
#
2
8
Passende Weillnachtsgeschenke!
a
SsSe e
sprechende und noch nicht sprechende;
15
W
8
5
□
Canarienvögel.
tourenreiche Edelroller, und alle Sorten Vögel;
Canarienkäfige, Papageienkafige, - Flug- und Heckkäfige, a elegante Käfigständer, Wandarme etc. etc.
alles in riesiger Auswahl und zu billigen Preisen.
Her
81
□
2
—
□
C
Tovel-Grosshandlung, Futter- und Käßig- Fabrik,
Engros-Lager: Kleinverkauf:
Andreaskloster 18. Andreaskloster 31. am von.
Specialität: Vogelfutte.
Die Weingroßhandlung
von Jos.
Köln-Nippes, empfiehlt
hochfeine Rhein= und Moselweine, sowie alle Südweine, Punsch=Syrupe und
a. Speise=Oele.
Detail=Verkauf: Nippes, Niehlerstraße 74.
Alle Bestellungen frei ins Haus. Fernsprech=Nr. 509, Amt

RETTFEDERN
Nr. 351 2 areitag, 22. Voremrg. 161h.
Di hreuger Kalitz Bilaen 9e
Bettfedern, Plumeaur, Kissen, Unterbetten, Bettdecken, gesteppte, Jacquarddecken, Reisedecken etc.
„
Daniel Tenz.
16 Hohe Pforte 16.
Seit 1826: Specialgeschäft für Bettenausstattungen.
„
Seite 9.
in stets frischer Ware.
Vanille-Bretzein Russisch Brot
etionat-Hied per BV. gg P6/g. gogugeg geg per Pfd. 100 Pfg.
e„ 85„ I Mixed„„ 110„
90 Aschener Printen„„ 50„
Friedrichsdorfer Zwieback in Paketen von 10 Schnittchen 15 Pfg.
—*
Gorfer Eniesaen..
Weihnachts-Biscuits:
„ ber Wfd 5
Tannenbaum-Mischung Nr. 6
5
A
empfiehlt
Kaiser’s Kaffeegeschäft.
50: Köln=Ehrenfeld, Venloerstr.
per Pfd. 50 Pfg. 60„ 80„
Große
„ in:
eaui s Gold, Sülber, Schilbpat, Rickel.13
und Vincczuez in. Ooto,.: zalzigrn, Lorgnetten, TherStahl mit anerkaunt besten, Oioietzgen, sopie alle unz
obtische Fach einschagenden Gegenstände.
Heinrich Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Köln:
Altermarkt 2.
Schildergasse 87. Weyerstraße 69. Severinstraße 66.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 304. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 143.
Köln=Nippes, Sechszigstr. 13A. Kalk, Hauptstraße 117. heitstraße 57.
48
ahn schmerz
hohler Zähne besenigt sicher sofort„Kropp’s Zahnwatte“ 20% Carvacrolwatte) Fl. 50 Pf
Erster Preis
der
Stadt Köln
wreis der Stadt Mürburg, nehrere Medailen, und, Leldpreise der
enpro), Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderet.
für Weihnachten und Neujahr!
bepflanzte
seh zgeoßer Aiptenzgi, zut dens s tiasten Preisen.
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Cunst= und Handels=Gärtner, Gerconstraße 22.
Filiale:
Brief- und Karten-Kassetten.
t norzüglichem Inhal
Reiche Ausstattung mit vorzüglichem Innalt,
Außerordentl. Auswahl v. 40 Pfg. bis 15 M. p. St.
Breitggtrasse Geschw. Autoni,
Hygiama.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
& TRIUMH
THEE SEMR
un. u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert. Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Ein am Boden dieser cleganten Thee-Dose angebrachter Abmess-Apparat ermöglicht es dass das jeweilig nach Tassen Anzahl gewünschte Quantum direct in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Ab messen mit den Fingern oder einem Löffel fällt weg und eine Verschwendung durch über grosses Mass ist ausgeschlossen so dars
Tasse f. Thee ca. ½ Pf. kostet.
Die Dose ist gefüllt mit 12 Pfd. ff. Thee Mischung, zum Preise von Mk..—. Zu haben bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14, W. Geissler, Ursula markt 74, Albert Schiefer, Ligel stein 126, Ludwig Voosen, Gr Budengasse 11, Medicinal-Drog Zur Eule, Weyerstrasse 82, Gustav Busch, Hlohepforte 21.
Severinstr. 152, zweites Haus neben d.
Wir empfehlen:..
Herbst- und Winter-Paletot-. 25. 27.- 8 KA bS 35 K
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
9 Adg,.#. gle. als in. Schrauch, Bent 98
Preis M. 2, und Mik..—.
Weihnachtsgeschen: u. Köttgen& Co., Köln,
ue- Rescder Geurihte Hung..... Seuerinstrasse 216, am Waidmarkt.
Kindersäbel mit Zubehor
Richard Haneld,
keleph. 1003. Traiteur, Hausating 70.
Kochschule für Damen höherer Stände.
Ler zehnte und eiste Lehrkursus beginn an
2. und 3. Januar 1900.
Einige Damen finden noch Aufnahme. Gewissephafte und
praktische Ausbildung in der feinen und bürgerlichen Küche.
für Knaben empfehls villihst
Kindersäbel mit Zubehör
für alle Truppengattungen.
some alle Kinder-Militär-Effekten, ferner
Portemonnaies, Cigarren, Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Taschenmesser, Scheeren, Rasirmesser.
J. H. Esser, hoflieferant, 24 Krebsgasse 24.
— Bitte genau auf Firma und Hausnummer 24 zu achten.
Preis Gold. Medaille
I. Preis Gold. Medaille
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen. faktische Ansbiloung in ber seinn..— Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenhüte,
Tete Aoblner, P äahasreial eaike uan eihen segans eieienr and iehiege
Rübsen, garantirt süßschmeckend,
ertra staubfrei gereinigt.
hochprima Qualität empfiehlt billigst
Franz Kalker,
Samenhandlg., Luxemburgerstr. 13,
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof.„

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351— Freitag, 22. December 1399
Die für die
beiden Weihnachtstage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen erscheint der Kölner
Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Wassergräben und Zugbrücken waren verschwunden, und wo sich
früher Wall und Mauer erhoben, breitete sich jetzt ein weiter hübscher Park mit alten Bäumen und einem fischreichen kleinen See aus. Nur ein alter, mächtiger Turm erinnerte noch an die frühere Gestalt und Bestimmung des festen, zur Verteidigung
D' sräteren Besitzer haten dann durch Neu= und Unbauten das Schloß erweitert, und so war ein ziemlich stil- und regelloser Bau entstanden, dessen große Räume wohl allen Bedürfnissen einer reichen Familie entsprach, aber das Auge des Baukünstlers wenig befriedigen konnte. Dennoch machte das Schloß, umgeben von den hohen Bäumen des Parkes, der breiten Freitreppe nach dem vorderen Hofe zu, auf dessen Thorweg eine schattige Lindenallee zuführte, und der weinumrankten Veranda an seiner Gartenfront, von der aus man eine hübsche Aussicht in den Park und das flache Land genoß, einen behaglichen und vornehmen Eindruck. Wohlbefestigter, gediegener Reichtum schien die Grundlage dieses Sitzes zu sein, welcher Eindruck indessen etwas gestört wurde, wenn man einen Blick auf den Wirtschaftshof und in die Wirtschaftsgebäude warf. Hatte im Schloß alles einen großen Anstrich, empfingen den Besucher dort reich gallonierte Diener, wirtschafteten in Küche und Haus zahlreiche Mägde, so schien es in den Stellen und Wirtschaftsräumen überall zu fehlen, und man gewann den Eindruck, daß das, was im Schloß aufgewandt wurde, auf dem Wirtschaftshof erspart werden sollte. (Fortsetzung folgt.)
(Fortsetzung von Seite.)
Der Fuchs sprang auf und jagte in wildem Lauf davon, während
der Oberst regungslos am Boden lag.
Das Regiment stockte in seinem Marsch. Auf den Wink des Monarchen trugen zwei Unteroffiziere den Gestürzten zur Seite hinter die Musik— der Oberstleutnant setzte sich an die Spitze des Regiments— die Musik intonierte wieder den Parademarsch
— die Trommeln rasselten— die Fahnen wehten, und festen,
dröhnenden Schrittes marschierte das Regiment über den Platz des Unglückes an dem allerhöchsten Kriegsherrn vorüber, der regungslos auf seinem Pferde saß und die vorüberziehenden Fahnen durch Erheben der Hand salutierte.
Hinter der Front der Musikcorps ruhte Oberst von Bartfeld auf dem grünen Rasen, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Mehrere Militärärzte waren um ihn beschäftigt, Henning knieete neben ihm und hielt das Haupt des Vaters in den
Jetzt trat der Generalarzt des Kaisers heran.
„Majestät schickt mich, wie geht's dem Gestürzten?“
Ein sehr bedenklicher Fall, Excellenz,“ entgegnete ein Stabs. arzt.„Der Sattelknopf hat ihm den Unterleib gequetscht, dazu
zm, ez, sehr schwere Verletzung. Majestät stellt seinen
Wagen zur Verfügung.“
Der Verletzte wird kaum auf längere Dauer zu transpor tieren sein, Excellenz. Wenn wir ihn nur lebend bis zur Stadt
„Das beste wäre,“ nahm der andere Arzt das Wort,„wenn hier in der Nähe eine Unterkunft zu finden wäre.“
Verzeihen die Herren,“ ließ sich da plötzlich eine andere Stimme vernehmen,„ich stelle mein Haus gern zur Verfügung; mein Gut liegt kaum eine Viertelstunde entfernt. Mein Name ist Landrat von Weferling auf Weferlingen...“
Herr Landrat, Sie wollten...“ Mehr vermochte Henning von Bartfeld nicht zu sprechen. Mit Thränen im Auge reichte er Herrn von Weferling die Hand.
Mut, mein junger Freund,“ entgegnete der Landrat.„Mein Wagen steht zu Ihren Diensten, meine Herren," wandte er sich
wieder an die Aerzte.
Es ist bereits ein Adjutant fort, um einen Krankenwagen zu holen,“ sagte der Generalarzt.„Aber Ihr Wagen, Herr Landrat, ist ja auch sehr geräumig; es wird das beste sein, wir nehmen Ihr Anerbieten an, damit der Verletzte sobald wie mög
lich zur Ruhe kommt.“
Der Stabsarzt winkte mehreren Lazarettgehülfen, welche den Verunglückten aufhoben und vorsichtig zu dem Wagen des Herrn von Weferling trugen.
Oberst von Bartfeld stöhnte einige Male schmerzlich auf, dann lag er wieder regungslos still.
Mit Thränen in den Augen begrüßte Fräulein von Weferling
„Wie schrecklich,“ flüsterte sie mit bebender Stimme.„Wie
ich Sie bedauere.“
Das ist ein trauriges Wiedersehen, Herr Leutnant," fügte Frau von Weferling hinzu, der man es jedoch anmerkte, daß sie nur ungern ihren bequemen Sitz im Wagen dem Verwundeten einräumte. Aber sie mußte sich in das Unvermeidliche schicken.
Ich sende euch einen anderen Wagen,“ sagte der Landrat.„In einer halben Stunde ist er hier. Erwartet ihn dort an der Windmühle.— 9.6
Ein Arzt, ein Lazarettgehülfe und der Landrat nahmen im Wagen neben dem Verletzten Platz, während Henning nebenher
So setzte sich der traurige Zug langsam in Bewegung, während in der Ferne die Musik verhallte und das Hurra der Menge ertönte, mit dem sie den davonreitenden Monarchen stürwisch begrüßse.
Schloß Weferlingen war ein großer Steinbau in dem nüchter gen Stil des Zeitalters Friedrich des Großen. In den schlesischen Kriegen Friedrichs war das frühere mittelalterliche Schloß ein Raub der Flammen geworden, und der damalige Besitzer, ein General von Weferling, hatte nicht Mittel genug gehabt, um es in seiner früheren Gestalt wieder aufbauen zu lassen. Er hatte an dessen Stelle ein weitläufiges Gebäude aus Ziegelsteinen gesetzt, indem er zugleich aus den Steinen des früheren Schlosses die abgebrannten Stallungen des Gutes wieder errichten ließ.
* Konzerte in Köln.
Nur kurz können wir die musikalischen Veranstaltungen erwähnen, die in den letzten Tagen sich überstürzten. Das Wohlthätigkeitskonzert des Männergesangvereins Kölner Liederkreis(Dirigent Arno Kroegel) nahm unter Mitwirkung der Violinvirtuosin Klara Schwartz, des Konzertsängers Willy Metzmacher und der 16er Kapelle einen überaus günstigen Verlauf. Der Chor in der Stärke von etwa 70 Sängern zeigte sich in bester Verfassung, sang tonschön und tonrein, sprach gut aus und folgte seinem Dirigenten mit voller Aufmerksamkeit. Besonders gelangen des alten Zöllner schwieriger Chor Halt! aus dem Müllerlied, dann die beiden beliebten Lieder von Jos. Schwartz. Ein neues Chörchen: Treue Liebe von Kroegel, und Spinnerlied von Strauß mußten beide wiederholt werden. Zum Schluß wurde Gernsheims effektvoller Chor Salamis mit Orchester kräftig und wuchtig gesungen. Zu Anfang spielte die Kapelle unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Beez das Loreley=Vorspiel von M.
Gelegentlich des Vortragsabends von R. Schulz=Dornburgs neugegrundeter Sologesangsschule im kleinen Saale der Lesegesellschaft hörte man Lieder, Arien, Duelte aus Opern und am Schlusse das Quintett aus Das goldene Kreuz von Brüll. Die Leistungen waren in Anbetracht, daß die Schule erst kurze Zeit besteht, sehr erfreuliche.
Die vielen schönen Stimmen, die man hörte, erwiesen sich als gut gebildet. Auch die Deklamationen machten guten Eindruck. Im fünften Abonnementskonzerte der 53er Kapelle in der Bürgergesellschaft führte Max Granzow eine Symphonie von sich auf, in der er sich als einen Künstler von ernstem Wollen und gediegenem Können betätigte. Seine höhere musikalische Bildung verdankt er der Hochschule für Musik in Berlin, zu der er— nach militärischem Sprachgebrauch— kommandiert war. Von den vier Sätzen, aus denen die sich in den=Tonarten bewegende Symphonie besteht, hat uns namentlich der erste, ein Allegio moderato, imponiert, der in der Faktur an Brahms, den letzten Symphoniker, gemahnt. Damit soll die Richtung markiert werden, in der das Werk sich sonst selbständig bewegt. Die thematische Ausgestaltung der ernsten Thematas ist„in symphonischem Stil licht und logisch streng innegehalten. Das melodiöse Andante, das einen mehr idyllischen Charakter hat, fällt etwas aus dem Rahmen. Das Scherzo könnte für unseren Geschmack humoristischer sein. Der letzte Satz, wenn auch freier gestaltet, schlägt jedoch wieder den Ton des ersten an. Die Symphonie, vornehm orchestriert, machte große Wirkung; alle Sätze wurden stark applandiert und dem Komponisten ein Kranz überreicht. Auf dem Programm standen u. a. noch die Anakreon=Ouverture von Cherubini und die jetzt etwas zu häufig gespielte große Leonoren=Ouverture von Beethoven. Geschlossen wurde mit C. M. v. Webers Aufforderung zum Tanz in der Orchestrierung von Berlioz. Von dem Offiziercorps, das gewissermaßen stolz sein dürfte auf einen Kapellmeister, der eine solche Symphonie zu schreiben vermag, war niemand erschienen.
Locales.
m Auf Veraulassung des Kathol. Lehrervereins von Köln, Stadt und Land, werden demnächst im großen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse, Vorlesungen aus dem Geviete der Psychologie gehalten werden. Herr Dr. Geyser, Privatdozent der Philosophie an der Universität Bonn, ist für diese Vorlesungen, deren zehn vorgesehen sind, gewonnen. Sie werden regelmäßig Mittwochs stattfinden und abends 6 Uhr beginnen. Die Vorlesungen haben zum Gegenstand: Leibliche Grundlage des Seelenlebens; Bewußtsein und Seele; die wichtigsten Vorgänge und Gesetze des Seelenlebens, und zwar diejenigen des Vorstellens und Denkens mit Berücksichtigung des belehrenden Unterrichts, und diejenigen des Fühlens und Wollens mit Berücksichtigung des erziehenden Unterrichts. Die erste Vorlesung findet statt am Mittwoch, den 10. Januar, zur angegebenen Zeit. Das Honorar beträgt pro Teilnehmer und für sämtliche Vorlesungen 5 M. Auch Nichtmitglieder sowie Lehrerinnen können an den Vorlesungen teilnehmen. Anmeldungen sind vor dem 8. Januar an den Schriftführer des Kath. Lehrervereins, Herrn Lehrer Boden, Luxemburgerstraße 3, zu richten.
Vervot des Verkaufes und der Verteilung von Druckschriften, Blumen, Obst usw. Der Polizeipräsident erläßt für den Polizeibezirk der Stadt Köln nachstehende Polizeiverordnung in Ergänzung des§ 1 der Polizeiverordnung vom 18. Mai d..: Das Ausrufen, Verkaufen und Verteilen von Druckschriften oder anderen Schriften und Bildwerken, sowie das Feilbieten von Blumen. Obst oder anderen Waren ist außer auf dem Vorplatze des Hauptbahnhofes, dem Wallrafsplatz, dem Domkloster, der Hohestraße, der Breitestraße und der Schildergasse auch auf folgenden Straßen verboten: der Severinstraße, dem Waidmarkt, der Hohepforte, Augustinerplatz, Burghöfchen, In der Höhle, Marspfortengasse, Obenmarspforten, Salomonsgasse, Marsplatz, Altermarkt, Heumarkt, Steinweg, Unter Käster, Friedrich Wilhelm= straße, Lenstapel, Hafengasse, Buttermarkt, Thurnmarkt, Martinstrabe, Malzbüchel, Trankgasse, Domhof, Marzellenstraße, Komödienstraße, An den Dominikanern, Bahnhofstraße, Eigelstein, Ehrenstraße, Friesenstraße, Minoritenstraße, Rechtschule, Richartzstraße, Königin Angustahalle, Brückenstraße, Herzogstraße, Sternengasse, Richmodstraße, Weyerstraße, Freiheitstraße, Venloerstraße und an sämtlichen Eingängen und Ecken der in die Veuloerstraße führenden Straßen. Das Einnehmen fester Standplätze auf den vorbezeichneten Straßen und Plätzen zum Vertrieb der in Absatz 1 genannten Gegenstände ist nur mit polizeilicher Ge
nehmigung gestattet. G
& Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme,
welcher am Mittwoch=Abend Unter Sachsenhausen von einem Postwagen überfahren und verletzt worden war. Die Räder waren dem Manne über den Körper gegangen... g.... a.
8 Im städtischen Waisenhause fand gestern Abend die Bescherung der Zöglinge der Anstalt statt. In der geräumigen Turnhalle war ein prächtig geschmückter Christbaum aufgestellt worden. An den Seiten waren auf langen Tischreihen die Gaben aufgestapelt, welche das Christkind den elternlosen Kleinen in reichstem Maße beschert hatte, Außer Süßigkeiten fanden sich da Puppen, Kuchen, Kegel, Baukasten und sonstiges Spielzeug aller Art, dazu für die größeren Kinder praktische Unterhaltungsspiele, Kleidungsstücke usw. An Stiftungsportionen wurden an fleißige und gesittete Zöglinge des Waisenhauses in Form von Sparkassenbüchlein überwiesen: Eine Portion zu 135 M. aus der Stiftung Marx; sieben Portionen zu 30 und eine zu 34.62 M. aus der Stiftung Pütz; zwei zu 25 und eine zu 24,60 M. aus der Stiftung Merrem; vier zu 25, vier zu 27 und eine zu 26.50 M. aus der Stiftung Lesimple; zehn zu 30 M. aus der Stiftung de Noél und vier zu 57.35 M. aus der Stiftung Foerster. Die Portionen verteilten sich auf drei Handwerksgesellen, vierzehn Lehrlinge, sechzehn Dienstmädchen und zwei Schülerinnen der Haushaltungsschule,
Die Bescherung wurde mit einem festlichen Akte eingeleitet, der mit einem Weihnachtschor von Kremser begann. Der Vorsteher des Waisenhauses, Herr Meyer, richtete an die Kinder eine Ansprache, in welcher er auf die hohe Bedeutung des Weihnachtsfestes und der Gaben hinwies und die Zöglinge ermahnte, stets ihrer Wohlthäter im Gebete eingedenk zu sein. Ein Weihnachtsfestspiel: Des Waisenkindes Weihnachtstraum von Gottlebe wurde von den kleinen Leutchen ganz gut dargestellt. Auch die vierstimmigen Chöre klangen unter Leitung des Hrn. Musiklehrer Sattler vorzüglich. Der schönen Feier wohnten Hr. Bürgermeister Reisch und der Kurator der Anstalt, Herr Stadtverordneter Kyll, die Geistlichkeit und Lehrpersonen bei. Insgesamt wurden 220 Kinder, 60 Lehrlinge und 30 Dienstmädchen beschert.
Gerichts=Verhandlungen.
∆. Wegen Beleidigung des Prinzen Heinrich von Preußen
wurde gestern von der Strafkammer ein Steueraufseher zu einem Monat Festungshaft verurteilt.
a Strafkammer. Am 23. Mai lauerte ein Fabrikarbeiter seiner damals von ihm getrennt lebenden Frau auf und versetzte ihr einen Messerstich. Nachdem er seine Frau mißhandelt hatte, wurde er von zwei über die That entrüsteten Leuten geschlagen. Zwei Tagelöhner waren deshalb angeklagt, den Fabrikarbeiter und dieser seine Frau mißhandelt zu haben. Mit Rücksicht darauf, daß die Eheleute sich wieder vertragen haben und die Frau um eine möglichst niedrige Strafe für ihren Mann bat, kam dieser mit drei Monaten Gefängnis davon, die beiden Tagelöhner wurden freigesprochen weil ihnen nichts nachgewiesen werden konnte.— Eine Witwe übergab einem Auktionator aus Düssseldorf eine Partie Spielwaren und Cigarren zum Verkauf. Der Auktionator versteigerte die Sachen, lieferte aber den Erlös im Betrage von über600 M nicht ab. Diese Unterschlagung brachte ihm einen Monat Gefängnis ein.— Zu neun Monaten Gefängnis wurde der vorbestrafte fünfundsechzigjährige Tagelöhner Theodor Krings verurteilt, weil er auf dem Altermarkt einen Korb mit 100 Pfund Butter gestohlen hatte.— Der Schreiner Josef Schambour erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches ein Jahr Zuchthaus.— Der Taglöhner Arnold Zinken, welcher gegenwärtig im Gefängnis sitzt, erhielt eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Gefängnis, weil er in einem Cigarrenladen mit einem Tagelöhner zwei Kistchen Cigaretten gestohlen und bei seiner Festnahme Widerstand geleistet hatte. Der Taglöhner wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner hat wegen groben Unfugs 20 M. und wegen Widerstandsleistung 10 M. Geldbuße zu entrichten.— Ein vom Schöffengericht freigesprochener Schreiner wurde, auf Berufung der Staatsanwaltschaft hin, wegen Betrug zu 10 M. Strafe verurteilt.— Ein Steueraufseher wurde wegen Beleidigung des Prinzen Heinrich von Preußen zu einem Monat Festungshaft verurteilt.— Wegen Anhäufung der Geschäfte tagt die zweite Strafkammer von jetzt ab für einige Zeit außer Freitags, Samstags und Montags auch Donnerstags.
der Stadt Köln.
21. Dez. 1899.
Geburten. Mathias, S. v. Balthasar Heinen, Tagl., Elsaßstr. 29.Katharina, T. v. Jakob Dohm, Fabrikarb., Severinskloster 6. Peter. S. v. Friedrich Remy, Tagl., Bayenstr. 51.— Ferdinand, S. v. Adolf Görgner, Pferdebahnkutscher. An St. Magdalenen 30.- Franz, S. p. Paul Miethke, Schneidermstr., Kyfshäuserstr. 51. Josef, S. v. Ludwig Müller, Stuckaturer, Pantaleonstr. 13. Friedrich, S. v. Friedr. Kleefisch, Bäcker, Perlengraben 27. Oskar. S. v. Adolf Eckstein, Klempnermstr., Perlengraben 10. Dororthea. T. v. Dr. August Pröbsting, Augenarzt, Zeuahausstr. 9.- Johann, S. v. Martin Küpper, Briefträger, Bremerstraße 4. Alphons, S. v. Leo Büscher, Kaufm., Kamekestr. 32.— Elisabeth. T. v. Josef Haas, Tagl., Gladbacherstr. 45.. Fritz, S. v. Karl Hecker, Metzger, Kostgasse 23.- Erich. S. v. Friedrich Hartmann, Schildermaler, Fleischmengerg. 25.— Karl, S. v. Ernst Mertens, Uhrmacher, Columba=
Ma
straße 5. Maria. T. v. Heinrich Neuser, Tagl., Thieboldsg. 49. Friedrich, S. v. Joyann Charon, Hausknecht, Alexianerstr, 16.- Christine. T. v. Heinrich Caumanns, Weinhändl., Bobstr. 20.„ Katharina, T. v. Christian Matigat, Fabrikarb., Thieboldsg. 50. Sterbefällr. Therese Schmitz, 1., Elsaßstr. 37.= Bernhardine Dickhoff, 4., Achterstr. 16.- Franz Schell, Barbier, Wwr., 79., Pantaleonswall 65.- Katharina Gettmann, 1., Eljaßstr. 9.— Peter#### ., Elsaßstr. 30.- Winand Sassenberg, Vierbrauer, unverh., 9. J. Zülvicherstr. 46.- Wwe. Wilhelmine Hellmers, geb. Brandt, Rentnerin,
67., Hohenzollern=Ring 97.- Wwe. Natalie Halliersch, geb. Alexi, 65., Hermann Beckerstr. 4. Katharina Reischmann, 63., Hunnenrücken 50.
Philipp Dahnen, 16 Tage, Rothgerberbach 38.- Heinrich Meisen, verh., 71., Rothgerberbach 54.— Anna Maria Weiand. geb. Kluwig, 79., Agrippastr. 98.- Ignaz Beu, Rentner, verh., 66., Cäcilienstr. Josef Theisen, 5., Burgmauer 12.- Hubert Platte. 1., Gr. BrinkHeiraten. Maximilian Bendir, Handl.=Geh., v. Elberfeld, u. Sibylla Hospelt, v. hier.= Wilhelm Zeltwanger, Handl.=Geh., v. Cannstadt, Emitie Leuschner, v. hier.= Reinhard Schwabe, Schlosser, v. Rebesgrün, u. Luise Ladeburg, v. hier.- Jakob Engelmann. Metzger, v. Simmern. u. Emma Bock, v. Vaerwalde.- Meyer Cohn, Wwr. Kaufm., v. Schmolsin. u. belena Frankfurter. v. Deutz.- Peter Gütgemann, Wwr., Kapitain, v. Mükheim a. Rh., u. Helene Hillmann, v. Colbow.= Gustav Ullmann. Raufm., v. Vertrich, u. Elise von Geldern v. hier.- Heinr. Galitzdörfer, Friseur. v. Westerbauer, u. Mathilde Beck, v. hier.- Peter Lennarz. Geschafts=Reisender. u. Anna Großmann, beide v. hier.
Heirats=Aukündigungen. Anton Nillius, Kfm., Lübeckerstr. 7, u. Werd Röser. Riehl. Stamm eimerstr 51.- Michael Voilmeyer, Tagl. u.#n Panzler, beide Nahlenhaufen 37. Wilhelm Oelhoff. Eisenbahn=Hül. bremter, Ritterstr. 20. u. Auguste Meyer. Riehl. Stammheimerstr. 32. Otio Holzhausen. Hülfshoboist im Jul.=Reg. 65, v. M lheim a. Rh. u.
lheid Best. Maybachstr. ohne Nummer. Heinr. Erbstoßer. Tagi, boldog. 90. u. Kath. Roesgen. Fleischmengerg 7.- Math. Kreuter. Bederstraße 25, u. Sophia Kaltenborn. Weichserhof 49.- Alfred Melcher. Musiker, Benesisstr. 21. u. Maria Hillenkamp, v. Remscheid. Goldermann. Hausknecht. Bayardsg. 8, u. Agnes Patting. Thieboldsg.—
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
Köln 22.Dez.99. Das Treibeis im Rhein ist mit der zunch menden Kälte auch wieder stärker geworden. In der vorvergangenen Nacht sank das Thermometer bis 6 Grad Celsius unter Null; geste Mittag zeigte dasselbe bei leichtem Ostsüdostwind und hohem Bar meterstand—.4 Grad. Der Wasserstand war bis gesterg.„Moy, gen auf.58 Meter gestiegen, fiel dann aber bis abends wieder .53 Meter.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 351 4 Freitag, 22.
Krankenversicherung der W5g, Pangrang, hniernstione
Gen 11.
Handlungsgehülfen.
Durch das am 1. Januar 1900 in Kraft tretende Ortsstatut werden hier bekanntlich alle Handlungsgehülfen mit einem Gehalt von M. 2000.— und darunter zur Krankenversicherung verpflichtet; die Zugehörigkeit zu einer einahonan fraion Hülfskasse entbindet von dem Zwange,
St. Agatha, senr Deereen
— Bethlehem, Nazareth, Jernsalem, Betha
— Neu eröffnet
Deutsch-amerikanische
Conditorei(Café) Haas
En Ber Ueie..—.„„
Lieferung ganz aparten Feingebäcks.
loss ur eiu elen tschenz, dist seh. Pale, on.rseche.
Graris zu pülen in meinem Ges häfte.
Auffallende erste Neuheit: Kölner Metropolitenkuchen, über raschend wohlschmeckende Wedding-Cakes etc. etc. English spoken.— On parle français.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Georgetrasse 7(Füher, Ausustigegriete 121.
versicherung verpflichtet; die Zugehörigkeit zu einer ein Goholore. Yewyex„
geschriebenen freien Hülskasse entbindet von dem Zuerse), Luxemhurggrstrasse Köin, Lutemburgerstrasse 4
der Ordktantentässe beizateen.. weiche empfehlt sich bei Sfenlichen und pristen Festlichkeiten zur
Wir ersuchen diejenigen Handlungsgehülfen, weiche emnPlien gan, anarlen Feingebäcks.
einer eingeschriebenen Hülfskasse noch nicht angehören, dringend nunmehr sofort einer der in unseren Verbands vereinigungen bestehenden Hülfskassen, die gegenüber de Ortskrankenkasse wesentliche Vorteile bieten, beiautgeten. Gleichzeitig gestatten wir uns, den Herren Geschäfts inhabern gegenüber die Erwartung auszusprechen, dass s n diesem Falle den gleichen Betrag zur eingeschriebenen Hülfskasse entrichten, welchen sie zur Ortskrankenkasse
I: unserem Verband sind folgende eingeschriebene freie Hülfskassen vertreten:
Krankenkasse der kathol. kaufm. Vereinigungen Deutschlands,
Krankenkasse des Vereins für Handlungscommis von 185c, Hamburg,
Kranken- u. Begräbniskasse des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen, Leipzig,
Krankenkasse des deutschen Privatbeamtenvereins,
Kranken- u. Begräbniskasse des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands,
Kaufmännische Krankenkasse für Rheinland und Westfalen in Elberfeld.
Alle diese Kassen haben hier Verwaltungsstellen.
Köln, im Dezember 1899.
* Der Verhand kaufmännischer Vereine.
Für Weihnachten!
empfehle schwere Hasen, schöne Fleisch=Gäuse allen Größen und Preislagen, hiesige Hähne, fette Enten,
schwere Suppenhühner,
sowie lebende Karpfen, Hecht und Schleien,
Georg Lülsdort, an Aitermartt.
Dienstag den 26. Dezember, abends 8 Uhr:
Konzert, Solo-Vorträge,
ein Volksmärchen in 3 Bildern von C. A. Görner.
Tanz.
Eintritts=Bedingungen wie bekannt gegeben Karten=Ausgabe von Mittwoch den 20. d. M. ab."
1899,
Dienstag den 26. Dez.
(2. Weihnachtstag)
strasse 7 Grüher Augusuigexwiat Aufführung des Schauspiels:
re Weihnüchtestert Jogef und seine Brüder
Die Migliedkarten sund im grossen Sale des Gesellenhospilums, Breitestrasse 108. 3.: Der Vorkand. gassenerößfnung 4 Uhr... 160 u. 1 zauzspitterer Sach)
ne Nhein, Narl. ur4,.5, Hos autster Leik bes Sals und Galerie) Ho
findet statt„
Dienstag den 26. Dezember, abends 5 Uhr.
Es witd um zahlreiches Erscheinen gebeten. Die Mitgliedkarten sind
Dir de Velertage ewseh gherp“ Chile Port, Vermontat 1 4 2. ua.
schem Missionare in Maison Carrée bei Vorverkauf von Eintritskarten bei Hausverwalter
Karl Kuth,
Waisenhausgasse 29.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Neusserstr. 239-21,
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Locales.
Von Sonntag den 24. Dezember bis Sonntag den 7. Januar ist im kleinen Saale des Gesellenhospitiums. Breitestraße 108, eine große
Weihnachtskrippe
gestellt zu deren Besichtigung freundlichst einladet
Oldenkott-Rees 1 Oldenkott—Rees
CL
Achtung beim Einkauf
1 Pfd. 20 Pf.
—
Löwenportorico blau“ Oldenkott fein leicht
Rees am Rhein.
□)
2
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott-Rees
Oldenkott-Rees
Das schönste und willkommenste
Weihnachtsgeschenk
sind Holländische Cigarren
aus der Fabrik-Niederlage von
J. Arnoldts J. H. Sohn
aus Sittard(Holland)
S Minoritenstraße S.
Kisichen à 25 Stück von 1 Mk. an u. höher.
n<space> S i e h e<space> S c h a u f e n s t e r.<space>
* Käln. 21.Dez.99. Der hiesige Regierungspräsident hat unter
Regierungsbezirks, Köln erlassen:§ 1. Den Schenr= und Gantpurte, sovie den Kleinhändlern mit Branntwein Sbex„Fristz, 1
Eintritt der Polizeistunde bis 8 uhr vormit sche Sriahisz zur Veratreigug der aun
Sschlce. di, La ke l. schschesehg Alter noch nicht überscheiten haben, Brauntwein
benaturierten Spiritus zu verabreichen. S 3.
gegen diese Polizeiverordnung werden mit Geldstrafe von 3 bis 60 Mark. im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
8 Die Besoldungsverhältnisse der städtischen Hülfsarbeiter ist unseres Wissens in den letzten Jahren wiederholt Gegenstand der Besprechung innerhalb der städtischen Körperschaften gewesen ohne daß bisher eine greifbare Besserung derselben bekannt geworden wäre. Anregungen aus dem Schoße der Stadtverordneten=Versammlung heraus, das Einkommen dieser Kategorie von Bureauarbeitern aufaubessern und zu firieren oder gar besonders geignete Leute aus derselben in etatsmäßige Beamtenstellen einrücken zu lassen, sind bisher, soweit uns bekannt, vorwiegend an dem persönlichen Widerspruche des Herrn Oberbürgermeisters gescheitert. Da ist es denn interessant zu hören, wie man in anderen Städten jene Hülfsarbeiter behandelt. In Kassel haben die städtischen Behörden die Besoldungsverhältnisse der städtischen Bureauhülfsarbeiter mit Wirkung vom 1. April d. J. ab wie folgt geregelt. Dieselben erhalten nach vollendetem 21. Lebens jahre im 1. bis 3. Dienstjahre 1200 M. Jahres=Vergütung, im 4. bis 6 Dienstiahre 1350., im 7. bis 9. Diensijahre 1500., im 10. is 12. Diensjsahre 1650., und von 13. Denljahre ab 1800 M Außerden übernimmt nach 10 Dienssahren die Stadt die Zahug der Beiträge zur kommunalständischen Witwenkasse, welcher jeder Hülfsarbeiter beizutreten verpflichtet ist. Es liegt etwas Beschämendes darin daß nicht nur größere, sondern nun auch schon kleinere Gemeinwesen der Stadt Köln als Vorbild für eine angemessene Aufbesserung der Lage der städtischen Hülfsarbeiter vorgehalten werden können.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülkeim a. Rh., 21.Dez.99. Ein beklagenswertes Unglück ereignete sich gestern in einer hiesigen Arbeiterfamilie. Die Mutter war mit dem Reinigen der Wäsche beschäftigt, als sie behufs Hülfeleistung zu einer kranken Frau im Hause gerufen wurde. Bereitwillig olate sie diesem Rufe, mußte aber ihr einjähriges Knäbchen allein ir Zimmer zurücklassen. Als die Frau zurückkam, lag das Kind in der am Boden stehenden Waschbütte und war ertrunken.
ausgestellt, zu deren Besichtigung freundlichst einladet
Der Vorstand.
An zweiten Weihnachtstage, auf Neujahr und am Sonntag nach Neujahr kann wegen der Theater=Aufführung nachmittags von—8 Uhr keine Besichtigung stattfinden.
Hüber
—„„
Poularden und Kapannen,
Truthähne und Truthennen, schwere Suppenhühner,
junge Hähne, Rehe ganz u. zerlegt,
böhmische Fasanen, Schnepfen u. Wild=Enten,
empfiehlt alles in bekannt prima Waare
zu billigen Preisen„ 0
Kythäuserst, I, WWiIh„Welter Kreuzgasse 12,
am Barbarossaplatz, W WSItory Fernspr. 3869.
pernbrr. 1555.
Conserven
diesjähriger Ernte, deutsche sowie feinste französische Qualitäten, zu sehchrigee billigen Preisen.
Helgol. Kronen-Hummer, hochfeiner russ. Malossol-Caviar, ohne Salz, Nachener Lambertz-Printen,
in Figuren und Schnitten.
Tafelrosinen, Tafelfeigen, Datteln, Mandeln, Haselnüsse
Selner's Punsch-Syrupe,
echten Benedict.-Liqueur, holl. Liqueure etc. empfiehlt
Ludwig Rolden, Malzbüchel 9/11. Nr. 1471.
Prälat Kneipp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten. Heiserkeit und Verschleimung
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Rankgeschäft.
An- und Verkauf von Werth papieren,
Einwechselung aller Gel-isorten. Coupons. Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
nützliche
Weihnachts-Geschenke
Pesta Kesesesenle Keaste Kchscal Siche Sesez, Sihianse
Hauben, Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Shlipie,u ie genz, Hert#e Tischdecken, Steppdecken, Schlasdecken, weiße und bunte Betttücher 2c. 2c sebe in nur durchaus guten Qualitäten
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Waschechte Siamosen für Kleider, schwarze und farbige wollene Kleiderstoffe in jeder Preislage.
Severinstr. 47, Joh. Frisse, Severinstr. 47.

(Hollender Nachf.)
Schildergasse—11
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglichen Qualitäten
Mangel-, Wring- u. Wasch-Maschinen.
*<space><space> B r a d k ä r h e.<space>
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke, Verdampfschalen, Salon-Kohlenkasten, Parade-Handtuchhalter, Teppichkehr-Maschinen,
Küchenuhren,
Schmiedeeis. Geldeassetten, Brodschneider, Küchenwaagen, Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Fussboden-Bohner,
Brodkörbe,
Salatschüsseln, Tortenplatten, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt, Gebäckkasten,
Servirbretter in Holz u. Majolika, Nickel-Kaffee-.-Thee-Services,
Rein-Nickel-Koch- und-Tafel-Geschirre. Garderobenständer mit und ohne Spiegel.
Moscato Spumante,
itürlicher Ital. Schaumwein,
per Flasche 3 Mark.
Zamboni,
Engelbertstrasse 34Praktische Christbaumständer für Wasserfüllung.
.50 Glacé-Handschuhe.50
..„„„ Gaspen- Gomhenfragen. Manschetten. Serviteurs, Hosentrager,
Nagn a 1·0 9— 3·0 2— 1 Ferner Herren=Hemdenkragen, Manschetten, Serviteurs, Hosenträger,
HerencHhadschase.=Aügase, Raupen. A 13s==) Horanie=cduat Sosten. Croutgz gie S5 1 S, M. a
H. Stein-Leydel, Verkauf inr 40 Schildergasse 40.
Achtung!
von
S. Baum,
Chlodwigplatz
am Severinsthor. verkauft fortwährend: Ochsenfleisch, ohne Unterschied der
Stücke zu 55§ per Pfd., Rostbeaf, gerollt, 35 5 per Pfd., Gehacktes, 60) per Pfd., Knochen, 10—15) per Pfd., Kalbfleisch, 55—60 per Pfd. nur Chlodwigplatz 26 am Severinsthor.
Christbaumständer Werkzeug kasten Laubsägekasten Kerbschnittkasten Löthkasten Messer und Gabeln Taschenmesser Dalli-Plätteisen Bügeleisen Geldeassetten Fahrradlaternen in grösster Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt
Louis Türfls.
Fleischmengergasse,
FUS
Schildergasse Nr. 30,
im früheren Geschäftshause des Herrn Carl Hamm, empfiehlt:
Alle Arten feine Fleischwaren
im Ausschnitt,
Italienischer Salat, Hummer-Mayonnaise,
fertige Sce. Mayonnaise,
einz. kalte u. warme Schüsseln ausser dem Hause, Austern. Astrachan-Cariar, Hummern, frische Gänseleber, frische Trüsfeln, sowie alle Ingredienzien für die leine Küche und Tafel.
Fernsprecher 3475." Filiale: Breitestrasse 21.
∆
bestes. reinlichstes
0 Migiles V Aoummagrrch
Wasserleitungsschäden- u. UntallVersicherungs-Gesellschaft zu Frankturt a. M.
Versicherungsbestand ca. 1200 Millionen.
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitungsanlagen an Gebäuden, Waaren, Mobilien entstehenden Wasserschäden, gleichviel ob dieselben durch FFOSC oder irgend einer
anderen Ursache entstehen.„
Die Gesellschaft übernimmt auch Haftpflicht-Versicherungen aller Art, sowie Reise- und Einzel-Unfall-Versicherungen.
Nähere Auskunft ertheilt:„
Die Subdirection Hugo Herwartz, Breitestr. 106, 1. Et.,
und deren Platzvertreter
Maassgeschäft für Teinere
IOS. BORNEMANN,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Empfichlt zu Festgeschenken Schuhwaren für Damen und Herren in hochfeiner Ausführung.
Solide Preise.
Reichhaltiges Lager fertiger Schuhwaren in allen Preislagen, besonders Gesellschafts- und Ballschuhe, Pariser und Wiener Fabrikate.
Als langjänrige Specialität empfehle:
Vogel= u.
PNS 8N
Hähglän
größte Auswahl— bekannt bill. Preise.
Zu jedem Käßig über 5 M. ein Patent=Badehaus gratis.
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
grossen Posten
Mal-, Holzbrand- und Kerbschnitzgegenstände
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse 2
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Hermülheim b. Köln a. Rhein
Telephon Ne 1057,
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren von 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
Weinhandlung
Weinschenke,
12 Händelstraße 12,
Handkoffer, Reisekoffer,
Handtaschen, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister
in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, summen=Anstalt
Flurläuferstoffe,
Treppenläufer,
Bettvorlngen,
800 Meter eingetroffen, schön gestreift, in lebhaften Farben mit Vordüren in div. Dessins. Dieselben sind in meinen 4 Schaufenstern zu 30, 40, 65h an per Meter in 65 cm breit zum Verkauf ausgestellt. Günstige Einkaufsgelegenheit.
Haufhaus I. Ranges für Wachstuche aller Art.
Große Wachstücher, abgepaßt und vom Stück von 60 A, 80 h, 1## bis N..60. Linoleum=Läufer u. Vorlagen von 90 J u..25 h an.
Linoleum-Teppich,
150,200 cm, v. K.50 bis K 10.50.
Gummituch,
Wasserdichte Betteinlagen von 455 und R..— an.
Wachs= und Gummituchschürzen für Kinder von 35 J an. für Erwachsene von K. 2,— an. Tapeten u. Puppenstubentapeten, neueste Muster, auffallend billig.
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstr. 24, Ecke Alterm.
am Eingang der Budengasse.*
3 Minuten vom Hauptbahnhof.
rocitergesuche für den Kathol.
20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I. Hoffmann, Blindgasse 16.
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine zu Originalpreisen. Um freundliche Abnahme und Auspruch bitte.— St. Weber.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.—
Neues
Weihnachts-Album.
12
auserlesene, noch in keinem Album enthaltene
Klavierstücke und Lieder.
Nr.—12 in 1 Bd., prachtvolle Ausstattung. K..—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
Lichtbilder
in prachtvoller Ausführung zu ermäßigten Preisen empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität per Pfd. 90 Pig, vorzügliche Qualität„„ 1 M
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.