Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofftr
##m Aneie Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angeboie, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
dienstag ienstr. 3.
iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die
Köln, Samstag, 18. Februar 1895.
astersand Lindensoll, für dem Wege ing verHeute 6
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
8. Februar an verlegen wir unser Geschäft bis zur Neubaues Unter Käster nach
nasbedinr DienstE. Ratffen und Preise von
und mit
rsehen an le bis zum mittags he Stunde in GegenAnbieter
Vom 1
unseres
„AW. Neus
10. Telephon 1430.
Unter Käster 9
ianer,
bertstraße, ameschilder bertstr. 12.
Unter Seidmacher 8
se einen
s Reisebehrt 24.—26. Reisekosten itag hauptrbeten.
Köln a. Rhein
e Und
Logis,
straße 43.
Elektrizitäts-Aktiengesellschaft vorm. Schuckert&amp; Co
Friesenplatz 14—16. Zweigniederlassung Köln. Friesenplatz 14—16.
Wir haben in unserm Hause
KOLN. 14-16 Friesenplatz 14-16, KOLN, 8. eine Verkaufsstelle
ass meine
chlandräder
ehortheile unddabei rsten sind. gesucht. &amp; franco. Einbeck 17183— nd-Haus
nihell und naturrein, in Gebinden 125 Liter an, per Liter 28 Pfg. pfiehlt die Obstwein=Kelterei von
Zebr. Scharrenbroich
in Scheiderhöhe.
st= u. Bahnstat.Donrathb. Siegburg.
Aek
Bunius eomen r9.
in ansehnl. Lei. u. Bel. verf., ht Bekanntsch. ., aus achtb. Verm. Gew. =Offerten unt. äftsstelle der ung. 8
meine fein gebrannt. Kaffees
zu M..—.10, .20,.30,.40, .50—.80 und Sie werdensteter
Kunde.
Consum=Melange
per Pfd. 70 Pfg.,
Ausführung elektrischer Licht- und Kraftlach dem Gleichstrom-, Wechselstrom-, Drehstror Projecte und Kostenanschläge gratis und fr
Elektrische Central-Anlagen,
wenn jeder Topt den Namenszug
itus hat 0:
Lort und That
Vort um Wort gt.
ier immerfort acht!
stets frisch gebrannt.
nzeigen
Telephon 2902
FBRENNABOR
1 Helenenstrasse.9
Jeichhon 33555. 8
Wein-Restaurant Rechtmann
empfiehlt seine
X 2 ff. Weine sowie vorzügliche Küche.
Schönes Gesellschaftszimmer zur Verfügung.
II. Maass. S
ebruar h. Messe Litglied
vatius
der Pfarrkirche r Worstand.
9. Bacem. den allgemeinen sen, für den
Reklamenteil
in Köln.
Hebl. Strickbaumwolle
Nr.—24, K 100
Angebl. Strickbaumwolle
Nr. 6 u. 8— 4, 6, 8 dr., K 70 J. Nr. 10, 12— 4, 6 dr., 8 80 h
Echter Chinesenzwirn Kn. 5 J.
60 V. Seideurollen 3 3.
Unter Käster 12,
D. Dürst
Fernsprecher 345.
Comptoir
chter kleiner Herd billig
ufen. Hunnenrücken.—

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtig.
Kernmacher, Sannu. Maschinenformer
für dauernde und lohnende Arbeit ges.
besselbein&amp; Reygers,
Maschinenfabrik u. Eisengießerei,
Bocholt 1. w.
sofort gesucht. hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik,
Roonstraße 9
Properes Dienstmädchen
Brandenburgerstraße 22, Unterhaus.
Unitorm.
Schneidermeister auf Röck und Valetots sofort gesucht
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 50.
Näherinnen, Handarbeiterinnen,
sant gesucht. Die ersten Wochen
Brares Ladeumädchen gesucht.
Jos. Gierath, Nippes, Holbeinstr. 63.
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Eintrachtstraße 87.
Ein
ord.
gesucht.
Dienstmädchen
Eigelstein 22.
lodes
Uniform-Hosenschneider
sofort gesucht.
*
Schildergasse 56.
teiner&amp; Keller,
. fur Bäckerei und Lehrling Kondtoret gesucht
Vorarbeiterinn., Aolontäri und Lehrmädchen gesucht.
El. Bender, Röhrergasse 4A
Stellen-Gesuche.
Dringende
Welch Edeldenkender giebt e. braven Familienvater mit schöner Handschrift eine Anstellung? Derselbe ist auch im Speditionsfach bewandert. Familie in größter Not. Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bäckergeselle,
der auch Konditorei versteht, sucht
Stell.; ders. kann auch am Ofen arb.
Off. u. Nr 250 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Dwei Zimmer, 3. Et., in bess. Hause 0 an ein oder zwei Pers. zu verm.
Hosengasse 33(Bildergeschäft.)
in ruhigem Privathause ist die zweite Etage enthaltend vier Zimmer, Küche, Mänsarde und alle Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermieten.
Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal!
Hübsche Etage, welche 4 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten hat, an stille Leute zu 28 Mark zu vermieten. Näh. Bachemerstr. 116, an der Kirche.
Kapitalien! Stadtt
fGnnun auf feste Jahre a
Ein Zimmer mit zwei Betten.?
R..50 zu verm. hürmchenswall 92.
beliebiger Größe auf feste Jahre au erste Hypothek auszuleihen. Besche
Verwaltungsgebände Portals
gasse 2, Zimmer).
9 abgeschlossene Anbanzimmer zu ver-(#ccept=Kredit erhalten sol. Firme 2 mieten. von Werthstraße 20. 21 Offerten unter. A. A 500
1 Zimman an einzelne Person, so1 Simmet wie ein Raum f. Lager
* wie ein Raun
oder Werkstätte zu vermieten.
Wocker, Thurnmarkt 10.
Rudolf Mosse, Magdeburg.
Zimmer
Bau-Eleve.
Suche für meinen Sohn, welcher ein Jahr auf Bureau und Baustelle
Wohnung 1. Etage, 3 Räume und Mansarde.
Bescheid Sechszigstraße 35.—
st e bet Kaunen Aüche leutelts Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9.
Fräulein billig zu vermieten. Schildergasse 110.
Wohnung,
möblirt oder unmöbl., Schlafzimmer, Salon und Küche zu vermieten.
Eintrachtstraße 79, Eckhaus.
Zu verkaufen.
(roßes luftiges möbliertes Zimmer G an zwei anständige Handwerker à J..50 pro Woche zu vermieten.
Bolzengasse 2, 3. Et.
Einsätze für Herreshemde
Anr-ntan-Arer-ilan
Graves fleißiges Mädchen O Hausarbeit von kleiner Familie gesucht. Jahnstraße
I: gearbeitet und gute Zeugnisse besitzt, 1. 1 Stelle; kleine Vergütung erwünscht. —.“ Off. u. Nr. 253 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
•**—
öbl. Zimmer an zwei Herren à 10 M. zu verm. Antoniterstraße
anöbl. Wohn= und Schlafzimmer, 2# part., an nur ruh. Herrn zu verm.
Komödienstraße 95.
Unterhaus,
werden weit unter Preis ausvin
kauft. Julius Mertens Nacht Berlich 15.
Ein Haus zu verkaufen
oder zu vermieten in der Nähe, Centralbahnhoi und Dom. Sa; Aussicht auf den Rhein. Hof, Speic. Keller, Küche, 15 Räume. Bische gartenstraße 8. Bescheid im Hau
1 Die Versammlu 1 Der Etat des Rasiums wurde Aädtische Zuschuß Estgesetzt. Die An Burde genehmigt. #sgabe von 530 Rat der mit #ildungsschu ##ealschule sie
s Vorjahr 147 Erlangt einen? #.540 M.
Den Etat de 6,550 M. fest; dert einen Zi idchenschule 11 ule 16,900 9 zu verbind ementarle ark). Der Et adt von 1,92
##aushälterin mit guten Zeugnissen
92
3 Zimmer, Küche und Speicherzimmer zu vermieten per Monat###2 M. Dagobertstraße 12.
Weißnäherin
für einfache, sauber gearbeitete Herrenund Damenwäsche gesucht.
S. Meyer, Breitestraße 124.
aushaltterin iir haten HEnn.
sucht Stelle zur selbständ. Führung
des Haush. bei ält. Herrn oder Witwer
mit Kindern. Isabellenstraße
Mädchen, das kochen kann. sucht Stelle in Wirtschaft.
Kasparstraße 45, part., Unis.
roperee +
Ein schönes Zimmer.
(möbl. od. unmöbl.) Krefelderstr. 27, III. (Vorderhaus) an bess. Dame zu verm.
Mietgesuche.
Sionsthal 31.
Gewerbeschule.
1 tücht. Schmied
sofort gesucht.
Nippes, Florastraße 6.
Für ein braves fleißiges Mädchen ist eine Freistelle zur Erlernung des Kleidermachens u. Wäschenähens offen.
Bettina van Endert, Salierring 40.
Rafbarstruhe
Ladenmädchen
Stelle in Schweinemetzgerei.
Kalt.
möblierte Zimmer
„ hafforen Ger
Stille Familie(Bruder u. Schwester) suchen zum 1. April, ev. auch früher, eine freundliche
Jüngerer Schreiber,
Handschrift, der sich auf einem Versicherungs=Bureau weiter ausbilden kann, gesucht gegen angemiessene Vergütung. 961# 68 8
Offerten unter Nr. 2840 an
Daube&amp; Co., Köln.
Ein Dienstmädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Ursulastraße 28.
Zahnarzt sucht zum 1. März oder Ostern einen
Fr.Off. u. Nr. 193 a. d. Geschäftsst. d. Vl
kür hier, In= u. Ausland ges.
herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen. Mädchen für junges Ehepaar, Mädchen für einz. Dame. höchste Löhne, p. gleich und später. Wwe. Beenen, Burah. a. d. Hohestr.
Severinstraße 24.
Für ein Mädchen,
welches Ostern die Schule verläßt, wird kehrstelle in einem Geschäft gesucht.
Off. u. K 110 an die Annahmestelle von H. E. Foerg, Rothgerberbach 44
K
in seinem Hause an besseren Herrn zu vermieten. Bescheid bei
J. Aunem. Malk, Kirchstraße 4.
freundliche
Wohnung
den Dienstein ark. Von de Nn. Beigeordne 22
Afenster., volkr. Gegend südl. Stadtt 4 Stockw. je 4 Räume, sehr für Handw., Händler 2c. für 24.000. unter günstigen Beding. zu verraufe Näheres Brabanterstraße 50, pan
Arbeits-Gesuche.
Kalt.
mit 2 Schaufenstern und Wohnung in verkehrreicher Straße sof. zu verm. Bescheid W. Reisdorf, Markt—.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Vor St. Martin 26.
schneider
Erfahrene sowie jugendliche gewandte
Arbeiterinnen
— Pfänder
besorgt pünktlichst Fr. Jcan Breuer, Antoniterstraße 19 an der Pumpe.
tur Anfertigung von Militär=Jienst;
waffenröcken gesucht. Dauernde Arbeit und guter Verdienst. In welche vorschriftomaßige Arbeit lie sern können, wollen sich melden bei
für dauernde Beschaftigung gesucht.
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße.
Achtung!
Tapezieren von 25 J an pr. Rolle Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden übernommen und sauber ausgeführt. Thurnmarkt
sern konnemronen
Fücht. Aulamrrin und einige Stellmacher zum sofort. Einkritt gesucht. Naggonfabrik Ehrenfeld,
Filiale Maarweg.
Lehrlung
SU
Für meinen„Strand=Vazar
suche für die diesjähr. Saison eine tücht.
Verkäuferin
Abteitung Manufaktur u. Badeartikel und eine tüchtige Verkäuferin: Abteilung Spiel= und
Galanteriewaren. Mn### tem
! Off. nebst Zeugnisse, Photogr sowie Gehaltsansp. bei fr. Station erbeten.
Weinberg, Norderney.
Hauseigentümer! Faraden-Anstrich,
an 5i g 1 Mal 60 1 u Qu.=)
Mal 35 3, 4 Mal 60 J. ö. Lu.=M. Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gar
I
Zimmer Butermarkt 25.
Gut möbl. Zimmer. 1. Etg.
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28
Iöbl. Z. m. 2 Bett. an b. Handw m. g. 2u Pens.z. 10.Ad..à Pers.Kl. Sanak
von 4 Räumen und Küche im Preise von 40—45 Mark in anständigem Hause. Südlicher Stadtteil bevorzugt. Fr.=Offerten unter A 14 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Mohnung von 4 Zimmern
von ganz solider kath. Arbeiterfamilie mit 2 gr. Kindern per 1. April oder Mai i. Preise von 25, 30—35 K. zu miethen ges. Pünktl. Mietzahler, zum Beweis Mietquittungsbuch von 9 und 23 Jahren zum Vorlegen bereit.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d Bl.
Prave Person, welche tagsüber meist. O außer d. Hause ist, sucht auf sofort Speicher= od.Mansardenz. n d. Gereonspfarre. Besch. Steinfelderg. 31.(Mans.)
#latt polierte Herrn=Savonetuh D für 2seitiges Monogramm, em Festgeschenk, 14 karät. Gold. 3 „neuestes Facon“, für 100 M. zu ver Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr.
K
euch- u. Krampfhusten, sonn
chronische Katarrhe fini.
rasche Besserung durch Doctor Linder meyer's Salus-Bonbons.(#
standteile: 10%0 Alliumsaft. 90% reim Zucker.) In Schachteln à 1 K. in#### Jan von Werth=, Aposteln=, Löwen= u. Sternapoth. und Apoti gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenap####
Zimmer
an stille Leute zu vermieten."
Rubensstraße 6.
lsin gr. Zimmer, gut möbliert, an 4% bessere Handwerker zu vermieten.
2 bessere Handwerker„u 21 Kämmergasse 22. Bescheid 1. Et
Bis zum 15. März wird eine schöne
Mohnung von—5 Räumen
nebst Speicherzimmer ig„Nippes gesucht, erwünscht in der Nähe der katholischen Kirche und Schule.
Offerten unter Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schöne Laden=Einrichtung fast neu, billig zu pekaufen. Berlich 15.
marag, straße?
Ein möbliertes Zimmer
mit Pension billig zu vermieten.
Josephstraße 9.
Unmöbl. Zimmer
zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. unter Nr. 247 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Masch= u. Nachtkommode
poliert, billigs. Biberst
Ein fein nußb. kreuzs. fast neu###
umständehalber für ianind Hälfte des Wertes bill zu verk. Brüsselerstraße 68, pan
Brüsselerstraße 68, pan
Kredit.
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für
Comptoir und Handlung
gefucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 249 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
werden gewaschen, gefärbt, gespannt. ab= und aufgehangen von Otto Wal deurath, Tavez., Thürmchenswau 5.
Suche noch Kunden im Nähen von # Kleidern sowie alle Näharbeiten auß. d. Hause. Perlengraben 93,
Ein ordentliches katho
Zweitmädchen
gesucht, welches in allen Hausarbeiten
ersahren ist.„ Stisenziegbg.
Morgens zwischen 1I bis 1 Uhr.
inger
Schreinergeselle
auf Möbclarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstr.
Sücht. Kark. Arbeiter u. ein gaus zuverlässig. Fuhrkuecht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18.
chreinergeselle und Lehrling
gesucht. Severinstraße
Nur a
die Zeile kostet ei
EDINR
üglerinnen,
Arbeiterinnen
finden sofort dauernde lohnende Be
schäftigung.
Waschanstalt von Schmeling,
Ehrenfeld, Marienstraße 34
Ein Stundenmädchen
ge Hr, Neuenburgerstr. 19.
Ein Mädchen
9 Mansardenzimmer, zusammen oder • geteilt zu vermieten. Follerstr. 24. Stallung nebst Remise, Keller und
Wozzung, Flascheubiergeschäft
2c. geeignet, sofort zu vermieten.
Follerstraße 24.
ergrößerungen
atagranmon in Kreide. Aquare
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Zu vermieten.
Hadenlokal nebst Wohnung zu verm. &amp;(Lebensmittelbranche ausgeschl.)
Frankstraße 1
Ein Zimmer
gesucht, Mitte Altstadt, für, st. Persgn. Off. u. Nr. 254 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
J. Mann sucht möbl. Zimmer
(Nähe des Domes). Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 252 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein großes Manufakturware Versand=Geschäft liefert Herren= u Damen=Kleiderstoffe, Bettwaren 1 Wäsche an Private und Beam Großartige Auswahl. billige Pre Günstige Zahlungsbedingungen Muster werden bereitwill. zugeste Vertr.: H. Postweiler, Breitestraße 105, 1. Etage
Schöne erste Etage, drei Zimmer u.
Küche an st. Leute zu vermieten. Huhnsgasse 353. Frankstraße 1.
zu verEtage.
10
der An
Kölner Local-Anzeigers.
den geringen Betrag vo
Geschäftsstelle Marzellenstra Ecke Bahnhofstrasse, oder be unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein für Spedition oder
niollküche 4 zwei Zimmer
20 mieten. Bescheid 1. E
22 helle, luft. Zimmer an kinderl. anst * Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13
K
Unterricht.
(kin ovaler und rundeckiger Spier C zu verr. Bühnenstraße 3.
Seefisch=, DelikatessenKolonialwaren=Geschäft
ist anderer Unternehmung halber verkaufen. Bar erforderlich K.### Offerten unter Nr. 238 an die## schäftsstelle d. Bl.
hrerstellen 44, für Desinfek Für die Leite orten sollen Prhältnisse 200., dazu #., bis zu Ersteherinnen n 150 M. Ausbildung vo pflichten.— Di enverstanden. HHr. Carda Hochbanan ###r. Jessel #stalten bezüg 1Hr. Kyll. füuer Ansicht Autation zu ie Deputation cer Bericht gestern erwähn von Schulä Antrag weist größeren Städ führte aus, d Hygiene in der #geführt, das ##ntliche Klasse ##dheitszustat Verzeugten. 2 2 ihrer Kenn ###züglich der zorden, was Burde allen( bezüglichen m #stem u. a. Schulen sind #denfalls zur tagen. Redi zu widersprech z lassen, als A# Hygiene Autation sic Schäftigt, Agelegenhei sacht wurden
Sachsenring
Unterhaus und 1. Etage, zusammen 9 Räume, ferner 2 Mansarden, veicher 2c. zu vermieten.
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit
„„ gaAT DeI
Tücht. Mädchen
tschgasse, je
ront
Deutscher Ring
3 Etage von
Elegante abgeschlossene„Etage von 10 Räumen, ferner 2 Mansarden,
Keller 2c. zu vermieten.
sinfach möbl. Zimmer sofort zu ver E mieten, 9 c. Bühnenstraße 5.
3on
chlafstellen R..50 p. Woche livengasse 8, part., rechts
Kölner
Frauenbildungsschule,
erzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
gründlicherf. sehr energisch, mit Empfehl. aus ersten Kreisen, möchte noch einige Stunden
besetzen. Honor..M u. 1,50##. pre g Off. u. Nr. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für alle Hausarben gegen guten ernn gesucht. J. J.., Perlengraben 110.
Kleidermacherin dest vonordent*— amilio. Kalk, Hauptstr. 151.
licher Familie.
o
Praves kath. Mädchen
ort in kinderlosen Haushalt gesucht.
Keine
in kleinem Haushalt gesucht.
Blumenthalstraße 7, 1. Etage, Nähe Deutscher Ring.
*- Dienstmädchen
Ein br.
kath.
für alle Hausarbeit Geigeisztean 40
Bescheid durch Sachsenring
Lager oder Werkstätte, 39 am groß ap zu vermieten. Bobstraße-0.
Herrschaltl. Wohnungen
Abgeschl. 1. Etage
Wohnz., 1 Schrankz., 1 Küche, 1 od.2
Nansardenz. u. alle Bequeml. in bess Privath. z. verm. Heinsbergstraße 14
Drei schöne Zimmer, 2. Etage, zu vermieten. Norbertstraße 8.
Abgeschlossene
.,.,3. Etage,
.„„ 00.. 0ache Whanje fünf schöne Räume, Küche, Mansarde. Keller, sehr schön gelegen, billig zu vermieten. Weißenburgerstraße
an der Neußerstraße.
Bescheid Nippes, Cranachstr. 16.
K 18112T zu vermieten.
2. Etade Propsteigasse 21.
2. Et. 3 schöne luft. Räume
nebst Küche und Mansarde an ruhige Familie zu vermieten. Arndtstr. 2.
Lagerraum
Großer heller trockener Lagerraum. cementiert, mit Thoreinf., ev. Stall., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig verm. Besch. Luxemburgerstr. 55,111.
Nippes. 8
„Schauf., event. Werkst für Barbier pass., oder kl. Gesch. zu
vermieten. Merheimerstraße 121.
Kauf-Gesuche
schneideGar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10#. an, auch Abendeurse. Nähcurse s. j. Damen.
Frau Mar. Müller, straß“ 63.
Brunnenpumpe
mit 10m langem Rohr zu kaufen genr Joseph Mertin, Langenfeld##
Möbel, Pianinos werden z. höchn ## Werte angekauft. Achterstraße
Ein gebrauchtes erstklassiges
Damenrad
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. K
nischen Volkszeitung.
Kapitalien.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital aur Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuznach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Verloren&amp; Gefundel
Eine Brille
„ Llioh
ist in unserem Freisaal liegen gee### Geschäftsstelle der Köln. Volksien und Handelsblatt
Portemonnaie mit,
000—
verloren auf dem Wege Gr. un#;
Hohestraße. Unter
Reichsbank. Dem ehrlichen Eu;
100 Mark Beichgugg:
Zu melden im Polizei=P
###dern eine er Vor ur Berichter Dr. Kyll ##ptung de Erforder anderer 2 Charlott ime, son Jess er nicht Bau utation Bergh uziehen. r. Kau sen. Di nicht genüg sofort einge sei doch b von zweife durchgema Der An überwiesen Der Ela in Einnah# Stadt vo Handwe
eine
sch vor sieht eine jahre vo
Mieten d
Kunstg lowie zu 1000 M. * Hr. R s neue: 1 Der 9 von Fal Plonate, geben kön 1 Der 6 verlangt Orchest

te 3.
Jahre
Bescher#
Portals.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18 Febr.99.
l. Firmen
500 g irg.
Die Versammlung setzte die Beratung des Etats fort.
Der Etat des städtischen Realgymnasiums und Gymasiums wurde in Einnahme und Ausgabe auf 181,400., d .. 2 Ju##3##n M, gegen das Vorjahr 5130 M.
enan. ie e. Veriche echeete e Aacet e che Bac Kete.
Seshesen e ie ee, ee
en.
ir
ausvell Nachf.
laufer
Nähe 1. Sch f. Speic.
Bische im Haus
. Stadtte hr passe. r 24.00¼ verkaufe e 50, par
avonetut amm, em d. 3 Deck. M. zu ver zellenstr. sl.
ten, son he„finhs torLinden ons.
90% rein
1 R. in d eln=, Dom id Apoth. Löwenapo
de. mal verstraße?
fast neu
lber für Vertes bill 68. pan
akturware Herren= u. twaren 1 nd Beam llige Prei ingungen. ll. zugeste eiler, Etage.
iger Spies instraße 5.
ssen= u
seschäft
halber ich Ne. 40 an die
impe
aufen gesur
senfeld Rb.
beiehk. Desaschuncd elic, reiscer
.“ der mit der Anstalt verbundenen Handwerker=Fort ldungsschule wurde auf 1224 M. festgesetzt.— Der Etat der ealschule sieht einen Zuschuß der Stadt von 63,124., gegen Norjahr 1474 M. mehr vor. Der Etat der Handelsschule zlangt einen Zuschuß von 36,580., gegen das Vorjahr mehr
Den Etat der städtischen Fachschulen setzte man auf .550 M. fest; der Etat der mittleren Mädchenschule l erderr einen Zuschuß von 13,900 M.(+ 1400.); die mittlere hdchenschule 11 11,700 M.(+ 1600.); die mittlere Knabenule 16,900 M.(— 250.); die mit der Volksschule in Ehrenverbindende mittlere Knabenschule 2550.: der Etat der
ementarlehrerinnen=Bildungsanstalt 2500 M.(+230
urk). Der Etat der Volksschulen erfordert einen Zuschuß der adt von 1,927,200 M.(+ 41,700.). Der Zuschuß des Staates
den Diensteinkommen der Lehrer und Lehrerinnen beträgt 112,700 ark. Von den Ausgaben, entfallen nach der Zggzfihrungen der Beigeordneten Jesse auf Gehälter usw. 1,300,000., 25 neue hrerstellen 44,500.; Beitrag zur Alterszulagekasse 402.000.; Desinfektion von Schulen sind neu eingestellt 1000 M. Für die Leiter der Haushaltungsschulen und der Kinde aarten sollen infolge einer dahingehenden Anregung die Lohnmryaltnisse dahin geregelt werden, daß ein Grundgehalt von 200., dazu fünf Alterszulagen von drei zu drei Jahren von je ##., bis zum Höchstbetrage von 1200., gewährt wird. Versteherinnen erhalten außerdem eine nicht pensionsfähige Zulag vin 150 M. jährlich mit der Bedingung, daß dieselben sich zur Ausbildung von Kochschullehrerinnen bzw. Kindergärtnerinnen# Richten.— Die Veriammlung erttärte sich muit dieen Vorchlagen
Abr. Cardauns stellte die Aufrage, warum die Schulgerätschaften
Ver st sise benerite daß bieies auch be alezantzerg IzerichsE5 sei das eine alte Gepsogenheit, obgleich es, auc
Duer Ansicht nach richtiger wäre, diese Verwaltung der SchulAvutation zu übertragen. Bei Neubeschaffungen würden allerdings
Deputation und namentlich die Schulräte gehör Der Berichterstatter, Beigeordneter Jesse, brachte den bereits gestern erwähnten Antrag des Herrn Kyll und Gen. auf Anstellung Schulärzten an den Volksschulen zur Verlesung. Der Antrag weist darauf hin, daß mit den Schulärzten in mehreren größeren Städten die besten Erfahrungen gemacht seien. Herr Jesse führte aus, daß bisher die Armenarzte und Augenärzte mit d Hyaiene in der Schule beauftragt waren. Diese wurde in der Weise #bgeführt, daß die Armenärzte vierteljährlich, die Angenärzte alljährlich Entliche Klassen einer Untersuchung unterzogen und sich nicht nur vom GeAdheitszustand der Kinder, sondern auch von dem Zustande des Gebäudes rzeugten. Außerdem waren die Lehrpersonen beauftragt, in besonderen, ihrer Kenntnis kommenden Fällen sofort Meldung zu erstatten. züglich der Schulhygiene sei seitens der Verwaltung alles gethan #orden, was möglich war. Bei Um= und Neubauten von Schulen Burde allen Erfordernissen der Hygiene Rechnung getragen une bezüglichen ministeriellen Anordnungen— wie über das Korridor#stem u. a.— weit über die Wünsche hinaus befolgt. Bei mehreren Schulen sind Turnhallen errichtet, bei zweien Brausebäder, welche übenfalls zur Hebung des Gesundheitszustandes der Schulkinder beituagen. Redner betont, daß er das nicht vortrage, um dem Antrage i widerprechen, sondern vur, un die Moumatzung nicht gulezunen mu lassen, als sei bisher seitens der Schuldeputation auf dem Gebiete * Hygiene etwas versäumt worden. Im Juli d. J. habe die SchulWutation sich bereits mit der Frage der Anstellung von Schulärzten #schäftigt. Man kenne die Einrichtungen, die Wiesbaden in dieser ##gelegenheit getroffen und auch solche, die iu anderen Städten versächt wurden. Einen Beschluß habe die Deputation noch nicht gefaßt, ##dern eine abwartende Stellung eingenommen.
#er Vorsitzende schlägt vor, den Antrag der Schuldeputation # Berichterstattung zu überweisen.
#r. Kyll erklärt sich damit einverstanden, will aber nicht die Be Torung des Referenten unwidersprochen lassen, als ob das Nötige Erforderliche auf dem Gebiete der Hygiene bisher geleister.. anderer Ansicht. Wenn wir auch nicht so weit wie Wiesbaden oder Charlottenburg gehen wollten, wo auf zwei Schulen ein Arzt me, so müsse doch viel weiter als bisher gegangen werden.
sse glaubt feststellen zu können, daß Unzuträglichkeiten sich
Whr Bauer pflichtete Hru. Kyll bei und wünschte, daß die Schuldbutation sich baldigst mit dem Antrage beschäftige. Sie moge auch # Berghausen, als eine Autorität auf dem Gebiete der Schulhygiene, ##uziehen
n z. höchn
lchterstraß
a
Off. u. g
ille d. st
S
Volkszeitucch
—"—
ei=Prasid“
wr. Kausen. Ich kann den Antrag nur auf das wärmste unter stützer. Die bisherigen Einrichtungen waren im großen und ganzen nicht genügend. Es sei hier richtig, daß, wenn Krankheiten sich zeigen, sofärt eingeschritten werden solle; aber eine regelmäßige Untersuchung ser doch besser. Die Mitwirkung der Lehrer sei auf diesem Gebiete von zweifelhaftem Werte, da dieselben doch keine medizinischen Kurse durchgemacht haben und hier Laien seien.
Der Antrag wurde darauf der Schuldeputation zur Berichterstattung iesen
Der Elat der kaufmännischen Fortbildungsschule wurde einnahme und Ausgabe auf 15,800 M. mit einem Zuschuß de
Stadt von 6180., der Etat der gewerblichen allgemeinen
Landwerter=Fortbildungsschulen auf 37,955 M. festgesetzt. Staat zahlt 10,000 M. Zuschuß. Ostern 1899 soll in Bayen l eine neue Schule eröffnet werden. 3
der Etat der Kinder=Bewahranstalten erfordert einen Zuaas von 13,110 M.(+ 1200.). Der Etat des Gürzenichs sieir einen Ueberschuß von 12,010., 2000 M. weniger wie im Vor##gre vor. Im Etat der Museen sind die Einnahmen aus den Peieten des Kunstvereins und den Eintrittsgeldern gesunken. Für das Kunstgewerbe= Museum sind zwei neue Aufseher vorgesehen, Seie Zur Vermehrung der Ankäufe für die Vorbildersammlung mehr #rsd m. Der Geiamtzzischuß der Stadt bekrägt 95 335 M.(ot 7862.).
2 dr. Kyll stellt die Aufrage, bis zu welchem Termin die Eröffnung Es neuen Kunstgewerbe=Museums zu erwarten sel.
Der Vorsitzende. Nach den Erklärungen des Hru. Direktors Dr.
a“ Falte erfordere die Einrichtung des Museums mindestens drei Penale, so daß die feierliche Eröffnung im Spätherbste vor sich geben könne.
der Etat des Archivs, der Bibliotheken und Lesehallen errtangt einen Zuschuß von 54,941 M.(+2020.), das städtische Trchester 13.340 M..##5
Zuschuß.
Die
offene Armenpflege
zu klein für die gesteigerten Anforderungen erwiesen habe und fragt an, ob an eine Vergrößerung gedacht sei.
Hr. Beigeordneter Reisch. Die Angelegenheit sei wiederholt erwogen worden. Es sei in dem jetzigen Gebäude zu wenig Raum für weitere Ausdehnung. Die Angelegenheit werde im Auge behalten. Der Etat der Waisen uflege verlangt einen Zuschuß von
Die Mebrerford.—e Jsiud burchueg durch die Erhöhung der Löhne
in Köln erfordern einen Zuschuß
von 276,000 M.(+ 20,000.), die Krankenanstalten in
den Vororten 38,750 M.(+1400). Der Zuschuß zur außer ordentlichen Siechen= und Krankenpflege betragt 59.600 M.(+ 6120.). Das Mehr ist eine Folge der gesetzlich vorgeschriebenen vermehrten Pflege der Idioten um Cp.erz 100## Die Lindenburg verlangt einen Zuschuß von 159,400 M. (+ 52,000), wovon allein 12,000 M. mehr für die erhöhten Ausgaben
der Speisung erforderlich sind. 14 6 84 der für
Im Etat des Hochbauamtes sind neu eingesetzt 6 26 der für
Neubauten bewilligten Summe und für Besoldung des nicht technischen Personals vorgesehen. Der Betrag ist auf bemessen. Für den Erweiterungsbau bei den Verwaltungsgebäud am Altermarkt sind 50,000., für eine neue Feuerwehr im Süden der Stadt 20,000 M.(als erste Rate) vorgesehen. Ferner sollen am Rathausturm die Brüstungen erneuert werden und das Innere des Börsensaales im Gürzenich neu aufgefrischt, auch die Ven
v. Zilkens beantagte den Betrag für die neue Feuerwache abzusetzen und dem Fonds zur Erweiterung der Verwaltungsgebäude zu zurechnen. In der Stadt seien drei Feuerwachen und die Reserveweyr. Eine dringende Notwendigkeit zur Vermehrung der Wachen liege nich vor. In den Vororten habe sich die freiwillige Wehr gut bewährt Hr. Mann ist der Ansicht, daß es dringend nötig sei, recht bald im Süden eine neue Feuerwache zu errichten.„.s, Pache, anzggn markt müsse auch Deutz mit sichern, und die beiden anderen Wachen an Aposteln und im Norden seien gegebenenfalls zu weit entfernt, wenn es sich um Gefährdung von Menschenleben handele. auf die vielen industriellen Anlagen und den Hafen, sowie auf thal hin, wohin die Wache naturgemaß nicht so schnell hingelangen
Der Vorsitzende bat Hr. Zilkens ebenfalls, von seinem Antrage Abstand zu nehmen. Er selbst habe die Ansicht des Branddirektors wiederholt bekämpft, daß diese Wache notig sei, da die Bauthätigkeit im Süden gleich Null sei. Aber er hoffe, daß sich das ändere. Doch denke er an den Hafen und an die fortgesetze Vermehrung der Be völkerung, die es mit sich bringe, daß im Laufe der Zeit auch d Vororte Feuerwachen erhalten müßten... 64464ien sien den
Die HH. Bauer, Kull und Thönnissen schlossen sich den
Ausführungen des Hru. Mann an. Hr. Zilkens zog darauf seinen Antrag zuruck.
Hr. Cardanns gab seiner Genugthuung Ausdruck, daß für den Bau von Volksschulen eine erhöhte Rate von 300,000 M. eingestellt sei. Hohe Zeit sei es gewesen, daß ein raschere Tempo eingeschlagen werde. Soeben sei der Anregung betr. stellung von Schulärzten Folge gegeben worden. Es gebe kein besseres Mittel, die Hygiene zu pflegen als gute Schulgebäude. Im Süden der Stadt sollen namentlich Mißstände herrschen; aber auch im Norden bleibt noch vieles zu wünschen übrig.
Hr. Jesse teilt mit, daß an Neubauten vorgesehen seien der Ersatzbau für St. Martin, ein Neubau an der Spichererstraße und der Ersatzbau an der Machabäerstraße für die Schule an der Ursulastraße, sowie einzelne Um= und Anbauten.
Hr. Kyll bestätigt die Klagen des Hrn. Cardanns, namentlich das Vorhandensein von Mißständen im Süden der Stadt. Diese ließen sich durch Baulichkeiten aber auch nicht alle beseitigen.
Der Etat des Tiefbauamtes sieht einen Zuschuß von 1
Der Etat der öffentlichen Anlagen erfordert einen Zuschuß
von 70.179 M.(+ 5299.) Der Stadtwald verlangte 28,400 M.
Herr Pilartz wünscht, daß den Baumpflanzungen in der Altstadt etwas mehr Sorgfalt zugewandt werde, besonders den Bäumen auf dem Neumarkt. Auf der Süd= und der Ostseite des Platzes befinden sich viele vertrüppelte Bäume und schon sei es nicht, daß bei Ergänzungen eingegangener Bäume Ulmen zwischen Linden und Kastanien
Herr D. un bezeichnet die Pflege der Baumpflanzungen innerhalb der Stadt als sehr schwer, da es hier an günstigem Boden und reiner Luft fehle. Es werde nichts anderes übrig bleiben, als die für Straßmupflanzungen erforderlichen Bäume in Baumschulen großzuziehen und alle vaar Jahre die eingegangenen Bäume durch lebensHerr Cardauns fragt an, ob die Stadt am Neumarkt Eigentums recht habe und erkundigt sich ferner, ob es wahr sei, daß die auf der Gereonsdriesch stehenden Bäume beseitigt werden sollten.
Der Herr Oberbürgermeister. Der Neumarkt ist Eigentum der Stadt. Der Militärfiskus hat das Recht, dort Uebungen abzu halten. Von einer Beseitigung der Bäume auf dem Gereousdriesch ann keine Rede sein. Ohne Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung kann eine solche Maßregel nicht vorgenommen werden Die verschiedenartige Beflanzung des Neumarktes rührt daher, daß alle Bäume, mit Ausnahme von Ulmen, dort nicht gedeihen. Wo Lücken entstehen, werden deshalb Ulmen gesetzt, so daß in absehbare Zeit der ganze Platz mit Ulmen bestanden sein wird. Da infolge des durchseuchten Bodens innerhalb der Stadt die Bäume nicht wachsen und leicht eingehen, werden wir, wie andere größere Städte, nach dem Vorschlage des Hru. Mann verfahren mussen.
Die Anregung des Hru. Pilartz wurde darauf der Kommission
Der Etat der Stadterweiterung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 1,583,000 M. oder 46,000 M. weniger als im Vorjahr ab. Die Einnahme aus Grundstücksverkäufen ist auf 1 Million veranschlagt, wogegen auch die Rückzahlung von 1 Mill. an
Kyll richtete an den Vorsitzenden die Aufrage, bis wann die Vorgebirasbahn in die Stadt geleitet werden könne.
lse an i Aiscen diachsahge die Krekhi,. 3. eihesh e.
n de die Streckung des zweiten Geleises auf der Luxemburgerstraße eoe S t Vermehrung der Betriebsmittel erforderlich.
Der Ausban der Rheinuferba hn werde aug dennächt in AuG. Gorissen. Er erlaube sich, einen Wunsch des
standes von St. Alban hier zum Ausdruck zu bringen. Derselbe
326,506
easceien als hanr doi Keseleite Selite s. S eise aesn eheade
dacse aehele Kbitige achechet. Er Ktliche d den Berchue,
einen erneuten Antrag zu stellen...J,.8k. hrtägsleise der VorHr. Wingen stellt die Anfrage, ob die Ausfahrtsgeleise der Vorgebirgsbahn an der Luxemburgerstraße bestehen bleiben
Der Vorsitzende erklärt die einstweilige Beibehaltung für den Personenverkehr als unumgänglich. Die Genehmigung für d führung aller Personenzüge bis zum Heumarkt hänge von
Beim Etat der Gaswerke, die eine Einnahme und Ausgabe von 4,174,202 M. vorsehen, stellt Herr Leyendecker die Anfrage, ob richtig sei, daß die Arbeiter des städtischen Gaswerkes für eine Woche ihren Lohn stehen lassen müssen und dann erst nach einer 14tagigen Veriode den ersten Lohn erhalten, so daß sie also 3 Wochen oh Barmittel sind. Die Hausbesitzer Ehrenfelds wollten auf Grund Erfahrung mit diesen Arbeitern dieselben nicht mehr als Mieter auf
Direktor Joly. Die Löhnungen erfolgen zweimal
20 für die Zeit vom 1. bis 15. und am 5. für die Zeit vom 10.
bis 30. bzw. 31. des Monats. Derartige Lohnperioden sind in der ganzen Großindustrie üblich. Es giebt aber innerhalb der Lohnperioden Abschlagszahlungen nach Maßgabe des Verdienstes. Es znuß
hervorgehoben werden, daß sich die Arbeiterverhältnisse auf den Gas
werken außerordentlich schwierig gestaltet haben, so schwierig, wie ich sie nirgendwo, auch nicht im Kohleurevier angerroffen habez.„Snife der guten Konjunkturen können wir keinen Zuwachs an heimische Arbeitern erhalten. Kein Arbeiter will mehr aus Feuer. Eine groß Zahl von Leuten haben wir von September bis jetzt am Gem..
zu kommen. Die jungen Leute fnd 1otrtichzze1=„iHeisterpergästnise den Wasser= und Elektrizitätswerken lassen die Arbeiterverhaunisse nichts zu wünschen übrig. Wir werden Ihnen demnächst eine Vo lage machen, um Einrichtungen zu treffen, wie sie in Engang lur,
welche uns unabhängig von den Fertigkeiten des einzelnen Mannes stellen und einen plötzlichen Stillstand des ganzen.....#
Auch wird Ihnen eine Vorlage über Errichtung einer Wasserg
Hr. Cardanns bemerkt, daß die
wohl auch zusammenhängen mit der schweren Arbeit. Wenn es mog
lich sei, wöchentliche Abschlagszahlungen zu machen, könne man auch wöchentliche Löhnung einführen.
Hr. Joly. Es sei das wohl möglich. Aber von keiner Seite, guch
nuat von seiten der Arbeiter, sei bisher eine, Ilehe, Azegigene
men. Auch der auf dem Werke bestehende Arbeiterausschuß, die beru fene Vertretung, habe einen solchen Wunsch noch nie
Beim Etat der Wasserwerke, der mit 1,400,200 M. abschließt, brachte Hr. Beigeordneter Thewalt den bereits erwähnten Antrag des Allgemeinen Haus= und Grundbesitzer=Verei### zur Beratung. Derselbe verlangt zunächst eine Statistik über oi Höhe des Wasserpreises in den mittleren Stufen, um zu zeigen, gaß hier der höchste Wasserpreis gezahlt werde. Die Diregeon,####eu, werke hat eine solche aus zwei Bezirken in der Altstav.,,#e
stadt und in Bickendorf aufgestellt. Diese ergab, daß von 3141 hmern der Altstadt 1407; 45 Prozent die Mindestgebühr, in der
Neustadt im Mittel von 363 die Mindestgebühr und in Bickendorf von 105 Abnehmern 83= 79 Prozent die Mindestgevuhr zahlten. Hiervon waren allein 72— 69 Prozent in de##ersten##
Durchschnittspreis betrug pro 1807/98 in der Altstadt 15,4 Pig der Neustadt 16,1 Pfg., in Bickendorf 6,2 Pfg. pro Kubikmeter Wasser. Der Durchschnittspreis des Wassers stelle sich Hesteste#eg Rieh
Ehrenfeld 12,3 Pfg., Bickendorf 11,4 Pfg., Zollstock 13,5 Pfg., Rieye
13 Pfg., Niehl 12 Pfg., Lindenthal 12 Pfg., Nippes 13 Pfg., für und die Vororte überhaupt auf 14,8 Pfg. Es sei demnach überaus übertrieben, wenn man sage, daß die mitteren als 15 Pfa. zu zahlen hätten. Was nun die Abschaffung oder Er
bel. 95.
ersten 80 bis 100 Kubikmeter Wasser verdoppelt. Würde die Mie
30.000., für die Konsumenten mache derselbe sich gar nich merkvar. Die Deputation ersuche deshalb, den Antrag abzuleynen.
Hr. Gorissen. Er habe wiederholt betont, daß es ungerecht sei,
Lad aun gesche se eliesenesenschechehesteaie eise
Jahre den Preis des Wassers ermäßigt, obgleich die Beschaffung be Wassers dort größere Schwierigkeiten mache als hier. Er.85## Antrag des Hausbesitzervereins für durchaus berechtigt. Das Budget könne die Ermäßigung auf die Hälfte vertragen. Man konne der
sei, so bitte er doch, seinem Antrage die Priorität zu geben und dem
r. D' Cardauns empfahl, über den Antrag bei der SteuerDarauf wurde die Veratung des Etats bis nächsten Freitag vertagt und die Sitzung geschlossen.
Locales.
w Kaiserin=Augusta=Denkmal. Zur Erlangung von Ent
würfen für ein in Köln zu errichtendes Kaiserin=Augusta=Denkmal, dessen Kostenbetrag auf 58,000 M. angenommen ist, wird ein allgemeiner Wettbewerb eröffnet, zu welchem nur Angehörige des Deutsche Reiches zuzulassen sind. Die Einreichung der mit einem Kennwort versehenen Modelle muß bis zum 1. Juli d. J. an das städtische Hoch banamt hierselbst erfolgen. Für die drei als die besten anerkannten Entwürfe werden drei Preise im Betrage von 1500, 1000 und 500 Mark ausgesetzt. Das Preisrichteramt haben übernommen die Herren:
Mark ausheg9# Maulin Rildhauer Professor Most
Bildhauer Professor Siemering in Berlin, Bildhauer Professor Most
in Karlsruhe, Geheimer Baurat Pflaume, Geheimer Baurat Stübben, Stadtbaurat Heimann und Museumsdirektor Professor Aldenhovenz in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Hamstag, 13.
uar 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Fedr. 1895. n In den Stürmen des Lebens.
14 Roman von Th. Schmidt.
In der That. Herr Assessor,“ nahm der Amtsrichter nach kurzem Ueberlegen das Wort,„mit diesen Entdeckungen, die Ihnen wiede
mai der alle Bekannte und gern gesehene Gehülse der Polizei,
Zufall, in die Hande spielte, ist etwas zu machen.„Wenn die zjählung des alten Waldwärters wahr ist— und ich glaube
sich habe mich mit dem Manne früher auch schon im Wald unterhgalten und date gesauden, daß er u, eneg Sgrige Mlez,
als die echtmoderne„Rächerin ihrer Ehre“ in diesem blunge, Tram, anzusehen ist, wird sestzuhalten sein, wenn sich exmittein läßg und was in den letzten Tagen vor dem Tode des Gutsb sitzers zwischen diesem und seiner Geliebten vorgefallen ist. Ha
Abenteurer das junge Mädchen durch irgend eine falsche Vorspiege lung iu Fall gebracht und die Beirogene hat kurz darauf erfahren daß sie das Opfer eines gemeinen Schurkenstreiches wurde, ist der Verlauf der Sache ziemlich klar. Nach dem, was wir jetz
von diesem Robert Reinhardt ales ersahen Haßen, halte ichig zu allem fähig. Anderseits scheint mir die Tochter des eine vielumworbene hervorragende Schönben, unt Prer..vo. Le
Bancher de, Gie i, ehaes Kal des ade alscel eiche
„Es saut mitr eben ein, begann der Asielgr nach einer Bak, während er sich zum Arbeiten niedergesetzt hatte,„daß der wärter den verhasieten Bruder des Ermordelen als desenige, Persog, bezeichnete, welche außer ihm und dem Fhzigt un, gesegzt, geht
der That auch dieser neuesten standalsen Madhensigeri Er„Aöse, der Vedasite wußte unm das Verhau., e hen
ic sodie Aanszenung desehben, ol. heige Tocher
Gut, da ist es das einsachste, den Arestauter Zische öngenden
Der Amtsrichter zog an der über seinem Tische hang Klingel. Gleich darauf trat der Gerichtsdiener ein. Führen Sie den verhafteten Karl Reinhardt vor.
Minuten erschien der Gerichtsdiener mit dem
Arrestanten vor dem Richter
Seit dem Tage, an dem Reinhardt in die Untersuchungshaft
scher he scesh e s ee cee
den Manne einen blassen, um zehn Jahre gealterten######
machen, in dessen Antlitz tiefgehende Seelenqualen eine bere Runenschrift eingegraben hatten. Seine Gesichtszüge, die
rütsiges dunies schon
Luft
das trostlose Grau der nackten Wände, die magere Kost, 1 ersten Tagen keines Blickes gewürdigt wurde, noch
einer Verurteilung hatten diese stauke miähmliche. 665 ihe
sondern die Gewißheit, daß, selbst, wenn er freigesp
—„wegen Maugel an Beweisen“ natürlich— er doch.
Augen der Mehrzahl seiner Mitmenschen weiterhin als emn„Grudermörder" angesehen werden würde, daß inn das werz der eige Mutter werde verschlossen bleibz, daß das Wesen, onn
uv., Kast seiuses ehrichen Mäannesherzuge urz, et reuengeu.
Aerite sce e schähe ache Acelce ch
gelle ihm in den Ohreig, wenn er sch zu kuzem Schi
zeiate, schreckte ihn oft des Nachts im Schlaf auf.
Die beiden Gerichsheren heseten ihr: Büicke igrichend, au
Arrestanten, besonders der Assessor, bei dem sich das Mitleio zu
dem Arrestanten regte, und der gegen Unschuldsbetenerungen Angeschuldigter noch leichter empfänglich war, ais der erfahrene Richter. Der Amtsrichter bedeutete den Angeschuldigten, er moge nehmen, wie es schien in einem viel freundlicheren Tone, a sonst bei den früheren Verhören. Auch erhob er sich und trat an
scschchselic elie sie ecse
Es ist bei der Untersuchung gegen Sie zur Kennmis de.# richts gelangt, daß Ihr Bruder mit der Tochter des Förners Hart im Forsthause zu Eichrode heimlich ein
begann er im geschäftsmäßigen Lone..—... der zungen
Zr Bye, Len. Nat sozieher, e setzgere un die Ehe und den
Dame bekannt gewesen sein. Der letzters, um die Ey
bäte.###ven Sie jemals einen derartigen Auftrag von dem Förster
Hart übernommen und ausgesührt?“. 448 UinsersachungsArrestant, welcher die Aufforderungg des Untersachungsrichters, sich zu setzen, nicht beachtet halte und stehen geblieben wor schien von dieser Eröffnung unangenehm überrascht. Vir de
haste man ihn wegen de. verschiedenen Verbindungen seines Benders nicht gefragt, und zu einer freiwilligen Preisgabe seiner Kenntnis der trüben Verirrungen eines Mitgliedes seiner Familie lag, waiusbesondere diesen Fall beiraf, bislang für ihn zum so weniger
Veranlassung vor, als er mit derselben zugleich die ehrenwerte Fa milie des Försters würde kompromittiert haben. Zu seinem groß Schmerze sah er, daß die Untersuchung inzwischen immer weite Kreise zog und ihm so lieb und werte Personen, wie den Körser Hart und seine unschuldige Tochter, in den trüben Sumpf menschlicher Verirrnugen und ungezügelter Leidenschaften mit hineinzerrie.
Um seine Mundwinkel zeigte sich eine tiefe Falte.
Ich habe von dem Verhältnis zwischen meinem Bruder und der Tochter des Försters Hart durch den Vater der jungen Dame selb Kenntais erhalten. Sie sind recht berichtet, ich habe einen seolchen
und ausgeführt," antwortete er ruhig.
Ihr Bruder auf Ihre Vorstellung hin das Verhältnis aufgegeben?“
Es ist fö die Untersuchung von Wichligkeit und für Sie, nicht ohne Bedeutung, Ihr Verhalten dem Bruder gegenüber m dieser Angelegenheit genau zu erfahren. Erzählen Sie uns ausfuhrlich, was Sie über dieses letzte Verhältuis Ihres Bruders wisen
Gerr Amtsrichter, ich bitte dringend, mich von dieser aussag segen meinen Beader zu entinden, dat der, Aresant, und fieser Ernst lag dabei auf seinem kraukhaft blassen Antlitz.
Der Untersuchungsrichter blickte erstaunt auf. Hinter dieser
Bute verbag sch ofeataer muse, as voz geush egsciergn seise
Bestreben, die Ehre des toten Bruders zu schonen. Aber an desse Ehre war nun gerade nicht viel mehr zu verderven, sagie sich Amtsrichter, und das mußte auch der Verhaftete wissen.
Ich erkenne es an, wenn Sie im Interesse des Ansehens Jy Familie die wenig ehrenhaften Handlungen Ihres Brnders zu per: eimlichen suchen, aber in diesem Falle kann ich auf Ihre nicht verzichten. Ich bemerke Ihnen noch einmal: es ist Ihre
dringendste Pflicht, kein Vorkommnis in Ihrer Familie zu verschweigen, das mit Ihrem Bruder in Verbindung zu hriggen ist.
Zu Ihrer Beruhigung füge ich hinzu: es liegen Thatsache. die, von einwandsfreien Zeugen bekundet, nur zu Ihren Gun
ovs.., atuen, für die Müte, die Sie, wie es sheint, iun
meinem Interesse und zur Klarstellung der mich belastenden Tha aufwenden, ich danke Ihnen bei dieser Gelegenheit ferner für die humane Behandlung, die ich hier in diesem Hause allseits erfahre, aber nichtsdestoweniger muß ich meine Bitte wiederholen; mich biudet in dieser Angelegenheit ein Gelöbnis des Schweigens, das ich meinem Bruder kurz vor seiner Ermordung feierlich durch einen
g3ch echre otu Herarige Handlungspese und respellere das Wort, das man einem Tritten zur Geheimhaltung einer Sache g geben. In diesem Falle ist aber Ihre Skrupulosität nicht am richtigen Plätze; denn das Verhältnis Ihres Bruders ist mir bereits belannt. Sie sollen durch eine Schilderung der zu Ihrer Kenntnis gelangten Vorgänge die Aussage eines Zeugen lediglich beslätigen Man hat Ihren Bruder mit der Tochter des Försters zweimal im Walde belauscht, das letzte Mal etwa drei Tage vor seiner Ermordung. Bei diesem letzten Zusammentreffen hat die junge Dame im bestimmten Tone erkört, Ihrem Bruder uich eher wieder ein Stelldichein zu gewähren, bis er ihr erstens schrift lich die Einwilligung Ihrer Frau Mutter zu einer Ber ung
ihr und zweitens eine Erklärung der Baronesse von Saldern des Inhalts überbrächte, daß er mit dieser Dame nicht verlobt sei. Ihr Bruder hat ohne Zögern versprochen, beide Schriftstücke iyr zu verschaffen. Durch die Aussage eines einwandsfreien Zeugen, der Sie und Ihren Bruder am Morgen der That in den Wald gehen sah und der einen Teil der heftigen
setzung zwischen Ihnen und jenem mit angehört hat, ist es als außer Zweifel anzusehen, daß Sie von diesem leichtsinnigen Versporechen an die Tochter des Försters Hart Kennnis erhalten, den Bruder dieserhalb heftige Vorwürfe gemacht und iym wi. derholt mit den Worten gedroht haben: DEs passert noch em Unglück,
wenn du deinen Leidenschaften keine Zügel anlegst.e Sie sehen, ich bin gut unterrichtet. Wollen Sie mir Ihre dem, was sich in den letzten Tagen vor dem Tode Ihres Bru#er zwischen diesem und der Försterstochter ereignet hat, nicht mitteilen,
dan sche ich uich geustgt, Ihr Frau Meszer, De= Bergzesen.
Saldern und die Tochter des Försters als Zeugen vor Gericht zu laden. Nachdem das Gericht durch umfangreiche Nachforschungen getreues Bild von dem Lebenswandel Ihres Bruders erlangt hat, wird es unerheblich sein, ob das Schuldkonto Ihres Bruders noch um eine ehrenrührige Handlung mehr oder weniger
Karl Reinhardt war kein Wort dieser Ausführung des Richters entgangen. Doch vermochte er sich den Zweck des Verhöres nich recht zu erklären. Richtete sich die Spitze dieser geheimnisvollen Nachforschungen nach den Ereignissen, die sich zwischen dem Gu.
hause und der Försterei zugetragen hatten, gegen ihn oder geg eine andere verdächtige Person? fragte er sich. (Fortsetzung folgt.)
9 Die Maul= und Klauenseuche ist auf dem hiesigen Schlag
4. Juni, 2. Juli und 6. August auf der Rennbahn des K
100 Mark Belohnung. Auf dem Wege von der Gros Sandkaul. Hohestraße, Unter Fettenhennen bis zur Reichsbank Portemonnaie mit einem 1000 Mark=Schein verloren gegangen. Finder erhält auf dem Polizeipräsidium obengenannte Belohnu
Feuer. Gesiern vormittag entstand in dem Keller eines Haue auf der Ehrenstraße Feuer, welches von der Feuerwehr in kurzer z#
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 150. Der Opess ball. Komische Oper in 3 Atten von R. vezggrorigj, Mg nach 9½2 Uhr.— Sonntag, 19. Febr.: Ab.=Vst. 151. Martz Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Lyonel: Werner! berti als Gast.„
Köln, 17.Febr.99. Marktbericht,zapurc. ,ue BA
1·608-7·28 1as Pair.
Hammellleisch.12-1,52, Ppfa# ge##her. a.14-.16 las Kil. Schmalz.42-.55, Nierentett.67-.80, Zwiebel.14-9/41“ WFgllergl
Aepfel 26.00-36.00, Koch-Aepfel 20,00-26,00 die 100 KU 100 Stück M. 20.00. Kartoffeln, weisse.00-5,80, rote.... 20
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. 20 junge Leute wurden zu je 200 M. S. verurteilt, weil sie ohne Erlaubnis, um sich der Wehrpflicht zu ziehen, ausgewandert sind.— Eine dreiwöchige Gefängnisstrafe ein Fuhrmann aus Bayenthal verbüßen, weil er einen Kutscher der Peitsche über den Kopf geschlagen hatte.— Ein sich eine Geldstrafe von 50 M. zu, weil er einem Jungen in alten Wallgasse über den Fuß gefahren war.— Freigespro wurden ein Schuhmacher von hier, welcher der Hehlerei, unAckerer aus Fischenich, der eines Verbrechens gegen§.16, Absg des Str.=.=B. beschuldigt worden war.— Ein Jahr und Monat Zuchthaus erhielt der vorbestrafte Tagelöhner Johann an aus Kalk, weil er seinem Arbeitgeber, einem Ziegelmeister, 22, und zwei Arbeitern drei bzw. eine Mark gestohlen hatte.—. hiesige Kaufleute, die nachts Ascheneimer und Kasten umgetreten sich außerdem der Beleidigung schuldig gemacht hatten, wurden mit 50 Mark bestraft. Das Schöffengericht hatte einen davon
erster Instanz freigesprochen, die andern zu je 20 M. Strafe v. teilt..— Ein Schlosser aus Frechen wurde zu funf urteilt, weil er einen Gelbgießer in einer hiesigen Wirtschan energisch an eine aus dem Jahre 1888 stammende Schuld ge hatte, daß das Gericht darin eine Nötigung erblickte.— von hier, der eine Quittung gefälscht hatte, erhielt eine E
er Schöffengericht. Ein öfter bestrafter Tagelöhner, ein en bestrafter Schreiber und ein wiederholt bestrafter Schlosser sind# klagt, im Frühjahr 1898 einer bisher nicht ermittelten Mannspeine Uhr nebst Kette, eine Geldbörse mit Inhalt und Papiere gesie zu haben. Der Tagelöhner wurde für überführt erklärt und zu Monaten Gefängnis verurteilt, die beiden Mitangeklagten kamen
Eine vorbestrafte Stundenarbeiterin hatte in einem Geschäfte in Frau das Portemoungie mit 9 M. aus der Tasche gesiohlen. erhielt deshalb fünf Monate Gefängnis.— Ein öfter vorbestret Handelsmann war aus einer Wirtschaft ausgesetzt worden. Er### nun ein Messer, bedrohte den Wirt und beschimpfte einen Schutz
bezm
der ihm das Messer abnahm. Die Strafe lautete auf drei Tage b# und eine Woche Gefängnis.— In angetrunkenem Zustande sich drei Tagelöhner auf der Hahnenstraße umyer.
belästigten die
ten und beschimpften und mißhandelten die Schutzleute. Ein lkagter wurde zu drei, die beiden andern zu je zwei Monaten Gesi verntelt.
Vereins=Nachrichten.
Der St. Vincenzverein hält Sountagelbend. 6 U. großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße) die Generalveren lung ab. Alle Mitglieder und Freunde des Vereins, sowie die An der einzelnen Konferenzen sind hierzu eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2212 Passepartont=Unwesen. Gegenüber dem beim diesjäht Karneval besonders scharf hervorgetretenen Passepartont- und E# Unwesen ist es vielleicht angebracht, darauf hinzuweisen, daß man Kölner Karneval ohne den geringsten Verlust an Bergnügen Unterhaltung sehr wohl auch ohne Passepartouts oder Entree kann. Schon lange giebt es viele Karnevalsfreunde, welche grund weder für Passepartouts noch für Entree einen Pfennig ausgeben darum keineswegs auf ihren Anteil an den Freuden des Kar verzichten; giebt es doch gute und schöne Restaurants genug, die Passevartouts verkaufen noch Entree erheben und doch vom prach Karnevalstreiben erfüllt sind. Der Einwand:„wo kein Entre en4
wird, ist nichts los“, ist nicht zutreffend. Das Publikum erinnen doch, daß es selbst es ist, welches„etwas los“ macht, und daß uber
das bein wird, mohin es sich werdet. Alio, man verzcl. in Zukunft auf Passepartouts und spare das Eintrittsgeld und nur solche Wirtschaften, die freien Eintritt gewähren, dann wir Passepartout=Unfug bald ein Ende haben.
eschetacdselichast dal der a4er1, PLausez, Gelighe esialst
schiffsbau=Anstalt der Gebrüder Sachsenberg in Mülheim verrauft, wo er als Werksiattschiff benust wird. Der Dampfer Rheinland der Bonn=Beueler Fährgesellschaft ist in den Besitz der hiesigen RhederP Ertrunten. Am 12. d. ist hier, wie, bereits, tunz Leusehet,
ein Unbekannter in den Rhein gesprungen
wurde gelandet und nach dem Friedhof in Melaten geschafft.
Tote ist etwa 40 Jahre alt, 1,70 Meter groß, hat kurzgechsnittenes dünnes Haar, roten Schnurrbart, kurzgeschnitteuen Backenbart und am linken Fuß eine verkrüppelte Zehe. Auf dem linken Arm befindet sich eine Tätowierung, ein Schwert und die Worte„Rache in suß auf dem linken Arm die Buchstaben A. H. 1887 oder 1889. Be kleidet war der Mann mit schwarz und weißkarrierter Hose, sogenannter Metzgerjacke, hellem Ueberzieher, weiß und rotem Hemd, Zugstiefeln und Fastnachtsmütze. Alle diejenigen, welche über diese
Person nähere Auskunft geven können, werden ersucht, sich auf
Zimmer Nr. 3 und 4 des kgl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, zu
Aus der Stiftung Neuhoff ist eine Aussegerporzion für ein braves, fleißiges, katholisches Brautpaar zu vergeben. Etwaige Bewerber müssen ihre Zeugnisse bis zum 10. März dem Hrn. Oberbürgermeister einreichen.
Locales.
Salondampfer, welchen die
Rdeinhöhe am 17. Febr., abends 7 Uhr m 2,98—.06.
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Browu&amp; Pc Zu nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weiz Roggen=Mehl, vorzüglich zum Backen und Verfeinern: Kuchen, Cakes, Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe, das Anrühren des Teiges, macht Selbstbacken endlich zugnügen. Packete à 40 Pfg, mit guten Recepten in auschlägigen Geschäften zu haben. Haupt=Depot: P. A. Steng
Köln.
Damenbinden la. Qualität Dtrd.
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Das Beste der Gegenwar
Gebrauchen Sie für Ihre Wäsche nur Grümer&amp; echten Panama-HolzOhne Bleiche— Schönste Wäsche.#i, erbai
Das Beste der Gegenwart. Ueberall a 15 P

Kölner zocal-Anzeiger Nr. 47 4 Bamstag. 13. Jebruar 1899
Seite 3.
Schlad
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrekung sollen die im Grundbuche von Köln
bezw. Köln=Deutz eingetggegen 1/110
es Haus
irzer
2.
Köln, Flur 18 Nr. 1012/376, Apostelnstraße Nr. 6, Hofraum, a) Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten,
b) Lagerhaus, groß 2 Ar 19 Quadratmeter, 4350 Mk. Rutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Andreas Hubert Roth, Kaufmann und Josephine geb. Hütten zu Köln; Köln, a) Flur 4 Nr. 842/236, Kölhofstraße zu 2, Hofraum, .46 Ar. b) Flur 4 Nr. 900/236 daselbst, Hofraum, 11 Quadratmeter, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Hofreum, 2100 Mk. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Baenitz, Kaufmann und Emilie geborene Kutscher
3. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2681/346, 1 Ar 10 Quadrat= meter, 1. Neuhöfferstraße 22, Wohnhaus mit Hofraum,
2. Casemattenstraße 11, Wohnhaus mit Hofraum, zusammen 1600 Mk. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer Heinrich Bennerscheid zu Düsseldorf;
4. Köln, Flur 4 Nr. 148, Holzgasse Nr. 21, Wohnhaus mit Hofraum, groß 56 Quadratmeter, 420 Mk. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Juliane Schlösser, Ehefrau Klempner
Valenin Kunzuann zu Köln; Johann„Michgel Wilbeln Schlösser, Goldarbeiter zu Köln: Sibilla Schlösser, Ehefrau Kappenmacher Heinrich Fetten in Köln; Katharina Schlösser, Ehefrau Kleidermacher Bernhard Penquitt in Köln und Schreiner Heinrich Schlösser, ohne bekannten Wohn= und
5. Köln, Flur. 5 Nr. 921/589, Buttermarkt Nr. 13, Wohnhaus, 43 Quadratmeter groß, 975 Mk. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Baunnternehmer August Oberreuter zu Köln am 3. März 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858,
E. EAd-Kidsruschuftliche Vorträge
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
I. Vortrag
Dienstag den 21. Februar v.., Abends 7½ Uhr,
Herr Prof. Dr. Mausbach, Münster:
eis- und kirchliche
keine Gegensätze.
55 oin Familien=
Amtliche Bekanntmachung.
5. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 16. Februar 1899. Gegenwärtig die Herren:
Bekanntmachung betr.
Ortsbezirks=Vorsteher.
Es sind bestimmt: a. zum Ortsbezirks=Vorsteher: Herr Kaufmann Hubert Peiffer. Altermarkt 28
b. zu
Ioe? 30). Stellv.
56
e Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und für ein Familien Mitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. Jede weitexe, Einzelkarte
für Familienangehörige und Fremde— koster 1 MA.(Sch
für Familienangehörige und Fremde
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten
kostet 1 J.(Schülerkarte.50.K)
Der Vorstand der Bürgergesellschaft
In Manufacturwaarenkreisen
gut eingeführter
für eine einträgliche Nebenbeschäftigung gesucht.
J. G. 5363 an Rudolf Mosse, Köln a. Ry
Her
Adressen sub erbeten.
Köln, Ehrenstrasse Z.
Special-Geschäft
———
treten u rden je davon rafe der Strafe irtschaft d gema u Polst Gefäng
Flügel, Justizgebände, zu Köln,
1. Stock, westlicher
eshge ese eschsce e sesceschesc lschechlcheiceh
as Artheil über die Ertheflung des Zuschlags wid au 10.
Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koin,., Jonnor, Märigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
ein ein sind an annsper ie gesto
id zu kamen schäfte ohlen. vorbestr u. Er Schutzum 0
Versteigerung eines Hauses
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
mit Zuschlag unter der Tare.
Mittwoch den 22. Februar 1899, in der Amtsstube des Unterzeichneten hierselbst, Victoriastraße 18, nachmittags 4 Uhr,
wird Unterzeichneter das hierselbst am alten Ufer gelegene, mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus, groß 94 Quadrat= Meter, Tare 12,000 Mark.
nochmals zum Verkaufe öffentlich ausstellen und dabei
auch unter der Tare, jedoch nicht zu einem nie
drigern Preise als 8500 Mark zuschlagen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 31. Januar 1899. Der Königl. Notar
Der Königl. Notar Justizrath
Schüller.
6 Uh. alversart die
diesjähund aß man nügen Entree grund sgeben
s Karn 9. die prächten ikree erhe erinnen
aß über.
verzichte und beann wird
Reichspatentamtlich geschützt
keiner Haushaltung sollte
für Wäsche und Hausputz
Panama-HolzWasch-Extrakt
Locales.
Rentner Franz Merkens wurden aus Anlaß
Mlscheand ishs hise eege..ie. hse, schesäise
be giehzende Fabricat den Frauen nicht genug enpsohlen werden.
Nur und allein echt hergestellt durch die
Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=R.
Preisgekrönt große Gewerbe=Ausstellung Köln.
Städtische höhere Knabenschule zu Kalk.
„# 12X.—###hulen die obengenannte Schule besuchen sollen
r Se is eces eiscäise ar dschlsleschlsen zu Sete
Cereria einichlieslichz; es istgeplant. Lur kuntge grnsentglischer ünierich eimzufühe:. ae v. Verstotet., zingr herchtiaten Anstalt ausgebaut werden
Kalt, den 7. Februar 1899. Der Leiter der Schule:
Dr. Kohn(Hauptstraße 255).
ch
n allen
Stenger
Für Schwerhörige
konkurrenzlose Erfindung!
Selbstbehandlungs-Apparat!
Gehörleiden verschiedenster
und veraltete Fälle, werden meist schnell und dauernd gey
und veraltete Fälle, werden meist schnell und vanmig#####
burch den Gehörbehandlungs=Apparaz,(oone..: gegenwärtig mittelst kamnrimierter Luft. Dieser Apparat hat gegenwartlg
••••—
größte Anerkennung
mittelst komprimierter Luft.
überall, selbst in medizinischen Fachkreisen,
Besichtigung und Erklärung desselben am: Sonnabend, derz
18= und Sonntag den 19. Februar d.., im Kaiser Friedrich in Köln a. Rhein.
L. M. Barfuss, Berlin,
Möckernstraße 91.
Gen, Rentner Franz Merrens konreenundn
am 10. d. M. begangenen goldenen Ehejubilaums(pergl. 41 des K..=.) zahlreiche Ehrungen zu teil. Se. Heiligkei Papst Leo XIII. übersandte dem Jubelpaare den apostolischen Segen und widmete ihm eine mit eigenhändiger Unterschrift versehene Photoaraphie. Uebermittelt wurde diese Auszeichnung durch den hochw.
Su Kardinal und Erzbischof Krementz unter Uebersendung eines herzlichen Glückwunschschreibens.„Unter den enwa 250 eingelauenen Glückwünschtelegrammen befand sich auch eines von der Förderer des Kanalwesens bekannten Prinzen Ludwig von Bayern, der, ähnlich wie verschiedene andere Kaualfreunde und Kanalvereine, dem Jubilar für sein langjähriges ersolgreiches Wirken anz, belen
des Central=Donbanvereins
Erinerung an das Zubelses hat, Hr. Neuter, Lzefers der katio, lischen Kirchengemeinde in Honnef, wo er eine Villa besitzt, einen Bauplatz zur Errichtung einer neuen Kirche in Rhöndorf zum Geschenke gemacht. Möge dem würdigen Jubelpaare noch auf recht lange Jahre ein heiterer Lebensabend beschieden sein!
Gerichts=Verhandlungen.
R Schwurgericht. Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den mit Zuchthaus vorbestraften Commis Julius Barton, gebürtig zu Nachen, und den Metzgergesellen Friedrich Wegmann von hier, gehürtia zu Elberfeld. Barton hatte im hiesigen Augustahospital, wo September v. J. verpflegt wurde, die Bekanntschaft des geistchen Rektors Hrn. Jansen gemacht und ihm später, vor Weihnachten ., ein gefälschtes Schriftstück vorgelegt, laut welchem er bei der Breslauer Polizeibehörde angestellt worden sei. In dem Schriftstück
war vermerkt, Barton müsse sich am 2. Dezember dort melden. Um Barton in seinem Fortkommen behülflich zu sein, gab ihm der Herr Rektor sechs Mark. Barton kam aber am Tage vor Weih nachten nochmals und bat um weitere Unterstützung, weil er das ganze Reisegeld nicht habe zusammenbringen können. Der Rektor, welcher mißtranisch wurde, forderte den Barton auf, in seinem, des Rektars Namen, an die Polizeibehörde zu telegraphieren,
es mit der Anstellung richtig sei, worauf sich Barton ent9l., 27. Dezember erschien er abermals und legte
Hrn. Rektor Jansen ein zweites, ebenfalls gefälschtes Schriftstick vor, worin gesagt war, dem Rektor Jansen könne auf seine telegraphische Aufrage eine Auskunft nicht erteilt werden und Barton müsse seine Reise nach Breslau beschleunigen. Auch dieser Brief war, wie der *e mit dem Stempel der Breslauer Polizeibehörde und der Unterde ise, Briefes unleserlich uue
Er erlärte sich dagegen bereit, ihn, fals er mit den Abendzuge nach
ihmr durch den Schafister ein Billet und dei M. Zehtgeld isbereichen.
se und bat ihn, er mög es o. Kölner Dahnhofe, als nicht benust,
bicher zerichgeber, 5 9 De oden helle dug aulf den Botshlaz
Schalterbe miten seinen Verdacht mit und bat ihn, die Person, welche uiset pierter Klasse nach Verlin zurückgeben wolle, festnehmen zu
lch. Aoegrai, Aescher.5 is dhn daun, ehacel. Bedte un.
nächten Morgen wieder und bep., 1. ziue Zuchhausstrafe von
brei Jahren, Wegnann wegen Veihülfe eine Gesingnstrafe von
einem Jahre.
Bauräte: Heimann, Steuernagel. Direktoren: Joly, Goltz u. Kowallek.
Stadtverordnete: Albermann. Bauer. Berghausen. Villstein, Brems, Cardauns. Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Mann. Mengering. Meuser, Michels, Nagelschmidt, NevenDu Mont, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Nath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Ferd. Schmitz, Scholz, Steizmann. Thönnissen. Wingen. Zilkens. van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Hagen, Leyendecker. Pauli. Schäfer, Schmalbein. Emil Schmitz, Stübben, Trimvorn.
Die Versammlung nimmt die Schentungen des Kommerzienrat Engen Rautenstrauch und Gemahlin für das naturhistorische Museum bestehend in der ethnographischen Sammlung des
verstorbenen Professors Dr. Wilh. Jorst und in zwei Benin Bronze=Köpfen und mehrere Bronze=Platten mit lebhaftem Danke an, setzt mehrere Grundstückoentschädigungen fest, ist mit der Aenderung der Fluchtlinie und der vorgeschlagenen Grundstücksentschädigung Obenmarspforten 19—23, sowie mit der Aenderung der Fluchtlinien betr die Kreuzung der Barthel= und straße und eine neue Straße zwischen Boltenstern= und Stammheimerstraße einverstanden, genehmigt einen Straßenbauvertrag betr. den Hönningerund Kalscheurerweg und den Verkau einer kleinen Fläche an der Widdersdorserstraße an den Staat für trige nometrische Zwecke, bewilligt die Mittel zur Herstellung eines Geräteraumes und zur Ueberdachung des westlichen Hofes im Museum Wallraf=Richartz, sowie zu baulichen Aenderungen im Ehrenfelder Rathause, bewilligt ferner einen Nachkredit für den Bau der Arbeiter=Wohnhäuser an der Kostgasse aus der Stiftung Guilleaume, und die Mittel zur Beschaffung einer zweiten Lokomotive für die Gasfabrik zu Ehrenfeld, genehmigt, den porg legten Vertrag mit der Fortisikation über Gas= und Wasserrohrlegung durch Festungsanlagen und die Ausführung von gärtnerischen Anlagen am Kaiser Friedrich=Ufer und an der Kuniberts kirche, nimmt den vom Oberbürgermeister erstatteten Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten entgegen und tritt in die Etatsberatung ein.
Ortsbezirks=Vorsteherdie Herren:....
Kaufmann Heinrich Heinen, Lintgasse 4(Bez. 30), Kaufmann Edmund Breitscheid, Pfeilstraße
33
7B),
Apothekenbesitzer Franz Junker, Ehrenfeld, Venloerstraße 325(Bez. 27A). Köln, den 15. Februar 1899.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Aus der
"*
Stiftung Neuhoff
ist eine Aussteuerportion für ein braves und fleißiges katholisches
Brautpaar zu vergeben.
Bewerbungen mit Zeugnissen sind bis zum 10. März d. J. bei mir einzureichen.
Koln, 15. Februar 1899.„
Der Oberbürgermeister
V: Zimmermann.
Bekanntmachung.
Der auf dem hiesigen Schlachthofe gewonnene Dünger soll für die Dauer eines Jahres vom 1. April ab vergeben werden.
Schriftliche Anerbieten sind bis zum I. März bei der unterzeichneten Verwaltung einzureichen.
alk
Städt.
den 15. Februar 1899.
Schlachthofsverwaltung.
Cruthahnen, Cruthühner, schw. frz., Brüsseler
u. deutsche Ponlarden, 1899er
serner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hl. u. itl. j. Hähne,
junge
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Rekonvalescenten.
Breitestraf
Fernsprecher 876.
Mastochsenfleisc,
beste Ware.
Brust und Nabel 45 3 per Psd.
Blumenstück 50„„
Zungenstück 50„„„
Schwanzstück 60„„„
Oberschale 60„„„
Hammelfleisch
— Pannan. An per
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine. Hochachtungsvoll S. Weber. 12. Händelstrasse 12.
Brust u. Nachen 40 J per Pid. Rücken 40„„„
Schulterganz 50„„„
Keule 50„„„
empfiehlt die Schlächte
48 Apostelnstraß
R 855
#rbctter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hosse mann, Blindgasse 16.
Werliefert 1 Kleiderschrank
und Waschkom. geg.
=Off. u. Nr 246 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Darmstädter
Kost und Logis.
Anständige Leute finden Kost und Logis billig und gut per Woche 10.0 Daselbst guter Mittagstisch 50 Pfg., Abendessen 40 Pig. 12 29
Buttermarkt 32.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 R. Benesisstraße 43.
*oglum,
Darmstadt, Louisenstr. 20,
bereitet schnell, gründlich und sicher zum Einjährigen=, Primaner= und Abiturienteneramen vor. Sitzengebliebene erreichen in kürzester Zeit das Klassenziel. Näheres durch den Vorsteher:
M. Elias.
Reelles Heirathsgesuch.
Herr. kath., Mitte 30er, in ansehnl. Lebeusstellg., d. üb. s. Z. bein. u. Bel. vers.,
venssteug. v. ur. v.(gt g1 Mere
vorl. 6000 K. Eink., sucht Bekanntsch. ansehnl. geb. Dame, kath., aus achtb. Fam., m. entspr. groß. Perm. Gew. Vermittl. verbeten. Fr.=Offerten unt.
G D 828 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Brikets, Brikets!
Ihr Lückcher, kauft Brikets!
Se glöhn wie Gold em Föhr Un sin och nir zo döhr.
Zum Tingelingeling, Auguste. De beste kaufe mußte,
Zum Tingelingeling, juchhe. Donatus heischen de!
von
Reissaus
S- bald
Ges. gesch. D. R. W. 19876.
Bei Rückenschmerzen, Gliederreißen, rheumatischen Schmerzen
Dei Kullenichmerzen Enroerreinemnrnr
jeder Art von Aerzten auf's Wärmste empfohlen. Preis p. 1 Mk. Zu haben in Apotheken. Engros=Versand: Stern—•*.A10 822 Jff. Merse PoererrMt
„urr. M Aootheren. Engros=Versand. Erren=Apoth.,
Köln, Waidmarkt 13. Viele Anerkennungsschreiben.
Bestandtheile in 100 Theilen: Weinsprit 60, römische Camillen 2, rothes Sandelholz 2, grüne Pomeranzen 2. Coriandersamen 1. Kalmuswurzel 1. Chinarinde 3, Ulmenrinde 1, Nelken 1. Entianwurzel 2, türkischer Pfeffer 2, Ingberwurzel 2, Kastanien 3, Salmiakgeist .900, Terpentinöl.700, Campher.900.

Seite 6.
B älner docal-Anzeiger Nr. 47 4 Samstag.
plombirten Packeten,
**„„„ bail.a4 iet Jwar A
erais buns Kut der Aeite Kalreihr- Peihaue uun Vrer, Bezu gatege. ue Arh. ag us esen berer
bie bn Ve., u. e eiege, a e esenee, Auserannehe asgunh
Tagenuo Eiger.
ecee
Ma
Anze
15 pf. Seite) Gesuch Dorau
100
Theilungshalber
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton M. 7—
P. I. Tonger, S4 u. 865
R
Sesche
ce
Ausverkauf unserer sämmtlichen Waarenvorräthe mit
90
8%
Plüß-StauferKitt
in Tuben und
mehrfach mit Gold= und Silbermedaillenprämtrt seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfehlen:
GU 0 hutsntste.
&amp; Hörchner, Mittelstrasse-4.
Samstag den 18. Februar. nachmittags 3½3 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-keg. Nr. 7(Dirigent W. Trenks.)
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
J. Marcan, Schildergasse 84 A. H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11
Locff. Severinstraße 182.
ramer, Glash. Hohestr. 20—22. Osear Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Trognerie
Jos. Rothanns, Nothgerberbach-8.
Hof-Färberei und Chem. Wasch-Anstalt
J. H. Laag, Düsseldorf,
Kölner Haupt-Annahme Rudolfplatz 4, am Hahnenthor.
": Mmaill. und Mull-Gardinen. Straussfedern,
PROGRAMM
Erster Teil:
1. Mit Gott für Kaiser und Reich“, Marsch von Schuchardt.
Virstisement aus Gerchr uder ssegendeiolladert v. Wagner
„Serenade“ für Flös und llorm von Ticl.
6. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Spinn, Spinn“, Lied von Jüngst.
Potoe r aus der Ope„Der Feischütz“ von Weber.
Ein Herz. ein Sinn“, Polka-Nazurka von Strauss.
„Hoch Alaaf Köln“. Marsch von Trenks.
m l i-<space> u n d<space> M u l l- G a r d i n e n,<space> S t r a u s s f e d e r n,<space>
nd dud enehe, Bp. i d Fagen gelifert.
zum Reinigen werden in 2 bis 3 Tagen genefert.
Porto u. Liste
30§ mehr.
biete
Herm. Musche's
### Lockenerzeuger
„Adouis
#.##XO Nacht ebenso hän jendes Kinderzaar schnell lockig und willig Flasche 60 PigEnthaarungspulver zur sofortigen Entfernung lästiger Haare K.50 Echt nur mit Firma Nerm. Mitsche, Parf., Magdeburg. Hier bei M. Hamecher, Drog., Schildergasse 13. B. Heca. Drog., Gereonswall 87,
R. D. Kranz, Drog., Severinstr. 20,
Mar Niese, Ehr
ne
sind erschienen.
Nur Geldgewinne ohne Auzug,„##
100,000 M. 50.000 M.
Berlin,
* u. s. v. Baldiger Kauf empfichlt sich. Loose zu beziehen vom
General. Tnd. Müller
As und ungrall durch die bekannten Loozverkaufstellen
Preitestr. 5,
prima Aualität Dutzend Mh.
Ehrenstraße 4.
GeneralverF.
I. O. Kranz, Trog., Severin Kar Niese, Ehrenstr. 79. H. Gerster, Breitestraße 169 u. Chrgusgele, 85 6654892
. W. Graf, Benloerstraße 288.
Kohlen=
Niederlage
„ 4 s
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir:
„Prandenburgerstr. Nr. 7° Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 852
An der Brandmaner,
Ecke Eigelstein und Dagobertstraße. sind noch Plätze für Reklameschilder mietw billig abzug. Dagobertsr. 12
Durch Beschluß de
sammlung wird die
Genossenschaft Herrenkleider= betrieb vereinigter Schneider
E. G. m. b. H. zu Köln ausgelöst. Etwaige Gläubiger wollen sich melden. Der Vorstand. A. Brüning. K. Vombei
Hm An.
IIE
InTösthei,
gegenüber dem Stadt-Theater.
s Dortmunder Union-Bier amp Münchener Pschorrbräu,
ff. Weine und Liqueure, Wiener Café.
Diners, Soupers, Tageskarte.
auch im Abonnement.
Reichhaltige täglich wechselnde Abendplatten.
Gräfrath bei Solingen
Stahlwarenfabrik, Versandhaus
I. Ranges.
in welchem ich mein eigener Herr bin. ist mir lieber als ein schönes
Simultaneum.
So urteilt ein Missionsvikar der sächs. Diaspora. Hier steht
die erbärmlichste Simultankirche Deutschlands
800 ganz arme Katholiken, unter einer dreifach größeren Zahl Anders gläubiger zerstreut.
teilen sich mit den Protestau
in die Benutzung eines Gebäudes, das einem armseligen Stalle ähnlich sieht Lieber Leser, willst Du nicht helfen den l. Heiland aus dieser unwürdigen Stätte befreien, an der er so vielen Vernnehrungen ausgesetzt ist? Es bittet recht herzl. um eine Gabe zum Bau eines eigenen Gotteshauses Noesges, Pfarrer in Gemünden(Hunsrück)
# nn se Bbn.n. 1. versenden wir ein feines Zur Krape Taschenmeßser wie
(sog. Nicker, schließt sich
nur durch Druck auf die
“<space> a u s<space> p r i m a<space> S t a h l<space> g e s c h m i e d e t e n<space> K l i n g e n<space> und Stahlkorkzieher, echtes Hirichhornheft, doppelten Neusilber=Beschlägen unter. rantie zum Preise von nur Mark
KonkursAusverkauf.
Carl Jos. Wirtz.
In der
gegen Nachnahme oder vor Pasi Versald herige Einsendung des Betrages, in diesem Falle Franco=Lieferung
##8 A.. nicht gefält, nehmen vir gerne
Was nicht gerant, nenmen
zurück, zahlen Betrag retour oder liefern Ersatu dafür.
**<space> A l s o<space> f ü r<space> d e n<space> B e s t e l l e r<space> k e i n<space> R i s i k o!<space>
Konkurssache
Schmidt&amp; Comp., Köln, Venlverstraße 33(
Brüsselerstraße) wird der Kon kurs=Ausverkauf täglich fortgesetzt. Zum Verkaufe kommen noch größere Partien
Leinen= u. Halbleineustoffe, Herrenu. Damen=Hemden
—
5 □
R
Der
UnO
Gabeln, Taschenmesser, Rasirmesser. Brot und Schlachtmesser, Gemüsemesser. Scheeren. Lössel, Wasfen, Fernrohre, Feldstecher, Haushaltungsgegenstände aller Art, sowie Schmuck##ee sachen und sonstigen vielen praktischen Neuheiten.
ze Zallreiche Anertennungen lauen tägsich ungckordert bei uns ein. So schreibt z. B. Herr Klare:
Hlierdurch kann ich Ihnen mitG# theilen, dass ich mit den von
Ihnen bezogenen Gegenständen
bät seer zutrieden bin. Manbekommt für sein Geld eine wirklich gute und reelle Waare. Ich werde DETTTAN“ nicht versaumen, Ihre Firma und DRILMAND Fabrikate in meinem Freundesnam4—
—
Annchaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Am 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter=shenzgtich R 2
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
2c.
2c.
Restaurant Comp,
In 01
Die Pfandungen sind aufgehoben.
Der Konkursverwalter.
16. Fernspr. 301.
Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
na maichhall
D
rische Trauerkräuge
in jeder Preislage stets vorrätig.
Aug.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Prühistück- und Abendplatten Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Orrann.
Creifelds,
Blumenhandlung,
Unt. Fettenhennen 4.
Telephon 2213.
Verlag u. Druck von J. p. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil
Mische wechster- u. Commie Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Gelderwerdenzur Vexzinlungengenguigen
Hansthnunan Bei vierzehntägiger Kündigung mit—400=—28,
2½%
C. Gkle, alle in Köln.
Richartz1
2¾0
4%
Bei vierzehntägiger Kündigung mit einmonatlicher
zweimonatlicher„
dreimonatlicher„„ 248, Ecke Hohensechsmonatlicher„ 2½8 lernring.
zwölfmonatlicher„ 4%. 50
Beleuc fachmé * 0
Budolplatt, Wac