B Bube;
=Solo machen ind Herz=Bube n. Eckstein=Aß) id verliert, da ind Gang de üt drei Augen
cher Titel Dichter eile
kasische Stadt er Geschichte her Herrscher
Bauern nischer Ausdruck
zu setzen, so da er links die End 1. Sind die rich
)<space> e r g e b e n<space> d i e<space> A n<space> rechten Wortreih örperschaften.
Geschäftsstelle und Anzeigen
20, Ecke d. Fahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stigttgin gtet=: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 165.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 19. Juni 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
Dreizehnter Jahrgang.
Sparkasse der Stadt Köln
Bestand an Einlagen am 15. Mai 1899. Einlagen bis 14. Juni 1899
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. Juni 1899
SAe ce
A
See
Summe:
Panorama International.
— Bis zum 1. Juli noch Au St. Agatha 33.
„oche. Steiermark.— Ganz neu, wunderschön!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30J, Kind. 203.
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaren allerersten Ranges
Se
Kurfürstengarten.
Dachpappen=Fabrik
K
in bester Ware empfiehlt zu billigen Preisen
Chr. Wirtz,
Eigelstein 111
Echte Bourbonvon
grosses Militär. äglieh Cöncert.
Anfang 3½ Uhr. Eintritt frei.
1 Meter breit, à Rolle
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang zu 2,.50, 3cu. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Galinnzauz., in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Mauritiussteinweg 25.
15550080000
Flora.
Va
ag.
igs-Beilagt
in Stangen zu 10, 25, 35 und 50 Banillin, 1 Päckchen 20), 5 P. 75,
Vanillin=Streuzucker, Dose à 50h Banillin=Streuzucker, Packch 10 J.
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Zum Waschen:
Ia. Neuwied. Silberseife 179
„„ Transpar.=Seife 16„
„„ Schmierseise 14,
„„ weiße Kernseife.... 30„
„„ Salm.=Terpentinseife. 20„
„„ Salm.=Terp.=Kernseif. 40„
„<space>„<space> B l e i c h s e i f e<space>.....<space>.<space>. 3 5<space>
" Seifen= u. Waschpulver aller Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
I Severinstrasse 111.
Eisschränke.
Bestes System.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaufhaus V. Neukirchen, Hohestraße 73/75, an den vier Winden.
Täglich Eintritt 5OPig. Kinder die Iälfte. Aquarium 25 Pig. Montag den 19. Juni 1899,
nachmittags 4 Uhr:
59035000000
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
FahrradReparaturen
Zubehörteile, Oel- und Gas laternen. Luftschläuche und Mäntel in allen Preisen, Emaillierung und Vernickelung empfiehlt zubekannt billigen Preisen
Carl Priel,
Stephanstrasse-9
Telephon 3831.
Anlernen ohne Kaufverbindlichke
Räder leihweise.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venlaerstraße 271.
„Ei Toni!“ spricht Gretchen,„Lackstiefel trägst Du Am Werktag?“— Antonie entgegnet darauf in Ruh:
„Die Stiefel, Gretchen, die Du hier erblickst,
Sind meine ganz alten, ich hab' sie gewichst
mit Gentner’s Wichse in roten Dosen, die rasch und leicht einen brillanten Glanz erzeugt, dabei kostet die Dose nur 10 Pfg.“ Merkmal beim Einkauf: Schutzmarke Kaminfeger. Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Neu!
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl Staubfeind.
eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen,
Neu
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist yervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen. nur Auskehren genügt, daher viel## Liter Mark.50 Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Tiler Mart
Oel=Apparate per Stück M..—.
Celeph. 1307
Altermarkt 62
per
per St
H. Kaesmacher,
haus Apostelnstr. 21
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.“
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 10.
Montag den 19. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
RAMM.
Erster Teil:
„Turnier“, Marsch von E. Bach.
Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
a.„Wiegenlied“ von Fr. Schubert.
b.„Ungarisch“ von Moszkowsky.
Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. von Weber. Fantasie a. d. Märchenoper„Häusel und Gretel“ v. Humperdinck. „Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras.
Zweiter Teil: E11 7. Vorspiel und Isoldens Liebestod aus„Tristan und lsolde“ von * R. Wagner.
„Menuett“ von Paderewsky. a.„Ambrosianischer Lobgesang“ von Beethoven. b.„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
„„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
StadtGarten.
Montag Nachmittag 3½ bis Abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
des Trompeter=Corps des Kürassier=Regts.(Rhein. Nr. 8) Graf Geßler, Kgl. Musikdir. Herr R. Fellenberg.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlafstellen pro Woche.. J 2,10 Monat.40
Einzelnacht„.80
Mittagstisch R.50
Abendtisch„.30
auch nach Wunsch höher.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropsen genügen.—
Chr. Lehmacher,
Friesenstraße 35.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
8582-842
K
A. L. MOHR'sche neue Margarine
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Billiger
für Markthändler, Hausterer 2c.! Holländer Käse, Laibe von 10 bis
16 Pfd., auf dem Transport beschädigt, zu K. 18—25, unbeschädigten zu K4.22 bis 40; Schweizer Käse, bayer klein gelocht und saftig. Laibe von 80—100 Pfd. zu K 55—60; Edamer Käse, ächter, rotkrustige Kugeln von 4 Pfd. zu K 52—55; Limburger Käse, in Pergament, mit und ohne Kümmel, Kisten von 40 u. 70 Pfd. zu K 20—22 p. Ctr. ab hier gegen Barzahlung.
August Poblig,
Käse=Großhandlung,
Verdingen am Rhein.
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schaumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausutebin wie feinste Naturbutte. ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essenPreis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene graus zu haben bei:
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.
1 Morgen Gartenland, vor Herost nippes, Niehlerstr., hinter der Agneskirche, an 2 Straßen grenzend, zu mieten für Blumengärtner, Lagerplatz oder Bleiche.
Off. u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
10ll..
Im Auftrag des Concursverwalters versteigert der Unterzeichnete am
den 20. Juni,
und den folgenden Tagen von 10 Uhr Vormittags im Hause Hohestraße 82 das zur Concursmasse der Frau Dahms gehörige Waarenlager, enthaltend
an- und China=Waaren, insbesondere Cloisonnés, Broncen, Fayencen, waaren, mannigfache Kunstgegenstän Curiositäten 2c. 2c.
Carl Offermann, Kunstauctionator,
* Köln.

Einspruchsversammlung der christlich=socialen Arbeiter Kölns gegen die sog. Zuchthausvorlage.
Der Verband Arbeiterschutz, über dessen Ziele wir wiederholt berichtet haben, gab gestern Vormittag den christlich=socialen Arbeitern Kölns Gelegenheit, in einer größeren Versammlung ihrer Stellung zu der Gesetzesvorlage zum Schutze Arbeitswilliger öffentlich Ausdruck geben. Bei dem einschneidenden Eingreifen der dem Reichstage vorlliegenden Vorlage in das Vereinsleben der Arbeiter, bei dem tiefgehenden Interesse, das jeder Arbeiter am Schicksal dieses so verhängnisvollen Gesetzentwurfes haben müßte, hätten wir einen starkeren Besuch erwartet. Statt der drei= bis vierhundert Personen, welche bis gegen 12 Uhr den Saal der Bürgergesellschaft besetzten, hätte mindestens die drei= bis vierfache Zahl sich zu dem Versammlungslokal drängen müssen. Hoffentlich trägt der im allgemeinen befriedigende Verlauf der gestrigen Versammlung dazu bei, endlich die Gleia#gültigen im eigenen Lager aufzurütteln und dieselben an die Seite ihrer für ihr gutes Recht streitenden Kameraden zu führen.
Herr Becker, der Vorsitzende des christlichen Maurerverbandes, eröffnete gegen 11½ Uhr namens des Vorstandes des Verbandes Arbeiterschutz die Versammlung und verbreitete sich zunächst über die Aufgaben des Arbeiterschutzes. Obgleich letzterer erst vor kurzem seine Wirksamkeit begonnen hat, konnte er u. a. bereits durch gütliches Ein vernehmen mit Arbeitgebern die Abstellung mehrerer ihm zur Kenntnis gekommenen Mißstände in Fabrikbetrieben anregen. Seitens mehrerer Arbeitgeber seien dem Arbeiterschutz anerkennenswerte Zugeständnisse gemacht worden. Der Arbeiterschutz stelle sich u. a. auch die Aufgabe, den christlich=socialen Arbeitern Gelegenheit zu geben, Stellung zu wichtigen Gesetzentwürfen zu nehmen. Ein solcher Fall liege jetzt vor; sofort nach Bekanntgabe der sog. Zuchthausvorlage sei der Gesetzentwurf im Arbeiterschutz besprochen und einstimmig beschlossen worden, den christlichen Arbeitern Gelegenheit zu geben, Stellung zur Gesetzesvorlage zu nehmen. Allerdings hat bereits eine vom Gewerkverei christlicher Maurer, Grundarbeiter und verwandter Berufe einberufene Versammlung vom 9. Oktober 1898 der christlichen Arbeiter Kölns eine Resolution gefaßt, in der es heißt:„Die Versammlung erklärt es als eine Forderung socialer Gerechtigkeit, daß den Arbeitnehmern im wirtschaftlichen Leben dieselbe Bewegungsfreiheit und das gleiche Recht, wie es den Unternehmern zusteht, gesetzlich gewährleistet werde.
Die christliche Arbeiterschaft weist daher alle Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, die Bewegungsfreiheit der Arbeiter, sei es in der gewerkschaftlichen Organisation, sei es im Falle eines Ausstandes, einzuschränken, ganz entschieden zurück, da sie in denselben eine Ge fährdung des von ihr erstrebten socialen Friedens und des gerechten Ausgleichs der wirtschaftlichen Interessen erblickt. Die Versammlung
richtet daher an die Reichstagsabgeordneten das Ersuchen, solchen Bestrebungen nicht nur entschieden Widerstand entgegenzusetzen, sondern auch für die weitere Ausgestaltung des Koalitionsrechtes, zumal für die gesetzliche Anerkennung der Arbeiterberufsvereine, mit Nachdruck und Entschiedenheit einzutreten.“ Diese Resolution ist damals den Herren Reichstagsabgeordneten Pingen und Trimborn übersand worden und wurde von den Herren die Zusage gegeben, imn Sin
der Resolution wirken zu wollen. Anfangs dieses Monates lud der Kölner Gewerkschaftskartell den Arbeiterschutz zu einer gemeinsamen Protestversammlung gegen die Zuchthausvorlage ein. Der Vorstand glaubte dieser Einladung keine Folge geben und bei einem früheren Beschlusse beharren zu sollen, wonach ein selbständiges Vorgehen stattzufinden habe. Das Gewerkschaftskartell wurde hiervon durch folgendes
Schreiben benachrichtigt:..######ntastells au die
Ihr unter dem 6. d. M. namens des Gewerkschaftskartells an die Kölner Sociale Konferenz gerichtetes, Hrn. Pfarrer Drießen übersandtes Schreiben betreffend die Abhaltung von Protestversammlungen gegen die sogenannte Zuchthausvorlage, wurde von diesem der am Freitag Abend stattgehabten Sitzung der Konferenz bezw. Versammlung des Verbandes Arbeiterschutz zur Beratung und Beschlußfassung unterbreitet. Im Auftrage der Versammlung beehre ich mich Ihnen in Folgendem Kenntnis von dem Ergebnis der Beratung zu geben. Die Voraussetzung, daß der Entwurf der sogenannten Zuchthausvorlage die in den christlichen Organisationen vereinigten Arbeiter
gleichfalls in Erregung versetzt hat, ist völlig zutreffend. Auch diese erblicken in der Vorlage einen, das Koalitionsrecht der Arbeiter aufs äußerste gefährdenden Angriff, und mit dem zu Pfingsten in Mainz abgehaltenen Ersten christlichen Gewerkschaftskongreß erklären sie sich nicht nur— wie dies auch früher schon bei Ankündigung der Vorlage geschehen ist— mit aller Entschiedenheit gegen jede Beschränkung der bestehenden Koalitionsfreiheit, sondern fordern auch die Aushebung der die Koalitionsfreiheit beschränkenden vereinsgesetzlichen Bestimmungen. Der Arbeiterschutz ist auch ferner der Ansicht, daß die Arbeiter der verschiedenen Parteien alle Veranlassung haben, den Gesetzentwurf mit allen erlaubten Mitteln zu bekämpfen und
hatte deshalb schon vor Eingang Ihres Schreibens eine Protestversammlung der christlichen Arbeiter ins Auge gefaßt. Wenn
aber auch ein gemeinsames Interesse alle Arbeiter in dieser Frage verbindet und ein etwa gemeinsames Vorgehen rechtfertigt, so
glaubte doch die Versammlung den Ihrerseits gemachten Vorschlag ablehnen zu müssen und zwar vornehmlich aus folgenden Gründen: Vorab hält der Arbeiterschutz es fur außerordentlich wichtig, daß die christlich organisierten Arbeiter gerade in dieser ihrer Eigenschaft selbständig Stellung gegen die Vorlage nehmen sollen.
Soll ferner die von Ihnen geplante Versammlung den von Ihnen und auch von uns gewünschten Eindruck machen, so muß dieselbe vor allen Dingen sowohl durch ihren Verlauf, wie auch durch die Einmütigkeit der in ihr gefaßten Beschlüsse denjenigen imponieren, auf die sie einzuwirken bestimmt ist. Der Arbeiterschutz hält es nun aber für nötig, daß die Versammlung sich nicht nur mit einem einfachen Protest begnügt, sondern daß auch das Verlangen nach weiteren socialpolitischen Reformen in einer bezüglichen Resolution zum Ausdruck kommen soll. Gerade hieran aber dürfte der Erfolg einer gemeinsamen Versammlung scheitern, da es wohl kaum möglich sein dürfte, hierfür einen gemeinsamen Boden zu finden.
Hierzu kommt noch, daß die bei früheren Gelegenheiten gemachten Erfahrungen nicht danach angethan sind, die Abhaltung gemeinsamer Versammlungen zu befürworten. Sehr unangenehm berührt sind die Mitglieder des Arbeiterschutz aber dadurch, daß die den Gewerkschaften nahestehende Presse seit Bekanntwerden der Zuchthausvorlage von denjenigen Abgeordneten, deren politische Anschauungen sie teilen, fort und fort als Centrumsjudassen, Verrätern usw. redet. Dies wurde für um so unberechtigter erachtet, als erstens die Centrumsfraktion bis jetzt ebensowenig wie die anderen Fraktionen des Reichstages in der Lage war, officiell Stellung zu der Vorlage zu nehmen, zweitens die bisherige Thätigkeit der Centrumsfraktion den Gedanken aus(schließt, als könne sie der Vorlage zustimmen, und drittens die ganze Centrumspresse, soweit bekannt, die grundsätzliche Ablehnung der Vorlage wiederholt in der klarsten und unzweidentigsten Weise zum
Ausdruck gebracht hat.“
Zum Schlusse seiner Ausführungen stellte Herr Becker fest, daß der Verband Arbeiterschutz nicht erst durch das Schreiben des Gewerkschaftskartell zur Abhaltung einer selbständigen Protestversammlung bestimmt worden sei, daß vielmehr, wie aus dem Protokollbuche (nachgewiesen werden könne, ein diesbezüglicher Beschluß schon in einer Früberen Versammlung gefaßt worden sei
Herr Arbeitersekretär Giesberts aus.=Gladbach, mit Beifall
begrüßt, spricht zunächst seine Genugthung darüber aus, daß es ihm vergönnt sei, in einer größeren Versammlung zu seinen Kölner
Freunden zu sprechen, bedauert aber, daß der Besuch der Versamm lung wieder unter der Gleichgültigkeit der christlichen Art##ter zu leiden habe. Alles, was bisher in Köln zum Wohle des Arbeiterstandes geplant worden sei, sei nicht etwa gescheitert an Unfähigkeit oder mangelhafter Opferwilligkeit der Führer, sondern an der Interessenlosigkeit der Arbeiter, die in Köln leider noch stärker als anderswo sei. Immer habe es in Köln aber eine Reihe thatkräftiger, opferfreudiger Männer gegeben, die es unternommen, den christlichen Arbeiterstand zu organisieren und ihm den Weg zu zeig auf welchem
eine Besserung seiner Lage möglich sei. Eine Blüthe dieser Bestrebungen haben wir im Arbeiterschutz vor uns, und ist zu wünschen, daß er sich recht weit ausbreite. Aber nicht nur in der Presse und in den Versammlungen, auch von Mund zu Mund muß für ihn geworben werden. Durch die Gründung des Arbeiterschutzes haben wir den Boden gefunden, nach dem wir lange gesucht haben. Alle bisherigen Gründungen schwebten gewissermaßen in der Luft, sie hatten noch nicht den festen Boden gewerkschaftlichen Prinzips unter den Füßen. Nachdem wir nun diesen festen Boden haben, hoffe ich, daß der Arbeiterschutz die christlichen Organisationen erheblich fördern wird.
Bezüglich der zur Erörterung stehenden Zuchthausvorlage oder viel mehr der Vorlage zum Schutze Arbeitswilliger ist vom Porsitzenden mitgeteilt worden, daß das socialdemokratische Gewerkschaftskartell zu einer gemeinsamen Protestversammlung eingeladen habe. Ich stehe dem Gedanken eines solchen gemeinsamen Vorgehens nicht sehr fern und glaube, daß die Zeit kommen kann, wo wir in solchen und ähnlichen Fragen Hand in Hand gehen können. Aber schon mit Rücksicht auf die Vorkommnisse der jüngsten Zeit ist es eine Naivetät sondergleichen, zu verlangen, daß die christlichen Arbeiter mit
sonderden Social=
demokratn gemeinsame Sache machen sollen. Ich elinnere nur daran, daß bei der Gründung des Berufsvereines christlicher Maurer die Socialdemokraten derart die Störenfriede machten, daß selbst die Rheinische Zeitung glaubte, dagegen eintreten zu müssen. gehen mit den Socialdemokraten nicht zusammen, weil die Verhältnisse zwischen den beiden Lagern noch nicht geklärt sind, nicht, weil wir in der Verurteilung der Vorlage nicht eines Sinnes wären. Wenn man uns erst in genügender Weise kennt und achtet, dann wird sich weiter über die Sache sprechen lassen. Die Zuchthausvorlage ist bekanntlich seiner Zeit vom Kaiser selbst in Oeynhausen angekündigt worden. Bis zum Bekanntwerden des Wortlautes haben wir es vermieden, gegen eine derartige Vorlage in öffentlichen Versammlungen zu protestieren und zu agitieren, und zwar mit Rücksicht auf die Person des Kaisers. Wir waren der Ansicht, daß der Kaiser über die Arbeiterbewegung falsch unterrichtet worden sei. Der jetzt vorliegende Entwurf ist ja bei weitem nicht das, was früher in Aussicht gestellt worden ist; aber er ist doch von so einschneidender Schärfe, daß er im stande ist, den letzten Rest der Koalitionsfreiheit zu vernichten.(Sehr richtig!) Die Zuchthausstrafe tritt zwar nicht grell hervor, aber überall das Bestreben, den letzten Rest des Vereinsrechtes auszurotten. Man sagt, die Vorlage sei eine Folge des von der Socialdemokratie geübten Terrorismus. Wir alle müssen bezeugen, daß wir den socialdemokratischen Terrorismus schon mehr oder minder gefühlt haben, aber ich glaube doch nicht, daß dieser Terrorismus zu treffen, der Zweck der Vorlage ist; der socialdemokratische Terrorismus soll nur den Schild abgeben, auf den man schlägt, um die Koalitionsfreiheit zu töten. Die Gesetzesvorlage ist eingegeben vom Stummschen Geiste, jenem Geiste, der den Arbeiter mit allen Mitteln hindern will, seine berechtigten Forderungen durchzusetzen. Ich schicke voraus, daß das Koalitionsrecht ein natürliches Recht des Arbeiters ist, das anzutasten als ein Vergehen gegen die Ordnung in der Gesellschaft bezeichnet werden muß.(Sehr richtig!) Das Koalitionsrecht ist das einzige Mittel des Arbeiters, sich bessere Lebensbedingungen zu verschaffen, das einzige Mittel, der in der Hand seiner Gegner vereinigten großen Macht ein Gleichgewicht entgegenzustellen. Der heutige§ 152 der Gewerbeordnung giebt den Arbeitern eine beschränkte Koalitionsfreiheit, der folgende§ 153 hebt diese mangelhafte Freiheit wieder in vielen Punkten auf. Der heutige Zustand genügt den Arbeitern entschieden nicht, wir wünschen den Ausbau des Koalitions= rechtes und den Fortfall der Beschränkungen der Vereinsfreiheit Statt dessen aber kommt man uns mit einem Gesetz, das die Arbeiter mit gebundenen Händen dem Unternehmertum überantwortet. Im§ 1 der Vorlage wird die Verrufserklärung unter Strafe gestellt. Was ist denn eigentlich Verrufserklärung? Sie kann gefunden werden in einem jeden Worte, mit dem man einem gleichgültigen Kameraden seine Mißachtung ausspricht, und solche werden bei einem Ausstande wohl kaum vermieden werden können. Wehren sich denn nicht die anderen Stände gegen Elemente, welche die Standesinteressen schädigen? Thun die Aerzte das Pfuschertum nicht in Verruf usw.? Der Offiziersstand erklärt diejenigen in Verruf, welche sich gegen seinen besonderen Ehrenkodex auflehnen, das gesetzlich verbotene Duell verwerfen.(Sehr gut!) Wenn man das duldet, wie kann man es denn uns verdenken, daß wir uns diejenigen Leute ansehen, mit denen wir verkehren wollen? Wir müssen das Recht haben, sittlich auf unsere Arbeitsgenossen einzuwirken und dieselben zu bewegen, sich mit uns solidarisch zu erklären.(Bravo!)
Im§ 4 wird das Postenstehen bei Ausständen usw. mit Strafe
bedroht. Kommt es zu einem Streik, dann erlebt man es wohl, daß ein Teil der Arbeitgeber die an und für sich berechtigten Forderungen der Arbeiter bewilligt, der weitaus größte Teil steht aber auf dem kurzsichtigen Standpunkte, daß der Arbeiter ein Recht, zu fordern, überhaupt nicht hat, daß er zufrieden sein muß mit dem, was ihm gutwillig gegeben wird. Bei dieser Sachlage wird der Kampf sofort recht ernst, besonders seitens der Arbeiter, die während des Ausstandes freiwillig dem Hunger sich unterwerfen. Vor solcher Opferwilligkeit sollte man Achtung empfinden. Die streikenden Arbeiter müssen dahin trachten, wenn sie ihre Forderungen durchdrücken wollen, daß der Betrieb ihres Arbeitgebers stillgelegt wird; letzterer dagegen wird auf Heranziehung fremder Arbeiter sein Augenmerk richten. Soll es denn den Arbeitern im wirtschaftlichen Kriege verwehrt sein, Patrouillen auszuschicken, um ihre Genossen im Lande aufzuklären und diese zu ersuchen, nicht durch Einnehmen der verlassenen Arbeitsplätze ihre Niederlage herbeizuführen. Finden sich dann doch sog. Streikbrecher, kann man sich dann wundern, daß diesen gegenüber ein ernstes Wort fällt. Handlungen, die mit der Arbeiterehre und dem Solidaritätsgefühl nicht in Einklang stehen, werden auch wohl von den Arbeitern mit dem verdienten Namen bezeichnet werden dürfen.
Eine besondere Prämie verdient eigentlich derjenige, welcher die Bestimmung betr. der Arbeiterführer und=Agitatoren in den Ent wurf gebracht hat. Gelänge es, den Arbeitern die Führer zu nehmen, dann würde man vielleicht auf kurze Zeit Ruhe in der Arbeiterbewegung haben, die Arbeiter aber nach und nach in einen Zustand bringen, daß sie schließlich nur in der Revolution das einzige Mittel der Rettung erblicken. Gerade bei Ausständen ist das Vorhandensein ruhiger Führer von großem Vorteil für beide Teile.
Eigentümlich berührt die Bestimmung, daß bei Beleidigungen usw nicht nur der Beleidigte, sondern auch die Polizei Strafantrag stellen kann. Das öffnet der Polizeiwillkür Thür und Thor. Streiks in Betrieben, von deren Fortführung die Sicherheit des Staates interessiert ist, sollen mit Zuchthaus geahndet werden, den Rädelsführern fünf bis sechs Jahre Zuchthaus einbringen. Wird das Gesetz, dann können die Bergarbeiter auf ewige Zeiten auf eine Beiserung ihrer
tern genommen zu haben.. g. keum i 4m.i#
fragte sich, welche Stellung die christlichen Arbeiter zu dem Gesetzirfe nehmen. Wer darüber noch im Zweifel gewesen sein konnte, der
Lage verzichten. Wer weiß, was im Laufe der Zeit nicht alles unter diese Kategorie kommen wird.
Aus all dem Gesagten, wozu noch eine Reihe anderer Beispiele angeführt werden könnte, geht hervor, daß die Zuchthausvorlage ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter ist.
Redner ging dann dazu über, die Begründung der Vorlage seitens der Regierung und die beigegebene Denkschrift zu beleuchten. Er erhob Einspruch gegen das Bemühen, aus der Zunahme der Roheitsverbrechen Kapital für die Vorlage schlagen zu wollen. Elemente, die sich gegen das Strafgesetzbuch auflehnen, haben auch unter den Arbeitern keinen Anhang. Es ist nicht zu leugnen, daß bei allen Lohnkämpfen, namentlich dort, wo starke fremde Arbeiterkolonieen sich angesiedelt haben, rauflustige, gewaltthätige Menschen sich bemerkbar machen. Diesen Zustand beseitigt man aber nicht mit einem Klassengesetz, sondern indem man die Arbeiterschaft befähigt, solche Elemente zu erziehen und zu organisieren. Wenn in der Begründung hingewiesen wird auf das große Aufgebot von Polizei und Gendarmen, das ein Ausstand erforderlich macht, so kann ich da mit dienen: In Wassenberg, einem kleinen Oertchen bei.=Gladbach, hatten unlängst erwa 100 Textilarbeiter gekündigt. Drei Tage vor Ablauf der Kündigung erschienen in dem friedliebendem Orte sechs Gendarmen und beobachteten die Leute. Nach Ablauf der Kündigungsfrist fand eine Versammlung der Ausständigen statt und da mußte man, wollte man in das Lokal gelangen, erst eine Kette von Polizisten und Gendarmen passieren. Die Versammlung war von 100 Männern und 60 Frauen besucht. Da ist wohl die Frage berechtigt, ob nicht notwendiger als ein Gesetz zum Schutze Arbeitswilliger ein Gesetz zum Schutze der Polizisten und Gendarmen ware, damit diese Leute nicht mehr so im Lande herumgejagt werden können.(Stürmische Heiterkeit.) Wenn die Polizei bei Streiks so viel angestrengt wird, dann ist das zumeist Schuld der Behörden. Die ganze Begründung der Vorlage ist zusammengetragen von Staatsanwälten, der Polizei und anderen Behörden, und zwar ohne Fuylung mit den Irbeitern genommen zu haben.
Es fragte"
hat uns schlecht gekannt. Wir erklären die Vorlage nicht nur für unannehmbar, sondern fordern auch mit aller Kraft volle Koalitionsfreiheit. Nichts hat die Arbeiter mehr aus der Gleichgültigkeit aufgerüttelt, als dieser Gesetzentwurf. Die ganze christliche Arbeiterschaft protestiert nicht nur, sie ist auch entschlossen, für unbedingtes Koalitionsrecht zu agitieren. Der Reichstag hat sich der Arbeitskammern ausgesprochen. Diese und auch das Reichsarbeitsamt sind eine dringende Notwendigkeit. Diese werden wir ebenso dringend fordern, als die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine. Das alles läßt sich nicht erreichen ohne thätige Mithülfe aller christlichen Arbeiter. Deshalb muß mit dem alten Schlendrian gebrochen werden, besonders auch in Köln. Trete jeder seinem Berufsverein bei. Das beste Mittel, dem socialdemokratischen Terrorismus entgegenzutreten, ist die Aufklärung in den eigenen Reihen. Es ist anzunehmen, daß der Gesetzentwurf ohne Kommissionsberatung begraben wird, kommt er aber in die Kommission, dann möge ganze Arbeit gemacht, die gehaltlosen Gehässigkeiten gegen die Arbeiter aufgedeckt werden Dann wird festgestellt werden, daß nicht die Arbeiter es sind, die den größten Terrorismus ausüben. Wir wollen den socialen Frieden, aber wenn es nicht anders geht, dann müssen wir auch zuweilen ein ernstes Wort sprechen dürfen, um unserer gerechten Sache zum Siege zu verhelfen.(Lebhafter Beifall.)„
Der Vorsitzen de dankte dem Referenten fur seine Ausführungen, während Hr. Maaß den besten Dank in dem einmütigen Beitritt der Anwesenden in die christlichen Berufsvereine erblickte.
Einer der Anwesenden, dessen Name uns unverständlich blieb, äußerte seinen Beifall zu dem Vortrage des Hrn. Giesberts, aber sein Mißfallen mit der großen und kleinen Centrumspresse. Bis jetzt habe in der Kölnischen Volkszeitung noch nicht der klare Bescheid an die Arbeiter gestanden, daß es mit der Zuchthausvorlage nichts gebe, daß dieselbe für das Centrum unannehmbar sei. Als angeblich dreizehnjähriges Mitglied des katholischen Gesellenvereins tadelte er es, daß die christlich=socialen Arbeiter nicht mit dem Gewerkschaftskartell zuammengegangen seien.
Hr. Dr. Cardauns äußert seine Befriedigung darüber, daß ihm durch diesen Angriff Gelegenheit gegeben werde, auch in dieser Versammlung seine Stellung zu dem Entwurf darzulegen, wie das in der Kölnischen Volkszeitung wiederholt in unzweidentigster Weise geschehen sei.(Sehr richtig!) Wer sein Auftreten im öffentlichen Leben während der letzten 25 Jahre kenne, werde ihm nicht zugemute. haben, daß er ein derartiges Gesetz annehmen werde. Am Abend des Fronleichnamstages sei ihm von einem Freunde der Inhalt der Vorlage mitgeteillt worden, und ohne Besinnen habe das beiderseitige Verdikt gelautet: Unannehmbar! Die Verwerfung der Vorlage in der Kölnischen Volkszeitung war stets klipp und klar, und die Frankf. Ztg., welche bisher an der Unterstellung festhielt, als habe die Volkszeitung ihren Standpunkt verklausuliert, sage in ihrer gestrigen Nummer: pater peccavi, allerdings mit der Einschränkung: man weiß nicht, was kommt. Redner weiß, daß nichts kommt, und dem Vorredner werde vielleicht der letzte Zweifel schwinden, wenn er sehe, daß auch Redner für die sogleich zu verlesende Resolution stimme.
Verleger Brandts stellt auch bezüglich der kleinen Centrumspresse fest, daß dieselbe es nicht daran habe fehlen lassen, klar und deutlich zu der Vorlage Stellung zu nehmen und die Leser aufzuEin Herr Feik zollte dem Verhalten der Mitglieder eines christlichen Berufsvereins gelegentlich eines Teilausstandes Beifall, forderte aber trotzdem zum Beitritt in die freien Gewerkschaften auf.
Hr. Döring, Vorsitzender des christlichen Metallarbeiterverbandes, führte aus, daß gegen den terroristischen Mißbrauch des Koalitionsrechtes eine umfassende und thatkräftige Organisation der Arbeiter den besten Schutz gewähre. Alle Freunde des christlichen Arbeiterstandes fordere er deshalb auf, die berufliche Organisation der christlichen Arbeiterschaft durch Gründung und Förderung von Berufsvereinen der christlichen Arbeiter zu unterstützen. Von den christlichen Arbeitern selbst erwartet Redner, daß sie den bestehenden und neu zu gründenden beruflichen Vereinigungen weit mehr als bisher ihr Interesse zuwenden, indem sie denselben als Mitglieder beitreten. Hierauf wurde folgende Resolution mit großer Mehrheit an„Das Koalitionsrecht, das Recht der freien Vereinigung zur Besserung seiner Lage und zur gemeinsamen Regelung der Arbeits bedingungen, ist ein natürliches Recht des Arbeiters, welches wir nich nur geschützt, sondern auch ausgebaut wissen wollen.
Wir begrüßen es, daß der deutsche Reichstag in seiner geger wärtigen Session durch verschiedene Anträge in letzerer Richtung eine
„Iu dem Gesetzentwurf zum Schutze des gewerblichen Arbeitsper. hältnisses, welcher zur Zeit dem Reichstage vorliegt, erkennen wir einen Versuch, den Arbeitern die Ausübung des ohnehin beschränkten Koalitionsrechtes unmöglich zu machen.
„Zugleich würde die Annahme dieser Vorlage die socialen Gegensätze abermals verschärfen und einen friedlichen Ausgleich in den Interessenkämpfen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufs äußerste erschweren.
„Wir
erheben hiermit entschieden Einspruch gegen den vorgelegten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 · Montag, 19. Juni 1899.
Gesetzentwurf, namentlich auch im Interesse der christlichen Arbeiterbewegung und der gedeihlichen Fortführung der angebahnten Socialreform, und wir erwarten vom deutschen Reichstage, daß er der Vorlage seine Zustimmung versagen wird.“
Ein Zusatzantrag des angeblich dreizehnjährigen Gesellenvereinsmitgliedes, die Centrumsfraktion des Reichstages aufzufordern, die Gesetzesvorlage ohne Kommissionsberatung abzulehnen, fand nicht die Mehrheit.
Vereins=Nachrichten.
8 Katholischer Volksverein Köln. In der Sonntagsnummer ist mitgeteilt, in der Versammlung am Dienstag=Abend werde Herr Dr. Cardauns über wichtige Tagesfragen sprechen. Wie wir hören, liegt ein Irrtum vor. Herr C. spricht über Entstehung und Untergang des afrikanischen Mahdireiches, doch wird voraussichtlich diesem Vortrag ein Meinungsaustausch über Tagesfragen folgen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2296] Auf die Unsitte, allerlei Gegenstände, wie Speisereste, Apfelsinenschalen, Drähte, zerbrochenes Geschirr und dergl. auf die Straße zu werfen, kann nicht oft genug hingewiesen werden. Schreiber dieses kam unlängst durch einen auf der Straße liegenden Draht zu Fall und brach ein Bein; vor einigen Tagen glitt einer seiner Bekannten über eine Apfelsinenschale aus, fiel und verletzte sich schwer an der Hand und im Gesichte. Möchten doch Erwachsene sich dieser Unsitte nicht schuldig machen, möchten Eltern und Lehrer nicht unterlassen, ihre Kinder und Schüler wiederholt auf das Gefährliche dieser Unsitte aufmerksam zu machen, damit einesteils eine Verunzierung der Straße vermieden, andernteils ähnlichen Unglücksfällen vorgebeugt werde. St.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 4. Februar verurteilte das Schwurgericht den Ackerer Wilhelm Henseler aus Rath, weil er seinem Bruder mit einer Mistgabel eine tödliche Verletzung beigebracht hat, zu drei Jahren Gefängnis. Bei einer ähnlichen Streitigkeit faßte Heuseler den 74jährigen Vater und warf ihn auf eine vor der Hausthüre stehende Holzbank, so daß diese entzwei ging, dann nahm er ein Brett von der zerbrochenen Bank, an welchem noch Nägel hervorstanden, und schlug damit den alten Mann auf den Kopf, so daß er eine blutige Wunde davon trug. Diese brutale Roheit wurde mit einer Zusatzstrafe von sechs Monaten geahndet.— Ein Klempner von hier hat am 10. April auf der Friesenstraße Unfug verübt, den einschreitenden Schutzmann beleidigt und bei seiner Abführung Widerstand geleistet. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein 16jähriger Stuckaturerlehrling aus Neuß stahl in der Nacht vom 9. zum 10. April einem Schlafkollegen mittels Anwendung eines falschen Schlüssels 12 M. aus dem Koffer; das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Die Witwe Johann Georg Geyer, Sophie geb. Mommertzheim, aus Sürth gebürtig, wurde wegen Betrug in zehn Fällen und wegen Unterschlagung eines Schirmes zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Die Angeklagte hat in Köln, Düsseldorf und Aachen von Leuten unter falschen Vorspiegelungen Geldbeträge erschwindelt, in einem Falle 300 M.— Wegen Betrug und Urkundenfälschung muß ein Erdarbeiter aus Kerpen drei Monate ins Gefängnis.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung hatten sich sieben Arbeiter zu verantworten. Wegen Beteiligung an der Schlägerei wurden drei Angeklagte zu Gefängnisstrafen von einer bis sechs Wochen verurteilt, die übrigen freigeGeburten.(6. Juni.) Georg, S. v. Peter Eberhard, Schneider, Simrockstr. 42—46.-(.) Rudolf, S. v. Rudolf Goerrig, Gärtner, Wahlenstraße 3.- Anna, T. v. Heinr. Praß, Lackierer, Venloerstr. 408.-(.) Ida, T. v. Kasp. Nettesheim, Goldleistenarb., Leostr. 5.-(.) Magdalena, T.
v. Theodor Schlepütz, Fabrikarb., Bickendorf, Leyendeckerstr. 65.-(11.) Helena, T. v. Theodor Germund, Pferdebahnkutscher, Körnerstr. 74. Leonard, S. v. Jakob Michel, Faßbinder, Subbelratherstr. 153.-Nikolaus, S. v. Karl Hermanns, Fabrikarb., Subbelratherstr. 176.-(12.) Heinrich,
S. v. Otto Stüsser, Schlosser, Glasstr. 20.- Eva, T. v. Wilh. Mohren, Ackerer, Müngersdorf, Wendelinstr. 77.- Friedrich, S. v. Friedr. Denskat, Kaufmann, Hüttenstr. 6.- Sofia, T. v. Pet. Schmelzer, Pferdebahnkutscher, Thebäerstr. 40.- Anna. T. v. Stephan Fransfeld, Schreiner, Glasstr. 70.
= Friedrich, S. v. Nikolaus Schmitt, Zimmermann, Schönsteinstr..Sofia, T. v. Wilh. Leysiefer, Dachdecker, Wahlenstr. 384.-(13.) Paul. S. v. Jakob Schäfer, Fabrikarh., Subbelratherstr. 201.-Klara. T. v. Christian Kramp, Zuschneider, Wahlenstr. 31.-(14.) Barbara, T. v. Rudolf Thiede, Schlosser, Mechternstr. 9.- Paul. S. v. Johann Roubrocks, Mälzer, Thebäerstraße 44.-(15.) Margaretha, T. v. Jakob Esser, Tagel., Bickendorf, Teichstr. 14.- Jakob, S. p. Heinr. Herriger, Pferdebahnkutscher, Venloerstr. 336.
- Klara, T. v. Martin Roßkamp, Klempner, Bickendorf, Subbelratherstr 394.
- Wilhelm, S. v. Jos. Gasper, Grundarb., Bickendorf, Leyendeckerstr. 33.Heinrich, S. v. Konstantin Schmitz, Tagel., Hansemannstr. 37.-(16.) Katharina, T. v. Jakob Schröder, Tagel., Bickendorf, Venloerstr. 658.Hermann, S. v. Christian Lurz, Buchbinder, Philippstr. 47.- Magdalena. T. v. Kaspar Franken., Fuhrknecht, Bickendorf, Simonsstr..-(17.) Engelbert, S. v. Werner Pütz, Tagel., Sömmeringstr. 13.
Sterbefälle.(10. Juni.) Wilhelmine Meier, geb. Hilker, 46 J
Hospeltstr.
(13.) Odilie Lots, 4 M. 17., Körnerstr. 24.- Johann Ber, 64., Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 53.- Maria Bürger, geb. Lingscheid. 22., Venloerstr. 460.-(14.) Christian Scholl, 56., Rothehausstr. 20.- Lambert Orth, 5 M. 4., Wahlenstr. 29.- Margaretha Fritscher, 5 M. 18., Philippstr. 41.-(15.) Wilhelmine Winkel, 8 M. 23., Stammstr. 50.Susanna Heinzen, 2., Clarastr. 40.- Johann Becker, 4 M. 29., Bickendorf, Venloerstr. 656.-(16.) Wilhelm Meyer, 1., Geisselstr. 37.-Heinr. Schmitz, 1., Hansemannstr. 37.- Josef Barme, 1 M. 2., Venloerstr. 160.- Mathias Hölsen, 61.. Müngersdorf, Belvederestr. 45A.
Heiraten.(15. Juni.) Josef Horbach, Ackerer, Mengenich, Ratherweg 76, u. Elisabeth Eichels, Mengenich, Obere Dorfstr. 2.— Engelbert Keller, Installateur, Vogelsangerstr. 13., u. Kath Schraaf, Köln, Röhrergasse 17.-(17.) Hugo Krakau, Metzger, Düsseldorf, u. Agnes Neunzig. Marienstr. 58.
Heirats=Ankündigungen.(13. Juni.) Peter Maus, Schmied. Nippes, Ossendorferstr. 12, u. Katharina Antwerber, Hüttenstr. 4. Heinrich Schiefer, Fuhrmann, Ossendorf, Frohnhofstr. 3, u. Gertrud Granrath, Bickendorf, Hauschensweg 37.-(14.) Joses Reith, Fabrikarb., Subbelratherstr. 151, u. Lina Gräter, Subbelratherstr. 151.-(15.) Gottfried Schall, Kutscher, Sennfelderstr. 65, u. Elisabeth Werheid, Liebigstr. 54 Johann Weyer, Witwer, Packer, Wahlenstr. 50, u. Anna Wolf, Simrock= straße 7„ 116.) Hermaan Pahlmenar. Eisenbahnarb.. Schönsteinstr. 15. u
straße.-(16.) Hermann Pahlmeyer, Eisenbahnarb., Elisabeth Becker, Köln, Benesisstr. 4B.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack
„ der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg-Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Büchse M..80 Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85
Ueberziehen sowie jede Reparatur,
nicht bei mir gekauften Oteimasnu Cung.
w. Hellermann. Schirien Herzogstr.
auch an billigst.
Rbeinhöhe am 19. Juni, morgens 7 Uhr m.45-— Wasserwärme am 19. Juni, morgens 7 Uhr 150 P
.45+.08.
Seite 3.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
Datum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
Ankäufer der Grabstelle
1369.
Flur XXIX Nr.
Lit.
Flur
XXXI
G
XXX
Teppich-Klopfwerk,
Kwahri
Lit. R XXX Lit. R Flur XXXI Lit. R Flur XXIX
XXXIII
XXX
78/80
64
81
82
83/84
85
87.88 21
3
4
15
16
3940 165 66 17/18 175 25 26 164
86
66/67
3
5356
Siebertz, Jos. Heinrich. Kamper, Alwine. 85
Hoffmann, Franz Wwe.
Dieselbe.
Pilartz, Jakob.
Kramer, Karl Theod. E. J. R. Wwe. Angst, Anton Wwe. Franck. Paul Wwe.
Bell, Peter Josef. Paquin, Christine Frl.
Antweiler, Joh. Bapt. Wwe.
Draaf, Josef Erben.
Nettesheim, Joh. Erben. Mies, Johann Wwe.
Ueler, Jakob Wwe.
Renz, Ernst, Direktor.
Mehren, Jakob Wwe. Prudenz, Heinrich Wwe. von Hallberg, Rudolf.
Atrokt, Heinr. Wilh. Moran, Wilh. H. Mainone, Franz Carl.
#
Chemische Waschanstalt, Färberei.
GardinenWäscherei
und
ähnerei,
liefert auf Wunsch in
I.
Obenmarspforten 24,
Marzellenstrasse 21,
Pantaleonswall 79, Fernspr. 2878,
Albertusstrasse 17,
Severinstrasse 184,
Blaubach II,
Christophstrasse 35 A,
Streitzeuggasse 31A, Fernspr. 4170, hrenfeld: Venloerstrasse 239A, indenthal: Dürenerstrasse 183,
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ch die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes noch im Laufe dieses Monates bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 13. Juni 1899. Der Oberbürgermeister.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 1698/133, Weidenbach 28, Hofraum, groß: 2,71 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 3300 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Edmund Schmitz auch Schmitz=Horst, Architekt und Bauunternehmer zu Köln,
2. Köln, Flur 4 Nr. 1000/237, Weichserhof 49, Hofraum, groß: 2,60 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Heiderscheidt Josef, Klempnermeister, und dessen Ehefrau, Anna geb. Bernards, beide zu Köln, in Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
3. Köln, Flur 35 Nr. 2070/160, Aachenerstraße 84, Hofraum = 5,25 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hintergebäude, Gesammtuntzungswerth 5550.; eingetragener Eigenthümer: Horst Johann Edmund, Wirth, und Catharina geb. Mähler, zu Köln, Eheleute in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
4. Köln, Flur 18 Nr. 876/20 bis Pfeilstraße 13, Hofraum,
groß: 1,78 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Kohlenlager, c) Hinterbau(Backhaus), Gesammtnutzungswerlh 2000.; eingetragener Eigenthümer: Max Eichholz, Bäckermeister zu Köln,
5. Köln, Flur 45 Nr. 1512/155, Kasparstraße 24, Hofraum,
groß: 2,81 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M.
Nutzungswerth,
6. Köln, Flur 45 Nr. 1513/155, Kasparstraße 26, Hofraum = 5,40 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinterhaus, 5100 M. Gesammtnutzungswerth; eingetragene Eigenthümer von 5 und 6: Eheleute Josef Schweitzer, Maurermeister und Maria Anna geb. Grendel, ohne Stand, beide zu Nippes wohnend,
am 7. Juli 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858, 1. Stock, westlicher Flügel im Justizgebäude,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. Juli 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 20. Mai 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.“
Des Kindes Schutzengel
könnte man mit Recht den neuerfundenen, in den meisten Kulturstaaten patentirten Reform=Kinderstuhl nennen, der Mütterchens Lieblinge vor Unfällen und Verletzungen aller Art bewahrt und ihnen größte Sicherheit beim Sitzen, Stehen und Laufen gewährt. Indem er dem Kinde eine seine Gesundheit fördernde Bewegung gestattet, verschafft er demselben zugleich Vergnügen, Appetit und Schlaf. Der eigenartig geformte federnde Sitz reguliert zudem das Körpergewicht und verhindert durch Kräftigung der Beine das so verunstaltende Krummwachsen derselben. Der Reform=Kinderstuhl ist für Kinder von 6 Monaten an geeignet und erspart im wahren Sinne des Wortes ein Kindermädchen. Der Preis für sein polierte Stühle a M. 9 resp..50 für lackierte ist ein geringer zu nennen.
Allein=Verkauf für Köln=Rhein:
B. Schürkens, Nachf. Anton Hüll, Gr. Sandkaul 16
Prosp. mit Attesten von Aerzten. Anstalten u. Privaten vers. ich kostenfrei.
Ss30
einste Tafel-Liköre,
Marke„Ursuline“,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate, der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
empfichlt
pgreggerte 21. Gustav Busch.
Brühl.
Orei Morgen Land, 84 Meter Front, mit Anschluß an den königlichen Park, zu Bauplätzen geeignet, zu verkaufen. Näheren Bescheid bei
Josef Schwister, Maurerm., Brühl.
Gelegenheitskauf.
Goldene Herren=Anter=SavonettUhr, 15 Steine, massiv schweres
Gehäuse 14 kar. Gold, 3 Deckel, zu 35 R. zu verkaufen. Hub. Klein,
Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründ. 1875. Special=Atelier für Wiederinstandsetzung seiner. u. komplicierter Uhren. Glashütter, Chronometer, Repetier, Kunstuhrwerke 2c.
Ein schöner Kindersitzwagen
äußerst billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 5, 3. Et.
aut erhaltenes Turngerüst m. ZubeO hör bill. abzug. Zeughausstr. 14—.
Aust. i. Mann sindet gute Kost
und Logis.
Blindgasse 15.
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
(Ketr. Herrenkleider, 4 Joppen und 2 Winterüberzieher, bill. zu verk. Ursulaplatz 13A, part., im Hinterhause.
Gelegenheitskauf
in eingerahmten Kupferstichen usw.
Severinstraße 211.
versch. eleg., neu u. gebr., preisw. abzug. Wagenfabrik Köln, Sionsthal 28.
afferiere frische Landbutter zum Preise von 80 Pfg. pro Pfd. gegen Nachnahme des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitbura.
Vertiko, u. Buffet, Betten m. Einl., Schränke sehr billig in der Schreinerei von Caspers, Bayardsgasse 22.
etten, Sofas, Kleiderschr., Busfets.
Tische, Spiegel u. a. Möbel sind sehr billig zu verkaufen. Bayardsgasse 22.
Sammet-Reste
und Buckskin=Reste zu Knabenanzüg spottbillig. Rinkenpfuhl 8
en
Kostund Logis
finden junge Leute Elstergasse 28.
Locales.
# Durchreisende. Die Herzogin von Anhalt kam gestern mit dem Berliner Nachtsschnellzuge um.35 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an und fuhr mit dem Schnellzuge um.3 vormittags nach Belgien weiter.
am Schlägerei. In der Samstag=Nacht wurden vier Personen durch Schutzleute in das Bürgerhospital geführt, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten. Zwei von den Verletzten mußten dort bleiben.

1
Seite 4.
Kölner
Offene Stellen.
Robes.
Loral-Anzeiger Nr. 165# Montag, 19. Juni 1899. Ein junger Konditorgehülfe
Grundarbeiter
finden ab Montag den 19. Juni dauernde Beschäftigung an den Grundarbeiten zur Herstellung des Planums für Vermehrung der Geleise von Köln=Süd bis Kalscheuren. Dieselben wollen sich melden auf genannter Strecke am sog. Gottesweg=Eifelthorbahnhof oder Nippes, Florastr. 59.
Zwei tüchtige, zuverlässige
Maurerpolire
auf sofort gesucht von
Kirschner&amp; Brangs, Solingen.
welche gleich verdienen können, gesucht. Kreuzgasse 10.
u.
sucht Stellung. Off. u. R 132 a. d. Annahmest. J. E. Foerg, Rothgerberbach44.
welche längere Jahre in der
d e a<space> ä u<space> K u r z e,<space> W e i ß=,<space> M o l l=<space> u.<space> M a n u f a k t u r <space>
warenbranche thätig gewesen und auch in der einfachen Buchführung durchaus bewandert ist, sucht für jetzt oder
später passende Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1058 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
für Bureau und Baustelle sofort gesucht.
Zaugeschäft Pet. Lang,
Köln=Nippes, Eichstraße 7.
Hamburger
sucht für Köln einen tüchtigen
Vertreter,
welcher eventuell in der Branche vertraut ist. Offerten unter F J postlagernd Köln.
Polychromeure,
welche im Figurenmalen durchaus erfahren sind, finden sofort dauernde Beschäftigung.
St. Antonius=Institut für kirchkiche Kunst,
G. Franchi, Aachen,
Seilgraven 37.
Auf herrschaftlichem Gute wird zum 1. Juli c. ein unverheirateter, kath.
erster
Kutscher
Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsetfabrik, Roonstr. 5.
Verkäuferin.
Für unser Magazin in Haus= und Kücheneinrichtungen suchen wir eine gewandte branchekundige Verkäuferin mit nur guten Empfehlungen.
M. Rödder Söhne,
Im goldenen Ring,
Breitestrasse 13/15.
Für ein Leinen=, Mauufakturund Wäschegeschäft in Köln wird ein junges Mädchen, kath., nicht unter 15 Jahren, mit guter Schulbildung,
in die Lehre gesucht.
Station im Hause geg. kl. Off. u. T 76 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33, erc.
Eine tüchtige Dame,
die im Dekorieren der Schaufenster geübt ist und auch vom Verkauf versteht, per sofort oder später bei hohem Gehalt und angenehmer Stellung
os. Schönbor&amp Co. Nachf.,
St. Gallen, Schweiz.
Zweitmädchen
5
Elisenstraße 6.
Hauptstraße 287,
vis--vis der kathol. Kirche, sind per Juli, August je fünf bis sieben Zimmer.,., 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Zu erfragen Hauptstraße 121
Mietgesuche.
sucht per Mitte August abgeschlossene Wohnung(4 Zimmer nebst Küche), nördlicher Stadtteil.
Off. mit Preis unter A 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fraulein,
in allen häuslichen Arbeiten erfahr., musikal., kinderlieb, sucht Stelle in herrsch. Hause. Gute Behandl. Beding.
Off. u. Nr. 1057 a. d. Geschäftsbl. d. Bl.
Haushälterin,
durchaus tüchtig und erfahren in allen vorkommenden Haus= und Küchenarbeiten sucht für die Monate Juli bis Oktober Stelle zur Aushülfe od.
event. für dauernd; am liebsten bei.
Geistl. od. einz. Herrn od. in ruh. Fam. Geschäftshaus mit großem Ladenlokal
Neußerstraße,
wegen Aufgabe des Geschäftes zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 198.
Steinfeldergasse 8,
vorn an der Friesenstraße,
Ladenlokal zu vermieten Deutscher Ring 9
(Ecke Neußerstraße),
kl. Ladenlokal zu verm
Bescheid Deutscher Ring 9, Bureau Entresol=Etage.
3 unmöblierte Zimmer
in ruh. Hause von 2 Pers.(Mutter u. Sohn) für 15. Juli zu mieten gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1049 a. d. Geschäftst..Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich
# für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Futter Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 KK, m. F. 12 M
Hose u. Weste je—3,50 An g. Futter.
Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b.
Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar.
89 Schildergasse 89, III. Etage.
Erfahr. Buchalter
ges. Alters empfiehlt sich im Beischreiben der Bücher für ganze halbe Tage, auch stundenweise.
Gefl. Offerten unter Nr. 1035 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haararbeiten s2
Hochparterre
in feinerm Hause, Engelbertstraße 25, enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 55 K. zu vermieten Näh. daselbst und Herzogstraße 2
Limburgerstraße 27
Ladenlokut vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, hochparterre.
vier
lose
Unterhaus
Zimmer und Gärtchen, an kinder Familie zu 45 K zu vermieten Jahnstraße 6.
für ganze oder 3. Etage, 5 Räume
-hhlannn anont mit Mansarde
kath., tüchtige erste Kraft gesucht. Jahresstellung. 1 Offerten unter L H 1249 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
gesucht.
Meldungen mit Zeugn.=Abschriften u. B 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2tücht. Schmiedegesellen
neg. hohen Lohngesucht.
Nippes, Neußerstraße 390.
Tüchtige Klempner
und Installateure
sowie tüchtige Dachdeckergehülfen
gesucht. Gr. Neugasse 24.
Küfer gesucht.
Suche für meine Weinhandl und Restauration gewandten K Martinstraße
Bäckergeselle gesucht.
Gereonstraße 71.
Buchbinder
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Bäckergeselle sofort gesucht.
Nachts= und Sonntagsbacken ausgeschl. Mülheim(Rhein). Rheinstraße 49.
k. hier, In= u. Ausland ges.:
Persekte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Stätze, Kammerjungfer, angeh. Herdmädchen, Buffet=,
Leinwand=, Zimmer=, Waschmädchen. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5.d. Hohest.
(Zum Juli ein gesetztes kathol. 0 Zweitmädchen(in der Zimmerarbeit und im Schneidern erfahren) zu Kindern gesucht.
Deutscher Ring 1. part. links.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen
von ordtl. Eltern gesucht. Eigelstein 129.
Junges Mädchen
für Nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht. Jos. Betz, Kalt,
Hochstraße
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen-Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Ein durchaus solider, nüchterner
Handwerker
sucht umständehalber leichte Beschäftigung für Nachmittags, eventuell von 11 Uhr morgens. Fr.=Off. u. K 131 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 4.
Ratten, Munse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Ungeziefer wird unter Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich, säger
Köln, Zugweg Nr. 3.
abgeschlossen, event. mit Mansarde Luxemburgerstraße 14, zu vermieten Bescheid Luremburgerstraße 13.
kleine Zimmer, Anbau, für 8 an—2 stille Leute zu vermieten Kalk, Eintrachtstraße 41.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermieten. Hunnenrücken 20.
1
an
gebe ich soliden Firmen jeder Branche. strengste Diskretion. Fr.=Offerten unter B 73 an die Geschäftsstelle d..
∆ HAN alserste od. 20.000.K 50,000 M. als zweite nach 30.000 A Hypothek auf Geschäftshaus in allererster Lage von Mülheim am Rhein gesucht. Vermittler absolut verv. Off. M G 40 Mülheim a. Rh.
Per August zu mieten
icht zu großes Ladenlokal
nebst 3 Zimmern. Offerten u. R 130 an die Annahmestelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Zimmer gesucht, mitte Altstadt, für eine stille, ältere Person. Fr.=Off. Nr. 1056 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rimessen
Verloren&amp; Gefunden.
Dienstag Nach=U eberzieher
mittag ein
zwischen Nippes u. Longerich gefunden.
Abzuholen b. Jos. Kaiser, Longerich.
Zu verkaufen.
Unterricht.
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht, daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Sprechstd.—7 Uhr, Autoniterstr. 13, 1. Et., ganz u. Schildergasse.
Latein, Griechisch,
Mathematik, Stenogr. und Buchführ.,
nur 50
Auch für Damen! Sprechst.-7 Uhr, Antoniterstr. 13, 1. Et., ganz nahe Schildergasse
Zuschneideschule für
Direktricen,
Zuschn., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser
pSchnittmuster=Gesch. I. R.
Zimmer 3. Etage Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d.
Zimmer 9. Et#h“ Hohestr..Herzogstr.(fr. St. Agatha l18)
2.
eine ordentliche Person zu verm. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
4 Zimmer, zu vermieten.
Follerstraße 11.
Autonie Grünebach.
Etage,
Stadtkundiger, gedienter zuverlässiger.
* älterer Mann, wünscht seine freie Zeit vormitt. od. nachm. durch Botengange jeder Art, innerhalb des Stadt=Imöbl. hell gebietes, auszunutzen.
Off. u. Nr. 1055 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2 Zimmer" er Bfindgase 4
Ein Zimmer an eine ordentl. Person
zu vermieten. Kämmergasse 29A.
Logis zu vermieten.
F. Kleinhans, Aachenerstr. 64, 3. Et
Hollküche 4.
Eine Wohn., 2 Zimmer 1. Et., Anbau, an eine kl. Familie billig zu vermiet.
2 nette Zimmer 15 M.
an kl. Fam. zu verm. Weidengasse 14.
Ausnahmsweise in der Zeit
morgens—9 Uhr
bin ich bereit, im Hause
feiner Familien
gewissenh. Unterricht zu erteilen, bes. an Studierende d. höh. Schul., Stunde.50—2 sprechst.—7 Uhr, Antoniterstr. 13.
Geaichte
Waagen, Gewichte
und Maße
IIIam billigsten.
Altermarkt 14.
Truhbank(Darstellung aus Christi Geburt), 6 St. Stühle, reich geschnitzt, und sonstige antike Möbel billig zu verkaufen. Hosengasse 15.
Kauf-Gesuche.
GetrageneHerrenkleider Militär=Effekten 2c.
kauft zu reellem Werte A. Reisdorff, u. Hosengasse 5.
Privathaus
für 1 oder 2 Familien, zu kaufen
gesucht. Fus, Wolfsstraße 18.
Möbel, Pianinos werden zum höchsten X0 Werte angekauft. Achterstraße 4.
saub. Mansardenzimmer, auf Wunsch mit guter bürg. Pens., billig zu verm. St. Apernstr. 56.
Luxemburgerw. 10. Anb., N.
N üdbahnh.
00 Gewicht auf einen gutsitzenden Zjöhl, Parterrezimm, an 2 Madchen od. Wber und sauber gearbeiteten°1 Hanow. zu verm. a Monat
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorzzjöbl. Zimmer an ordl. Handwerker D zu vermieten. Lyskirchen
Robes.
Ordl. Nähmädchen u. Lehrmädchen sofort gesucht. Schwalbengasse 28.
Mädchen
für klein. Haushalt gesucht.
Von Werthstraße 47, part.
Lehrmädchenskath.) Echaultsigen
für
ragenden Zuschneidesehranstaltz, Eigel.! Einf. möbl. Zimmer tein 135. Eingang Gereonswah. Der zu verniseten. Marzelenstraße 4.
Zwei Zimmer, kinderloseältere
bessere Leute für 20 K zu vermieten.
Frankstraße
Anfertigungspreis ist nur 15 K.
Hose und Weste je..
Fassaden=Anstrich,
2XX streichen 40§, 4 X streichen 703 Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Tapezieren 25§ per Rolle. Taubengasse 11, II., Ecke Mauritiusw.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst.=L. 73.
Junge
staatlich geprüfte höhere Lehrerin,
noch einige Stunden in sämtlichen Fächern der höheren Schule zu erteilen. Ia. Referenzen und Zeugnisse.
Fr.=Offerten u. Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Damen, im Alter von 18—30
Post. resp. von 20—40 Jahren. werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphie=, Telephon= u. Eisenbahndienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—59.
in Zimmer 2. Etage an eine ältere C ordentliche Person
rmädchen kath. Schulkennt
n nissen für Eisenwaren= und HaushalGas= und Wasserleitung. tungsgeschäft gesucht. Ovf. u. K 83 g. d. werden binnen Tücht. selbständiger Arbeiter gesucht. Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Schriftl. Off. mit Lohnansprüchen unt. Nr. 1043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfahr. Schlossergesellen und Arbeitsjungen
gesucht. Gereonstraße 5.
Mädchen für halbe Tage
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 32.
□
ütenkleberinnen
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 11
Zapfiunge
(Sohn ordentlicher Eltern) sofort ges. Schaafenstraße 42.
Junger aust. Päctergesele
gesucht. Nippes, Sechozigstr. 89.
Ord. Jungen u.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
E. Gottschalk,
Gummiwarenfabrik, Köln=Sülz,
Zülpicherstraße
für in und außer dem Hause gesucht. Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschaftsstelle d. B.
Suche zum 1. August ein katholisch.
Kindermädchen.
Frau Ferdinand Baeck,
Brannschweig, Hagenmarkt 9
Stellen-Gesuche.
Ratten
werden binnen 3 Tagen unter Garantie ohne Gift gänzlich getötet.
Postkarte genügt. Rothenberg 11.
Irau St. s. Kunden i. Nähen. Ausbess., I außer d. Hause. Shurnm. 35, 2. Et.
Bautechniker
sucht Nebenbeschäftigung im Entwerfen. Anfertigung von Kostenanschlägen. statischen Berechnungen, 2c. Fr.=Off. u. Nr. 1060 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Klempnerarbeiten,
auch Reparaturen, sucht strebsamer Meister für Anstalten. Fabriken 2c. zu übernehmen. Billige Preise.
Off. u. Nr. 1061 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Bayar
vermieten. A.
zu veri rdsgasse
(Kin kleines möbliertes Zimmer zu C vermien. Lalmstraße 1.
Möbl. Wohn=u. Schlaßimmer
zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Möbl. Zimmer.
Pfälzerstraße 48, 1. Etage
Am hiesigen Konservatorium ausgebildete Lehrerin erteilt
Klavier- u. GesangUnterricht
und bereitet auch Schülerinnen zur Aufnahme an demselben vor.
Bescheid Maybachstraße 38, 2. Et.
Kapitalien.
Junger Mann, 24 J. alt,
mit flotter Handschrift, sucht Stelle auf Lager oder Bureau.
Off. u. Nr. 1053 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt angefertigt im Preise für 8 und 10 M Hauskleider.50 KK.
Drususgasse 15, 2. Et., a. Museum.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
9 freundl. Zimmer 2. Etage an *<space> a n s t ä n d.<space> L e u t e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Ursulaplatz 13A.
lager oder Werkstätte,
Thurnmarkt 59, zu verm. Besch. l. Et.
2. Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, zu vermieten. Christophstraße 10. Möbl. Zimmer, 1. Et., mit od. ohne 2 Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Haus mit Ladenlokal
sofort zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 29.
—4 Zimmer
zu vermieten. St. Agatha Bescheid 1. Etage
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
beren.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse
der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2, Zimmer 11, 2. Etage.
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
BN
Vermischtes.
Zienstag den 20. dieses Monats, vorD mittags 10 Uhr, wird im Stapelhause(Alter Zollhafen) eine Partie altes Tauwerk und altes Eisen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Köln, 17. Juni 1899.
Städt. Hafenverwaltung.
Leltere unabhäng. Person
findet familiäre Aufnahme und gute Behandlung in bürgerl. kath. Haush. Off. unter MI. postlagernd Nippes.
Verlegte meine Wohnung von
Wilhelmstraße 44 nach
Gartenstraße 10.
Frau Goldschmidt, Hebamme.
Ein Restaurateur,
rentabl. Gesch., kathol., Witwer, 42 Jahre, sucht eine pass. kath. Lebensgefährtin von energ. Charakter, angen. Erscheinung, 28—40 Jahre, etwas Vermögen, auch Witwe ohne Kinder.
Ernstgem. Offerten, wenn möglich mit Photogr. unter B 69 an die Geschaftsnelle d. Bl. Diskret. Ehrensache.
Im Zoologischen Garten Auf Spitzbergens einsamer Höh Da saßen verschiedene Arten Von Affen und froren— o weh;
Sie gedachten der fernen Heimat Im tropischen Asrun.
Bis endlich als prattischer Beirat
Ein Dampfer der Küste kam nah;
Donatusbrikets, die führte er ein. Daglaubten die Affen im Sudanzu sein.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Ceil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln