Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
#rts; die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 10. Juni 1899. Feruspr.:
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Dreizehnter Jahrgang
Redaction 259.
Cognac,
ausgezeichnete milde Qualität
1/1 Literflasche 2. 1, Flasche K.10
Frz. Jos. Bürger.
Für Polsterer und Capezierer
Ursulastraße 44.
Merler!
Wein-Restaurant Mich. Wischet, Martinstrasse 32.
– 15 Jahre Haltbarkeit-—
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Domstraße 34. A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
H. Hörchner
Mittelstrasse-4.
=Regiments
inigl. Musikgeruchlos, für Mantelösen. Herde Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße..
Brandenburg a. II
Alleinige Fabrikanten
Reisekörbe,
Reisekoffer
mit und ohne Ueberzug.
Million Brennabor-Räder laufen in allen Weltteilen
Mascagni.
35 000 Fahrräder. 9
Verkauf 1898
=— besitzen Eigenschaften und Vorzüge, welche ve ader keinem andern Rade zu finden sind. Allerbestes Ma stem Gewicht und tadellos leichter und ruhiger Lauf haben Br
echt mit der Schutzmarke„Brennabor“.
H. G. Gerdes, Köln, Friesenplatz 19.
Fernsprecher 3405.
ellenberg.)
fer.)
Echo wohnet, aube reiht, Winzer lohnet. it Freudigkeit. bereiten. kund'ger Hand. alle Zeiten.
Moselland.
ahr der Rheinauben. erfreu'n, and rauben. illt hoch den Mur unser Blut. st Königin, stets mich hin!
eckling.
empfiehlt
mächer,
Altermarkt 62.
..Lülsdorf,“sssus.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Arbcetter=Gesuche für den
Arbetter=Gesuche für den Katyol, 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hossmann, Blindgasse 16.
Geaichte
Gewichte
und
— Maße
14 Altermarkt 14.
Seiden-Bazar S. Mathias
60 Hohestrasse 60.
Seidene Jupon.
am billigsten
Echtes hochseines
Lau
per 11 Flasche 60 3, per 1 Flasche 35 J,
in Kistchen von 1 Fl. A. in Kistchen von 60 Fl. K 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Tuchhandlung, en gros u. en detall,
Heumarkt 17,
empfehlen bei der vorgerückten Saison als Gelegenheitskauf eine große Parthie Reste
in Herren- u. Damen=Kleiderstoffen
in allen Qualitäten,
während der Saison in unserem Detailgeschäft entstanden, um damit zu räumen, zu
ausserordentlich billig. Preisen.
Im übrigen bringen wir unser stets großes Lager in einschlägigen Artikeln. in nur reellen Qualitäten,
len Richtungen.
Petrol- u. Gaskocher, Gartenmöbel
wegen vorgerückter Saison
0% Rabatt.
Kaufhaus B. Neukirchen, 73 Hohestraße 75.
10 Minuten von den Landungsbrücken der Dampfschiffe rheinaufwärts.
Neu angelegter bequemer Fahrweg.
Eigener Wald. Prachtvoller Rundblick in gas, Rheinma####.
Pschorrbräu, Wein, Vowle, Kaffe mit Kuchen zund, Blatz Diners von Mk. 1,50 an,— a la carte, Abendplatten.
Küchenmeister Poirel, früher Domhotel.
Eigenthümer: Aug. Wirtz, Inhaber des Pschorrbräu Köln.
rS.
Körner
Hervorragende Neuheit
ung
Johannisstrasse 1618.
Eröffne am Samstag den 10. Juni er. mein neu angelegten, circa beo 400 Person
fassenden Garten uui mit
grossem Concert
wozu höflichst einladet
A. Tapprogge, Inn. von Hôtel Stru
Auf die Handelsmarke„
spart Zeit und Geld!
Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittek.
— Allein echt
Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.
iission.
Breitestraße 108.
ffarben
ide, Wolle,
Ueberall zu haben
Salinn erhalten solvente Herren
auf Teilzahlung dergeschäft. Off. u. A
lalbwolle
ärber!
ff färbend.
mit Namen
Vorsichtvor Nachahmungen!
Zu haben in allen bessezen Colonial-, Droguen- u. Seitenhandlunge: Alleiniger Fabrikanf: ERNST SIEGLIN in Düsseldort.
Hotelwagen, offen u. geschlossen zu benutzen, steht zu verkaufen. Aachen. Bismarckstraße
zu verleihen. J. Querbach, Merovingerstr. 3.
Anerkannt beates Zahnputzmittel

seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 a Samstag, 10. Juni 1899.
S
Offene Stellen.
Tüchtige Arbeiter sowie Kalklöscher
sofort gesucht.
Plankgasse 92.
Junger Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei
sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Für die Stadt Münster werden zwei I Hundefänger auf sogleich für dauernd gesucht. Es kann nur auf Personen gerücksichtigt werden, welche unbescholten und zuverlässig sind.
Zugesichert wird ein fester Lohn von 25 M. pro Monat. Daneben steht die Hälfte des 2 für kleine Hunde, sonst 3 K. betragenden Fanggeldes zu. Weitere Bedingungen sind einzusehen event. nach Uebereinkunft.
Nach Lage der Verhältnisse ist bei guter Führung und thätiger Leistung ein gutes Einkommen gesichert. Meldung mündlich oder schriftlich beim unterzeichneten Polizeiamt.
Münster, den 51. Mai 1899.
*<space> D i e<space> P o l i z e i= V e r w a l t u n g.<space>
Größere Zahl jüngerer Gehülfe und Leurenz,#rgtrage 67.
Zwei tüchtige
Brauburschen gesucht
Lübeckerstraße 1.
Tapeziererlehrling.
Braver
Eintrachtstraße 12.
Anstreicher gehülfen
gesucht. Zugweg 8.
Korsettnäherinnen und Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Gewissenhafter, in jeder Bezieh. best
empfohl. Mühlen= u. Lagerverwalter
(kath.), Mitte 30er, kautionsfähig, in
Buchführung u. Reise vertraut, sucht jetzt oder später Stelle als
Lager= od. Wiegemeister
oder sonstigen Vertrauensposten.
Gefl. Fr.=Offert. u. 0 0 2675 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
ür bier. Inr u. Ausand gesueht, 30 M. Belohnung.
ert u. später höchsten., Stütze.150 E Friey
t u. später höchsten
Familienanschl., herrsch.
u gesucht,
Stütze m Köchinnen,
Küchen=, Zweitmädch., Kinder=, Leinwand=, angeh. Bufsetfräulein.
Ww. Beenen, Burghösch.5, a..Hohestr.
Ein braves katholisches
**
Ein anständ. Mädchen sucht Stundenarbeit vormittags von—11 Uhr. Alte Wallgasse 10, 2. Hinterh., 2. Et.
enK
vermieten.
weitmädchen
in allen Hausarbeiten erfahren, gesucht. Meldungen 8-11 u.—4 Uhr. Frau Rechtsanwalt Landwehr,
Mohrenstraße 7.
Per sofort für einen größeren
bürgerlichen Haushalt ein
älteres Mädchen
gesucht,
eventuell alleinstehende Wittwe.
Fr.=Off. u. W F 2821 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mädchen für alle hausarbeit
gesucht. Alexianerstraße 46.
SteindruckerBäckergeselle
gesucht. Gereonswall 126.
Tücht. Maschinenschlosser
gesucht. Rosenstraße 17
Ein ordentlicher
Lübeckerstraße 1.
finden dauernde und
lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlageuoett
und Seekabelwerke,
Köln-Nippes.
welcher einem ält. unverheir. Manne Stelle als Aufseher, Wiege=, Platzmeister oder sonstigen Vertrauensposten besorgt. Gute Zeugnisse und Kaution vorhangen
Fr.=Off. unter Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker,
in Bahn= u. Straßenbau nebst allen vorkommenden Vermessungsarbeiten erfahren und im Besitze sämtlicher Meßgeräte sucht Stellung. Fr.=Off. u. A F 2865 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Das Geschäftshaus
(Neubau)
Schildergasse Nr. 30
ist sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Agenten zwecklos.
Junger Mann,
Jahre b. e. Rechtsanwalt ausgeb., fl. Stenogr., sucht anderw. Stellung.
Fr.=Off. u. T D 2753 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtiges Dienstmädchen,
auch zur Aushülfe, gesucht.
Eigelstein 70.
Erdarbeiter
ab Montag den 12. Juni gesucht für die Herstellung einer Entwässerungs=Anlage in Bocklemünd und für Erdarbeiten auf Güterbahnhof Köln=Gercon. Zn melden auf der Baustelle selbst oder Nippes, Flora
straße 50.
Eine Feuerwehrkapelle in Remscheid(23 Mann) sucht als
einen tücht. Militärmusiker. Wöchent lich!—2 Uebungsabende. Bewerbungen unter Angabe der Honoraransprüche unter G A 1163 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
Ein geweckter Knabe,
christlicher Eltern, findet per sofort Stelle in einem größeren Colonial= waarengeschäft bei gewissenhafter Ausbildung. Selbstgeschriebene Fr.= Offerten unt. W L. 2826 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
#aghausstraße 12.
(Zin tüchtiger Arbeiten und ein ganz zuverläss. Fuhrknecht sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
Guitarre=, Zither= oder Baudoneon=Spieler
Provinz.
Kammmachergasse
#2
trr
die Zeile kostet eine kleine Anzeigein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Belrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
flotte Maschinennäherinnen auf
8 bl. Hosen und 1 Lehrmädchen gesucht. Nippes, Wartburgstraße 6.
S5#
Herwarth= straße 14, part.
Lehrmädchen straß.
Propere Stundenarbeiterin
vormittags gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Zum Herbst suche für meinen Sohn in einem tatholischen Hause zur
lernung der Kaufmannschaft
eine Lehrstelle.
Fr.=Off. u. U R 2781 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein Fräulein,
17 Jahre alt, welches in der Buchführung bewandert und auf der Schreibmaschine geübt ist, auch stenographiert, sucht Stellung als
Comptoiristin.
Off. mit Gehaltsangabe u. Nr. 968 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige ältere. tüchtige
Nietwärmer
für eine Baustelle an der Mosel sofort
Jesellschaft Harkort, Abt. Brückenbau, Duisburg.
Größeres
Lurz=, Weiß=, Wollwaaren=
Geschäft Rheinlands sucht per Juli= August eine gewandte, mit der Branche durchaus vertraute ättere
Gehülfin.
Fr.=Offerten mit Angabe der seit herigen Stellungen und der SalairAnsprüche unter II U 2542 an die
Geschüftestelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
Ein kath. Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen per 1. Juli gesucht. Hohestraße 1154.
2 Zimmer
zu vermieten. Kahlenhausen 18C.
2 schöne helle Zimmer
zweiter Etage an anständige, ruhige Leute zu vermieten.
Buttermarkt 32.
Wohnung von—5 Käumen
zu vermieten.
Welsch, Kals, Kirchstraße 9.
4sin einfach möbliertes Zimmer zu vermieten. Palmstraße 1.
Hochparterre,
Noonstraße 34—38,
9 Räume je M. 1500
mit Oefen und kompleter Badeeinrichtung, prachtv. Aussicht d. Königsplatzes,
an nur bessere Mieter abzugeben.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
nterhaus zu vermieten.
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch.
B. für Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft. Modistin, feines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29
#chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, m. g. Pens., per. sof. zu verm. Ursulapl. 21, Nähe Post u. Bahnh.
2. Etage zu vermieten an stille
anöbl. Parterrezimmer an zwei anst. D Mädchen zu verm. à Monat 7 A Luxemburgerwall 10. Anbau.
mieten
Deutscher Ring:
Ecke Neußerstraße.
Elegante 3. Etage, fünf gr. Räume mit Erker u. Balkone, Küche u. Mans., Labenlokal mit—2 Zimmer an
propere Geschäfte zu vermieten. Besch im Hause, Burcau Entresol=Etage
Bessere Mädchen gite Stellung
gegen hohen Lohn. Frau Enggasse 2, Hauptpost.
Zuverläss. besseres Mädcen,
w. im Nähen u. Bügeln erfahren, zu Kindern gesucht. Fr.=Offerten unter
1 Z 2771 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Ordentl. Stundenmädchen
für Morgens gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 28,— Etage.
Stellen-Gesuch
10.
58
mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht. welcher gleich verdienen kann.
J. J. Jorael, Martinstraße 57A.
Flotter
Naschigenschreilber
(Rem. Sho. sofort nach Düsseldorf Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges, kath.
Küchenmädchen
für 15. Juni gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Machabäerstraße 509—, 2. Et.
Junge Mädchen,
welche das Weisenähen gründlich erlernen wollen, gesucht. Sofortiger Verdienst.
R. Quensel,
Richmodstrasse 27.
Zur grdl. Erl. der seinen Küche u. des Haushaltes finden junge kräftige Mädchen aus achtb. kath. Familie an genehme Stelle u. Familienanschl. in kl. besseren Hotel=Restaurant gegen geringe Vergütung. Franco=Offerten unter Z. 1. 2818 bes. die Geschäftsst. der Kölnischen Volrszeitung.
L
vder bietet einem strebsamen 19jähr i. munn(gel. Schriftsetzer) aus guter Familie, der auf ärztliches Anraten seinen jetzigen Beruf aufgeben soll. eine
1
Erstwärterin,
ärztl. geprüft, sucht Stelle für jetzt oder später.
„ u. W II 2823 a. d.
chäftsstelle d. Köln. Volkszig
Fräulein,
im Geschäft erfahren, sowie in Buchführung und Korrespondenz, sucht passende Stelle.
Off. u. Nr. 1006 an die Geschäftsst. d. Bl
Fräulein,
bisher Haushälterin in erstem Hotel Restaurant, welches Bücher und Kasse führte, und am Buffet thätig war. sücht nassende Stelle. Gefl. Offerten unter Nr. 1005 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildet, katholische= Fräulein, 30 Jahre alt, sucht Stelle als
Gesellschafterin oder Stütze
bei vollst. Familienanschluß. Fr.=Off. u. U W 2792 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vonsng. erb. 1
Braves jung. Mädchen v..,
Zweitm.
od. i. stillem kath. Haush. Mohrenstr
3 Zimmer
an kleine, propere Familie zu vermieten. Ehrenfeld, Jägerstraße 190
denstr. 69, Noonstr. 33, 5. Etage 9 Näume
mit Oefen und Parkettböden,
193-1400 Mark,
nur an bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain
in welcher es demselben ermöglicht wird, durch Pflichteifer sich eine Existenz zu gründen? Gute Handschrift u. Vorkenntnisse d. Engl. u. Franz
sowie beste Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Offerten u. UA 2772 an die Ge
schäftsstelle d. Korntschen Volkozig
ADeT
(Tagelöhner u. Handwerker) für dauernden Lohn, reip. Accordarbeit, auch den Winter über, gesucht.
Rhein. Gummiwaren=Fabr.
Ein durchaus erfahrener
Kupferschmied,
welcher auch in Kirchenarbeit bew. ist.
u. dauernde Stellung gesucht.
Fr.=Off. unter V K 2803 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksitg. I
Junge nach der Schule zum Aus
alaufen gesucht. Ehrenstraße 4.
Tüchtige katholische
Verkäuferin und
Lehrmädchen
für Rolonialwarengeschäft in kl. Stadt
am Rhein gesucht.. 969
erten erb. unter B H 2889 an
die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein besseres Mädchen, welches im Kochen, Bügeln und in allen Haus arbeiten erfahren u. gesund ist, wird zur
Stühe der Hausfrau
gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Ang. d. Lohnes u. Z. II 2915 an die Geschuftsstele der Kölnischen Vorkozig.
ager Bautechstiker,
lernter Maurer, sucht Stellung, Bureau bevorzugt. Offerten unter Nr. 990 an die Geschäftsstelle
d. Bl.
Belgischer Geistlicher,
40., sucht Stelle als Kaplan oder Lehrer in katholischer Familie Fr.=Off. u. P W 2704 an d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
Wie als Lehrliug
in der Elektrotechnik gesucht für einen Jungen aus besserer Familie.
Off. unter Nr. 1010 an die Geschäftsstelle d. B
Leh
FS
söbl. Zimmer für 10 M monatl. zu vermieten. A. d. Ruhr—6.
Eigelstein 56, Bescheid 3.
Leute.
Etage.
Dimmos an einzelne, stille Zimmer Person zu ver110 Schildergasse 110.
Unterhaus Sionsthal 25
mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid im Hause und Propsteigasse 40.
Martiusfeld 9:
3 schöne Zimmer 3. Etage an stille kinderlose Familie sof. zu vermieten.
Cpleine s. Etage, bestehend aus 2 94 kleinen Zimmern u. Alkov. an nur anst. kl. Fam. zu verm. Eintrachtstr. 152.
sch. luftige Zimmer
nebst Küche, 2. Et., an ruh. Familie zu verm. Arndtstraße 2.
Kut möbliertes Zimmer, mit oder O ohne Pension, zu vermieten.
Zollstraße 3A.
.„ 5 Räume n. Mans.
Elane, mit allen Bequeml. an stille kinderlose Familie zu verm.
Friesenstraße 15.
Kleines Ladenlokal
mit hinterem Zimmer zum 1. Juli zu vermieten. Sternengasse 69, 1. Er
#i5 zum 15. Juni ein schönes Schlafzimmer zu 15 M. zu vermieten.
Bolzengasse 8.
(ain möbliertes Speicherzimmer für
C 8 M sofort zu vermieten.
2
Bolzengasse 8.
Jun
sucht Steue als Buffetfrl. zum Fr.-Off. u. Z M 2819 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. a mn
Arbeits-Gesuche.
n Gewicht auf einen gutsitzenden WVeT und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 1. Minder, Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt. Eigelstein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigunge###is ist nur 15 M. für
Hose und Weste je 3
Eine junge, kinderlose
propere Frau
sucht Stundenarbeit, am liebst. morgens. Ehrenfeld, Geisselltraße 12
Altes Vier 61, Eg-Muchabderstrasse,
in freier herrlicher Lage am Rhein, Nähe Centralbahnhof. 8 gr. Räume, an ruhige bessere Leute per 1. Juli c.
zu vermieten.
Näheres parterre im Hause oder Gerconstraße 6.
in feinerm Hause, Engelbertstraße 25, enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 55 K. zu vermieten. Näh. daselbst und Herzogstraße 2.
ter m. gut. Pension per sofort preiswert zu vermieten. 21. Nähe Post u. Bahnh.
chlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
## T. Etage,
I durcheinandergehende Zimmer, zu vermieten. Christophstraße 16. immer mit Pension zu #### vermieten. Altermarkt 42.
e.
Ninkenpfuhl 11A,
5 Räume zu vermieten.
Bescheid Rinkenpfuhl 11, part.
abgeschlossen, quemlichkeiten, zu vermieten
Räume mit allen Bean stille ruhige Leute Mathiasstraße 21.
für jungen Mann, 15 J. alt als Kunst= u. Bauschlosser ges.
Fr-Off. unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ille Raler- und Anstreicherarbeit
sowie Tapezieren a Rolle 25 h wird gut u. billig ausges. Pantaleonswall 64.
nach Photographie in Kreide, Aquarell u. Oel werden unter Garantie fur sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigaffe 21.
seurgeschäft betr., ist zu sch. Severinstr. 1, 1. Etg.
worin ein Fri vermieten. Besch.
Werkstätte, hell und trocken,
mit Speicher und Lager zu vermieten. Eulengarten 10, 1. Etage.
1 Zimmer 1. Etage
an anständige ältere Person zu vermieten. Gladbacherstraße 51.
u# ei—
Mietgesuche.
fortraits
Ein br. kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushall sofort gesucht. Hoher Lohn. Unter Goldschmied 66. 1I.
Sauger redegew. äfm.,
Ebeger
99 Jahre, militärfrei, welcher verschiedene Länder bereiste, mit allen Bureaubeiten vertraut. sucht, gestützt auf in. Zeugnisse u. Refer. Stellung als Commie oder Reisender gleichviel ntritt ev. sofort A#vin an die Ge schaftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Junger Mann hält sich zum
von Büchern
in den Abendstunden bestens em pfohlen. Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. VBl.
Praver, 17jähr. Junge
sucht l. Beschaftigung für halbe Tage. Off. u. Nr. 1011 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3. Etage, 5
abgeschlossen, event. mit Mansarde, Luxemburgerstraße 14, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 13
1. Etage 3 sch. Zimmer und Mans m. allen Bequemlicht. an ruhige Leute zu vermieten. Niehlerstraße 57.
Köln- Poll.
Neubau Salmstraße 75 sind auf der l. Etage drei schöne Zimmer mit einer Mansarde zum Preise von 22 0 zu vermieten. Prachtvolle Aussicht. Bescheid im Hause.
Kleines Haus,
Sassenhof 13, an eine achtbare Familie zu vermiete.
Kegelbahn##
Gesellschaftszimmer frei. Restauration Roep, Severinstraße 62.
3 Zimmer 1.
m. Auss. a. d. Rhein, sowie 1 Raum ##er od. Werkstätte, zu vermieten. Thurnmarkt 10. 1. Treppe.
Ein möbliertes Zimmer
billig zu vermieten. Gereonsdriesch 5.
Ein gesetzter ruhiger Herr sucht
2 unmöblierte
Zimmer
in besserem Hause.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 987 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
gine Wohnung gesucht.—5 Räume
( von st. Familie, 20
ruhigen Hause, im Preise v. 35———
Off. u. Nr. 1000 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nhr. 4—0
2 Pers., in einem reise v. 35—40 M
Zuhige Leute, ein Kind, suchen zwei 20 Zimmer im Preise bis zu 18 K. Nähe Dom oder Altermarkt. Offerten
an Cate Esser, Altermarkt 71.
I. 1. Etage,
6 bis 7 Zimmer nebst Zubehör, der Neuzeit entspr. einger., in feiner Lage. von kinderlosem Ehepaar für Juli od.
ust gesucht. Offerten mit Preisang. unter C29 an Gustav Cohen. Bonn.
Wohnung von 3 Käumen
von ruhiger Familie gesucht.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1003 an die Geschäftstelle d. B.
Kinderl. Ehepaar sucht in Ehrenfeld
1 großes od. 2 kl. Zimmer
in ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. N1 446 a. d. Annahmst. A. Heesen, Ehrenfeld, Geiffelstr. 12.

—
er
lusen 180.
immer
ige, ruhige
kt 32.
chstraße 9.
Zimmer zu straße 1.
monatl. zu ihr—6.
hlafzimmer, per sof. zu st u. Bahnh.
an stille #II Leute. d 3. Etage. n zwei anst. Monat 7 A
), Anbau.
izelne, stille zu vergasse 110.
hal 25
n. Bescheid sse 40.
9:
ge an stille vermieten.
send aus 2 lkov. an nur rachtstr. 152.
Zimmer
zuh. Familie dtstraße 2.
r. mit oder mieten. straße 3A.
ne u. Mans. en Bequeml. lie zu verm. nstraße 15.
nlokal
m 1. Juli zu
69, 1. Et.
hönes Schlafzu vermieten. zengasse 8. erzimmer für ieten.
lzeugasse 8. gut. Pension zu vermieten. os u. Bahnh.
sten.
enmarkt 11..
Zimmer, zu phstraße 10.
it Pension zu ermarkt 42.
kal,
st betr., ist zu instr. 1, 1. Etg.
nd trocken,
zu vermieten. 10. 1. Etage.
Etage
Person zu verherstraße 51.
che.
Herr sucht
lierte
ler
iter Nr. 987 an
ht.—5 Räume Pers., in einem ise v. 35—40 M eschäftsst. d. Bl.
nd. suchen zwei
e bis zu 18 A
markt. Offerten Altermarkt 71.
t Zubehör, der in feiner Lage. tar für Juli od. in mit Preisang. Cohen. Bonn.
3 Räumen
gesucht.
e unter Nr. 1003 91.
icht in Ehrenfeld
kl. Zimmer
a. d. Annahmst. Geisselstr. 12.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Zu verkaufen.
Haus
Katharinengraben mit Einfahrt für Spedition, Engros od. Fuhrunternehmer besonders passend, billig zu verkaufen. Bescheid Jac. Bügler, Kl. Budeng. 20.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 K an, auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Latein, Griechisch,
Französ., Englisch,
Mathematik.
nur 50
Auch für Damen! Sprechst.-7 Uhr, Antoniterstr. 13, 1. Et., ganz nahe Schildergasse.
Kompl. Cigarreneinrichtung
billig zu verk. Pantaleonswall 47.
fast neu, zu verkaufen.
Kalk, Eintrachtstraße 21.
Pfauentauben. Spieseral
Spiesergasse 10
Deue Handnähmasch. bill. zu verk
* Nippes, Siebachstraße 32.
Dirschb. Bettst. m. Sprungf.= u. 4teil. 9* Matr.,.., b. z. v. Kammmacherg. 19.
keiner schwarz. Tuch=Gehrock, gr. Fig., S billig zu verk. Friedrichstr. 76, IV.
emaill. Herd m. Zubehör, 1 Anrichte, 1 Kleiderschrank u. 1 Etagère billig zu verk. Fleischmengergasse 54, part.
Schüler höh. Lehraustalten
erhalten grdl. erfolgr. Nachhülfe in allen Fächern. Einzel=Unterr. in u. auß. d. Hause(im 1½ bis Ist. Silentium monatl. 16.) auch sichere Vorbereit. für höh. Klassen in den Vormittagsstund. Preis mäßig, vorzügl.
Referenzen. Offerten u. Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Stud. lIt., Lehrerssohn, sucht
Stelle als
Besonders geeignet, Knaben bis zu den mittleren Klassendes Gymnasiums vorzubereiten. Gute Zeugnisse stehen uu Diensten. Ev. auch Ausland.
Gefl. Fr.=Anerbieten mit Salairungabe u. W W 2836 a. d. Geschäftstelle d. Köln. Volksztg.
Das Stricken uuf der Maschine wünscht ein Mädchen oom Lande zu erlernen; wer nimmt dasselbe in die Lehre?
Off. u. Nr. 992.g. Geschäftsst. d. Bl.
Sekundaner
ucht Schüler der Serta oder Quinta für Silentium. Gefällige Offerten u. Nr. 998 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Oberprimaner
erteilt gründliche Nachhülfe und erfolgreichen Unterricht.
Fr.=Off. u. Nr. 993 a. d. Geschäftsst..Bl.
Norz. empf. Primaner ert. energ. D Nachh. u. Sil., tägl. 1 St. Mon. 15# 0ff. u. Nr. 956 a. d. Geschäftsst.
Hotel- und CaféRestaurant.
Altrenommirtes, rentables Etablissement in einer aufblühenden Industriestadt am Rhein, großer Saal, Kegelbahn. Sommer= und Winter=Abonnements=Konzerte, wegen Todesfall für 125,000 Mk. zu verkaufen. Anzahlung 30= bis 40,000 Mark mit Inventar.
Fr.=Offert. u. S A 2728 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein kleines, in flottem Betriebe befind
5
Kor. in einer größeren Stadt Rheinlands ist fortzugshalber billig zu verkaufen. Anzahlung K. 4000.
Schriftl. Offerten unter B 71 an die Grchäftsstelle d. B.
enkwirthschaft
m. Co.=Gesch., in kath. Orte. gr. neue Geann achleiten, mit ca. 30.000 M.
versichert, groß. Garten. Hofraum, ca.
25 Morg. Land u. Wiesen, f. 46,000 M bei 16,000 M. Anzahlung zu verkauf.
Fr.=Off. u. V J 2802 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Hochfeine Harzer
Fruchtsätte:
Brombeer=, Erdbeer=, Himbeer=, Johannisbeer= und Kirschsaft,
in Originalflaschen von 55 Pfg. ab
Citronenessenz und Citronenessig.
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Kauf-Gesuche.
An Stelle des Herrn Subdirektors Ernst Sollors, Weidenbach 1, ist der bisherige Stellvertreter, Herr Kaufmann Hermann Brassart, Weyerstraße 13, zum Schiedsmann und an dessen Stelle Herr Kaufmann Fritz May, Mauritiussteinweg 1, zum Schiedsmanns=Stellvertreter des 11. Bezirks ernannt.
Köln, den 6. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Große starke Packkisten
zu kaufen gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof.
1 gebraucht, viersitziges
zu kaufen gesucht.
*<space> C h r i s t o p h s t r a ß e<space> 1 4.<space>
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a. zum Vorsteher des Ortsbezirks 25A der bisherige Stellvertreter, Herr Anton Worringen. Hansaring 54;
b. zu Ortsbezirks=Vorsteher=Stellvertretern die Herren Otto Ferber, Kaufmann, Machabäerstraße 45, (Bez.41), Heinrich Löcher Rentner, Mathildenstraße 46(Bez. 190) und Jakob Marchand. Architekt, Hansaring 75(Bez. 25A).
Köln, den 6. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister,
I..: Piecg.
Heumarkt 59
chuhe
für Damen, Herren und Kinder
in Krösse. Auswahl.
Pöbel, Pianinos werden zum höchsten 26 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Feiner gebr. Schreibtisch
zu kaufen gesucht. Offerten unter K 917 postlagernd Lindenthal.
Vermischtes.
Gutgeh. Wirthschaft
von solv. jungen Fachm. zu übern. gesucht. Zwischenhändler verbeten. Fr.=Off. u. Z E 2842 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
(Wheeler=Wilson)
à J. 15 bis#. 20. abzugeben
Roonstraße 8.
Ierrschaftl. Salon=Einrichtung, fast neu, wegzugshalber sehr billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sofort zu verkaufen. Schönrt Arto u. Fettenhennen 9.
Gute Kost und Logis
per Woche.50 K. Achterstraße 55.
Kapitalien.
Geld
eder Höhe auf Hypotheken, Lebenspers=„um Linnacuen, Tapezieren
Pol., Schuldscheine, Wechsel 2c. erhältt. Zum Ernpücken, Tapeniercn
Flügel,
gut erhalten, verziehungsh. preisw. abzugeben. Martinsfeld 37, Hinterh.
Reine ganze
Zeitungen
Nan verlange Prospekt von
J. A. Gademann&amp; Comr., München
Hypotheken-Dariehen
owie Kapital auf Schuldschein unter ulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuzuach. Un= und Verkauf von Häusern und Brundstücken. Bei Anfragen ist Rückzorto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Kapitalien
tuf gute I. Hypothek in jeder Höhe su 4¼% und insgesamt 4% Proziion auszuleihen.* Berlich 17.
Wer leiht
einer braven Witwe zu einem Unternehmen ein Darlehen von 200 M. egen genügende Sicherheit? Fr.=Offerten unter Nr. 1008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen atgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 M Echt franz. Cognac und echten Jamaloa-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Reelles Heiratsgesuch.
Vermögend. jung. Kaufmann, kath., strebsam u. solide, wünscht sich zu verheiraten, am liebsten würde derselbe ein bestehendes Geschäft mit übernehmen. Strengste Diskretion gegeben und verlangt.
Damen, kath., welchen dies wirklich aufrichtige Gesuch konveniert, belieben Fr.=Offerten unter Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Restaurateur,
rentabl. Gesch., kathol., Witwer, 42 Jahre, sucht eine pass. kath. Lebensgefährtin von energ. Charakter, angen Erscheinung, 28—40 Jahre, etwas Vermögen, auch Witwe ohne Kinder.
Ernstgem. Offerten, wenn möglich mit Photogr. unter B 69 an die Ge schäftsstelle d. Bl. Diskret. Ehrensache.
Locken, eine Zierde
jeder Dame, erhält man in kurzer Zeit ohne Brennen mit Herm. Musche'. Fges. gesch. LockenErzeuger Adonis macht ebensohängendes Kinderhaar TMIAN## 11 schnell lockig und
TTIA STS= wellig. Fl. 0,60.
IIU VAMA KVEnthagrungspalver
8 zur sofortigen Entfernung lästiger Haare 1,50. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdeburg.
r: M. mamecher, Schilderg 43. 3. Heeg, Gerconswall 87. R. O. Kranz, Severinstr. 20. M. Riese, Ehrenstr. 79. H. Gerstner, Breitestrasse 169. Joh. Gartz, Malzmühle. Ehrenfeld: F. W. Graf.
Das Einquartierungskataster für das Etatsjahr 1899 ist von mir endgültig abgeschlossen worden.
Köln, den 6. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> o.:<space> P i e c z<space>
Amtliche Bekanntmachung.
18. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 8. Juni 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen,
Piecg. Minten.
Baurat Steuernagel.
Direktoren Christophe und Kowallek. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Hagen.Herbig, Heuser, Joesten, Kausen,
Kretzer, Kyll, Lent. Mann, Meuser, Nagelschmidt. Neven Du Mont. Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rieth. Schäfer, Schmalbein, Ferd. Schmitz, Scholz, Stübben, Wingen. Zilkens. Entschuldigtdie Herren: Leyendecker Mengering, Michels, Pauli, Pflaume,
Rautenstrauch, Schaurte, Emil Schmitz,
Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, van der Zypen.
Die Versammlung setzt eine Grundstücksentschädigung fest; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs und die Bewilligung eines Zuschusses von 3000 M zur 50 jährigen Jubelfeier des katholischen Gesellenvereins; ist mit der Einführung der Fangobehandlung im Hohenstaufenbade einverstanden; genehmigt Plan und Kostenanschlag für einen neuen Friedhof zu Longerich, die vorgelegten neuen Tarise für die Benutzung der Werftund Hafenanlagen und Anstalten, für Arbeitsleistungen bei der zollund steueramtlichen Abfertigung der Güter und für Getreide; genehmigt ferner die Errichtung einer Wexsthalle auf dem Frankenwerft für die Niederländische Dampfschiff=Reederei sowie das vorgelegte Querprofil des Frankenwersts; ist mit der Auflösung der Bau= und Kanalkommission und der Bildung je einer Kommission für Hoch= und Tiefbausachen einverstanden und wählt die Mitglieder dieser Kommissionen; beschließt die Straßennamen Spicherer=, Wörther= und Weißenburgerstraße abzuändern in Spichern=, Wörth= und Weißenburgstraße; genehmigt den Ankauf eines Grundstückes am Ubierring aus Mitteln der Stadterweiterung und nimmt die Wahl von Wahlmännern für die Landwirtschaftskammer vor.
Verloren&am Gefunden.
Ein Zwerg=Papagei
entflogen.(Domplatz.) Gegen gute
Belohnung abzugeben
Aachener Hof.
Garniger Bronze=Jalonl
billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 9.
Keuch- u. Krampfhusten, sowie
Hx. chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Banbons.(Bestandteile: 1000 Alliumsaft, 900reinst. Zucker.) In Schachteln à 1 M in der teln=, DomLöwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Schöne echte Wolfsspitze billig zu verkaufen. 61 Marzellenstr. 61
Eifeler Landbutter
nahme per Pfd. 90 Pfg. Wwe. Hoffmann. Arzfeld, Kr. Prüm.
Venloerstrasse 298.
Winpes.
Atelier
für künstliche Zähne, schmerzlose Jahnoperationen. Fr. Schell,
Sieback straße 38, Eingang Cranachstr.
Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch zu habe Jorenfeld, Klarastr. 25.
des Teufels Großmutter mit rotem Gesicht
Zu ihrem schwärzlichen Sohne spricht: Es ist ganzunglaublich, wie ich wieder schwitz,
Mit jedem Tage wird größer die Hitz', Seit Du Donatbrikets brachtest ins Haus—
Halt' in der Hölle ich's selber kaum aus!“
Veberzeugen Sie sich, dass meine
S Fahrräder
- u. Zubehortheile die besten unddabei Verhilligsten sind
ucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes
Versand-Haus
amn
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
.Kousmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Locales.
8 Das Arbeiterinnenheim in Köln=Ehrenfeld. Die für die
arbeitende Klasse Köln=Ehrenfelds sehr segensreiche Anstalt Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule, Schönsteinstraße 24/26, hat am 6. Juni ihre zweite ordentliche Generalversammlung abgehalten. Dem Jahresbericht, welcher von dem Vorsitzenden der Anstalt, Herrn Ernst Leyendecker, vorgetragen wurde, entnehmen wir folgendes. Die Anstalt, deren Zweck es ist, praktische Hausfrauen für den Arbeiterstand sowie tüchtige Dienstboten heranzubilden, ferner an den Sonntagen durch Unterhaltung und Belehrung in der Anstalt den Mädchen Schutz gegen die Gefahren der Straße zu bieten, hatte im letzten Jahre sich einer stets steigenden Frequenz zu erfreuen. Im Hause selbst sind 40 Mädchen untergebracht, und etwa 180 Mädchen besuchen an Sonntagen die Anstalt zur Erlernung der Haushaltung. Der Vorstand ist bemüht, die Anstalt noch bedeutend zu erweitern, und sein Streben geht dahin, den in den Fabriken arbeitenden Mädchen, welche ohne Familie und auf sich angewiesen sind, ein Heim zu bieten, wo sie ihr Unterkommen finden und nebenbei die Haushaltung erlernen. Auf diese Weise hofft man, brauchbare Hausfrauen für den Arbeiterstand heraubilden zu können. Es besteht die Absicht, einen Aufruf an die Fabrikanten Köln=Ehrenfelds zu erlassen, welcher die Wohlfahrtseinrichtungen und den Zweck der Anstalt klarlegt und zugleich die Fabrikanten auffordert, ihre Arbeiterinnen der Anstalt zuzuweisen. Die Mittel des Hauses sind allerdings recht knapp. Die Jahresrechnung schließt mit einem Fehlbetrage von 186 M. Man kann es bei den menscheufreundlichen Bestrebungen des Vorstandes der Bürgerschaft daher nicht genug ans Herz legen, dieser so segensreichen Anstalt ihre Unterstützung zukommen zu lassen. Der Vorsitzende gab ferner noch Kenntnis von einer Neuerung, welche im letzten Jahre geschaffen wurde und die Sicherstellung der Hausangestellten betrifft. Die im Hause geschaffenen Einrichtungen: Koch=, Bügel=, Näh= und Flickschule werden getrennt von erfahrenen und in ihrem Fach tüchtigen Personen geleitet. Für diese Hausangestellten ist nun eine Einrichtung derart getroffen worden, daß dieselben durch Rücklage eines Teiles ihres Verdienstes eine gesicherte Lebensstellung und im Falle der Erwerbslosigkeit einen dauernden Verbleib oder Versorgung im Hause finden. Mit einem Dank an alle Wohlthäter und alle, welche sich um das Haus verdient gemacht haben, insbesondere auch an die Stadt Köln für ihren jährlichen Zuschuß, schloß der Vorsitzende seinen Jahresbericht. Die Anstalt wird von einem Vorstand von 14 Mitgliedern geleitet, unter denen sich neben dem Vorsitzenden der geistliche Präses des Hauses, Herr Kaplan Hammelsbruch, sowie Frau Dr. Kraus befindet. Als Rendant wirkt Herr Fabrikbesitzer J. Hospelt und als Schriftführer Herr Fabrikbesitzer Peter G. Wahlen.
Sommertheater. Am Sonntag den 11. Juni finden im Sommertheater an der Flora zwei von den Mitgliedern des Stadttheaters veranstaltete Vorstellungen statt, und zwar gelangen zur Aufführung: nachmittags 4 Uhr bei zur Hälfte ermäßigten Preisen Charleys Tante, und abends 8 Uhr bei ganzen Preisen der stets mit viel Heiterkeit und Beifall ausgenommene Schwank Pension Schöller
von Karl Laufs.
Schwerer Unfall. Am Donnerstag=Abend stand vor einem Hause an der Thieboldsgasse ein Anstreicher auf einer Leiter und war damit beschäftigt, den Giebel anzustreichen. Ein vorbeifahrender Wagen brachte die Leiter ins Schwanken, so daß der Anstreicher zur Erde fiel. Er erlitt schwere Kopfverletzungen und brach beide Arme. Man brachte den Bedauernswerten zum Bürgerhospital.
K Lindenthal,.Juni99. Eine eigenartige Erscheinung, die nur in Lindenthal vorkommen dürfte, war heute Nachmittag zu beobachten. Auf der noch unbebauten Strecke der Bachemerstraße, zwischen Hans Sachs= und Schallstraße, wo dichte Staubmassen den Boden bedecken, bildete sich plötzlich eine kleine Windhose, welche eine förmliche Staublawine erzeugte, die sich mehrere Meter hoch in immer dichter werdenden Mengen auf der Straße fortpflanzte. Unglücklicherweise kamen gerade Schulkinder des Weges, welche nun von den zurückfallenden Staubmassen förmlich überschüttet wurden, so daß sie Mühe hatten, Augen, Mund und Nase offen zu halten. Man sah es den Kindern an, wie sehr sie unter dieser Ueberraschung zu leiden hatten, auch gaben heftige Hustenanfälle hörbare Kunde davon. Die Verwaltungsbehörde ist längst auf die gesundheitswidrigen Straßenzustände aufmerksam gemacht worden, allein es geschieht rein nichts zur Besserung. Sollte die Stadt nicht polizeilich angehalten werden können, für ordnungsmäßige Reinhaltung der Straßen zu sorgen?
Vereins=Nachrichten.
Köln=Müngersdorf,.Juni99. Der hiesige Gesangverein Lied und Lust feiert am Sonntag den 11. d. im Lokale von Esser=Aussem sein 30jähriges Stiftungsfest, an dem acht andere Vereine aus Köln und den Vororten mitwirken werden. Das Programm enthält infolge dessen eine Fülle schöner Lieder, in deren Vortrag der festgebende Verein mit den Sangesbrüdern sich teilt. Die Musik ist der Kapelle des Hru. Trenks übertragen.
Schweizerische General=Abonnementskarten.
Kost und
W. 10 M. Benesisstr. 43, a. d. Ehrenstr.
zum Preise von 1. Kl. M. 52,60, II. Kl. M. 38,05, III. Kl. M. 28,30, und für 30 Tage zum Preise von l. Kl. M. 85, II. Kl. M. 60,70, III. Kl. M. 44,50 ausgegeben. Die General=Abonnementskarten gelten auf den darin angegebenen und auf einer Uebersichtskarte verzeichneten Bahnen und Dampfbootunternehmungen. Die General= Abonnementskarten können auch durch Vermittelung der übrigen Fahrkartenausgabestellen des Kölner Bezirkes bezogen werden. Nähere Auskunft erteilen die Auskunftsstelle auf dem Kölner Hauptbahnhofe und die übrigen Fahrkartenausgabestellen.
9**
K

4
Ma
I
X
Gegen
Fliegen,
Schnaken, Schwaben, Russen, Flöhe und
Wanzenkauftnur„Lahr’s Dalma
Es tödet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Ueber tausend Dankschreiben! Nur ächt zu haben in Flaschen zu 15, 30 und 50 Pfennigen. Staubbeutel 15 Pfg. in Köln in der Sternu. Adler=Apoth.; Köln=Ehrenfeld in der EngelApoth. u. Köln=Nippes in der Germania=Apoth., sowie in den meisten Drogerieen Köln's.
amstag, 10. Juni 1595.
Die Nachener Lose gehen zur Neigel
Hauptgevine. 500000, 3000, 200000
2 Ganze, halbe und viertel Lose empfiehlt
2c. Ganze, halbe und viertel Lose empfiehlt
P. van Perlstein, Hauptdebir: Oveumarspforten 29. Straßburger Lose a 3 Mk.
S
#
3 fach preisgekrönt!
-nungaffee
aus dem Grossbetriebe der Firma Fr. M. Tru hadif P a, oi.
Hof-Dampf-Kaffeebrennerei Ihrer Majestät der Kaiserin
50. 55, 60, 65. 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. per ½ Pfd.=Paur= zu
Köln und Vororten in den bekannten Niederlagen. Vertreter zur ven Engros=Verkauf:
Adolf Driescher, Köln a. Rh., Lütticherstraße 39.
—
#
A
0
eUise
““ rab
Semper
fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant 8r Majestäl des Kaisers und Konine Wilhelm II.
Rheinberg
rani 8t Majestäl des Kaisers und Königs Wilhelm II.
Rathhause in Rheinberg am Niederrhein.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Dasmürt: Dusseldorf 1852 Munchen 1854 Pedmur“: Buris 1855. London 1862
Coln 1865 Dublin. Oporto 1865 Poru 1867 Wettenbern 1869
Altono 1869 Bremen 1674 Coln 1873
Prdmürt: Sydney 1879 Melbourne 1880 Pramiirt:## Porto Alegre 1881
Bordeaur 180.. Amsterdam 1883 Calcuttta 1883/84 Antwerpen. Coln 1885 Adelaide 180. Brüssel 1888 Chicaco 1893
Man verlange In Oelicatess-Geschäften. Restaurants, Café's etc. ausdrücklich:
Underberg-Boonekamp.
vun allen Agigderungen genüigen zu. können, noch einige größere osten Conferion
kommen zu lassen und empfehle darum
die allerneuesten Sachen
in Herren= und Knaben=Anzügen in allen Preislagen, Hochzeits= und GesellschaftsNeneste Herren-Mode-Anzüge
von 25 bis 60 Mark.
Größte Auswahl in Kinder=Anzügen von den einfachsten bis zu den elegantesten
Die neuesten Sachen in
01
Damen=Confection und Damen=Kleiderstoffen,
nufactur= und Weißwaren. Gardinen.
Bascke richen, eosile l. Boda. 6og, Au.
ete Schlafzimmereuc iz, Sazsersezn Sic iesken zur Ansiehl.
Beste und leistungsfähigste Bezugsquelle für Ausstattungen.
Auf Ratenzahlung.
Neue Kunden.4 Anzahlung. Alte Kunden ohne Anzahlung.
G. Guttmann,
schildergasse 70,., II., III.
„
Jahres Unnan eirea 200 000 Mark.
Groner Umatz, kleiner Nutzen
a Kunst=Ausstellungen in Köln.
Bei Schulte ist die Moderne vielseitig und interessant vertreten durch den Frankfurter Künstler W. Steinhausen, dessen zahlreiche Bilder, Selbstporträts, bemerkenswerte religiöse Darstellungen und Landschaften den Schüler Hans Thomas, von dem eine Landschaft ausgestellt ist, unschwer erkennen lassen. Noch moderner wie Steinhausen giebt sich der Münchener Walter Georgi auf seinen 13 Vildern verschiedener Gattung. Mit sehenswerten Landschgften sind außer Thoma vertreten: C. Hoguet, ferner der in der Heilanstalt zu Endenich weilende Munkacsy, der verstorbene Wiener
Stimmungsmaler Schindler, Jacobsen un, Deitz sammen. Ron PieLandschaften jedoch nicht aus allerneuester Zeit stammen. Von Be deutung ist Prof. G. Schönlebers(Karlsruhe) Holländische Schiffswerft. Studienköpfe sind vorhanden von Hugo Kaufmann, Anton Buraer, und eine schöne Madonna von Gust. Richter, dem Neffen des Luisenmalers. Von vornehmer Wirkung ist Reusings(Düsseldorf) Damenporträt(Frau v. Lavalette) in ganzer Figur und FennerBehmers Herrenporträt(Krefelder Großkaufmann). Wunderhuhsch
Ludw. Knaus'— der jetzt als nicht mehr modern gilt— Katzenmütterchen, und sehr nett sieht sich des Wiener Max Lewi in lichtesten Farben ausgeführtes Genrebild an, auf dem man zwei Damen und einen jungen Herrn sieht, die offensichtlich in
bvvpohen Bitstelung des Kölnischen Kunstvereins(Museun) begegnet man— heute, wo sich alles auf die Landschaft wirft, ein seltener Fall— auch einmal einigen„historischen Bildern, und zwar aus der brandenburgisch=preußischen Geschichte. Prof. Fritz Röbers(Düsseldorf) planvoll komponiertes und historisch getreues großes
#ild stellt den letzten Staatsrat des Großen Kurfürsten vor seinen Tode dar, der Leidende in einem Sesfel sitzend, wahregd, sein Sohn Friedrich flehend vor ihm auf den Knieen liegt. Die Würdentrager, die dieser Staatsaktion beiwohnen, laute, altpreußische Typen, sind Wie der Kurfürst und Kronprinz, porträtmäßig wiedergegeben. Prof. Warthmüller(Berlin) vergegenwärtigt höchst levenoig
Usadel(Düsseldorf), der sich mit einer größeren Anzahl Bilder einhrt, hat u. a. auch den Kaiser Wilhelm II. bei der Parade gema und die Züge und das Wesen des Monarchen wohl getroffen. Wenn das Bild indes Sr. Majestät zu Gesicht käme, so würde der oberste jegsherr sicher strenge Kritik üben an der nicht zutreffend wiederals hona ai. ie escgescheite aichsheche Getish
Arnz(Düsldorh), Deutsche, Wald E. J. Milg,(Fraukfurt, al..) und L. Munthe, Winterlandschaften, E Wütz(Düsseldorf),„Gartenidulle mit Staffage, E. Mesdag(Haag) und H. v. Bartels(München) Marinen, Vetersen=Angeln(Diseldor) bat, seägre, Sgletion
Arbeiten ergänzt, darunter zwei vornehme Strandbilder. Unter Studienköpfen erregt besondere Aufmerksamkeit Prof. J. A. Kaul= sachs(München) ausdrucksvoller weiblicher Kopf(Sehnsucht). Die Domäne der Damen— Stillleben und Blumenstück— ist ansehnlich vertreten durch die schönen Arbeiten von den Fris. A. Giesler(Mols heim im Elsaß), Anna Massalien(Dresden) und Frau Rosa CronesKleinenbroich. Stanislaus Cauer(Rom), der zur Zeit, mit der Aufstellung eines monumentalen Grabdenkmales für die Familie Herstatt beschäftigt, hier weilt, hat verschiedene Marmor= und Bronzegruppen ausgestelltz unbegreflich ist es, wie er eine die Augen mit den bedeckende nackte Statuette als„Schamhaftigkeit" bezeichnen kann, eine Tugend, die auch bei der Gruppe„Mädchen mit Amor“ nur
wenig berücksichtigt ist.
CV In der Ausstellung für christliche Kunst(Domhof, 8) ist ein nach dem Entwurfe Mengelbergs von
schmied Heinrich Birgel ausgeführter Taufsteindeckel, in 4 essing verniert. neu ausgestellt. Der flotte, stattliche Aufbau, 1 Mtr. 25 Ctm.
hoch, ist in spätgotischen Formen durchgeführt. Die acht Seiten zeigen abwechselnd Spruchbänder mit den vier Kardinaltugenden und den vier paradiesischen Flüssen von prächtiger, dem Meister eigener kräftig und plastisch wirkender Gravur und korrekter, Zeichnung. Der sauber ciselierte Kamm ist überaus zart, vielleicht für das Ganze etwas zu fein durchgeführt. Der Taufsteindeckel ist für die Pfarrkirche in Brühl bestimmt; er würde in seiner reichen, vor nehmen Ausstattung auch mancher Stadtkirche zur Zierde gereichen.
* Eben erschien:
e mant.
Album
für Klavier.
e der beliebtesten klassisch.
9= u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini,
luck, Händel, endelssohn. Mozart, ##c Rubinstein, Schubert. Schumann, Tschaikowsky, Weber.a. # Neue Bearbeitung, mit Fingerien versehen und nach der
keit geordnet.
1<space> l e i c h t<space>( o h n e<space> O k t a v e n).<space> Bd. II mitrei, Vd. III schwer,
Vd. IV sehr schwer.
Jeder Band M..—, zus. in d broa K.—, schön und stark gebunden#.50.
## P. I. Tonger, S4u. 38.
Were
sssce
e
a Mch
AV
kaganschirme
lIe Neuheiten. Preislage von M..50 bis M. 24.
Bekannt solldeste Qualitäten eigener Fabrik.
R 69 Weyerstr. 69
Wüfs Wvercrr gegenüber der Huhnsgasse.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Bäckermeister aus Ehrenfeld erhielt 3M trafe, weil sein Geselle an einem Sonntage wahrend bes# gottesdienstes noch mit Austragen von Backwaren beschäftigt Wie ein Rabe stahl die wegen Diebstahls mit sechs„Monaten vorbestrafte Stundenarbeiterin Sophia Stutz aus Köln bei Leonhard Tiey..„Sie können bald eine Filiale von Tietz anfangen," sagte der VorSie haben ja 20 Nummern gestohlen.“ Das Urteil lautete auf 14 Taae Gefängnis.— Ein Schneider sollte fur ein hiesiges Geschaft zwei Joppen fortbringen. Er versetzte dieselben und verjubelte das Geld. Das Urteil lautete auf 15 M. Geldstrafe.
sein, Literfl. N. 2 u..50.
eognat, franz., Flasche—8 Wermuthwein, ital., appetitford u.
magen#ärkend. Flasche K.30 Jam.=Rum Fl. N..50 u. höher.
bat.=Arrae Fl. R..50 u..50.
. pi. 10 1 u. 130
wein. rein, Fl. 80. Lit. 4 Iu
Moselwein, Fl. 60, Liter 80 J u. h Alle Sorten fst. Liqneure, in= u. aust
Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Horan Wraden. Giaelstein#.
Reee

Co.
So., Tenl
Glockengasse
askocher,
##
S
adseinrichtungen
sschränke
1S
E
a
S
innen mit weissen Porzellanplatten belegt, daher absolut oxydfrei!!
2 Hanren
Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
e ganaeeen s#
Die Neuerungen
an den hocheleganten 99er Modellen der
AA WE
Anadel
sind epochemachend und garantiren hervorragend leichten Lauf und grösste Haltbarkeit. 99er Prachtkatalog zu Diensten. Vertreter für Köln und Umgegend
Höhn&amp; Co., Karolingerring
9 ,6
hanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c. werden mechanisch und chemisch gereinigt.
#P4S PPTS: Preis durchschnittlich###r Pfa0 FIG. per Quadratmeter K 18•
C0##
□
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche 2c. werden nach meinem erprobten Verfahren f
schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Total-Nusverkauf.
Die noch vorräthigen großen Bestände in
Kleiderstoffen, Seide, Sammet Unterröcke etc.
werden, um bis Ende Juni möglichst zu räumen,
zujedem annehmbaren Preise ausverkauft
zu verraufen.
Aug. Essmann, Breitestrasse 25/27
K
Allgemeiner Deu
(Juristische Person.) Stuttgart.
Locales.
(Staatsoberaufsicht.)
fünstigen
Der Verein gewährt zu billigen Prämien und
Bedingungen„„„
Einzel- Unfall-Versicherung
für alle Berufsklassen je nach Wunech der Versicherungsnehmer in beliebig begrenzter oder beliebig ausgedehnter Weise, auch
Seereise-Versicherung,
ferner
Kollektiv-Unfall-Versicherung
*—
Arbeitgeher, welche nichtversicherungspflichtige Arbeiter und Bedienstete beschäftigen;
für Gemeinden, Korporationen, Lehranstalten, Pensionate, Gesellschaften, Turnvereine, Feuerwehren u. s.
Prospekte und Versicherungsbedingungen werden abgegeben von der Gencraldirektion, sämtlichen Vertretern, sowie von der
Subdirektion Köln: J. H. Strack, Hohenzollernring31.
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhoht durch wenige Tropfen von
haben in Original-Fläschchen von 35
#VIIV an bei
LouisVoosen,
dr. Budengasse 11.
Nähmaschinen, Jagdgewehre
werden zu Engrospreisen direkt an Private abgegeben. Besichtigung gerne gestattet. Meldungen im Bureau
Nachenerstraße 25, Hochparterre.
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten,
Neuheiten.
Grossartige Auswahl zu billigen Preisen
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
Die Schirmhandlung
ligelotein 2c von W. Schüller, Eigelstein 27
(Nähe des Bahnüberganges)
empfiehlt
Sonnen- u. Regenschirme
Gr
in grosser Auswahl billigst.
Wegen vorgerückter Saison ein Posten Damensonnenschirme zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
O Die Galerie Weidenbusch, deren zweite Abteilung am 5. d. irch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur
Versteigerung kam, hatte auf die Liebhaber moderner Bilder eine große Anziehungskraft ausgeübt. Die Beteiligung, besonders von auswärts(Oesterreich, Frankreich und der Schweiz), war groß, und die erzielten Preise überstiegen infolge der Konkurrenz häufig die Erwartungen. Die 38 Bilder ergaben eine Gesamtverkaufssumme von 169,800., unter denen das berühmte Werk von Böcklin, Die Nacht, am teuersten, nämlich mit 15,850 M. bezahlt wurde. Ihm nahe kam die Landschaft mit dem Gralsritter von Hans Thoma, die für 15,010 M. einen Käufer fand. Die beiden Werke gingen nach Wien ind Paris. Die zwei übrigen der drei Böcklins, die Melancholie und Indith, wurden zu 10,850 bzw. 8650 M. zugeschlagen, während ein Pastellbild, Tänzerinnen, von Hilaire=Germain Degas, auf 8550 M. zu stehen kam. Dann folgten dem Preise nach die verhältnismäßig sehr reich vertretenen Werke von Hans Thoma, Meergreis zu 8450, Luna und Endymion zu 7100, Der Wächter des Liebesgartens zu 750. eine Landschaft(Oelbäume in Tivoli) zu 6350, eine andere Landschaft zu 6210, eine dritte zu 6100, die h. Cäcilia zu 5700 M.
Gouachebild Menzels, den verwundeten Ritter aus der Rolandssage darstellend, erzielte 3800 M. Während die drei Böcklins 35,350 M. ergaben, wurden für die 13 Thoma zusammen 84,920 M. erlöst.
Die Straßenunruhen in Ehrenfeld kehrten vorgestern Abend erfreulicherweise nicht wieder. Zwar bewegte sich auf der Venloerstraße eine große Menschenmenge, jedoch verhielten die meist dem Arbeiterstande angehörigen Leute sich ruhig. Zwei berittene Schutzleute erregten einiges Aufsehen und wurden vom Volke durch Pfeifen und Johlen verhöhnt, doch ließen die Beamten dies unbeachtet und ritten ruhig die Straße auf und ab. Später verschwanden auch sie. Gegen Mitternacht hatte die Menschenmenge sich zurückgezogen; zwei ältere Schutzleute versahen auf der Venloerstraße ihren Nachtdienst und im ganzen Vorort herrschte Ruhe. Donnerstag Abend brauchten die Wirte und Geschäftsleute nicht mehr, wie am Abend vorher, um 10 Uhr zu schließen.
: Köln,.#uni99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .10-.30 das Kil. Eier.80 2,00 das Viertel. Hinkel.80-.40, Tauben I. 1,00 1,20 das Paar. Schneplen 0,00, Käninchen.00-1,20, Hühner
.80-.20 Enten 3,00.50, Gänse 6,00-.50 das Stück. Ochsenfleisch von Keule M..37-.50, vom Bauch 1,07-1,27, Kalblleisch 1,47-.62,
lammelfleisch.13-.53, Speck, geräuchert.38-1,57, gesalzen 1,34-1,52, hmalz.32-.43. Nierenfett.67-.80, Zwiebel.16 das Kil. Karoffeln, weisse 5,60-6,40, rote.00-7,00, Nieren-10,00-12,00 die 100 Kil. spargel M. 0,80-1,00, frische Erbsen(in der Schote) 0,44-.60, Kirschen .64-.80, Erdbeeren 2,80-3,40 das Kil. Iecht.00, Aal.20, Karpfen .00, Salm 5,00-6,50, Schleien 1,80-2,00. Schellfisch 0,60-0,90, Kabliau
0,60-.20
des— F7—
*
S S 2
——
—.4)
k
%%—
A
c
0
u—
02
Petroleum=Oefen
neueste Ausführung, mit Anzünde=Vorrichtung. garantirt gefahr= u. geruchlos brennend.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Samstag, 10. Juni 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1899.
eigener
Roman von L. Haidheim.
Mein armes Kind! Meine arme Gisela!“
„Er liebt mich doch, Vater! Das ist jetzt ein süßer Trost.
sie leise. Sie sprach so offen wie ein Freund zum Freunde. Erzähle mir, was ihr spracht, Vater."
Er that es, er schilderte ihr die wachsende Verstimmung, die immer auf der Thüre haftenden Blicke des armen Felix. Und dann wiederholte er die Abschiedsworte.
Was kann er damit meinen?“ rief sie erschreckt,„Er will wieder fort? Nach Wien? Und zu Billroth: Aber er doch hierher: er sollte lernen, was iym zur Verwaliung der Graf
Dieselben Worte sprach mehrere Stunden später Graf Waldlirch, als Felix, in welchem die Aufregung über die erlebte bittere Entläuschung nur gewachsen war, jetzt vor ihm stand, um seinem Vater zu sagen, daß er so schnell wie möglich wieder fort müsse.
über sch begrise dich nicht, lieber Zuge; haue der Gosf auz;
erst nur befremdet und ganz sanftmülig geantwortet.„Du hast mir durch deine ernsten Studien und den beispiellos raschen Erfolg bewiesen, was du mir zu beweisen wünschtest und dir selbst schuldig zu sein glaubtest. Damit hast du, sollte ich denken, nun völlig abgeschlossen, und es ist an der Zeit, dich unter meiner Leitung der Verwaltung der Güter zu widmen, eine Frau unter den Töchtern des Landes zu suchen, meinetwegen auch unter dem österreichischen Adel,“ setzte er schnell hinzu, da Felix finster abwehrte.
Ich tauge nicht dazu, Vater, laß mich fort!“ beharrte dieser. „Mein lieber Junge, dir ist etwas sehr Unangenehmes passiert
„Weein lieder Junge, dir in ewionaseg.„„„ 5 4 93
sagte plötzlich und herzlicher als je der Graf.„Ich meine doch, du habest zu den Lesphis gewollt? Dort— ich kann mir doch nicht
Es ging ihm plötzlich eine Ahnung auf; er sah ganz bestürzt aus. Jede Miene, jeder Blick sprach deutlich, er erriet alles.
Ja, ja!" flüsterte Felix.„Du wirst mir nicht zutrauen, daß ich dir irgend eine Geschichte vorlüge? Sie hat mich, der ich sie seit Jahren liebe, so empfangen, daß mir das Wiederkommen ein für allemal vergehen muß. Und das war noch sehr liebenswürdig von ihr; denn sie ersparte mir dadurch, mit einem Korbe heimzu„Mein Gott, Felix, redest du von Gisela Lesphi?“
„Natürlich!“
Aber, mein Junge, du hättest sie ja nie und nimmer heiraten können! Der arme Lesphi erzählte mir oft von den verloren gegangenen Papieren. Er behauptet, die leere Kassette, in welcher jeue Papiere gelegen haben sollen, in Hamburg bei einem Trödler
De of ich mich um die Papiere und die Meuschen kümmerte!“
„Du bist also immer noch derselbe Heißsporn, mein lieber Junge? Aufrichtig leid thust du mir ja, aber—“
Um Gotteswillen, nur kein Mitleid, Vater! Ich reise
Wien, ich stürze mich in meine Arbeit und suche zu vergessen. Nur — ich bitte dich— nie wieder ein Wort von dieser Sache.
Graf Otto sah ganz bestürzt auf den vor Leidenschaft bebenden Mann, in dem er plötzlich wieder einmal seinen echten Sohn, Blut von seinem Blute erkannte.
Felix fuhr aber in demselben Atem fort:„Richard kann in wenigen Tagen reisen; wir bereiten schon morgen alles vor, ich bringe euch nach Nizza, und wenn ich Euch dort sicher und in gutem ärztlichen Schutz weiß, so kann ich ohne Sorge nach Wien
„Ich denke, über diesen Wiener Plan reden wir noch, mein Junge,“ sagte sanft Graf Otto.„Meine Idee wäre nun freilich gewesen, daß du in meiner Abwesenheit die Regentschaft hier führtest und dich— na ja, ich sehe ein, das ist jetzt unratsam. Uebrigens ist da noch der Nachlaß von Onkel Heinz. Ich werde ihn dir, wenn wir denn so balo schon reisen wollen, noch heute übergeben. Der Amtmann und der Notar haben mich bereits gemahnt; sie sollen also heute Nachmittag aufs Schloß kommen.
Felix hörte kaum auf des Vaters Worte, er dachte nur an das eine.
Vater, du willst mich nicht verstehen! Warum nicht? Ich will meine mühsam errungene Wissenschaft nicht aufgeben— niemals! Um keinen Preis! Richard wird genesen; er wird vielleicht noch lange Zeit einer gewissen Schonung bedürfen, aber dein Mitregent und in späten Jahren dein Nachfolger kann er immer sein und
werden.“
Erst starrte Graf Otto verständnislos drein; dann prägte sich ganz unwillkürlich ein Lächeln in seinen Zügen und dennoch Unglaube aus. Er fühlte auch zu anständig und gewissenhaft, um
nicht energisch zu protestieren.
„Ich habe kein Wort von alledem gehört. Du sprichst in der
Erregung. in hochgradiger Verstimmuna“ rief er jetzt um so heftiger, als er selbst sich damit beschwichtigen mußte.
„Wir wollen doch ganz ehrlich sein, Vater. Ich habe soeben nichts anderes ausgesprochen, als einen längst gesaßten Entschluß! Wir zwei, du und ich, Vater, tangen nicht zusammen in einem Geschirr, und so Gott will, lebst du so lange, bis ich graue Haare bekommen habe. Richard aber paßt ganz vortrefflich zu deinem dereinstigen Nachfolger. Du wirst auf Richard übertragen, was du mit sorgendem Fleiß und Opfern geschaffen. Mich laßt meine eigenen Wege gehen, und vor allem laßt mich zurück zu meinem
„Felir! Ich beschwöre dich, nimm dir Bedenkzeit! Du hoffst, Gisela dann heimführen zu können.“
„Da irrst du! Ich sage dir ja, sie liebt mich nicht! Sonst
11ch—
„Liebt dich nicht? Das begreife ich kaum. Es hat immer geheißen, sie habe seit Jahren eine heimliche Liebe. Man flüsterte, zu einem Studenten, einem angehenden Arzte.“
„Jedenfalls nicht zu mir! Aber nun nochmals, reden wir nicht davon! Und jetzt will ich zu Richard gehen!“
Gegen vier Uhr— man speiste um sechs— ließ Graf Wald kirch den Erbgrafen zu sich bitten; die Herren vom Gericht (eien da.
Im ersten Augenblick verstand Felix nicht; aber da kamen auch schon die Schwestern herangeflattert, um ihn zu holen. Das Leben im Schlosse sei so langweilig, daß die Eröffnung der geheimnisvollen Räume für sie selbst das höchste Interesse böte
Sie zogen ihn mit sich. Er konnte ihnen nicht böse sein; sie wußten ja nicht, wie unglücklich er sich fühlte, elend und verbittert, wütend auf sich selbst, daß er solch ein Narr gewesen, seinen lächereinen Arm, jede porite, fngg
liebsten für sich allein haben, und dabei sahen sie ihm so kindlich zutraulich in die Augen; sie waren heiter und lachten, sie wußten ja nichts von seinem Ritt nach Nechtern und brachten ihn durch den Zwang zur Selbstbeherrschung dahin, daß er die quälenden Gedanken für einige Augenblicke vergaß.
In feierlichem. Zuge schritt man nach dem Seitenflügel; es war ein langer Weg über Gänge, Treppen und Korridore. Seit wie viel Jahren war Felix hier nicht gewesen! Eigentlich knüpften sich für ihn an diese Teile des Schlosses nur Erinnerungen an das
In den Zimmern, die er einst hewpohnt, sanden zeune Kisten und
die Sachen interessierst, die
„Dieser wi sie morgen auspacken?“ fragten die beiden anderen.
Er bejahte gleichgültig. Nicht die leiseste Empfindung kam ihm für jene verhängnisvolle Zeit; jedes andere Gefühl war völlig unterdrückt durch seinen unermeßlichen Kummer. Aber zeigen wollte er denselben wenigstens nicht.
Nun schlossen die Herren die Thüren zu den Kavalierzimmern auf. Da stand eine ganze häusliche Einrichtung! Die Lomtess jubelten und liefen aus einem Zimmer in das andere. Da waren mit grauen Leinen überzogene wundervolle Sofas und Sessel, deren
osthare Sedenbezige selst für die an Lunis genszurg unge
Damen ungemein reizvoll erschienen, da waren französische Himmelbetten, unzählige Kisten und Kasten mit den Bezeichnungen: Marmor, Krystall, Bilder, Porzellan und so weiter; andere mit Schlössern und Eisenbändern versehene enthielten vielleicht Silber und Gold
sachen. Bei einer dieser Kisten blieb Graf Waldkirch stehen, buckte
sch und murmelt:„Schlecht geschlossen.“ Aber er hehielt, den Deckel, der nur lose darauf lag, in der Hand und sah erstaunt, daß die Kiste völlig leer war.
Neugierig traten die anderen näher.
(Fortsetzung folgt.)
der Stadt
9. Juni 1899.
Geburten. Josef, S. v. Anton Schreiber, Schiffer, An Lyskirchen 4 Gertrud. T. v. Heinrich Donatus Boesmann, Fuhrknecht, Friesenstr. 54
5 Boconanm. Führrneche G.
Josef, S. v. Josef Hilden, Kellner, Gr. Eriechenm. 134.- Wilhelm S. v. Wilhelm Homuth, städt. Bureauassist, Dreitönigenstz, 10.— Tgg,
v. Heinrich Sennelaub, Verputzer, Achterstr. 334.— Paul. S.
Maslte Wgrerse 1. geshase b. Nadese Jol u. Lais Piz, Sieig, haster. Burgunderstr. 12.=Joeh. S. een cesei, Hericher.8 35b= 35 3.
Sehrisie ile, Sr ies ehage
burgerwall 6.
Standesamtsbezirk
Locales.
( Die Temperatur hat sich in den letzten Tagen bedeutend abgekühlt. Während am Dienstag das Thermometer bis auf Grad Celsius. am Mittwoch bis auf+ 22 Grad stieg, zeigte daselbe am Donnerstag nur+ 20 Grad und erreichte gestern soga iur+ 16 Grad bei leichtem Nordwestwind. Das Barometer steyr noch immer hoch und zeigt noch weitere trockene Witterung an.
X Köln=Deutz,.Juni99. Am kommenden Sonntag, nachmittags 5 Uhr, wird in der Humboldtkolonie der Grundstein zur neuen
katholischen Kirche gelegt werden. Dr, Crsegnterg ni Pfarrer Schüller aus Deutz vornehmen. Es steht zu erwarten, daß recht viele Freunde und Gönner genannten Kirchenbaues, zumal aus Muttervfarre Deutz, sich zur Feier einfinden werden.— Der ver flossene Sonntag brachte unserem Vororte Humboldtkolonie eine erhesende Feier. Zum ersten Male wurden hierselbst die Reliquien ihres
Kirchenpatrones, des h. Bischofs und Martyrers Engelbertus, zur
öffentlichen Verehrung ausgestellt. Der Zudrang der Gläubig sehr groß. Am Abend feierte der katholische Arbeiterverein sein 9. Stiftungsfest, bei welcher Gelegenheit Herr Pfarrer Krückel aus Poll eine vortreffliche Rede über den Wert der Arbeit hielt.
ase hes heise Peccce
straße 77.— Johann, S. v, Vet. Leis,. Bug...(.) Heinrich, S. v.
Tagl. Grembergerstr. 71.— Elisabeth, 2. v..——.—.,ge heimerrste.:(.) Ana Lauise. T. D. Ernst. Orthnagn, Diosonspfarter,
Freiheitstr. 102.- Elfriede, T. v. Hans Neumann, Ingenieur, Neuhöfferraße 31.- Karl, S. v. Herm. Cremer, Schmied, Grembergerstr. 64. Sierbefälle.(2. Juni.) ,Therese, zuunt, geb. Decker, Wy,. 0. J.
S. 54=3sseoia., Resihnagse lse Sieshagesct
Hern. Klimm. Sanicätsergent u. Antdonette
Heirats=Anrändigungen.(2. Juni.) Thed, Zsoderstege, Hechigeb,
.f Dnnen Wlemnner.
.) Jos. Rüßgen, Klempner, Köln. Gr. Neugasse 28,
str. 82.- Otto Wiefel, Unteroffizierhornist, Mathildenstr. 50, u.
Tempelstr.——„
Martha Rösel, Marienburg.
Standesamtsbezirk
( Inni.) Bertha. T. v. Ernst Germeshausen, HülfsBiseche
bastianstr. 191.- Wilhelm, S. v. Josef Pihl, Tagel., Kriegerplatz 4 Sofia. T. v. Wilhelm Adams, Tagel., Merheimerstr. 137.: JeHatoa v. Josef Mayer, Maurer, Einheitstr. 18. Trompeter, Stammheimerstr. 125.-(.) Maria, T. v. Franz
Postassistent, Florastr. 71
straße 170.- Anna
Stammheimerstr. 126.-(.) Maria. T. v. Franz Dünwald,
Neußerstr. 3254.- Peter, S. v. Wilhelm Hafenegex, Stuccat, Jakob, S. v. Gottfried Averdung, Stationsgeh., Merheimern. Wn. Gohrer. Meilerwed 51.-(2.
Gerichts=Verhandlungen.
Wochen Gefänguis.— Ein Bäckerlehrling von hier hat seinem Meister 471 m. Kundengelder unterschlagen und einen Kunden 1 M. betrogen. Die Strafe lautete auf sechs Wochen Gefängnis.
i c h t.<space> B e i m<space> B e g r ä b n i s<space> d e s<space> H e r r n<space> K a r d i n a l= E r z <space>
bischofs wurde ein Tagelöhner von einem Kriminalschutzmanne bei einem Taschendiebstahl ertappt. Er erhielt vier Wochen Gefingnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2291] Berieselung in Nippes. Wer noch nicht weiß, wo Köln=Nippes endet und Nippes=Land anfängt, der braucht nur von Krefelderstraße in die Merheimerstraße und geradeaus zu gehen. Kommt er bis zur Bahn(altes Geleise), welche dereinst die Kempenerstraße werden soll, so in er an der Grenze von Köln=Nippes angegugt Jenseits des Bahngeleises wohnen die Bauern: also ist man in Nivves=Land. Das geht ganz deutlich daraus hervor, daß die
Kölner Berieselungswagen an der Bahn Kehrt machen. Also, so geht de Stadtbezirk. Nun ist aber die Strecke von der Bahn bis zur Mauenheimerstraße der Berieselung
denn hier liegt die Staubschi
S. p. Gottfried Averdung, Sinnonspege
T. v. Wilhelm Baum. Lehrer, Weilerweg 51. Johann, S. v. Nikolaus Krummbein, Fuhruntern., Escherstr. 127.- Therese.
T. v. Paul Wachendorf, Postschalsner.###—.#. p. Ludwig
helm Leonhard, Postassistent, Neußerstr. 250.Kalcds Kachseiel eagesehehse c. ee.
Ackerer, Niehlerstr. 52
nders an der Stele,
Merheimerstraße sich krenzen. Die erstere ist nämlich noch nicht gepflastert und mit einer noch viel stärkeren Lage Staub bedeckt. Ein kleiner Windstoß, und alle Anwohner müssen die Fenster schließen, wollen sie nicht den ganzen Staub in den Zimmern haben. 2
liegt an dieser Stelle das Vincenzhospital mit seinen Kranken; wenn dort die Fenster geöffnet werden zum Lüften und solch eine Staubwolfe drinat hinein, das muß ja ein wahrer Hochgenuß sein zur die Lungen. Außerdem müssen die Schultinder von 12—14 Klasen auch durch die Wolken von Staub viermal täglich wandern. Unter diesen Umständen wäre hier der richtige Platz, eine Heilstätte fur Lungenkranke zu erbauen. Gerade die Merheimerstraße ist die mein befahrene Straße von Nippes; sie wird Tag und Nacht befahren, tagsüber von Ziegel= und Sandsuhren, ferner von Fuhrwerk zum Güterjahnhof, und Nachts von den Müllwagen des Fuhrparkes. Kommt von Köln nach dem Nordfriedhof, so tragen die Leidnen in der Regel schöne schwarze Anzüge und Cylinderhüte;
ommen sie zurück, so sollte man glauben, sie hätten eine Stunde bei Ziegelbackern gearbeitet. Ich wünsche niemanden etwas Böses, aber verschiedenen Herren möchte ich wünschen, sie müßten täglich die ganze Merheimerstraße zu Fuß passieren, dann würde ganz sicher berieselt, und zwar nicht nur einmal, songern Vormittags
Nachmittags. Also: berieselt die Merheimerstraße.
Nachmitag=.... Ein Anwohner der Straße.
- Hans, S. v. Johannes Kind, Kaufm., Cranachsraße 34.,;(.) Aiseim. S. v. Aidals water, Faslnder, Ziesgrsge 164
Gse e e, chethad fsite, 3 Iie, Nasbesteshtg, Feies
Hermnans 2 N. Niehlerdaum 195. g4sez, Ise, Neusein), zau. e sich,
M. Siehengsrad. Ana Besenachez, IF. O F, Au,
Hesterstr. 55.,(.5) Christian Trimnbork, Aber, 69., Florastr.100. Wilhelm Hermes, ledig, 29., Kölner Chausse 26.-(.) Ludwig Reinig,
sraten.(2. Jur.) Enil Richratz, Schreiner u. Maria Ronnen
Seiraten.(2. Juni.) Emil Richrath, Schreiner,
Ilorastr. 63. Johanz Leriechrich Halm, Kaufm. u. Josefine Flaschen3.
Am 2
Geschäftsge gasse 2, Zi
mögen) du
zu Weiler
auf neun Köln
Florastr. 61.
seege,###(2. Juui.) Johann Esser, GeschäftsOeiratseuründignnggr.eimerstr. 106.:(.) Christian Hörer.
“ chängstr. 30. u. Maria Anders, Siebachstr. 34.-(.) Johann
Schlasser, Siebachstr. 73, u. Susanna Esch, Wartburgstr..“(.)
. Kaut Lilge, Zi. sneder Brüht, u. Elisabeth Kasper
Eichstr. 16.
Cancours hinpigue zu Berlin.
kelag soiner geschmackvonen Ausführung und tadellosen Construct
den ushu, herhehteerig zuad lacheleg oshienz, gilgz
baeue, Wbettesterntahrten veoben., Boriprung als Erste
Ziel. Vertreter in Köln(auch für„Wartburg"=Fahrräder): Carl Hoppe76 Schildergasse 70.
Rdeinhöße am 10. Jzun., morgens 7 Uhr m.-.=6-91, 11.0. Wasserwarme am 9. Juni. mitt. 12 Uhr: 15°, abds 7 Uhr: 14·2
10. Juni. morgens 7 Uhr 14½0

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 156&a Samstag, 10. Juni 1899.
7.
Freiwi
aus-Verkauf
rchen.— r. 54—56.
= Emma, Wendelin fiol, Kfm., Zülpicherstr. 68. ilhelm. S. Anna. v. Paul ;<space> W a t t l e r,<space> ry, Steiniesenw. 81 ., 68., vig Keitel, ssen, 24., ellenstr. 41. rstr. 13. ldele Coß. Johanna Keurath, u. er, v. hier, u. Helena
sg. 1 B, u. arbeiter, v. er, Schutzinn Engel, instr. 57.ell, Luxem., Helenendenstr..— )<space> G o t t f r i e d,<space> Heidbüchel ikarb., Mülr. Freiheitgerstr. 14.— inrich. S. v. nd Schmidt. rikarb., FerMülheimer= er, WahnerJoll, Hauptsionspfarrer, r. Neuhöfferstr. 64.
Wwe., 60., heod. Klever, eburth, verh.,
47., Fer(.) Heinrich motivf. a.., Freiheitstr. 6. u. Antonette
ck. Fabrikarb heod. Heinen. seim a. Rh. ine Neumann. denstr. 50. u.
HülfsLaurer, er. Set.— inn. S. itgarth. inwald, tuccat., heimer(4.
sef. S.
Kanis. bastianttarder= r. 13.Therese. v. WilLudwig
v. Peter
e. T. v. d. T. v. Roleff.
Tranachnheimer= rstr. 134. sosef. S. v. Jakob Tagel.
., Florastr. 37. igstenberg, 1 lo.- Friedrich d. 10., EichJohann Kersten, f<space> d.<space> S e e k a n t e<space> 3 1.<space> rstr. 179.-(.) d. 9., MerFlorastr. 100.: Ludwig Reinig.
in Köln.
Auf Anstehen der Erben der Köln verstorbenen Wittwe Johann Mühlens, Katharina, geborene Wever, wird der Unterzeichnete
das zu Köln in der Plankgasse gelegene, mit der
Nr. 19 bezeichnete Haus mit Hintergebäude und
An= und Zubehörungen, catastrirt in Flur 26 Nummer 230 der Parzelle mit einer Flächengröße von 1 Ar 7 Quadratmeter am
Montag den 26. Juni d. Is., Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Wirthen Herrn Johann Heinrich Mevis zu
Köln, Plankgasse Nr. 32,
öffentlich unter Zugrundelegung einer Tare von 21,000 K unter günstigen Bedingungen versteigern. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht auf.
Köln, Mohrenstraße 1A, den 10. Juni 1890.
Dr. Hilgers, Gerichtsassessor,
* Vertreter des Notars Justizrath Hilgers.
Für den Neubau einer Volksschule an der Spichererstraße
dahier sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu Mark 77065.78,
2. Schmiedearbeiten(kleines Eisenzeug) verauschlagt zu Mark 3050.—,
3. Lieferung von Flußeisenträgern,
4. Steinmetzarbeiten aus Basaltlava.
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingungsanschläge liegen während cer Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Zimmer 23, zur Einsicht aus; ebenda sind versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis zum
20. Juni d. Is., vormittags 10 Uhr,
abzugeben. Die Eröffnung der Offerten erfolgt alsdann in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Köln, den 29. Mai 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Verdine
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Erweiterungsbau des Fuhrparks an der Widdersdorserstraße in Köln=Ehrenfeld
erforderlichen Dachdecker= und Kiempnerarbeiten, veranschlagt zu ca. 3700 M. vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 28. Juni 1899, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Zimmer 23, einzureichen.
Die Verdingungs=Unterlagen sind von—12 vormittags und—6 Uhr nachmittags im Baubureau, Fuhrpark Ehrenfeld, einzusehen.
* Köln, den 6. Juni 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Am Donnerstag den 15. Juni 1899, Nachmittags 4 Uhr, im
Geschäftsgebäude der stadtkölnischen Armendeputation zu Köln, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 4, läßt die Stadtgemeinde Köln(Armenstiftungsvermögen) durch den Unterzeichneten das Ackergut
zu Weiler, Bürgermeisterei Worringen, umfassend 92 Hektar, 89 Nr 88 Meter Tauf neun Jahre öffentlich an den Meistbielenden neu verpachten.
Köln, den 31. Mai 1899.
* Der Königliche Notar, Justizrat E. Thurn.
Hervorragendes Mähr- und Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.“
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Berlin..,
34.
DasJUscJetosUJena)
Curatus
erband der kaufmännischen Gehitlfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 381
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schot-, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege eeiler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Win der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachAweisen, persönliche Meldung empfenlenswert. Geschäftsstunden210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stelenvermittelung für Prinzipale und Ver: udsmitglieder kostenfrei, für Nichtmittlieder gegen geringe Vergütung.
CZUueuSU
30.000 Mark
Konzerte in Köln.
Musikalische Gesellschaft. Die Lustspielouverture von Ju lius Rietz, die schon zweimal wegen eines Trauerfalles vom Programm abgesetzt wurde, konnte am letzten Samstag(3. Juni) endlich gespielt werden. Wahrscheinlich gehört sie zu der Musik, die Rietz zu Shakespeares Was Ihr wollt geschrieben hat. Rietz, der Jugendfreund und Günstling Mendelssohns, der einst eine Rolle im Musikleben gespielt hatte, ist jetzt schon so gut wie vergessen. Mendelssohn hatte keine Neigung für das Theater; seine Thätigkeit als Kapellmeister bei der Immermannschen Musterbühne in Düsseldorf stellte er, nachdem er einmal den Don Juan dirigiert hatte, ein, und als er Düsseldorf verließ, empfahl er Rietz als seinen Nachfolger. Nach Mendelssohns Tode wurde er auch in Leipzig sein Nachfolger als Dirigent der Gewandhauskonzerte und als Lehrer und Leiter des Konservatoriums. Außerdem dirigierte er die dortige Oper bis zu seiner Berufung als Generalmusikdirektor nach Dresden, wo er 1877 starb. Rietz gehörte als Komponist dem Mendelssohnschen Kreise an. Ein schöpferischer Melodiker war er nicht, wie man das an der Lustpielouverture feststellen kann, wohl aber ein findiger und gewandter Kontrapunktiker. Wie er mit seinem Pfunde zu wuchern verstand, darüber belehrt uns der anregende Verlauf der Ouverture, die, von Prof. Seiß gut vorbereitet und von dem Gesellschaftsorchester, das Hr. Straesser anführte, flott gespielt, noch viel Anklang fand. Man würde schon aus musikgeschichtlichen Gesichtspunkten gut darau thun, öfter auf die Werke von Rietz zurückzugreifen; insbesondere sollten unsere Männergesangvereine in ihrem Notenschrank einmal nach dessen Altdeutschem Schlachtgesang und der Dithyrambe forschen, die Rietz zum 100jährigen Schillerjubiläum schrieb. Für den Ausfall eines Solovortrages wurde man durch den gesangreichen Vortrag eines Arioso für Streichorchester von Julius Klengel entschädigt, von dessen Serenade man unlängst recht erbaut war. Vermutlich zur Erinnerung an den Sterbetag Jos. Haydns— 31. Mai 1809— wurde das knappe Konzertchen mit dessen vierter Londoner Symphonie.-dur 6/8 Takt beschlossen.
Das war wohl auch die Veranlassung, daß Professor Dr. Wüllner Vater Dnhons Symphonie in-moll zu Anfang des zweiten Volks=Symphonietonzertes, bei dem er den Taktstock führte, spielen ließ. Die Symphonie, der man früher schon im Gürzenich begeguet ist, zeigt in den beiden Anfangsteilen, dem kunstreich gearbeiteten Vivace und dem wehmütigen Adagio, ein ungewöhnlich ernstes Gesicht, dessen Falten sich jedoch in dem lustigen Mennetto und dem viven Presto glätten und zu einem herzgewinnenden Lächeln gestalten. Die Sängerin des Abends, Frl. Martha Beines, eine Schülerin der Düsseldorfer Gesangsmeisterin Frl. Wally Schauseil, begann ihre Vorträge mit zwei Stücken klassischen Stils, einem italienischen Arioso Caro mio ben von Tommaso Giordani und der Gluckschen Cavatine Holder Blütenmai. Tommaso, der mit zwei Schwestern und zwei Brüdern Mitte des vorigen Jahrhunderts nach London ging, um dort Opern en famille aufzuführen, ließ sich dort und dann in Dublin als Musiklehrer nieder; er schrieb ein Oratorium Isaak und eine Oper. Auf keinen Fall hat er aber die ganz modern klingende Orchesterbegleitung zu diesem Arioso geschrieben, ebensowenig wie Gluck daran gedacht haben kann, das Accompagnement zu der Cavatine Holder Blütenmai so zu orchestrieren, wie man es hier hörte. Frl. Beines sang beide Stücke mit ihrem wohlgepflegten, sympathischen Mezzosopran mit ausgepragtem Stilgefühl und registerfreier Tongebung. Für ihren Liedervortrag hatte sie eine gute Wahl getroffen: Mignon von Schubert, Ein Obdach von Kahn, Im Mai von Rob. Franz und La Folletta von C. Marchesi, in deren Wiedergabe sie die Gabe, jedes Lied nach seinem Stimmungsgehalt zu Gehör zu bringen, wahrnehmen ließ. Der lebhafte Beifall, der ihr zu teil wurde, mag ihr beweisen, daß man sie gern wieder hören möchte. Der Instrumentalsolist des Abends, Hr. Joh. Wiisman aus Amsterdam, führte sich mit Scharwenkas erstem Klavierkonzert in-moll, das er auf einem Steinway=Flügel spielte, vorteilhaft ein. Die Auffassung des Konzertes, das man zuerst von dem Komponisten(4. März 1879) gehört, dann von Sauer(3. Februar 1885) und zuletzt von Pauer(11. Juni 1888), wäre am treffendsten als„aufrichtig“ zu bezeichnen. Er drängte sich nicht vor, sondern war ehrlich bestrebt, die Komposition im Sinne des Komponisten zu interpretieren. Das wäre ihm vielleicht noch mehr geglückt, wenn er etwas mehr Temperament oder Schneid besäße und über einen größeren Ton und eine glänzendere Technik verfügte. Davon abgesehen, darf Hr. Wijsman vollen Anspruch erheben, als tüchtiger Musiker und solider Spieler geschätzt zu werden. Als Neuigkeit hörte man vier Sätze aus einer posthumen Orchestersnite des kürzlich verstorbenen Lehrers am hiesigen Konservatorium Fritz Schousboe. Das einleitende Präludium, ein Fugato, interessiert durch geschickte Arbeit, während das durch dramatische Accente belebte Andaute durch, wenn auch nicht immer, natürlichen melodischen Fluß anspricht. Das Intermezzo verläuft glatt und eben, dagegen ist das Scherzo nicht ohne Humor. Jedenfalls war der als Pianist hochgeschätzte Verstorbene reicher an Kenntnissen als an zeugender schöpferischer Kraft. Mit Beethovens schon öfter an dieser Stelle gehörter Ouverture zu dem ungarischen Festspiele König Stephan wurde das Konzert geschlossen.
Die Philharmonischen Konzerte im Volksgarten, die abwechselnd vom kgl. Musikdirektor Jos. Schwartz und Konzertmeister Karl Körner geleitet werden, haben seit längerer Zeit begonnen und sind bereits bis zum zwölften vorgerückt. Die anziehenden Programme, sowie deren gediegene Ausführung durch das städtische Orchester haben den Besuch in diesem Sommer noch gesteigert. Das Konzert am verwichenen Sonntag brachte unter Direktor Schwartz' Leitung die
Kölner Wohlthätigkeitsverein
Heute verschied nach kurzem Krankenlager unser langjähriges Vorstandsmitglied
Herr Moritz Fried.
Einer der Gründer unseres Vereins, hat er stets den wärmsten Anteil an demselben genommen und keine Mühe und Arbeit gescheut, um die Interessen desselben zu fördern. Die Armen verlieren in ihm einen treuen Beschützer, der stets bereit war, fürsorgend und helfend einzutreten, wo es galt, Armut zu lindern.
Sein Andenken wird bei uns in hohen Ehren
stehen.
Köln, den 8. Juni 1899.
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 11. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Viktoriastraße 22 aus, wozu unsere Mitglieder ergebenst eingeladen werden.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Wie liebevoll und freundlich hast Du mich bisher unterstützt!— Nun nichts mehr? Was wäre die 80=Meilen große Pfarrei Reinickendorf heute ohne Dich?— Du bist zum rettenden Engel für Tausende geworden, o. bitte recht herzlich, bleibe es nur so lange, als das hart Errungene gefährdet ist.— Dein edles Herz baute die Kirchen in Oranienburg und Velten, erwarb den Bauplatz in Reinickendorf, aber Pankow erdrückt mich, wenn Du mich verläßt. Tegel. Liebenwalde, Löwenberg rufen flehentlich um Hülfe, habe keinen Muth mehr.— O. denke an mein hartes Loos! Tausende der Aermsten sehen die Gefahr, suchen Rettung— und ich muß zusehen, wie so Viele, die Kinder im nördlichen Theil fast alle, ihrem hl. Glauben verloren gehen! Habe Mitleid und Erbarmen!
Mit innigstem Danke grüßt Dich ganz ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer, Oranienburg bei Berlin.
. In Anbetracht der so schwierigen Verhältnisse und der dringenden Nothlage empfehle ich vorstehende Bitte auf das wärmste.
Neuver, Fürstbischöflicher Delegat.
Ouverturen zu Stradella und Zauberflöte, sowie Wagners FaustOuverture; ferner die reizende Balletmusik aus Feramors von Rubinstein, Die Mühle von J. Raff und zwei Stücke des eben verstorbener Joh. Strauß: Perpetuum mobile und Fledermauswalzer.
Tocales.
O Das Panorama International(bis zum 1. Juli noch
An St. Agatha 38) führt seine Besucher diese Woche an die Riviera, jene unbeschreiblich schönen Gestade des Mittelländischen Meeres von Genua bis Marseille. Politisch gehört die Riviera teils zu Frankreich(wie Nizza, Mentone, Cannes), teils zu Italien(Ventimiglia, Villafranca, San Remo usw.), teils zu dem souveränen Fürstentum Monaco mit der berüchtigten Spielhölle auf Monte Carlo. In diesen paradiesischen Gegenden mit ihren zahllosen Hotels und Villen nahe dem Meeresstrand ist von September bis Mai der Sammel= platz von reichen Leuten, Leidenden wie Gesunden, aus allen Ländern der civilisierten Welt; hier unter Palmen und einem ewig blauen Himmel entziehen sie sich den Unbilden der rauhen Jahreszeit. Das meiste Interesse dürfte wohl das höchst malerisch gelegene Monte Carlo erregen. Man sieht das Kurhaus mit dem Spielsaal, den Taubenschießstand, das Theater und die Anlagen mit ihrer ganz südlichen Vegetation.
Vereins=Nachrichten.
CRUTTMANEE
Boquemste Dosirung.
Eigränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlanne man ausdrücklich mit der
∆ Der Kirchenchor von St. Aposteln, durch seine herrlichen und exakten Aufführungen, zumal durch jene der Mathäus=Passion und der Schöpfung im vorigen Jahre rühmlichst bekannt, wird am 25. d. abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft das kunstverständige Publikum von Köln und Umgegend mit einer weitern Aufführung erfreuen. Zum ersten Male gelangt nämlich hier in Köln unter der Leitung des Hru. Dirigenten Bougnard, ehemaligen Schülers des Gregorianums zu Aachen, die von B. Zimmermann verfaßte Kantate: Der h. Petrus, mit sechs lebenden Bildern zur Darstellung. Die in der Kantate vorkommenden Soli haben bereitwilligst die Konzertsänger Hr. C. Metzmacher aus Köln, Hr. C. Röseling vom Stadttheater zu Stettin und Hr. C. Rost aus Köln übernommen. Hr. Organist Sattler hat sich zur Uebernahme der Orgelbegleitung und Hr. Zimmermann vom hiesigen Konservatorium zur Ausführung der Klavierbegleitung bereit erklärt. Die Orchesterbegleitung stellt die Militärkapelle des 161. Regiments. Geschätzte Dilettanten des Damenchores von St. Aposteln führen die Sopran= und Altsoli aus. Ueber die Kantate selbst schreibt das Organ des kathol. bayerischen und pfälzischen Lehrerverbandes(Lit. Ratgeber, München, 4. Jahrg. Nr.):„Der äußeren Anlage nach ähnelt das Werk den Kantaten des Hru. Domkapitulars Fid. Müller. Während letztere jedoch in cäcilianischem Geiste geschrieben sind, ersieht man aus Zimmermanns Komposition mehr die Schule Sebastian Bachs; einige Stellen erheben sich zur vollen musikalischen Höhe der Mathäuspassion. In Verbindung mit dem würdigen Zwischentexte von gut arrangierten lebenden Bildern wird das Werk eine tiefe, religiös begeisternde Wirkung nicht versagen.“ Die klangvollen Namen der Solisten und der übrigen Mitwirkenden geben die volle Gewähr dafür, daß an jenem Abende der Kirchenchor von St. Aposteln seinen Gästen einen hohen musikalischen Genuß bieten wird. Die Textbücher sind zu 20 Pfg. bei dem Hrn. Dirigenten Bougnard(Neumarkt 30) und in der Bürgergesellschaft zu haben. Ein ausführliches Programm wird in Bälde bekannt gegeben.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg-Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Büchse M..80. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
1
A
K
11 f
A

Seite 3.
Kölner
Nr. 156 2 Samstag, 190. Juni 1899
e
im hohen Dome.
Die vom hl. Vater vorgeschriebene
Herz=Jesu=Feier
wird für die Stadt Köln im hohen Dome
am Freitag den., Samstag den 10 und Sonntag den 11. d. M.
in folgender Weise stattfinden:
euntesgante in. utz abends, Khuacht ur 91.
an das heilige Herz Jesu und sacramentalem Umgang
Die Gläubigen der Stadt werden zu steißiger Betzeiligung
in der Feier eingeladen. Köln, 7. Juni 1899.
Das Metropolitan=Capitel.
G M.
Sommer-Theater
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Vorspiel z. Op.„Die Rantzau“ von Mascagni
3„Tuef ungersehe Tigze, gen,)al), Prahme
„en sangorienleskrie i,e egeige, Pantue ren
6.„eughostru-warran“ von Joh. Strauss
7. Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner
9:„Schön Japan;, Mazurka und Caprice von Ganne.
10. Fantasie aus der Oper 11.„Air de Ballet“ von Kleinmichel.
12„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck lst nicht gestnzsrr
Sonntag den 11. Juni 1899: Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von Karl Laufs.
Regie: Rud. Leyrer.
Personen: Max Hecen.
Pbiliyp Kloppratz.....: Emuna Teler=Hhafelmann
Ulrike Sproser....::. Paula Leyrer.
Pranzjshg deren Tücter..... Keone Rerz.
Alfred Klapproth...::: Egon Rose.
Ernst Kißling.::::„Rudolf Leyrer.
Fritz Vernbardy.. Vertha Müller.
Losefine Krüiger, Schriftstellern.... gans Brahms.
Schöler, ehemaliger Musidiretor, Fi5g grute.
Amalie Pfeiser, Bella Cronegg.
Friederike ihre Tochter,. Hans Porz.
Eugen Rümpel., Josef Danegger.
Gröber, Major a..,
Jean, Zahlkellner,
I..:
Dr. Fischer. Dom=Dechant und
Konrad Callehn.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr.
2
Einlaß 712 Uhr. Hlangnetloge, Rangloge 3 J, RangMitelage.24e, I. Letragst,., 50, II. Kasgaet.4. I. Naung.4.
II. Rang 75 Pfg., Parterre 50 Pig.
Kleine Preise. Nachmittags=Vorstellung! Kleine Preise.
arley’s Tante.
„." Or von Brandon Thomas.
Samstag den 10. Juni, Abends 8 Uhr:
5. Philharmonisches Concert
Arbeiterverein
der am Soustag ben I. gättliche Herz Jesu werde -. Aerieiese Aesrket eles ae lechen.
Beschasche Veraälezsgning hons auns ue Seieoaiech.
St. Ursula-Verein,[30-jähriges
„„„ A1 a1n. 0„ nnand'scher Sang
des städtischen Orchesters.
Diractian: Kgl. Musik-Direktor Herr Joseph Schwartz.
Köln-Müngersdern.
Sonntag den 11. Juni, im Locale EsserSchwank in 3 Akten von Brandon Thomar.
Se-b. aen e e r e
Mittelage Itendertloge, P/st-argstet und f. Rang 75 Pfg.
bone o. Lgiz, am Florg=Theaiter ise geöfnet von 10 bis 12 Uhr
Schalt sceishsch elshenesensigte Ssce ud zaisheltge becheiäage
4 Uhr ab bis Sonntag Vormittag 1 Uhr.
a0
68
Neumarkt 16. Fernspr. 301.
II Hochseines helles Cafelbier u. dunkl. Exportbier.
Zeine Weine. Vorüigliche Küche.
I Stets der Saison
Am 18. Juni, 4½ Uhr:
Festfeier im
Stadtwald.
Haupt-Restaurant.
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonntag und Mittwoch beginnend um 4 Uhr
Grosses Militär-Frei-Concert
unter freundlicher Mitwirkung, Lez,tcaugnfeld, Lorel##
Verbrand'scher Sängerbund Porn-vy. g 5n##rgungteld,
Koln, Frohsinn Rodentirchen, Con- Thgobromina Köin,
Eintrscht Graib-Zesiegerg, 9 924sceih.
Nachm. 4 Uhr: Festzug, 5 Uhr: Contregte, V. l
Es ladet ergebenst ein
Ausflugsort zur
Hürther Thalmühle.
Schönstes Thal des Landkreises.
Morgen groß, 3 Miniten von Walde ezsernt.
Waser. 11 Morgen Grvp, Godachtend fl. Lennartz.—
Leishtater Mitaelargst. 3r 5s begr au.
Abonmemnent b# gru#.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Verlag und Brnr, von. J. 7.;f0. Brendgen
Deront wortight; u d##gee&a. Gese, alle in
35050
bei Köln a. Rh., 8 Mlistär-Kou
s Volksgarten.
2 Sonntag den 11. Juni,
abends 8 Uhr:
8 Musikalische Aufführun
9! zum Besten
##
98 Hat
Herm. Hummessheim&amp; Co.,
Schildergasse—79, gegenüber der Kreuzgasse.
Täglich Eingang von Neuheiten der ersten und besten Fabricate:
Station der Vorgebirgsbahn Hermülheim, der Staatsbahn Kalscheuren.
Restauration Zur
Seschehe. Sescheie Geschse gäice cheite ern
Garten-Wirtschaft.
en##adionung zusichernd, bitte um gefl. zahlreichen Besuch.
Aufnerksamste Bedienung zuscherntggghachtungspol
und zeichne
Eintritt frei. 0
0500000000
Landaufenthalt
Eitorf an der
In besserem Privathause mit schönem Garten finden Erholungsbedürftige freundliche Aufnahme bei maßigen
Preisen. Geschw. Schulz Nachf.
P
Heinrich Willerscheidt,
vorm. W. Vosen.
&amp; C. Habig, Wien, Christy,
Borsalino, Italien etc. etc.
in Strohhüten
An
Sall
Von bringe ich den geehrten Bewohnern von
Lufikurort Bockenberg bei Vensberg
is Hwstandze Eranenung, Keionders enpenend fite Sonner
Porste A. esthe hin Joners Ala garte.
Table’hôte 1 Uhr, Diners, Soupers ala carte.
Es ladet ergebenst ein
Landstuhl i. d. Pfalz.
Bek. Luftkur= u. Badeort.
Hotel zum
Pension u. Bäderz esehg, ighthohz, Comfortable Zimmer.20 bis— Mr Pension.50 Mk.
Prospecte d. d. Verwaltung d. Hotels.
Hu
für Herren, Damen und
Ftzen
Möbelfabrik und Dekorationsgeschäft,
KöTn- Gertrudenstrasse—0.
# e elte
führung. Weitgenendste Sarautie. Feinste Relerenzen
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube konns. Gartenwirtschaft, 4000 Quadratfuss grosser Garten.
Morgen frische Erdbeerbowle.
Luftkurort Manderscheid, Eifel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann.
Jaad und Fischerei.
Lufckurort Nideggen
Schönst. Punkt.Vordereifel(Roerthal)
Hotel Heinen,
am Kapellchen“(vor der Stadt) Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal und Veranda. Sommer= u.
Erholungsbedürftige
finden liebevolle und billige Pension in Marien=Hofpital zu Schweim. Schöne Umgebung, gesunde Luft.
Telephon
Offerten unter Nr. 991 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des Knaben-Asyis von St. Gereon
Sonntag den 11. Juni im großen Saale der Bürge gesellschaft.— Anfang 6 Uhr.
1. Cannon=Marsch(Unter Kanonendonner), Shändig, v.., Begtag „Willkommengruß v. Frl. Roßbach 2. Walzer, op. 183, 6händig, vor
3. Holero III, op. 183, Shändig,
Streabbog.
4. Rondo v. F. Behr.
5. Die Heinzelmännchen, op. 4händig, v. R. Eilenberg.
6. Rondo für Klavier, Violine, loncello und Schlaginstrumem
7. Frühlingslied. v. Mendelssohn
8. Valse, op. 50. v. B. Godard. 9. Grande Valse brillante, op. v. F. Chopin.
10. Sonate pathétique, erster op. 13, v. L. van Beethoven.
II. Aus dem Karneval v. E. G. Valse-moll v. F. Chopin
12. Klavier=Konzert-dur, op.
v. Beethoven.
13. Konzertstück,-moll, op. C. M. v. Weber.
14. Lustiges Zusammensein der leute, Gewitter und Sturm., der Pastorale=Symphonie v.
15, Türtischer Marsch, Shändig
16. Gemeinschaftl. Lied v. C. Matzi
Karten à 1 M sind zu haben den Musikalienhandlungen von Tonger, J. F. Weber, A. Sauern und Abends an der Kasse.
## Militärmärsche
# für Klavier(leicht), Taschenauerform,
### schön u. stark kart., 1P. J. Tonger, Hof 34