00
Itional.
a 38.
r. 30.0. Kind. 2
ung.
den Antrag die gesetzlie tellten in
die Prinzipal
sends 9 Aht, schaft
ine Kölns.
*
verein
ends 81 Ubg aft, Röhrerung
eunde des eingeladen.
Herrn Pfarre## ern Weihbischo“#
* Th. Wiertz Hundgeburt,
plan an St.:
Schlösser.
Goldgehäuse u verkaufen.„
lenstraße 64
PIN
Brendgen, alle in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12½ Ofg. Einzligen gttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
Kölner
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
*
#
Nr...(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. April 1899.
Auch eine Hochzeitsreise.
Von Theo Rudolf.*)
.05, Schnellzug Düsseldorf! Dar war mein Zug. Mit ihm fuhr ich jeden Sonntag Morgen zu meinem Schatz. Der Zeitungsverkäufer der Kölnischen Volkszeitung kannte mich längst. Kurz vor nenn Uhr empfing er mich.
„Morgen! Schön Wedder hück!... Danke schön... Morgen!
Ich versäumte nämlich nie, ihm die Zeitung abzukaufen, schon der Sonntagsbeilage wegen. Als Junggeselle konnte ich
nicht halten, das war zu teuer! Dafür
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 25. April 1899.
denselben Tisch, denselben Platz, —<space> u n s<space>
Wir
die Zeitung
mir
!<space> D a f ü r<space> a b e r<space> h a t t e<space>
ich um so häufiger das Bedürfnis, abends ein Lokal aufzusuchen, wo eine gute Zeitung auflag. Das war billiger— Junggesellenlogik! Jetzt habe ich es Gott sei Dank bequemer und wohlfeiler; denn ich halte die Zeitung mit jemand zusammen: mit meiner jungen Frau nämlich.
Mein Schatz war eine„weiblich Angestellte", las„furchtbar gern“, und neben einem frischen Blümchen war ihr die Sonntagsbeilage der Kölnischen Volkszeitung eine willkommene Sonntagsfreude.
Eo war am letzten Junggesellensonntag— seligen Angedenkens— da lasen wir beide in der bewußten Beilage das reizende Geschichtchen von dem alten Junggesellen**), der Gelegenheit hat, mit einem Hochzeitspärchen zusammen zu reisen und seine Erfahrungen in leichtfertigster Weise in die Oeffentlichkeit bringt. Aber dabei erfhrt auch er, und zwar gründlich, daß, wer den Schaden hat, für den Spott nicht zu sorgen braucht—„das alte Kamel"!
Wir hatten unseren Spaß an „Es ist schändlich im Vorgefühl u
daß er es zuckerdem Geschichtchen. Und doch: so auszuplandern,“ entfuhr es meiner Braut, erer, am kommenden Samstag beginnenden
kamen überein, jeden
alten
Junggesellen, tande der
antwortete sie,„den Rhein hinauf, wie alle armen
Hochzeitsreise.
der uns begegnete, die Offenheit seines Genossen im Unbeweibten durch recht große Zärtlichkeit in seiner Gegenwart büßen zu lassen.
Damit waren wir auf dem beliebten Thema„Hochzeitsreise“, und ich fragte, wohin wir eigentlich fahren sollten: Berlin, Ostende, Schweiz?
„Ach was,
Leute.“
Ich fügte mich ohne Wiederrede. Nicht als ob ich schon unter dem Pantoffel gestanden, o nein, ihr alten Junggesellen mit enerem mitleidigen Lächeln, es war vielmehr längst beschlossene
Sache..A.
Wir führten unseren Vorsatz aus. Schon am Hochzeitstage selbst mußte ein alter Onkel von mir, ein„eingefleischter",„vierundsechszigjähriger" stark daran glauben. Leider sollte er der einzige bleiben. An dem Scharfsinne und der verständnisvollen Zuvorkommenheit unserer rheinischen Schaffner scheiterte unser r Plan gänzlich. Wir befanden uns plötzlich in Koblenz, ohne einen Junggesellen geärgert, ja ohne an einen solchen gedacht zu haben!
einigen Tagen Aufenthalt, und nachdem wir in Arenberg, Stolzensels und Ems vergebens nach Junggesellen gefahndet hatten, begaben wir uns gen Rüdesheim am Rheine.
Zu unserer Schande muß ich gestehen, daß uns bei der drückenden Hitze die vielen reizenden Balkönchen und kühlen Terrassen der Hotels am Rhein mit dem Vorgeschmack auf eine Flasche Rüdesheimer Berg, goldene Kapsel, Eiskühler usw. viel mehr anzogen, als eine Auffahrt zum Niederwald. Kurz entschlossen gingen wir deshalb zu Ittel, wo wir niemand auf dem Balkon bemerkten und also ein gemütliches Plauderstündchen unser wartete. Das war eigentlich gegen unseren Vorsatz, aber das Alleinsein hat ja auch seinen Reiz, namentlich auf der Hochzeitsreise!
Unter dem Schutze einer Marquise, die uns jedoch nicht den Blick zur Rochuskapelle und auf Bingen, ja selbst nicht auf den Himmel benahm— der uns voller Baßgeigen hing— machten
wir es uns gemütlich.
„Bitte eine Flasche Rüdesheimer Berg, Fräulein!“
„Schön.“
„Darf ich die Herrschaften vielleicht auf Rüdesheimer Rottland 93er aufmerksam machen?" ertönte da die Stimme eines älteren Herrn hinter uns;„ich bin langjähriger Pensionär hier und kenne mich etwas aus im Hause.“
Wir waren also doch nicht allein! Da seht ihr, ihr alten Junggesellen, wo man auf der Hochzeitsreise seine Augen hat! In einer Ecke des Balkons saß er; er war hier zu Hause, man
„Sehr dankbar,“ erwiderte ich ihm und bestellte Rottland. Während dessen wurde unter dem Tische telegraphiert und„iyr Blick sagte mir, daß sie dasselbe dachte wie ich. Was denn? Natürlich Junggeselle, vorzügliches Exemplar, kommt jeden Herbst
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red. **) 1890. Nr. 744: Das Hochzeitspärchen,
hierhin, immer dasselbe Zimmer, denselben 2 dieselbe Zeitung! Prächtige Gelegenheit für
Famoser Tropfen übrigens, den der Alte so gut kannte. ließen ihn uns munden und singen dann unserem Vorsatze gemäß an recht zärtlich zu sein. Der gute Wein, unsere Stimmung, durch die herrliche Natur fast auf dem Höhepunkt der Stimmungen, thaten das Ihre, und„Herzchen,“„Mäuschen,“„Süßchen, „Liebchen“, das waren nur schwache Beweise unseres Liebes=Wortreichtums. Die nötigen Blicke, die eintauchenden, innigen, süßen, fehlten nicht, und während ich ihr Bingen zeigte, brachte ich meinen Kopf sehr nahe, sogar näher als notwendig, an den ihrigen und verfehlte nicht, ihr dabei, aber nicht so schwach, nicht süßes 9
natürlich und.r,
auf 57 Küsse(meine Frau kannte Mathematik) wieder gut gemacht
wurde.
Alles ging vorzüglich, nur eines nicht. Der Alte schien sich garnicht zu ärgern, im Gegenteil, er freute sich. Das war doch stark, und der Aerger war auf unserer Seite! Gut, daß der Rottland zum Hiuunterspülen da war. Es sollte aber noch besser kommen. Ein vorüberfahrender Salondampfer fesselte unsere Auf merksamkeit. Wir erwiderten die Grüße der Passagiere, indem auch wir unsere Taschentücher im Winde flattern ließen. Der alte Herr trat in den Vordergrund des Balkons, setzte seinen Kneifer auf und musterte die Vorüberfahrenden.
„Ein lustiges gemütliches Volk, diese Rheinländer! Unter ihnen wird man wieder jung und kann vieles, vieles vergessen. Man sollte Sie wirklich beneiden, meine Herrschaften, die Sie so jung und frisch dem Leben entgegensehen!“
Also er„beneidete" uns wenigstens, wenn wir ihn auch nicht ärgern konnten; das war wenigstens etwas!
„Nun, mein Herr,“ antwortete ich ihm„für jeden kommt doch diese Zeit; ein Thor, der sie nicht benutzt.“ Ich wollte damit auf sein Junggesellentum anspielen, da doch auch sicher für ihn eine Rose am Lebenspfade geblüht hatte.
„Gewiß,“ sagte er, ganz auf meine Gedanken eingehend,„ich wollte mich auch nicht beklagen, als ob ich die Jugendzeit hätte vorübergehen lassen, ohne dem mir begeguenden Glücke die Hand zu reichen. Ich kann mir denken, Sie halten mich für einen Junggesellen, der im Herbste seines Lebens einsieht, wie er sein Leben hätte freudiger gestalten können. Dem ist nicht ganz so. Ich beneide Sie nicht, weil Sie das Glück augenblicklich besitzen und genießen— ich habe es auch besessen in Gestalt einer lieben jungen Frau, mit der mich eine innige Neigung verband sondern weil Sie menschlicher Voraussicht nach das Glück lange Zeit, womöglich bis an Ihr Lebensende, festhalten können. Das war bei mir nicht der Fall.“
Bei den letzten Worten waren seine Züge weich geworden. Welch trübe Erinnerungen an verlorenes Glück mochten sein Herz durchziehen?
„Aber verzeihen Sie,“ fuhr er nach kurzer Pause fort,„daß ich so ungerufen zu Ihnen sprach und noch dazu Ihren Froh sinn verscheuchte. Wir alten Leute werden geschwätzig.“
Er verbeugte sich und wollte gehen.
Bitte sehr,“ hielt ich ihn zurück auf den bittenden Blick meiner Frau, der das Schicksal des alten Herrn wohl schon zu Herzen gegangen war— und dann war sie ja auch eine Eva—, wenn Ihnen unsere Gesellschaft angenehm war, darf ich Sie wohl bitten, noch etwas mit uns zu plaudern.“
Recht gern,“ antwortele er.„Doktor Winter heiße ich. Und nachdem auch unser Name genannt, wandte er sich zu
meiner Frau.„
Auf der Hochzeitsreise, nicht wahr? Ja, das sind schöne
Tage. Auch mir sind sie nie aus der Erinnerung geschwunden; gerade Sie, als Sie so da saßen, erinnerten mich an dieselben, und zur Erklärung meiner vorhin gesprochenen Worte darf ich Ihnen wohl erzählen, wie es mir ergangen ist?
Als Student in Bonn lernte ich sie kennen. Ans Heiraten war in der ersten Zeit nicht zu denken, aber meine Ella war mir treu. Sie wartete, wartete lange. Unsere Liebe blieb die selbe. Nachdem ich endlich meine Examina gemacht, erhielt ich eine Anstellung an einem großen Hospital in Hannover. Die mir gestattete Privatpraxis versetzte mich bald in die Lage, Hochzeit zu machen. Hochzeitsreise? fragt mich Ihr Blick; ja, Hochzeitsreise haben wir gemacht. Es war die erste und letzte Reise, die wir unternommen. Sie führte auch uns an den Rhein.
Bereits vierzehn Tage waren wir unterwegs, als wir von Koblenz aus am Nachmittage mit dem Schiffe hierher fuhren. Abends klagte Ella über Halsweh; sie mußte sich wohl auf der Fahrt erkältet haben. Wir achteten weniger darauf, bis mir am anderen Morgen ihr verändertes Aussehen zu denken gab. Als Arzt ordnete ich selbst das Notwendige an und blieb bei ihr. Ihr Zustand verschlimmerte sich mit jeder Stunde und damit meine Besorgnis. Nur zu bald erkannte ich Diphtheritis. Ich
holte den mir zufällig bekannten Kollegen Wolter von hier, und als er beim Abschiede mir die Hand reichte und dabei sprach:
=Hartes Geschick, lieber Kollege, hoffen wir das Beste!; da wußte ich mein Urteil bestätigt, mein Schicksal gefällt! Keine Rettung, keine! Es schnitt mir in's Herz, als sie mich mit ihrem treuen Blicke fragte, ob sie noch in ihr neues Heim komme? Ich wußte: Nein, und antwortete: Ja. Der Priester kam; danach wurde sie wunderbar ruhig. Nach zwei Tagen war ich Witwer. Wenn ie drüben am Abhange den Kirchhof sehen, dort schmückt ein weißes Kreuz ihr Grab, mein begrabenes Glück!...
„Jedes Jahr kam ich hierher seit dieser Zeit. Im Anfange nur, um ihr Grab zu sehen, es zu schmücken. Doch jetzt hat die Zeit milden Balsam auf meine Herzenswunde gestreut, und wochenlang kann ich hier leben, soviel es mein Beruf gestattet, um im Geiste mit ihr zu leben... ganz in der Erinnerung an meine Hochzeitsreise.“
Mestdeutschland!
Vonn, 17.April9s. Ein eigenartiges Pistolenduell mit
unblutigem Ausgang hat am Samstag Nachmittag in der Gronau stattgefunden und zwar zwischen zwei— Dienstmännern. Die Sache kam so: Zwei hiesige Dienstmänner waren am Freitag Abend am Bahnhof in Wortwechsel geraten, der schließlich in Handgreiflichkeiten ausarten wollte. Es wurde aber von den Kollegen vermittelt, und der eine Dienstmann forderte den anderen auf Pistole. Ueber die Forderung hat am Samstag Morgen in einer Wirtschaft des Kassiusgrabens ein größerer„Ehrenrat" von Dienstmännern von 11—1 Uhr beraten. Schließlich wurde das Duell genehmigt. Bedingungen waren: zweimaliger Kugelwechsel, bei verbundenen Augen, 15 Schritt Barriere. Gegen drei Uhr nachmittags fuhren die Parteien, die beiden Duellanten, zwei Sekundanten und ein Unparteiischer in zwei Wagen nach der Gronau. Dort angekommen, wurde der Pistolenkasten aufgestellt, die Duellanten mußten in strömendem Regen den Oberkörper entblößen, nahmen Aufstellung und ließen sich die Augen verbinden. Dann legten sich die übrigen Anwesenden platt zur Erde, und auf das Kommando Feuer gingen zwei Schüsse in die Luft. Man vermutet aber, daß die Sekundanten die Pistolen nur blind geladen hatten. Die Kälte und der strömende Regen hatten inzwischen auf die Gemüter der beiden Duellanten so eingewirkt, daß ein Versöhnungsversuch beiderseitig gern angenommen wurde. Später wurde die Versöhnung in verschiedenen Wirtschaften gründlich und feuchtfröhlich gefeiert. Inzwischen hat die Polizei sich der Sache angenommen und eine Untersuchung eingeleitet.
§§ Vonn, 19.April99. Der Rentner.. Hüffer, der hier am 10. April verstorben ist, hat folgendes Vermächtnis hinterlassen. Der Hauptteil der Erbschaft fällt den Kindern eines im vorigen Sommer verstorbenen Freundes zu. Ein Legat von vorlaufig 30.000 M. kommt den in Westfalen geborenen Kriegern vom Feldwebel abwärts und den Hinterbliebenen solcher Krieger zu gute, welche in der Schlacht bei Beaume la Rolande am 28. November 1870 mitgekämpft haben. 5000 M. sind für die von dem Bruder des Verstorbenen in Münster gestiftete orthopädische Anstalt, 2000 M. für niedere Postbeamten, 1000 M. für die Barmherzigen Brüder im Bonnerthalweg in Bonn, je 1000 M, für ein nationales Monument für Bismarck und für Moltke bestimmt.
Bonn, 15.April99. In der Nähe der Stadt auf dem Stallberge ging gestern Morgen gegen 9 Uhr ein ungefähr 12 Meter hoher Luftballon nieder. Derselbe war am 11. d. nachmittags von dem meteorologischen Observatorium in Trappes bei Paris aufgelassen worden, wie aus einem in dem Ballon vorgefundenen Briefe ersichtlich war. Von den zahlreich erschienenen Neugierigen ist der Ballon leider zerrissen worden.
X Frenz(Kr. Düren), 17. Aprilsd. Heute Nacht kam es in einer hiesigen Wirtschaft beim Kartenspiele zu Streitigkeiten. Der Streit setzte sich auf der Straße fort, wobei ein junger Mann, Vater von zwei Kindern, erstochen wurde. Der Thäter hat sich der Polizeibehörde gestellt.
# Ahrweiler, 18.April99. Gestern, den 17. April, fand hier eine Kontrollversammlung statt, welche wie üblich, in den Zeitungen mit der Notiz einberufen war:„Orden und Ehrenzeichen sind anzulegen.“ Nun ahnte aber keiner der Mannschaften der drei Jahrgänge einschließlich Kavallerie, welche im Besitze der Kaiser Wilhelm I. Erinnerungsmedaillen sind, daß solche auch angelegt werden müßten, oder daß sie sich durch die Nichtanlegung überhaupt strafbar machen würden, zumal dieselben bei früheren Kontrollversammlungen hier noch nie angelegt wurden. Dadurch kam es, daß von den zwei Jahrgängen der Infanterie und drei Jahrgängen der Kavallerie kein Mann die Erinnerungsmedaille angelegt hatte. Dieser Unterlassung wegen sind nun diese sämtlichen Mannschaften von dem Offizier, welcher die Kontrollversammlung abhielt, für morgen, den 19. April, halb 11 Uhr, nach Sinzig zur Kontrollversammlung wiederbestellt, wobei sie die Medaille angelegt haben müssen. Da fast sämtliche Mannschaften dem Arbeiterstande angehören und darunter viele Tagelöhner sich befinden, so trifft der Befehl dieselben ganz empfindlich; denn der Verdienst für den ganzen Tag geht verloren und außerdem haben sie die Reise und Verzehrskosten zu tragen, da Sinzig 2½ Stunden von hier entfernt liegt. Da doch hier absolut kein böser Wille vorlag, hätte man, wenn überhaupt ein Exempel statuiert werden mußte, doch Milde walten lassen können und die Mannschaften nach dem nächstgelegenen Orte wie Neuenahr oder Bingen beordern können; dadurch wäre doch nur ein halber Tag und keine Reisekosten verloren gegangen. Daß solche Vorkommnisse nicht zur Freude am Soldatenstande und zur Hebung des Patriotismus beitragen, darüber braucht man nur die Stimmung der betr Mannschaften und anderer loyal denkender Männer zu vernehmen

Es wäre bedanuern, wenn unter den sonf, ioghoger erezeicie gesinnten Einwohnern unseres schönen Ahrthales— bei den Reichstagswahlen hatten wir nicht eine socialdemotratisch
hier zu verzeichnen— nun auf solche Weise unzufriedene Burger##
Rodenbach(Gr. Neuwicd), LZeugzelo, Gishergeie ver mit seinem Sohne in einem Steinbruche beschäftigt, als unerwartet Steinmassen niedergingen und den ersteren verschütteten.
&a Was draußen vorgeht.
Dem Staatssekretär v. Bülow hatte es bei der SamoaInterpellation im Deutschen Reichstage der Begründer Ststerrenntius. a, Jutzrnelatign aller Parteien nicht gerade leicht
bieser geneinsanen
ließ
De uationalibore, Parck zur Vegxzunzo der, Gzieskelaig. deuschen Iusinte besgelen, deihalb seiner Flotenschwäirnerei
richalos Aasdruck gab und leichten Herzens einen witscheskt,
Setrace ich ashicen banegegeschelieslesächset hesh.
ds bericothenren Grasch Huid v. Soe a1. C /Ca. si, gis berciz
Vie.eiscderäe ie bershansengrit auf den Airchose 3u, Dezbetreter bes ergu: gr Frhr. v. Manzingen erschienen. Zahlreiche Kreis= und Ortsverbände des Nheinischen Bauernvereinshatten
Abordnungen entsandt, welche prachtvolle Kränze am Grabe des Verorbenen viechertocgten.. zu der Nacht zwischen 12 und 3 Uhr
bramnte die Lindensche Dampfnühle nebst großen Getreidespeichern
d Duisburg, 20.2April99. Ein hartnäciger Selbstmörder
Seschie as e e ce scecice
Versuch, sich zu erschießen, war mißglickt; die Kugel hatte ihn nicht
eschcecsceselsic ise ai. c
beschäftigt waren, fanden dabei ihren frühen Tod. Der Besitzer 3c.
verzichtet wurde, so schiaten doch unz###### Mener vor
Reichspartei nicht ausgeschlossen, nach einander iyre Redner vor, um jede Ideengemeinschaft mit dem Abg. Lehr abzulehnen. Nur
durde ihm die Hisabereiner
Feuerwehr gelang es, das Feuer bald zu löschen.
#AI
ster Bnnis zu toschen.
Mecalbontensahit von I. Mise ae Go, Die, Feier aus. Das unSaden uid au ai. hie 30od, Mick bergane.26, haue,
wurde zuerst von einem Kinde des in der Fabrik wohnenden Portiers entdeckt;(s hatte bereits no weir um sich gegrisfen, daß, sich, die FarFeuerwehr gelang es erst nach sechstündiger schwverer Arbeit, den Brand auf seinen Herd zu beschränken. Die Entstehungsursache in der Schaden versichert.— Umfangreiche Wechselfälschungen her hier ein Buchhalter der Band= und Spitzenfabrik Mann s. Schäfer zum Teil zum Nachteil dieser Firma begangen. So viel bis sett jesigestellt ist, hat er bei hiesigen Banken 4500 M.
... Wachsel erhohen. Der Mann wurde verhaftet.
r Vldaendt. 18=Abril99. Hier sind in letter Zeit mehrfach die
Opfersto in der tatholischen Kirche durch Einbrecher beraubt
worden. Ein nunger Meusch wurde bereits verhaftet und sieht seiner Aburteilung entgegen. In vergangener Nacht wurde nun wiederum
cen und die Ovferstöcke beraubt, von denen einer bisher noch
nicht wieder aufgefunden werdeg konnte. Vermutlich hat ihn der Dieb mitgenommen, um ihn in aller Ruhe auf seinen Inhalt prufen
— Tortmund, 17.April99. Heute wurde der Schiffahrtsverkehr auf dem Dortmund=Ems=Kanal für eröffnet erklärt. Der
der nun fast seit einem Jahre betriebsfähig ist, wird
iun boaseigeläaidse herichst, uitd ausieg, und gt. Ihte.Siche 91ch
eose„ud noch in Gusehen begrisen; vor alent
eret /,. 4itet..., Heunen, die sich zm besonderen mit
, einige derselben bereits vom
er Westsälischen Transport=Aktienkalsich, die eine Zeit laug bei Emden wegen des geschlossenen
Fahrt nach
ich vornehmlich in den Dienst der Kohlendie vornehmnlich
S ace, Keshgtihl, i. ser. hne.
das den Tad zweier Meuschen verursachte, ereignete sich gestern Morgen
Scheslen an der Ischgesenbeit. 4le.16., cslih, gride, Gestans.
erst gegen Abend geborgen werden konnte. Beide waren schrecklich
Kassel, 17.April99. Der Vergarbeiter Johann Heinrich Roll dem benachbarten Dorfe Wickenrode war von der hiesigen Straf kammer im Sommer vorigen Jahres wegen vorsätzlicher schwerer
schch escheeich, schce
sessen, als es seinem Verteidiger gelang, zwei maßgebende ##gen zu ermitteln, weiche die Behauptung des
Suttatungeege. Grund der erweiterten Veweistüihrung, un Vredtehlgug guzorben und die Sache an die
Sshshe sescesees
ten auferlegt, sondern dem sud et Mgisten für die unschuldig verbüßte Gesänguisstrafe von vier Monaten ein entsprechender gesetzlicher Entschädigungsaneicg bue vi...# M/99, lleber einen Mordversuch gegen
den früheren Centrumsabgeordneten Löffler werden folgende
Villiugen, kauste„rintz hert
Revolver und kam damit auf den Hor des Altbürgermeisters
auf die ihm begegnende Frau Löffler
aus baut er scogz aus senlsch ueite Gl.
ko ader zu Fal und erks.ig Schuißz zn den Rücken. Bis Rohrbach, die allgemein bedauert wird.
frieden mit dem Abg. Lehr. Im Auslande fanden verschiedene
Brüssel und Univers in
Deutschland in Samoa sein Faschoda gefunden habe, der dagegen fand, daß das deutsche Auswärtige Amt nicht zugpeit mit seinen Zugeständnissen gegangen sei. Bemerkenswerter Weise fand sogar die amerikanische Associated Preß, diese Quelle von Angriffen und Verleumdungen Deutschlands, Worte der An erkennung für die vom strengen Vertragsstandmtte ausgegangene Rede des deutschen Staatsmannes, eine Wenrung, die hoffentlich von Bestand sein wird. Von der Auffassung, daß eine Demütigung des Deutschen Reiches auf Samoa erfolgt sei, findet man immer weniger Spuren; hat doch thatsächlich das Deutsche Reich die
Ausflüchte, suchendern, Erislitrdex, wit leinen, Fialner iegnzichen
Vertrage diplomatisch besiegt. Wenn in der englisch=amerikauischen Presse jetzt der engeren politischen Verbindung
Presse jetzt der engeren ponlischen Geromdung
Englands und der Vereinigten Staaten das Wort geredet wird, als ob hierauf das Heil der Welt beruhe, dann versteht man das leicht, da andererseits in der russischen Presse den Deutschen eingeredet wird, sie würden nur im Anschluß an Rußland niemals Enttäuschungen erleben. Englands Verhalten im Samoastreit ist ja allerdings nicht geeignet, Stimmung für engeren politischen Anschluß zu machen, andererseits braucht das Deutsche Reich sich darum aber auch nicht in die Arme Rußlands zu werfen. Ein politisch und wirtschaftlich sehr zeitgemäßes Thema behandelten die Beratungen über den Regierungsentwurf bezüglich der Fleischbeschau. Die Regierung will zur Sicherstellung der Volksgesundheit bis in die kleinsten weltfernsten Gemeinden des Reiches hinein eine amtliche Fleischbeschau vor und nach der Schlachtung eingeführt wissen, und zwar soll auch schlachtung nicht ausgeschlossen sein. Also wenn der Lehrer, der kleine Handwerker auf dem Lande sich sein Schwein züchtet, soll sein Vieh noch dem Fleischbeschauzwang unterworfen werden. Diese und ähnliche Erwägungen sind es, welche die„Mehrheit des Reichstages zum Einspruch gegen den Regierungsvorschlag ver anläht haben. Sehr richtig war, was von Rednern verschiedener Parteien über die Begünstigung der ausländischen Fleischeinfuhr gesagt wurde; leider läßt sich dem fremden Fleische gegenüber nicht der gleiche Untersuchungszwang durchführen, wie dem inländischen gegenüber. Es wurde bemerkt, daß das Inland genügend Fleisch erzeuge, daß man also der Einfuhr frenden
Fleisches nicht bedürfe, doch ist dieses eine bestrittene Behauptung. Wenn sie zuträfe, so würde mancher keine Einwendung gegen den thatsächlichen Ausschluß ausländischen Fleisches zu machen haben, soweit nicht die Billigkeit des Fleisches in Betracht kommt. Dem Hinweis von der Linken, daß speciell die amerikanische Fleischeinfuhr für die Arbeitermassen wegen des billigen Preises nicht zu entbehren sei, wurde entgegengehalten, daß das amerikanische Büichsenfleisch von schlechter oder gar gesundheitischäs licher Beschaffenheit sei, wobei man sich auf die jüngsten Prozesse in Amerika berief, welche aus Anlaß der Versorgung der amerikanischen Truppen auf Cuba mit schlechtent Zlichsenfleisch angestrengt worden sind und ein bedenkliches Licht auf die Fleischkonservenherstellung werfen. Von socialdemokratischer Seite wurde folgerichtig die allgemeine, ausnahmslose Fleischbescha im Reiche befürwortet, gleichzeitig aber beantragt, dieselbe auch auf Kosten der Allgemeinheit durchzuführen, so daß also dem Vieh üchter selbst keine Kosten entstehen. Der seiner Zeit von der Köln. Volksztg. erwähnte, aber mit Rücksicht auf das amerikanische Selbstgefühl als aussichtslos bezeichnete Vorschlag, deutsche Beamte in Chicago usw. das zur Verarbeitung kommend Büchsenfleisch untersuchen zu lassen, wurde bei Gelegenheit dieser Beratung noch einmal aufgenommen. Aussicht auf Durchführung hat er aber heute wohl ebenso wenig wie früher, aus dem angebenen Grunde. Dann ging der Reichstag zur Novelle zur Gewerbeordnung über, welche die Konzessionspflicht für Stellenvermittler und Gesindevermieter, Einführung von Lohnbüchern für Konfektionsarbeiter, die Beschäftigungszeit der Ladengehülfen (Zeitgrenze des abendlichen Ladenschlusses) behandelt. Dabei wurde von der Regierung wie von verschiedenen Rednern betont, daß bei der Verschiedenartigkeit der örtlichen Verhält nisse eine gleichmäßige gesetzliche Regelung der Offenhaltung bzw. Schließung der Läden nicht empfehlenswert sei.
seinen Willen bekommen und dem Knaben Tanu die Mataafa gehörige Krone aufs Haupt gesetzt hat. Hiernach hatte die Regierung in Washington es eigentlich recht billig, wenn sie ihrem Admiral die Weisung zugehen ließ, sich jedes weiteren Eingriffes zu enthalten, soweit nicht für amerikanische Personen und gegenstände das Schutzbedürfnis in Frage komme. Die Vertragswidrigkeit, welche in der Verhaftung des deutschen Plantagenverwalters Hufnagel durch die Engländer lag, ist rückgängig gemacht worden; steht doch nach dem Vertrage dem deutschen Reichsangehörigen zu, sich nur durch seinen Konsul aburteilen zu lassen. Sollte einmal die Moral über die Politik siegen: Fast waat man es zu hoffen nach einigen Aeußerungen der öffentlichen Meinung in England. Seiner Zeit hat schon Schiffskapitän Turpie, der noch dazu im Solde der englischen Mission auf Samoa stand, Deutschland rundweg das Recht auf politische Beherrschung der Samoagruppe zugesprochen, weil es dieselbe längst wirtschaftlich beherrsche; jetzt meldet sich eine amerikanische Autorität und entwickelt ganz ähnliche Gedanken.
Es ist der ehemalige amerikanische Vicekonsul in Apia, Lloyd Osborne. Derselbe macht ganz so, wie es in Deutschland von Anfang an geschah, die englischen protestantischen Missionare au Samoa für alle die blutigen Wirren verantwortlich, welche aus der von ihnen veranlaßten Entscheidung des Oberrichters Chambers gegen Mataafa entstanden sind. Diese Missionare könnten nun einmal den Katholiken Mataara nicht Leiden;, wie Aitzrecht sie damit thäten, erläutert der Amerikaner durch die Thatsache daß die Samoaner weit überwiegend Protestanten sind, aber dennoch Mataafa gewählt haben, eben weil er der ginzig, berechtigte Thronfolger ist. William Chambers, der err####
drei Mächte als Oberrichter, ist, so sagt Lloyd Osborne, ein Mann von den engherzigsten evangelischen. Ansounrgn und
gänzlich in den Händen der Londoner Missionargesellschaft. Es kann nicht nachdrücklich genug betont werden, daß in dieser Angelegenheit Deutschland im Rechte und die Haltung des Herrn Rose durchweg korrekt gewesen ist. Wir, die Engländer und Amerikaner, sind grausam und brutal im Unrecht. Diese kräftige, rückhaltlose Sprache hat auch auf jene Presse Eindruck gemacht,
die bisher immer Deutschland die Schuld an den sampanischen Wirren zuschob, und bei ihr mehr oder weniger ernste Zweifel an der Rechtmäßigkeit des englisch=amerikanischen Vorgehens vor Apia
Velaien, das jetzt so stolz ist auf seine wirtschaftlichen Erfolge im Auslande, besonders in China und in Rußland, welch letzteres es fast mit Beschlaa belegt zu haben in seinem Innern wieder einmal eine wirtschaftliche Krisis durch infolge eines umfassenden Lohnausstandes der Bergleute. In den drei Kohlenbecken von Mons, Charleroi und Lüttich wuchs der Ausstand mehr und mehr, schon muß das Ausland, wie auch
früher, den Eisenwerken mit Kohlenzufuhr aushelfen. Die un
ausbleibliche Erregung der Gemüter wird die ohne Zweifel auszunutzen suchen fur politische Streitfragen, wie die Abänderung des Wahlrechtes nach dem Rezepte: jedermann eine Stimme, proportionale Vertretung der Parteien. Finsich lich der Proportionalwahl ist das Kabinett Vandenpeereboom endlich nach langem Ueberlegen einen Schritt entgegengekommen; in einer soeben an die Kammern gelangten Vorlage wird die Einführung dieses Vertretungssystems für die großen Bezirke vorgesehen. Damit ist weder der Liberalismus noch der Socialismus zufrieden, weil beide Parteien glauben, vereint der großen Städte politisch Meister zu sein oder doch bald zu werden Uebrigens ist bemerkenswert, wie man von socialistischer Seite
der Regierung in einer Angelegenheit beigesprungen ist, wesche
die liberale Presse nicht nur des Inlandes, sondern auch des Auslandes gegen das katholische Kabinett auszunutzen suchte. Der abgefallene französische Priester Charbonnel, ein Mann, der in sich den„Amerikanismus“ bis zu seinen äußersten Folgerungen entwickelt hat, hielt in einer Gemeinde bei Lüttich einen aufreizenden Vortrag, welcher zu Ruhestörungen und damit zur polizeilichen Ausweisung des Mannes aus Belgien führte Leztere solle un zu einer Ministerhete, sa sogar zu em internationalen Streitfrage gestempelt werden. Das hat aber seine Schwierigkeiten, denn der Gemeindevorstand jener Gemeinde der lediglich aus Socialisten besteht, hat sich ebenfalls gegen die aufreizenden Reden des Exabbé erklärt.
altseeizenden Girrene.r——
In Spanien fanden am Sonntag die Neuwahlen zu den
Kammern statt. Während in Madrid die Beteiligung schwach Sectuurtn utt, n sich anderwärts, wie im
ließung der Taden nicht empsehteneigere
die Bischöfe Bayerns haben auf einer Zusammenkunft in
Die Bischofe Baherns haben auf eiegg.. I
Freysing eine Kundgebung beschlossen, welche sich
hältnis zwischen Kirche und Wissenschaft sowie mit der Kritik kirchlicher Verhältnisse beschäftigt. Diese Kundgebung wurde auch bald veröffentlicht; sie betont, daß die katholische Kirche nicht die freie, gesunde Forschung verwirft, wohl aber die zügellose Forschungsfreiheit, welche für sich unter dem Vorwande des Fortschrittes beansprucht, die Glaubenswahrheiten zu korrigieren. Bo
einem nationalen Charatter der katholischen Wissenschaft, könne keine Rede sein. Bezüglich der Heranen## des Klerus, also der Einrichtung und Studienleitung der Priesterseminare, bestreitet die Kundgebung der Bischöfe der Presse das Recht der Kritik, wie sie gleichzeitig auch die Presse als ungeeignetes. Organ bezeichnet, um die bischöfliche Autorität auf Bedürfnisse der Zeit
Auf Samoa ist es seit den letzten Tagen ruhig geblieben, nachdem der Amerikaner Kautz nebst den zu ihm haltenden Konsuln
Kammern statt. Wahrend in Madris dir Mnng.
war und alles ruhig herging, ereigneten sich anderwärts, wie im Norden, Osten und Süden des Landes Zwischenfälle zum Teil blutiger Art, wie in Bilbao. Parteien, welche auf keinen Erfolg bei den Wahlen hoffen können, suchten die Wahlhandlung durch gewaltsame Eingriffe, wie Zerstörung der Wahlurne, zu verhindern. Die Regierung, die auch diesmal, wie üblich, mit Hoch druck für ihr Interesse arbeitet, rechnet angeblich auf eine Dreifünftelmehrheit in den neuen Cortes. Dem Wahltage wurde mit einiger Besorgnis entgegen gesehen, nicht nur, weil die Republikaner seit längerer Zeit schon kühn ihr Haupt erhoben haben, sondern weil das Gerücht ging, die carlistische Partei werde diesen Termin zum Losschlagen benutzen. Unverkennbar gärt es schon seit einem Jahre in den Nordprovinzen wieder, und an der spanisch=französischen Grenze ziehen sich verdächtige Gruppen zusammen; auch giebt mitten im Lande der Carlismus Zeugnis von seinen Hoffnungen auf Banketten, die gut besucht, sigd, und eine Art Abschlagszahlung auf eine baldige„frohere“ Zurunf
sollen. Wenn diese Zukunft sich verwirklichen sollte, dann würde die Freude der carlistischen Partei noch lange nicht diejenige des Landes selbst sein, das wahrlich Heimsuchungen genug erlitten hat, um nicht auch noch die Schrecken eines Bürgerkrieges durchmachen zu können, mit dem die angeblich geplante Erhebung der Fahne des Don Carlos Spanien bedroht. Die carlistische Revolution soll von englischer Seite als Spekulationsgegensta ausersehen worden sein, insofern eine Geselschaftenglischer Finanziers dem Don Carlos auf die Geltendmachung seiner Thron ansprüche einige Millionen Pesetas vorgeschossen haben soll. Um die Verwendung dieser Gelder in die richtige Wege zu leiten, hat das erwähnte Syndikat, wie es heißt, das carlistische Amtsblatt, den Correo Espasiol, in seinen Besitz gevracht. Die sra: nische Regierung war aber schnell mit einem Verbot dieses jetzt ausländischen Zwecken dienenden politischen Organs bei der Hand. Politisch nicht unbedeutsam ist die Verschmelzung der beiden einig
Zeit lang einander kannten Legitimisr eigentlichen Sinne ils jene und unter zum einzig richtige nwissenden Telegi
lische Partei“ ha
kathol
katholische Partei
Sinne nicht.
Die Lage auf d dies längst vorau Klimas hat Gene wieder aufgegeben nicht den Fiebern geopfert, welche de Eingeborenen befil sitze ihrer Position Thatsache doppelt geschlagene Taktit räumen, denn so Manilas wieder mußten, kann ma den Norden räuf Erfolge kommt n Kriegsschiff York erhalten, an der spanische Besatzun Tagalen gehalten einen Hinterhalt den Vereinigten der Expansionspo Regiments, mit ihre Stellung v den Philippinen Petition ihre Ri an das Klimag für den Zeitpunk Operationen gege Ende abzusehen, Angeblich sindg merklich verbesser den Amerikaner der als Kommiss Eingeborenen di deutet so lange ling Aguinaldo Wunsche nach Fi pinen merken la
Ein wich
es auf Kleinbahn u. a. auf Statio selten über das keinem, der öfte genötigt ist, gan Bahn unter Umst erstenmale diejen Osterfeiertage mi bahn„ins Freie geld während de sich nach einer das Fahrgeld ei nichts anderes i ** Aus ein mitgeteilt. In schaft eines lie Einmal stande In diesem Saa und sein Freund möge. Der ein wollte nachgeben zu einem Streit könnten, wie all hinzugehen und legte sich Mark Verbeugung un bekannt wäre. gesprochen hatte sie schien ihn Situation. Sie trat, und gewu sie,„und sprech war recht schön alten Zeiten. machten?"„A Mark Twain, innern Sie sich Twain wußte er sagte also „Francis". es gab auch ei früher starb. das Kind nicht sagte:„Henry. ist mir rätse!! sprach man i Mark Twain ohne solche er ihr für Heraufbeschw. „Ich kenne S unter einem bestrafen.“
60 Die s0 Hochdorf und entlang sich# vill wissen, müssen, um zufällig der können wir Lustiges, waassierte, mö Beht da ein Emmen heim:

109• Bonntag, 23. April 1899.
Seite 3.
Zeit lang einander entfremdeten Richtungen des spanischen sogeannten Legitimismus oder Karlisnus, nänlich, der Caristen im
eigentliche
n
h
1
il
9
ch
19
iit
in,
en
on
a1is
nd
ift
nn
ieug
es
n1
G
ind
ino1Im
en,
itspaetzt
nd.
tige
ils
zum
Sinne und der Integristen, die noch carlistischer sind
„. Torlismte enale
jene und unter ihrem Führer Nocedalden m einzig richtigen Katholicismus machten. Daher die vom mwissenden Telegraph kürzlich verbreitete Meldung,„die katholische Partei“ habe sich mit den Carlisten verbündet. Eine katholische Partei als solche giebt es in Spanien im eigentlichen
Die Lage auf den Philippinen gestaltet sich genau so, wie dies längst vorausgesagt worden ist. Infolge der Ungunst des Klimas hat General Lawton schnell den Vorstoß nach Süden
geschlagene Taktik: ohne Widerstand ihre bisherige Resioenz zu räumen, denn so gut, wie die Amerikaner sich vom Süder Manilas wieder auf die Hauptstadt rucktwärts konzentrieren
mußten, kann man auch erwarten, daß die amerikanischen Arn den Norden räumen werden. Zu dieser Preisgave mr., ger
Erfolge kommt noch eine unerwartete Schlappe. Das amerikanische Kriegsschiff Yorktown hatte den gewiß dankenswerten Auftrag erhalten, an der Ostküste der Hauptinsel Luzon eine kleine spanische Besatzung frei zu machen, welche sich bis jetzt gegen die Tagalen gehalten hatte. Die Landungstruppen gerieten aber. einen Hinterhalt und erlitten empfindliche Verluste. Das i
den Vereinigten Staaten böses Blut gemacht und den Gegnern der Expansionspolitik, also auch des gegenwärtigen republikanischen Regiments, mit dem Präsidenten Mac Kinley an der Spitze, ihre Stellung verstärkt. Dazu kommt, daß einige tausend auf den Philippinen befindliche Freiwillige in einer gemeinsamen Petition ihre Rückberufung verlangt haben. Die Tagalen selbst, an das Klima gewöhnt, haben jetzt freien Spielraum, um sich für den Zeitpunkt vorzusehen, wo die Amerikaner ihre etwaigen Operationen gegen sie wieder aufnehmen können, und so ist kein Ende abzusehen, wenn nicht ein gütliches Abkommen getroffen wird. Angeblich sind gegenwärtig, wo sich die Aussichten der Tagalen merklich verbessert.
den Amerikanern Zugeständnisse zu machen; auch soll ein Teil der als Kommissare der Tagalenregierung nach Europa gesandten Eingeborenen die gleiche Gesinnung haben. Das alles aber be deutet so lange wenig, als man nicht weiß, wie sich der Häupt ling Aguinaldo dazu stellt. Bisher hat derselbe nichts von einem Wunsche nach Frieden auf Kosten der Selbständigkeit der Philip pinen merken lassen.
wie?“„Ne, er hörte mit dem
Ein wichtiges Kleinbahn=Idyll wird berichtet. Daß man es auf Kleinbahnen mit der Zeit nicht sonderlich genau nimmt, daß u. a. auf Stationen mit guten Bierverhältnissen die Wartezeit nicht selten über das Fahrplanmäßige ausgedehnt wird, dürfte wohl keinem, der öfter dieses Beförderungsmittel in Anspruch zu nehmen genötigt ist, ganz unbekannt sein. Daß man aber auf solch einer Bahn unter Umständen ohne Entgelt fahren kann, dies erfuhren zum erstenmale diejenigen ausflugsbedürftigen Breslauer, die am zweiten Osterfeiertage mit der nach dem Norden der Provinz führenden Kleinihn„ins Freie flogen“. Auf besagter Bahn ist es Mode, das Fahrgeld während der Fahrt zu zahlen; am genannten Tage jedoch fand sich nach einer Meldung##r#attowitzer Zeitung niemand ein, der
das Fahrgeld einkassiert hätte, sodaß den bedauernswerten Reisenden nichts anderes übrig blieb, als— umsonst zu fahren.
** Aus einem 2.
mitgeteilt. In der Schweiz machte Mark Twain einmal die Bekanntschaft eines lieben jungen Mannes, den er Harris neunen will.
Einmal stand er In diesem Saale
und sein Freund begannen zu raten, wie alt wohl die Dame sein möge. Der eine riet auf 17, der andere auf 19 Jahre— keiner wollte nachgeben. Schließlich siel es ihnen ein, daß gar kein Grund zu einem Streit vorliege, da sie ja hingehen und die Dame fragen könnten, wie alt sie wohl sei. Nun ging es aber doch nicht wohl an, hinzugehen und zu fragen: Wie alt sind Sie, meine Gnädige? So legte sich Mark Twain eine hübsche Rede zurecht, machte eine höfliche Verbeugung und stellte sich, ale ob ihm die Dame von früher her bekannt wäre. Es ging ihm aber übel. Sobald er die Dame angesprochen hatte, erhellte sich ihr Antlitz und strahlte vor Freude— sie schien ihn wirklich zu kennen. Es war eine sehr ungeschickte Situation. Sie sagte, sie habe ihn gleich erkannt, als er ins Zimmer trat, und gewußt, er werde zu ihr kommen.„Setzen Sie sich,“ sagte
sie,„und sprechen wir ein wenig i
war recht schön, aber Mark T
alten Zeiten.„Erinnern Sie sich an den Sturm, den wir mitmachten?“„An den Sturm?— o ja! Dieser Sturm!“ antwortete Mark Twain, der nie einen Sturm mitgemacht hatte.„Und erinnern Sie sich an das süße Kind, wie hießen Sie es nur?" Mark
Twain wußte nicht.
er sagte also einen Namen, der auf beide Geschlechter paßte: „Francis".„Ja, ganz richtig, Francis,“ lautete die Antwort.„Aber
es gab auch ein anderes Kind, welches ich nicht kannte, da es schon früher starb. Wie hieß es doch?“ Mark Twain hörte, daß die Dame das Kind nicht kannte, er wagte also einen Namen zu nennen und sagte:„Henry." Die Dame begann nachdenklich zu werden.„Etwas ist mir rätselhaft," sagte sie,„denn wenn ich mich recht erinnere, sprach man in Familienkreisen vom Kinde immer als Elisabeth,
Mark Twain merkte, er könne sich auf keine Erinnerungen einlassen, ohne solche zu haben, und verabschiedete sich von der Dame, indem er ihr für die angenehmen Augenblicke dankte, welche ihm das Heraufbeschwören alter Erinnerungen bereitete. Die Dame lachte: „Ich kenne Sie gar nicht,“ sagte sie,„aber ich merkte, daß Sie mich unter einem falschen Vorwand angeredet haben, und wollte Sie dafür bestrafen.“
60 Die schweizerische Secthalbahn, welche von Luzern nach Hochdorf und Lenzburg führt, und zum graßen Teile der Landstraße entlang sich schlängelt, wird allmählich berühmter. Der Volksmund vill wissen, daß die Reisenden hier und da auf der Strecke aussteigen
müssen, um
zufallig der Atem ausgeht. Da wir solches noch nie miterlebten,
können wir
Lustiges, was am Donnerstag in der Osterwoche auf genannter Strecke
sassierte, mo## an dieser Stelle zu a
seht da ein Büblein an besagtem Tage vom Religionsunterricht in rmmen heimwärts nach Emmenbrücke als es plötzlich den Zug hinter
sich herkommen hört. Ei, denkt es, das wäre eine Gelegenheit, billig und schnell heinzukommen, und nimmt einen Ausatz, um zu eprunge das Trittbrett des Personenwagens zu erreichen. Doch der Sprung ging fehl und das Büblein kollerte hinab ins Gras, um gleich wieder h zu erheben und davonzulaufen. Aber er hatte die Rechnung ohne den Wirt, d. h. den Maschinisten gemacht. Dieser hat das Unterfangen des Bübleins bemerkt, hält auf offener Strecke den Zug an, springt von der Maschine ab und setzt dem Büblein nach, bis er es sicher beim Kragen hat. Unter dem Halloh der gesamten Reisenden bringt er den kleinen Uebelthäter herbei und weist ihm einen sicheren Platz im Packwagen an. Dann besteigt er wieder sein JZampfroß und führt den Zug sicher weiter bis Emmenbrücke, wo der Missethäter dem tionsvorstand übergeben wird, der denselben einem strengen Berh# unterwirft und wohl den notwendigen Denkzettel besorgen wiro. Gl ** Das verbesserte vierte Gevot. Fur die Volksschulen Russisch=Polen hat auf Anordnung der Regierung das vierte Gebot jetzt folgenden Wortlaut:„Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren und dem Monarchen und seinen Beamten Achtung und G horsam erweisen, auf das dir's wohlgehe und du lange lebest ar Erden.“ Die Lehrer sollen darauf achten, daß das Gebot stets in dieser Form gesprochen wird. 18 4
** Viel Arbeit.„Da sagen die Leute immer, ich wolle nicht arbeiten. Ich hab' so den ganzen Tag vollauf zu thun. Vormittags vertröst' ich immer meine Gläubiger auf bessere Zeiten, und den
ganzen Nachmittag lauf' ich herum und schau, wo ich'was zu leihen
bekomme, damit ich morgen leben kann.“
** Der natürliche Grund.„Sehen Sie den Herrn, der dort geht? Sein Haar wurde im Laufe eines einzigen Monates ganz weiß.“„Viel Kummer und Sorgen—
Färben auf.
**'s hilft nir.„Du, Seppl, was macht denn dein Frau für
a' böses'sicht?“„Weiß ich's? I hab' s' schon grün und blau 'schlagen, sie sollte mi' a' bissel freundli' angucke—s hilft nix.
** Der Provierhund. Junge Frau(die ihrem Hunde von dem gekochten Essen gegeben hat):„Ach, der frißt wieder nicht! Was wird da erst mein Mann sagen?“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug gasse)— die spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten..
Sonntag, 23. April. Dritter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Ueber ein Kleines. Johannes XVI. 16—22.)
Feier der heiligen Kommunion für die Erstkommnnitanten in allen Pfarrkirchen. Nachmittags Danksagungs=Andacht für dieselben.
Montag, 24. April. Albert.
zu St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dieustag. 25. April. Markus, Evangelist und Martyrer. in den Pfarrkirchen heute Morgen Bittgang durch die Kirche unter Absingung der Litanei von allen Heiligen zur Erflehung des Gedeihens fur die Feldfrüchte und der Abwendung aller Uebel.— In St. Andreas: Anfang der 15 nacheinander folgenden Dienstagen zu Ehren des heiligen Dominikus. An jedem Dienstag ist morgens um ½6 Uhr Segensmesse 9 Uhr Hochamt, 157 Uhr Andacht mit Predigt.
n der Herz=Jesu=Kirche: abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 26. April. Kletus und Macellinns. Ferdinand. An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Maria=Himmeljahrt: Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 3 Uhr Andacht mit Predigt.- In St. Mauritius: Vierter Mittwoch zu Ehren der Freuden Na ias morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Segensandacht mit Prediat.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr Honnerstag, 27. April. Anastasius, Petrus Canisius u St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag. 28. April. Paul vom Krenze. Vitali In St Mauritius: abends 6 Uhr Stationen=Andacht.— In St. Naria im Capitol wegen des Festes des heiligen Vitalis morgens 9 Uhr Hochamt und abends 6 Uhr Komplet.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 29. April. Peter von Mailand. zu St. Andreas: morgens gen Nochamt seitens der Brauer=Korporation, abends 6 Uhr Komplet, danach Festpredigt.— In St. Peter: Ansang der neuntägigen Andacht der Marianischen Scharsenhöveler Bruderschaft zim Andenken an die ehemalige Wallfahrt zum Gnadenorte Scharfenhövel in Brabant. An allen Tagen ist morgens 6 Uhr Bruderschafts=Messe, um 9 Uhr Hochamt. An den Wochentagen ist die Bruderschafts=Andacht abendo 17 Uhr. punkt 7 Uhr beginnt die Predigt. An den beiden Sonntagen ist nachmittags um 4 Uhr Betstunde der Bruderschaft, um 5 Uhr Andacht und Predigt.
Butntes Allerlei.
60 Zur Erinnerung an die Kaiserkandidatur Friedrich
Wilhems IV. Man ließ 1849 Krönungsthaler prägen, die den späteren Geschlechtern als Erinnerungszeichen an den Tag der damals vergebens erhofften Kaiserkrönung des preußischen Konigs dienen sollten. Als die Nachricht kam, Friedrich Wilhelm IV. habe die Wahl abgelehnt, blieb nichts anderes übrig, als die Thaler wieder einzuschmelzen. Letzteres geschah denn auch, aber eine Rolle, enthaltend 60 Stück dieser Kaiserthaler, verschwand auf geheimnisvollem
i. Erst vien Jahre nachher tauchten diese Kaiserthaler wieder auf. Sie gehören heute mit zu den geschätztesten Seltenheiten und werden von Numismatikern sehr gesucht.
Peerie=lbret
mit der Umschrift:„Konstituierende Versammlung. I. d. F. Stadt Frankfurt. 18. Mai 1848." Die Rückseite enthält in der Mitte über
zwei gekrenzten Palmzweigen die Insmen:„Iricorich Wilhelm 19.,
zum Kaiser
60) Die Kaiser Friedrich=Gedenkmunze in Rutzland verboten. Ein Rundschreiben des russischen Zolldepartements an die vom 7. April 1899 untersagt die Einfuhr von Gedenkmünzen mit dem Bildnisse Kaiser Frieorichs III. und der Aufschrift: Lerne zu leiden ohne zu klagen. Es liege die Gefahr vor, heißt es in der amtlichen Bekanntmachung, daß das einfache Volk
dierr Gedenkmünze als Imperiale(russische Goldmünzen im Werte von 32,10.) annehme!
60 Die Wirkung alten Rheinweines zur Stärkung und Erhaltung der Kräfte bei schwachen Kranken hat sich auch in der letzten schweren####ankung des heiligen Vaters bewahrheitet. Der
zeitige Vorsitzende des vorbereitenden Komitees für die Abhaltung der ungen, Clemens Graf Droste=Vischering, hatte, rieben wird, für den h. Vater zwei Flaschen
mehr denn zweihundert Jahre alten Rheinweines, der in dem Erbdrostenhofe zu Münster verwahrt wird, an Msgr. Prinz Croy gesandt. Die behandelnden Aerzte empfahlen den Gebrauch dieses alten Rheinweines als Medizin, und derselbe hat in der Rekonvalescenz gute Dienste gethan. Leo XIII. dankte für die Sendung des Weines. der
ihm gut bekomme, und sprach bei diesem Anlasse viel von dem verewigten Erzbischofe Clemens August, den er persönlich gekannt habe.
* Durch den elektrischen Strom wurde am Montag in Werdohl der Obermonteur Körner, ein Angestellter der Leune=Elektricitätswerke, getötet. Er wollte eine Störung an der Transformatorenstation in Eiringhausen beseitigen, kam mit der Leitung in Berührung und erhielt dabei den tötlichen Schlag.
** Unfall in Nimptsch(Regbz. Breslau), Bei einer Vergnügungsfahrt, welche 22 Mitglieder des hiesigen Männer= und Jünglingvereins unternahmen, wurden alle Insassen aus dem Wagen geschleudert, wobei eine Person getötet und sieben schwer verletzt
wurden.„
Kurpfuschers Glück und Ende. Vor einigen Tagen starb in Frankfurt a. M. der„Bandwurmdoktor“ Richard Mohrmann im Armen= und Siechenhause. Einst war Mohrmann vielgenannt. Just vor fünfundzwanzig Jahren verfiel Mohrmann, ein gelernter Uhrmacher und Photograph, in Frankenberg in Sachsen infolge eines zufälligen Gespräches mit einem Arzt auf die Idee, Bandwurmkuren zu seinem Beruf zu machen. Er täuschte sich nicht, das Geschäft blühte bald auf, und Mohrmann wurde so reich, wie er wollte. Er zog nach Berlin, gab„wissenschaftliche“ Schriften heraus, gründete mehrere Dutzend Filialen in ganz Europa, betrieb die Reklame im großen Stil, spendete große Summen für wohlthätige Zwecke, spielte an der Börse und— geriet mit dem Strafgesetz wegen seiner Kuren in Kouflikt. Häufige Freiheitsstrafen, vor denen er nach Amerika entwich, brachten ihn in Mißkredit, das Geschäft ging zurück, das Mohrmannsche Bandwurmmittel wurde nicht mehr verlangt, die Kranken ließen sich die Mischung in der Apotheke für ein Zehntel des Mohrmannschen Preises aufertigen, und so ging es immer mehr bergab mit dem einst so erfolgreichen Quacksalber.
** Brand. Eine amtliche Depesche bringt die Meldung von eine großen Feuersbrunst, die in LaPoine==Pitre auf Guadeloupe ausgebrochen. 500 Häuser und Hütten stehen in Flammen. Das Feuer ist noch nicht gelöscht. Man glaubt, daß es angelegt
worden ist.
** Eine Gaserplosion fand in einem Hause der Viktoria Street in London statt, bei der neun Personen verwundet wurden, von diesen sieben schwer.
60 Eisenbahnräuder. Der russische Güterzug Nr. 124 von osnowice nach Warschau wurde am 11. April im Walde zwischen Kockicini und Koluszki von einer Räuberbande überfallen. Das Zugpersonal schlug die Räuber in die Flucht, doch konnten diese einen Teil der erbeuteten Waren mit sich schleppen. Auf dieser Strecke sind wiederholt in letzter Zeit Güterzüge von Räubern angefallen worden.„
Dem Herrscher von Abyssinien ist kürzlich von dem Civilgericht in Lyon eine Enttänschung bereitet worden. Dasselbe hat namlich einen von ihm erhobenen Erschaftsanspruch zurückgewiesen. Der Sachverhalt ist kurz folgender: Vor zwei Jahren starb in einem Lyoner Hotel ein gewisser Dubois, der sich als„Botschafter“ Meneliks ausgab und der nach seinem Abscheiden als Maurer aus dem Crense=Departement Namens Monteils agnosziert wurde, der nach dem fernen Abyssinien verschlagen worden war. Die Eltern desselben erhoben Anspruch auf die bei ihm vorgefundene Summe von 8000 Fres., die indes mit seinen Papieren zusammen fürs erste unter Siegel gelegt wurde. Wegen der Geschichte wurden lange diplomatische Verhandlungen mit Menelik eingeleitet, der behauptete, seinem seltsamen Botschafter die bei diesem vorgefundene Summe zu Ankäufen in Europa ausgehändigt zu haben. Das Civilgericht von Lyon erachtete diese Behauptung des Negus für nicht genügend begründet und sprach deshalb den Eltern Monteils' den Nachlaß desselben zu. an
** Mit einem gesellschaftlichen Vonkott in in Washington der neu ernannte mexikanische Gesandte, Sennor Aspiroz, belegt.
unor Aspiroz, war der Staatsprokurator von Mexiko zur Zeit der Gefangennahme des Kaisers Maximilian und in seiner amtlichen Eigenschaft beantragte er das Todesurteil gegen den Monarchen. Infolge dessen weigern sich jetzt die Gesandten Oesterreichs und Belgiens, dem mexikanischen Gesandten oder dessen Gemahlin zu begegnen. Bei zwei Festlichkeiten zu Ehren des neuen Gesandten glänzten die meisten der in Washington beglaubigten europäischen Diplomaten durch ihre Abwesenheit. Am Montag fand in der belgischen Gesandtschaft eine musikalische Abendgesellschaft statt, zu der jedes Mitglied des diplomatischen Corps Einladungen empfangen hatte mit nahme des mexikanischen Gesandten und seiner Gemahlin.
ermiseh,
Durch den Liebesbrief einer Gefängnisinsassin ist die
Staatsanwaltschaft eines Verbrechers habhaft geworden, den sie neun Monate lang vergeblich gesucht hatte. Der Strafgefangene Hermann Jeschke aus Kunzendorf, Kreis Liegnitz, war seinem Transporteur im ##i vorigen Jahres entsprungen und wurde seitdem steckbrieflich verfolgt, ohne daß es gelang, auch nur eine Spur von ihm zu finden. Vor kurzem verspürte Jeschkes Geliebte, die hinter den Gittern eines ostpreußischen Gefängnisses sich befindet, das Verlangen, mit ihrem Galan, von dem sie annahm, daß er, früherer Verabredung gemäß, in einem Vororte von Berlin Unterschlupf gefunden haben würde, in Korrespondenz zu treten. Die Gefangene verfaßte also ein Brieflein, setzte darauf den nur ihr bekannten nom de guerre Jeschkes als Adresse mit dem Vermerk„postlagernd Groß=.“(der Name jenes Berliner Vorortes), und bat ihre Wächter, den Brief abgehen zu lassen. Die Gefängnisverwaltung machte denn auch willig den postillon ’amour, verständigte aber sogleich die Staatsanwaltschaft, welche Grund hatte, unter dem Psendonym den gesuchten Flüchtling zu vermuten und nunmehr jenes Postamt Tage lang durch Polizeibeamte in Civil streng observieren ließ. Jeschke jedoch erschien nicht in Person; statt seiner traf ein Schreiben von ihm aus Colditz in Sachsen bei dem Postamte ein, in welchem., der sich wiederum den falschen Namen beilegte, bat, etwa dort postlagernde Briefe ihm„postlagernd Coldiv; enzusenden. Jetzt hatte die„Fahndung“ guten Erfolg. Die Polizeibehörde des Berliner Vorortes telegraphierte nach Colditz, und als der Flüchtling,„keines Ueberfalles gewärtig", am dortigen Postschalter erschien, wurde er von Kriminalbeamten verhaftet.
** Englische Knauser. Ein merkwürdiger Vorfall hat sich kürzlich auf der Gotthardbahn, und zwar in einem Kehrtunnel zwischen Biasca und Faido, zugetragen. Ein englisches Ehepärchen wollte sich im Wagen ein Mittagsmahl bereiten, und zwar mittels eines trausportabeln Branntweinapparates.(!) Da die Flamme auszugehen drohte, schüttete die kluge Tochter Albions aus einer vollen Flasche Weingeist nach, worauf sofort ein gewaltiges Feuer ausbrach, das die dichtgedrängten Passagiere nicht wenig in ken setzte, zumal man sich in einem Tunnel befand. Glücklicherweise konnte die Flamme mit Kleidungsstücken erstickt werden. Da, nach der Frankf. Ztg., der Eisenbahnschaffner erklärte, diese Kocherei im fahrenden Zuge sei nicht reglementswidrig, so sind von den Passagieren und von der Presse Schritte gethan worden, daß der Bundesrat, der hier die oberste Instanz bildet, für Reglements sorge, die derartigem frevelhaften Leichtsinn einen Riegel vorschieben, selbst wenn die Engländer in ihrer landesüblichen Rücksichtslosigkeit nicht damit einverstanden sein sollten. In einer Zeit, wo jede größere Restauration und der Zug selbst einen Restaurationsmagen hat, in die ambulante Kocheres ein Wahnwitz.
BiR K DEER S.*

84teS.
G„Die Dummen werden nicht alle,“ so dachte wohl jener allen fleißigen Zeitungslesern bekannte spanische als er vor einigen Tagen an einen Gutsbesitzer in der Nähe von Zeltingen folgenden Brief losließ:„Geehrter Herr! Da Sie mir als Ehrenmann anempfohlen wurden, so will ich Ihnen ein Geheimnis anvertrauen, wodurch Sie ein Vermögen gewinnen können, sowie dieses meiner Tochter retten und mir die Freiheit geben. Es handelt sich um 40,000 Pfd. Sterl. aus einer Bank zu heben sowie 2 Millioneu Franken aufgraben, welche ich auf meiner Flucht in Ihrer Umgebung vergraben habe, und von welchen ich Ihnen den 25 Prozent offeriere; ist jedoch von Ihrer Rechnung die notigen Auflagen vorstrecken, um den Grundriß samt Empfangschein zu retten. Da ich mich im Gefängnis befinde und nicht weiß, ob Sie dieses erhalten, so ist es mir nicht möglich, Ihnen hier meinen Namen zu geben, uhm Ihre Antwort zu erhalten, so bitte mir eine Depesche übersenden folgend lautend— Herrn Enrique Sance, Lista Telegrafos Madrid. Spanien. Geben Sie mir hier Ihre Sache über.e(Hier Ihre Namen.)— Einmal Ihre Depesche erhalten, so übersende ich Ihnen Dokumente, welche die Wahrhaftigkeit meiner Affaire beglauben. Iy Antwort mit Sendsucht Endgegensehend zeichnet Indes hochachtend Ein faillirter exBankier. M. Gefängnis Madrid.“ So wörtlich der Brief. Das geschäftsmäßige Gebaren des Hru. Sance zeigt sich einerseits darin, daß seine Adresse mit anderer Tinte in den offenbar schon früher fertig gestellten Brief eingefügt, dentlich hervortritt, anderseits zur selben Zeit ein Weinhändler aus Zeltingen einen Brief ähnlichen Kalibers aus Spanien erhalten hat.„„
** Auf Schneeschuhen über das Eisjoch. Einem Bericht des österreichischen Generalmajors V. Ritter v. Neuwirth entnehmen die Mitteilungen des Deutschen und österreichischen Alpenvereins nachstehende Einzelheiten über eine militärische Schneeschuhfahrt. Die zur Erlernung des Skilaufens bestimmte Abteilung des LandesschützenBataillons war am 23. Februar in das hintere Passeierthal nach Platt abgerückt. Am 3. März war die Uebung beendet, und es marschierten unter Kommando des Oberleutnants Petsche die Landesschützen nach Pfelders, wo sie übernachteten. Am 4. März brachen sie in feldmäßiger Abrüstung mit Tornister und Brotsack unter Fuyrung des Ignaz Reich aus Pfelders um 6 Uhr 30 früh auf und erstiegen in fünf Stunden das Eisjoch(3014 Meter). Der Schnee lag überall über zwei Meter hoch; teilweise war er vom Wind scharf zusammengeweht und sehr fest, an manchen Stellen jedoch locker, daß man öfter bis an die Hüften einbrach. Wegen der Steilheit der Hänge konnten die Schneeschuhe nicht angewendet werden, sondern mußten Steigeisen gebraucht werden. Das gefährlichste und schwie rigste Stück war der Anstieg auf die sehr steile Wand unter der Hochwildspitze, wo im Zickzack Stufen mit dem Eispickel ins Eis geschlagen werden mußten. Mit großer Anstrengung wurde die Höhe bei der Stettinerhütte, die natürlich geschlossen war, erreicht und dort eine halbe Stunde gerastet. Beim Abstieg in das Pfossenthal trat ein leichtes Schneegestöber ein, das aber nur kurz andauerte und nicht hinderlich war. Sobald die Hänge etwas sanfter waren, wurden die Skis angelegt, und bald erreichte die Abteilung den Gampenhof— in der Specialkarte Mitterkaser— wo wieder eine halbe Stunde Rast gehalten wurde und die Leute sich stärkten. Der dortige über 70 Jahre alte Bauer versicherte, daß noch niemals irgend jemand zu dieser Jahreszeit über das Eisjoch zu seinem Hofe herabgekommen wäre. Noch eine geraume Strecke hinter demselben ging es gut auf den Skis, dann aber wurden die Schneeflächen zu kurz und die Schneeschuhe mußten abgelegt werden. Um 7 Uhr 30 langte die Abteilung in Neu=Ratteis an, wo eine Rast dringend notwendig war. Von dort wurde auf der Straße n
Naturns und Meran marschiert, das im Laufe der Nacht erreic wurde. Die kühnen Touristen hatten 24 Kilometer in 13. Stunden
einschließlich der Rasten zurückgelegt, waren zum Joch 1350 Meter empor= und zum Schnaiserthal 2073 Meter herabgestiegen.
60 Zahme Elefanten haben bekanntlich schon in alten Zeiten gute Dienste geleistet; der Gelehrigkeit und Gutmütigkeit dieser Tiere erinnert man sich endlich auch jetzt wieder, wo ihr Aussterben infolge der Profitwut der Elfenbeinjäger in bedenkliche Nähe gerückt erscheint. Im französischen Kongoland ist bereits ein zweijähriger Elefant in wenigen Wochen so zur Arbeit abgerichtet worden, daß e Lasten fortbewegt, zu deren Transport man sonst 12 Neger brauchen würde: er kann sogar Bäume im Gewichte von 800—10000 Kilo tragen. Diese Abrichtungsbemühungen werden von der französischen Regierung durch Gewährung von Prämien angespornt. Man will es dahin bringen, daß die jungen Elefanten anstatt wegen des Elfenbeins getötet, eingefangen, gezämt und abgerichtet werden. So kann der Ausrottung dieser nützlichen Tiere vorgebengt werden, ohne vug die Ernte an Elfenbein geringer wird; denn je älter sie werden, desto mehr Elfenbein liefern sie. Inzwischen geben sie aber sehr wertvolle Arbeitstiere ab. Dieselben könnten auch in den deutschen Kolonien Afrikas recht gute Verwendung finden, weshalb es sich vielleicht empfehlen würde, das Beispiel der französischen Regierung nachzuahmen und die allmähliche Besiedelung der heutschen Kolonieen Prikas mit
tr
und einer Ganghöhe von 2,67 Meter erhalten. An beiden Ufern führen sowohl Fußwege mit starkem Gefälle in denselben hinunter, als Schachte mit Treppen. Bei steigender Benutzung sollen später Fahrstühle eingerichtet werden. Der Tunnel selbst geht in leichtem Bogen unter dem Themsebett hinweg, und seine Sohle wird an der tiefsten Stelle 22 Meter unter der Erdoberfläche liegen. Die Gesamtlänge wird 371 Meter betragen. Die Arbeiten sind fur den Betrag von 2,200.000 M. vergeben worden, und die Ausführung wird in aller Kürze in Angriff genommen werden.— Für den zweiten Tunnel ist bis jetzt nur der Entwurf und Kostenanschlag aufgestellt worden, die Ausführung bedarf noch der Genehmigung des Parlamentes. I diesem Falle handelt es sich um einen Fahrtunnel, der zwei ungemein verkehrsreiche Stadtbezirke mit einander in Verbindung bringen soll, und zwar den Stadtteil Shadwell auf der Nordseite mit Rotherhithe auf der Südseite. Er wird ähnlich dem Blackwalltunnel werden, nur etwas größer in den Maßen, nämlich 9,15 Meter statt 8,24 Meter im Durchmesser. Auf jeder Seite des Flusses werden, wie beim Blackwalltunnel, zwei Schächte angelegt werden. Die ganze Länge des Weges(des Tunnels und der Zufahrten) wird dann um ein Geringes länger sein, als beim Blackwalltunnel, nämlich 2082 Meter. Die Kosten des Unternehmens sind auf 44 Mill. M. veranschlagt, wovon 16 Millionen auf Erwerbung von Grund und Boden entDie Ausschreitungen gegen Deutsche in Tientsin.
:„Von zuverlässiger Seite erfahren wir
sen Einzerheiten. Am Abend des 24. Februar begaben sich
utsche Herren in Rikschas nach der Chinesenstadt, um sich duas Laternenfest anzusehen, das bekanntlich den Abschluß der Neujahrsfeierlichkeiten bildet. Nur eine kurze Strecke waren sie in der Hauptstraße vorgedrungen, als ihre Wagen durch den starken Verkehr zu Langsamfahren und bald darauf zum Stillstehen gezwungen wurden Eine feindlich blickende Masse Menschen sammelte sich um sie und trennte die einzelnen Rikschas von einander. Trotzdem sich die Deutschen völlig ruhig verhielten, ertönten bald Schimpfworte aus der Menge. Schnell folgten wüste Beleidigungen. Der Mob, im Gefühle seiner Uebermacht über die zwischen die Massen###gek Fremden, erhob ein ohrenzerreißendes Gebrüll, das jenen jede Verständigung unmöglich machte. Diener der heiligen Hermandad warer natürlich nicht zur Stelle. Immer näher drängten die Massen yerau, und nun begann ein widerliches Schauspiel. Wer immer nr.
die Rikschas der zfremden Teufele hindurcharbeiten konnte, bespuckte sie unter unslätigen Schimpfreden. Aber auch dabei blieb es nicht. Der fanatisierte Pöbel suchte nach Waffen oder wenigstens gefahrlichen Werkzeugen, um damit seine Wut an den Fremden auszulassen. Bald flogen Steine gegen die Rikschas, deren Laternen zertrümmernd. Hauptsächlich hatte man es auf den im letzten Wagen Sitzenden abgesehen. Auf ihn stürzte sich eine wild brüllende Masse. Knüppelhiebe sausten herab und schlugen seinen Ritscha in Stücke, aus Fei er nunmehr flüchtete, nur mühsam sich durch den schreienden Moo zu seinen Begleitern den Weg bahnend. In der Einsicht, daß ein weiteres Verweilen unter de
Der Ostas. Lloyd schreibt: die folgenden Einzelheiten: mehrere der
Empfängern meist unbekannten Absender ergebenst oder sehr achtungs= oder hochachtungsvoll bitten oder ersuchen, ihnen doch lichst oder gefälligst, gütigst oder geneigtest eine AnsichtskarBriefmarke, vielleicht auch mehrere, aus Tsintau zu senden Tsintauer sind gewiß recht gute Leute und erfüllen den Sammen gern ihren Wunsch, zu bunt aber kann einem die Sache werder die Marken= und Kartenliebhaber, wie das oft geschieht, fügung des Wertes für Karten und Marken„vergessen" und; übrigen verlangen, daß man sich ihretwegen auch noch in## stürze. Das geht nicht an, und deshalb haben wir Tsintaugeschworen, uns solche Behandlung nicht mehr gefallen zu Wenn somit die„vergeßlichen“ Sammler in Zukunft von unlange auf die Erfüllung ihres Wunsches warten müssen, so#### sich das selbst zuschreiben und ihrer eigenen„Vergeßlichkeit# ergötzliche Blüten übrigens die Sammelwut zu zeitigen ver##### weist ein Schreiben, das unserem neuen Gouverneur, Hrn, zur See Jäschke, zuging. Es lautet:„Ich habe gehört, daß: Gouverneur von Kiautschou engagiert sind, und bitte um sichtskarte von dort.“
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Doch wie ihr auch die Sprache schraubt und dreht Das beste Deutsch ist, das von Herzen geht.
Das Schwerste klar und allen faßlich sagen, aus gediegenem Golde Münzen schlagen.
Kenntnisse sind die einzige Nacht, die man sich verschaffen kan man sie nicht hat; Macht ist Kraft, und Kraft ist alles.
90. Skataufgabe.
be d die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; Br V A II die drei Spieler.)
V hat sogleich gepaßt und M Wendespiel behalten auf folgen B: aA. 10, K; bA, 10, K, cD), 9; 010(Pique=Bube, Kreuze Konig, Wigne=uß, Zehn,=König, Her--Same.=Neun, Ecksteinwendet dB, sagt Großspiel an und findet es, drückt ald unt Spiel geht so ungünstig, daß der Spieler keinen Stich bekomm. nur 25 Augen in der Karte und drei Farben; auch II hatte Bei anderer Kartenverteilung, nämlich wenn= und H eine Kam ander verrauschten, würde das Spiel gewonnen werden. Wie Karten, wie ging das Spiel?
91. Anggramm.
Neb nfluß der Oder
solchen Arbeitstieren in die Wege zu leiten, wo doch die frage die für die Erschließung des Innern wichtigste ist.
** Parlamentarische Redewetten zu erfinden, ist dem ungarischen Abgeordnetenhause vorbehalten geblieben. Am mittwoch hiel der neue Justizminister Graf Plöß seine Jungfernrede mit groß Erfolge. Auf ihn folgte der oppositionelle Abgeordnete Visontai, der an der Rede viel auszusetzen hatte. Er kritisierte, was in ihr en.halten war, und bemängelte noch mehr, was aus ihr fehlte und nach seiner Ansicht in ihr hätte enthalten sein mussen. Obgleich er mitunter auch ein Wort des Lobes für den neuen Minister fallen ließ, wurden seine Worte auf der äußersten Linken dennoch mit fortwährendem Beifall begleitet. Die Uneingeweihten schrieben diese, das normale Maß überschreitenden ungewöhnlich starken und häufigen Beifallskundgebungen dem Umstande zu, daß Visontai auch die Versäumnisse der früheren Justizverwaltung und die Verletzung der Preßfreiheit besprach. Allein alsbald erfuhr man, daß die aneifernden Zustimmungsrufe auf einen anderen Grund zurückzuführen waren. Vor der Sitzung hatte man nämlich Visontai ersucht, sich möglichst kurz zu fassen, worauf er erklärte, nur eine halbe Stunde beanspruchen zu wollen. Allein wer ihn als Redner kennt, weiß, daß er nicht immer Maß halten kann, und so bot der Abg. Györy ihm eine Wette an, für jede fünf Minuten, die er weniger als eine halbe Stunde spräche, eine Flasche Chamygaue= zu zahlen, wenn, Visoztai für jede fünf Minuten, die er über eine halbe Stunde sprache, das Gleiche thue. Darauf ging Visontai ein, und deshalb en##ten in seine Genossen durch fortwährende Zustimmungsrufe an, länger zu sprechen, da sie wußten, daß sie ihre Kehlen, auch wenn sie sich heiser schreien, dann mit perlendem Champagner werden befeuchten können Auf diese Art sprach Visontai thatsächlich über eine Stunde, und als er fertig war, forderte Györy nicht weniger als 8½ Flaschen Pommery. In der nach der Rede Visontais eingetretenen Pause eilte denn auch alles aus Buffet, allein mit dem Champagnertrinken war es nichts. Man hatte nämlich beschlossen, die Liquidation der Wette auf den Abend zu verschieben, zumal noch erst offiziell festgestellt werden mußte, wie lange die Rede gedauert hatte.
** Zwei neue Tunnels unter der Themse beabsichtigt der Londoner Grafschaftsrat auszuführen. Der eine dient dazu, eine Verbindung zwischen der Hundeinsel und Greenwich herzustellen. Er soll nur dem Fußgängerverkehr dienen und wird die Form einer Rö
von 3,89 Meter Durchmesser mit einer Gangbreite von 2,59 Meter
und Rindfleisch, Lurst
Brot(solches wi
abends was alles in Büchsen. Das unser 25 Pfennig=Brot,
(a
der tobenden Massen sie in ernste Lebensgefahr versetzen würde, flüchteten nun alle diese Opfer der Pöbelwut in eine finstere Seitengasse unter Zurücklassung ihrer Wagen. Auch hierher wären sie sicher verfolgt worden und hätten vielleicht im Schmutz einer chinesischen Gasse unter den Hieben eines wahnsiunigen Pobels iyr Leben gelassen, wenn nicht zufällig eine große Laternei Hauptstraße hinaufgezogen wäre, sie ganz ausfüllend und die Manen vor sich her oder in die Häuser drängend. So ronnten auf Umwegen wieder nach der Niederlassung fluchten. Polizei war, wie erwähnt, bei diesem skandalösen Auftritte in der Hauptstraße der Stadt überhaupt nicht zu sehen. Wir können nicht umyin, unserer Verwunderung Ausdruck zu verleihen, daß Teutsche am Abeno... letzten Festtages des chinesischen Neujahres sich überhaupt in die Chinesenstad“ begeben haben. Ist das mehr oder weniger schon nirgendwo im Lande ratsam, so sollten die Herren in Tiennn besser wissen als wir, daß gerade der dortige Pöbel einer der gefährlichsten und brutalsten in ganz China in. Anderseits ist das Beneymen Chinesen in keiner Weise entschuldbar. Mag auch an eine Abend sich das Volk in höherer Aufregung befinden, so entlastet das doch nicht im mindesten die Behörden, die selbstverständlich bei außerordentlichen Gelegenheiten auch außerordentliche Vorsichtsmaßregeln zu treffen haben. Die chinesischen Behörden Shanghais pflegen regermäßig die Konsuln zu ersuchen, ihre Landsleute davor zu warnen, an chinesischen Festtagen die Straßen, durch welche chinesische Prozessionen gehen, insbesondere nicht in Fuhrwerken, zu besuchen.
**<space> G e d a n k e n<space> e i n e s<space> d e u t s c h e n<space> D i e n s t m ä d c h e n s<space> ü d e r<space> D e u t s c h <space> Südwestafrika. Eines von den deutschen Dienstmädchen, die behufs Verheiratung nach Deutsch=Südwestafrika entsandt worden sind, hat den ersten Eindruck, den sie von ihrer neuen Heimat empfung, in einem Briefe, wie folgt, geschildert:„Dent dir den großen Jzean une dann eine fürchterliche, haushohe Brandung, und dann denk oir ei große, gelbe Sandwüste. Kein Hälmchen Gras, kein Baum, nicht vas allerkleinsie Sträuchchen, nur Sand, Sand, soweit das Ange reich. Und über dieser Sandwüste brütet der tropische Himmel, und ist es ein bißchen windig, kann kein Mensch draußen sein, dann jagt der Wind mit dem Sand. Es ist schauerlich, man kann nicht sehen, nicht atmen. Und in diese Sandwüste, denke dir, so schön weir verstreut 12—15 Häuser aus Brettern und dann vielleicht ebenso viele Hottentottenkraals, das ist Swakopmund! Hier wächst nichts als Hunde und Flöhe; die giebt's hier unzählige, kein Mensch kann sich davor retten. Alles in allem sind hier vielleicht 200 Deutsche mit der Schutztruppe. Jeder Bissen, den die Leute hier essen, ist importiert aus allen Himmelsrichtungen. Am meisten wird aus Kapstadt eingeführt. Wie das Essen hier ist, kannst du dir denken. Morgens Reis mit Büchsenmilch, mittags Reis übrig bleibt. Butter, jeden Happen Pfund Butter kostet
bloß gröber und sandig) koster 1/00.,#g14 4
der Sack 36 M. Die Flasche Bier kostet 2,50.; ich bekomme aue Mittag eine Flasche, und, wenn es sehr heiß ist, nachher noch
— Nach kurzer Zeit äußert sie sich schon weniger enttäuscht „... Leben kann man hier, liebe Schwester, das sehe ich. Wochen bin ich schon hier, und so wird die Zeit vergehen. Es giebt hier Licht= und Schattenseiten wie überall im Leben. Es ist hier ein bißchen triste, aber ich schwärme ja furs Einsame... Briefschreiberin ist auch in ihrer Schwarmerei für die Einsamkeit ergnügungen nicht abgeneigt.„Kaisers Geburtstag habe ich gefeie wie noch nie in meinem Leben. Donnerstag haven die Kaufleute gefeiert. Da gab's Toaste, Couplets, lebende#lder und dann Ball. Ich habe getanzt bis an den hellen Morgen. Und wie getanzt! Dann Freitag war nachmittags um 3 Uhr im Hotel Bismarck Feuegzen, das Convert zu 18., dann avends großes Feuerwert une Samstag, bis die Sonne hell schien. Ueberall war ich eingeladen, und alles haben.s(ihre Herrschaft) bezahlt.“ Schließlich sei noch verraten, daß die Briefschreiberin„bereits funf reeug. erzgg..
bekommen, sie aber sämtlich abgeschlagen hat.„Noch habe ich ja
Den Schrecken der Deutschen in Kiautschou bilden die Sammler von Marken und Ansichtskarten im großen deutschen Vaterland. Die Deutsch=Asiat. Warte, der amtliche Anzeiger des Kiautschongebietes, veröffentlicht folgenden Schmerzensschrei. Kein Postdampfer kommt in Tsintau an, der nicht aus Deutschland und anderswoher eine ganze Laduna von Briefen und Karten brächte, worin die den
Robbe Elba Riege Lama Helm N stor Ney Rotte
Die vorstehenden Wörter Buchstaben zu neuen
sind d
biblisch r Name Raubvogel weiblicher Vorname Nahrungsmittel kir##liches Fest japanische Münze Kriechtier
ch Umstellung eines
Be
oder
rtern von der beigefügten Berentn Die Ansangsbuchstaben dieser neuen Wörter bezeichnen im Zusa einen Handelsplatz in einer deutschen Kolonie.
92. Zisserblatträtsel.
PI HTI V W VIT VIII I X XIXII
Statt der Ziffern des Zifferblattes sind die Buchstaben A AA LNORRT derart zu setzen, daß die Zeiger bei ihrer Umdre#
gende Wörter berühren:..„
—3 wird man mit der Zeit.
—5 geheiligter Ort.
kaufmännischer Ausdruck.
Flächenmaß.
Vogel und Schlange. bekunnter heimischer Vogel. ageszeit.
aus der Bibel bekannter Ort. weiblicher Vorname. ägyptische Gottheit.
93. Zahlenquadrat.
In die Felder nebenstehenden sind 25 ause nander folgende Zal einmtragen, daß jede wagerechte rchte und jede der beiden dur Felder bezeichneten Querreihen? von 100 ergiebt.
3 4
4
5 6 8—
10—1
12—1
6
8
10
94. Scherzrätsel.
Drei kecke blonde Burschen So rechte drei mit t,
Die saßen auf ihrer Bude,
Und mopsten sich, o jeh!
Da rief der eine: Kinder,
Ich hab im s noh r.—
Eleich saßen sie da und spielten;— Nun mopsen sie sich nicht mehr.
95. Bilderrätsel.
vorigen Sonntags-Bei
1. D
W.
2— 15, beliebig. Wismut, Kismet,
Aullösungen der
84. Schachaufgabe.
Kfé, De2, Lg3, Sa5. e5.—#m. Kdß, Tb6.— 2. Zweifach matt.
35. Entwickelung. 8
Kissen, Kassel, Kaiser, Kaffer, Kupe36. Worträtsel.
Baumbach.
87. Scherzrebus.
Einsaltspi sel.
33. Akrostichon.
Last, Estrich, Nleid Seile, Tanger, Namen.— Wallenstein.
39. Bilderrätsel.„ 154 fasle
Wer zur Höhe ist gestiegen, sehe zu, daß er nicht sun
Wade, Abart, Laube, lias,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.