le.
Pig.
gal
*
den!
nd. 20
A
er umit
tent von
echer 136
Neu!
beitssälen st hervorin müssen.
.50.
k.
umen.
positencasse
ollplatz.
Hohenernring.
21
fen.
aße 15.
rwaaren ahl billigs.
traße 183,
k. 0,90.
tusstraße.
C
S e u..—
20 un 2 2 25 20 2 ·
******<space>*<space>
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Sttgtigen=Orrts: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
7ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
V
Nr. 104.
Local-A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 253. Köln, Dinstag, 18. April 1895. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
1
tsche Schuhfabrik
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
Eigelstein 66, Köln, Eigelstein 66,
empfiehlt
ren-. Damen- und Kinder-Stiefel und-Schuhe
in jedem Fagon und jedem Preise,
Communion-Stiefel
für Knaben und Mädchen,
Radfahrer-Schuhe
in grosser Auswahl
Herre.
Mathias
CA-Batar
80 Hohestrasse 60.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Habe meine
genommen.
Praxis wieder auf130:.# Dr. Jung, Angenarzt,
Köln, Marzellenstraße 31.
Eduard Felten,
Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
***
Der erquisite
Wohlgeschmack der
Die Tuchhandlung u. Herrenschneiderei
von Albert Steup,
Vorbertstrasse 6. an der Friesehstrasse,
empfiehlt prachtvolle, reinwollene Anzugstoffe u. Cheviot, Meter von 4 Mk. an.
Perren=Anzüge u. Paletots nach Maß!
zu äußerst billigen Preisen gegen Cassa mit%. Neue Stoffe wieder eingetrossen. Tuchhandlung 37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße, Gust. Queißer.
—4- na Aune Gon usso
* 47 9
Kiagne
151
Durch überaus große magnetische Kraft werden geheilt: Herzkrampf, Nervosität, Migräne, Kopfschmerz, Blutandrang zum Kopfe, Fieber bei Wöchnerinnen 2c. 2c. Kopfschmerz fast immer bei einer Sitzung.
Carl Offermann,
Magnetopath,
Neußerstraße 22.
Sprechstunden von—1.
bäckereien überrascht selbt den Gourmand. Palmio ist,
kereien überrascht selbt den Gourmand. Palmnia Isi, weil lettsäufcher, aus Cucm.
die Natur hervorbringt. Machen Sie, verehrte Hausfrau, ohne jedes Misstrauen den kleinsten Vei Das Pfund 65 Pig. Ueberall zu haben!
Filialen: Friesenstrasse 2, Rothgerberbach 56.
ben unid Reinigen
von Damen= und garderoben, Möbelstoffe, Portièren, Teppiche, echten Federn, Handschuhen 2c.
Walchen undsleinigen
von Gardinen, Stickereien, echten Spitzen, Cravatten 2c. 2c.
in—3 Tagen, auf Wunsch in 24 Stund. Streng
reelle Bedienung.
Billige Preise.
Liöcesanbücher,
Gebetbücher,
Communion-Geschenke.
Rosenkränze in Silber, Korallen, Alabaster, Achat etc.
nur in guter Waare und reichster Auswahl.
Gesche. Antoni.-eit cstraese 57
BrennaborRäder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Festgeschenke!
FBRENNABOR•“
Eben erschien:
Klassisch=romant.
Album
für Klavier. 67ed der beliebtesten klassisch. 6 u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann,Tschaikowsky, Weber.a. Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel. Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, S4u. 80.
Bitte bei Bedarf in neuen Schuhen
zu vergleichen, ob bei mir in Auswahl. Qualität. Fason und Preisen nicht das Meiste geboten wird. Kaufte im letzten Jahre nachweislich laut Rechnungen für ungefähr 6000 Mark Kernleder zu Reparatüren(Halbsohlen) das Psund über 2 Mark, und doch kosten
Herrensohlen und Absätze nur M..40,
Damensohlen und Absätze
nur M..80.
Es kann sich jeder bei Lederhändlern überzeugen. daß ihm Kernsohlen ausgeschnitten werden, das Pfund über 2 Mark, desgleichen Kopfsohlen das Pfund zu 50 Pfa. Also aufgepaßt beim Einkauf von neuen Schuhen sowie Reparaturen. Achtungsvoll
Anton Pellmann
Köln, Eigelstein 104,
das siebente Haus vom Thore Altstadt, gegenüber Vierbrauere
Odenthal.
9
11
Goldene Damen=Uhren, 14kar., v. 20 K an u. höhe „ Herren=„ 14„„ 40„„„„
Silb. Herren=Uhren(800 1000)„ 11„.„„
„ Damen=„(800 1000)„ 14„„.„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
— Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Terviettenbänder 2c. Tiamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Opalund Fantasie=Schmuck 2c. 2c.
amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant.
Werkstätte im
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
gen
Köln.
Fahrräder
werden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Peter Ruhrig, Beethovenstr. 2.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50 Hauptniederlage M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse 43/45, Ferner zu haben ei:
Dr. W. Baum Nachf., Konddienstraße 7: H. Becker&amp;.. Nachf., Hohepforte 9A: Dr. Dietrich, Eigelstein 48; J. Hartzheim,
Hohestr. 130; Rud. Jasky, Mathiasstraße 26; Th. Liessen, Friesenstraße 41.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Freiheitstraße 12A.
Spar-Tafelherde
in allen Preislagen, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53
Prospekt gratis.
Mehrfach prämlirt.
Beginn neuer Sonntags= und Abendkurse in Holz, Marmor= und Decorationsmalerei.
Emil Becker, Händelstraße 20.
: Von Tag zu Tag steigert sich bei uns die Nachtrage nach geobten Schreib-Krdften für unsere
Remington
Standard-Schreibmaschine.
Stellen-Nuchtecis erfolgt kostenlos.
Für alle Lernenden ist es von grösster Wichtigkeit, zuwissen, duss die„ Remington-Standard“ das am meisten verbreitete Systemist,folglich diegrössten Chancen zu spdterem Fortkommen bletet.
Tages- und Abend-Kurse.
Glodowski&amp Co.
Hohestrasse 136.

Seite 2
Offene Stellen.
Spengler
für Gasuhren sucht
Pintsch,
Bockenheim b. Frank furt am Main.
Lehrmädchen,
14 Jahre alt, werden noch eine Anzahl angenommen bei sofortigem Verdienst.
Mechanische Korsettfabrik
Roonstraße 3.
Nr. 104 1 Mnstag, 18. Apris 1399.
Salons, Schlafzimmer, Iarzellenstraße 12.
Badezinmer, 1. Etage,.442 484
in herrschaftlichem Hause der Altstadt, nahe Volksgarten. Sachsen= u. Salierring, an altere Dame für 900 Mark
zu vermieten. Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weißstlichkerin Gereon sof. gesucht.
Probearbeit erbeten. Propsteigasse 23
Märterin für September gesucht
Warterin Gerkrudenstraße 22
NasspressWalzen.
Ein mit der Fabrikation von Naßgreßwalzen gründlich vertrauter, erfahrener und tüchtiger Arbeiter wird bei hohem Lohn von einer erstklassigen Gummiwarenfabrik gesucht. Dauernde Stellung ev. mehrjähriger Vertrag.
Offerten u. II 34198a an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin W. 8 erbeten
Ein braves, katholisches
in stiller Haushaltung gesucht.
Nippes, Florastraße 49.
Ein kath., in Küche und Haushalt erfahrenes
Mädchen gesucht.
Herwarthstraße 27, 1. Etage.
Ein katholisches
Kindermädchen
gesucht. Herwarthstr. 27, 1. Etage
Junges, properes Mädchen nachmitS tags zu Kindern gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 33.
####arbeit gesucht.
Klingelpütz 36. 1
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
in allen Bauarbeiten erfahren. Stellung als
Gefl. Off. u. Nr. 663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht
Portier. Hausdiener,
= Köchin, Restaurations=Köchin, Kutscher, Zweitmädchen suchen sofort Stelle. Im Laach 16, Eing. Lungeng.
Cassenbotc.
Köchin,
Ein 18jähr. junger Mann
sucht gegen mäßige Vergütung Stelle auf einem Bureau oder Lager. Näheres Siebenburgen 59.
Restauration und
Schankwirtschaft,
altes Geschäft, Kegelbahn, Gesell schaftszimmer, an tüchtig. Wirt, deff. Frau gute Küche führt, mit Vorkaufsrecht zu vermieten. 3. M. s. 10,000 Mt. erf.
Off. u. Nr. 643 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Mädchen arbeie dte NähVertrauensposten.
Offerten unter J B 17 hauptpostl.
Relteres Mädchen, tenbütgel.
Küche sowie allen Hausarbeiten erfahr., sucht Stelle als Haushälterin, wo die Frau fehlt. Offerten unter Nr. 671 an die Geschaftsstelle d. B.
cine Frau sucht leichte Hausarbeit, a Kartoffeln schälen oder sonst etwas. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
2. Etage
5 teils sehr große luftige Räume, auch zu Bureauzwecken sich eignend, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage und beim Eigentümer v. Werthstr. 35
Zuverl. tüchtig. Kuhrhuechtu uu— uiggskeih
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18. Für hie., In= u. Ausland ges.
.Polstererlehrl. Stühze schaftl. Röchinen, Küchen#tm Wald vordiont gesucht.1 Zweit=, Kindermädchen; für
####l Köchinnen, Leinwand=, ZimHolet: mer=, Küchenmädchen. Wwe. Beenen, Burghöschen 5, a. d. Hohestr.
Zaushälterin, 33 Jahre, in der bess. % bürgerlichen Küche, sowie allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zu einem katholischen Geistlichen.
Off. u. Nr. 670 a d. Geschäftsst. d. Bl.
der sofort Geld verdient, gesucht. Gründliche Lehre. Rheingasse 28
Schweinemetzgerei. 1W
Ein braves fleißiges
Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kath. Hause. Gereonshof 4A.
gesuch.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten-Geschäft gesucht.
J. J. Jsrael,
Martinstraße 37A.
von guter Figur, aus achtbarer gumilie für mein Damen=MäutelGeschäft sofort gesucht. Event. Kost u. Wohnung im Hause geg. Vergütung.
Dresler&amp; Krebs,
Köln, Heumarkt 6466.
Lehrling.
Einfaches braves Mädchen
gleich gesucht zu 2 Personen, ohne Wäsche, mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit. Mastrichterstr. 62, hochp.
Für das Comptoir eines größeren Fabrikgeschäftes wird per sofort ein Lehrling mit guter Schulbildung unter
günstigen Bedingungen gesucht.„ s0fort Beiar.
nahmesel=— Joh. Rick, Köln= Praves hath. Dienstmädchen
Deutz. Siegburgerstraße 43. Ifür alle häuslichen Arbeiten gesucht.
chterstraße 9.
Ein Dienstmädchen
sofort gesucht. Ursulastraße 28.
Lehrling
gesucht für ein hiesiges Kolonial=
waren=Engrosgeschäft. Offerten unter
Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bäckergeselle und
nöglichst sofort gesucht.
Kathariengraben 1
Ein junges, properee
Ein jUnger.
zu Kindern und für leichte Hausarbeit
Arbeits-Gesuche.
ug
beste Geschäftslage, ist
erste Etage
u vermieten, passend für Geschäft oder Bureau. Näheres beim Eigentümer Marzellenstraße 12A.
Zimmer mit 2 Betten
an ordentliche Leute mit oder ohne Kost zu vermieten.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Mietgesuche.
Muster=Kollektionen billigst abzugeben Korsettfabrik Roonstraße 8.
6 eichene Fenster mit Glasrahmen u.
Binnenladen zu verkauf. Lichte Weite
von 2,4:1,10 Thürmchenswall 92.
(Dweisitziger Kinderwagen billig zu O verkaufen. Cäcilienstraße 12
9 schöne Epheu mit Kast. sehr bill zu # verkauf. Vent. Burgmauerschule.
Pianino,
fast neu, billig zu verkaufen.
Hohenzollernring 18. parterre.
Kalk.
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
(herrliche Aussicht auf den Rhein)
3. Etage
von 8 Zimmern, Küche, Badezimmer,
2 Mansarden 2c. zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58.
Pantaleonswall 75,
1. Etage, 4 Zimmer und 2 Mansarden, zu vermieten.
Bescheid Hohenstausenring 6, 1. Etage.
Einfach möbliertes
od. unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Damenhüte
werden für 60 h chic garniert nach den neuesten Modellen. Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 11.
Schön möbl. Zimmer
(17 K) in bess Hause zu vermieten.
Hosengasse 33, Kunsthandlung vis--vis
der Wolkenburg.
chön möbl. Zimmer 1. Etage mit separatem Eingang, mit oder ohne Pension an einen oder zwei Herren zu vermieten. Eintrachtstraße 108. Nähe Hauptpost und Bahnhof
5
bis 6
Zimmer
von stiller anständ. Familie, mit allen Bequemlichk., sofort gesucht. Schönes Unterhaus nicht ausgeschlossen, nicht zu weit vom Hauptbahnhof.
Off. mit genauen Angaben u. Preis u. Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schöner Bauplatz, frequente Lage mit gemeinschaftlicher Giebelmauer, billig zu verk. Besch. Friedenstr. 3
Kauf-Gesuche.
Wachthund,
am liebsten großer, grauer Spitz männlich, zu kaufen gesucht.n#...
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt
T sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Jutter 15 Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 Burschen=Anzug 9 K. m. F. 17% Burschen=Ueberzieher 9#K, m. Fr. Hose u. Weste je—.50.n g. Futter
Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar.
Ger., geänd., gew. rep, u. aufgeb.sch. u. b
Notaerberbach 34, II., Eing. Poststr
11138*— sucht Kunden im Ein Madchen Waschen u. Putzen
Köln, Humboldt=Kolonie,
Rolshoverstraße 96, 2. Et.
Lehrlins
für Comptoir und den Verkauf gesucht. Gute Ausbildung zugesichert.
Offerten unter Nr. 665 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Schuhmacherlehrling
gesucht. Jahnstraße 21.
Für bürgerliche Haushaltung ein
ordentliches Mädchen
gesucht. Schwalbengasse 4.
Paftm einfach und elegant. nach
neuester Mode, werden schon von K 6 an billig angefertigt. Rudolfplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterh.)
Kinderloses Ehepaar kleine Etage
sucht abgeschlossene Klrinr vlngt im südlichen Stadtteil, mögl. v. Eigent., per 1. Juni. Off. u. R 117 an d. Annahmest. J. E. Foerg, Rothgerberb. 44.
Unterricht.
D SREITN
K
E. von einem
gläsch Engländer.
Preis mäßig. Ia. Referenzen. unt. Nr. 658 a. d. Geschäftsst
ffert. d. Bl
heizb. Mansardenz. m. 2 g. Betten à 8 M. z. verm. Mechtildisstr. 9.
Juwelen, Pfandscheine kauft am
a#-L A. werm. Mechtibdistr. 9.
4 Räume an stille Familie
zu vermieten. Heumarkt 39.
Schöne 1. Etage,
drei Zimmer, Küche und Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
tanbgeschlossene 3. Etage, 3 Räume 4* mit Mansarde, zu vermieten. Thürmchenswall 9, 1. Etage.
Energ. Nachh. u. Silent.
ert. best. empf. Prim. zu bill. Preise. Off. u. Nr. 626 an die Geschäftsst. d. Bl.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 669 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
allerhöchsten Friesen *““) platz 7, a. Hohenzollernr.
Verloren&am Gefunden. K
Krau und weiß gefleckte Katze entO laufen. Gegen Belohnung abzugeben. Komödienstraße 95.
Vermischtes.
Hallmayers
Pflanzendüngel.
Unterhaus, 4 abg. Käume
mit oder ohne Mansarde, zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 155.
□
Ein Mädchen oder Frau
für zwei halbe Tage in der Woche gesucht. Ursulagartenstraße 12,
2. Etage.
Damen=Priseur.
Es werden noch einige Kunden für Morg. ges. Martiusfeld 18.
K 571, werden billig garniert u in versch. Farben lackiert. Blindgasse 13.
SC
zegen hohen Lohn sofort gesucht.
Plankgasse 52.
Verkäuferin
beiucht,. Willeringhaus,
Kolonialwaren, Eigelstein 106. O214 Mädchen, welches die
Nobes. Lehre bestand, gesucht.
Ulrichgasse 8.
Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Schenkendorfstr. 14.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Mauritiuswall 29.
Erf. Gartenarbeiter
gesucht. Gereonstraße 22
aus guter Familie für mein Kunz-, Putz- und Modewarengeschäft gesucht.
K. Schmelzer, Hahnenstraße 40.
kür Bauherr. u. Herrschaften
Tücht. Maler u. Anstreicher hält sich best empfohlen zur Anfertig. sämtl. Arbeiten. Uebernahme von ganzen Bauten u. Reparaturen bei prompter u. reeller Bedienung. Kosten=Anschläge gratis. Billige Preise für FagadenAnstrich. Gefl. Off. unter Nr. 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei tüchtige
gesucht. Hermannstraße 3, zwischen 10 und 12 Uhr.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist
nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Perf. Büglerinnen
für Faltenhemden, Kragen, auch freie Station. Büalerinnen für glatte Wäsche sowie Arbeiterinnen bei hohem Lohn sucht
von Schmeling, Waschanstalt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ordentliches
Dienstmädchen
für bürgerlichen Haushalt von zwei Personen sofort gesucht.
Mastrichterstraße 90. parterre
Herrschaftliche Köchin,
30 M. besseres Küchenmädchen für herrschaftl. Haus zu zwei Personen, 25 M. braves Mädchen für altere Dame, 20 J, und mehrere Kinder=, Zweit= und Drittmädchen gesucht. Dauernde Stellen).
St. Apernstr. 12, 1. Etage.
3
2
um Kleidermachen in die Lehre ge#### Wollüche 8. parterre
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht H. Dünn, Papier= und Schreib warenhandlung, Mittelstraße 35.
Mädchen zur 3ushe und var,.
Personen gesucht Hohestraße 134 C.
Metzerstraße 13:
2. Etage, 2 Räume,
Kapitalien.
Hinder=Versicher.=Police Vik toria, wo I üb. 500 M bez.., m. Rab. z. übertr. Off. u. Nr. 667 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
g. st. Leute z verm. Besch Weyerstr. 94.] Zu verkaufen.
Gut
möbl
an 1
Wohn= u. Schlafzimmer
oder 2 solide Herren zu verm. Pfälzerstraße 38A, II.
Schönes Ladenlocal,
pass. für Metzgerei, daselbst schöne abgeschlossene Etage zu vermieten. Koln=mopes, Nohlstraße 30.
Zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage, Hohenzollernring 72,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten, auch mir“ Zimmern abzug
Köln-Deutz,
Tempelstr. 15, abgeschloss. Unterhaus mit 4 Räumen und 2 Mans., Tempelstr. 11b, abgeschl. 2. Etage mit 8 Räumen und 2 Mansarden, Tempelstr. 15n, abgeschl. I. Etage von 7 Räumen und 1 Mansarde, Lorenzstr., 2. Etage von 5 Räumen und 1 Mansarde,
alle hübsche Wohnungen mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension an anst. Mädchen u 36 M. zu verm. Maximinenstr. 44.
Kath. Gebetbücher,
Diöcesan=Gesangbücher,
Kommunionkarten
in reichster Auswahl.
Fritz Scheifgen, Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle.
Mühlenbach!
Geschäftshaus, best. Lage, daselbst vor 2 J. erbaut, mit separ. Eingang. Sout., parterre und vier Etagen für 39.000 M zu verkaufen. Gefl. direkte Offerten von Selbstkäufern unter Nr. 657 an die Geschäftsst. d. Bl.
orler:—
Mit obiger Schutzmarke verschene, echte Packete für 15 J, 25 S, 40 Ju. 60 S .Drogen-Farben-,Blumenund Samen-Handlungen.
Arbeiter
finden größte Auswahl Leder=, Zwirn= und Lodenjoppen in allen Facons, Hemden, Blousen u. Schürzen Normalhemden, Sporthemden, Ripp= u. Sayettejacken 2c. zu billigsten streng festen Preisen bei
S. Nethe,
l. Etage nebst Gemüsegarten und Bleiche für 20 Mark zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 483.
4 Käume
Sehr sch. möbl. Parterrezimmer, mit oder ohne Pension, zu vermieten.
Vogteistraße 20.
Geschäftshaus,
Thieboldsgasse, mit darin bef. gutgeh. Geschäft, nebst Waren u. Konzession f. Bier u. Schnaps, u. leicht Bedingung. 1. verkauf. durch das Immob.=Geschäft von W. Müßler, Mühlengasse 14.
Haus
Marzellenstraße 15
ist billig auf längere Jahre zu vermieten. Bescheid
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20
schönes
ordentliche Person zu verElogiusplatz 6
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.
Schreibt. z. verm. Ursulagartenstr. 28
Ein
an eine mieten.
(sin junges braves kathol. Mädchen, am liebsten von auswärts, welches noch nicht gedient, für Ende April in ruhigem Haushalt gesucht.
Anmeldungen von 10—4 Uhr Lütticherstraße 4, 2. Etage.
Schlafstellen
vermieten. Gr. Griechenmarkt 113
Feuersichere Werkstellen,
hell und trocken, parterre oder 1. Et., jede 50=Meter groß, per 1. Mai zu vermieten. Follerstraße 24.
m.
Croß.luft. Zimmer Perlengraben 28.30
9 zu vermieten. Bescheid daselbst.
Zimmer 2. Etage
an nur ordentl. ältere Person zu vermieten. Bayardsgasse 1A.
Lindenthal,
herrschaftliche Wohnung
von 8 Räumen nebst Zubehör, alles in
concessionirtes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Junge Nachsbohnen,
2 Pfd.=Dose 35 Pfg. Johann Linz, Weyerstraße 83.
karat. gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel, P 1 Sprungdeckel für 50 4 zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstr 61.
Für Schreiner und Drechsler!
Circa 30 Festmeter Erlenholz abzugeben. Joh. Heinz, Oberhersdorf b. Schönecken, Eifel.
Geschäftshaus zu verkaufen,
Mitte Altstadt, gut gelegen. Ladenlokal mit separat. Eingang. für jedes Geschäft geeignet. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 666 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Versende
frische Landeier.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Anna Maria Sof. Wefels, geb. Wolff, Albertusstraße 42, finden statt Mittwoch den 19. April a. er., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Einladung.
Mittwoch den 19. April, morgens 9 Uhr, findet in St. Andreas eine h. Messe seitens der Rosenkranz=Bruderschaft für den verstorbenen Kaufmann
Regelmäßige
Lückmann,
Abnehmer erwünscht. Peheim b. Molbergen.
bestem Zustande und großem obstGarten billig zu vermieten..#1 mit Roßtaar=Einlage zu, verNäh. Bachemerstraße 116, a. d. Kirche.I Bllt kaufen. Klein=Budengasse 16 18.
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
* Schwu
dreitägige D alten Maschin 29 Jahre alt feld, und 3. Sibylla, gebo beschuldigt, zu v. J. den Ar Frau Seiwer That mit Ue Karl Uhde 1 geklagten S sein sollen. Uhde, der be vor der Erm sträfliches Vi wenn auch ve gegen Noll n wohl den Er der Mordnadk er, wie die A kann er dazu den sein. Ul mals auf de Maschinist,9 mit einander mittags, dur Wirtschaft ke begleitete ih in dem Haust und zwei al später zusamt um nach Ehr wollen. Seiw abends erschi verbrachte nu von Weiß, n Wirt das un Seiwerth nat darauf wiede und Uhde, di Nachts um 2 Uhde zurück, Treppe geseh war nicht zu die gewöhnli Wohnung z1 Montag Mor unweit der C deten Seiwer strument der Spuren, das Ohrläppchen Die Leiche la der Hut de mit Kohlköpf geöffnetes 2 der Hand vorhergegang zertreten. I Noll war, al wurde steckbr 6. Dezember stehenden in die Anklage, 27. Novembe den Seiwertl redet, um i angetrunken, Belastend fäl Mann habe Gemüse stehl ermordete S als Arbeiter aber dem Ti vor seiner E noch am Leb Zeit keines glückliche; und Seiwer Während Fr stellt, bezichti einem Schra behaupten, e deten nieder den sei. Eb schlüssel vorh zurechtgelegt Mordwerkzen Geschworener Noll angegel von Uhde ne selbe behaup auf dem Da Den Schlüsse befunde ersch haben könnte Angeklagten mit dem Sch Seiwerth wi den tötlichen mehrfach wer reits ein hal Die beiden Zunächst n jeden unlaut# schildert aus Sonntags, 0 Sonntag Ab meinem Mar noch was vol Ich redete ih war, legte ick wesen sein, a wahr, ich ha mein Mann dann fort. ihm mitteilte längst zur A sagte zu mir Sie will nich

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 101 2 Vinlstag, 18. Aprll 1899
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Gestern begann am Schwurgericht die auf dreitägige Dauer bemessene Verhandlung gegen: 1. den 29 Jahre alten Maschinisten Karl Uhde, zuletzt wohnhaft zu Lindenthal; 2. den 29 Jahre alten Erdarbeiter Joseph Noll, zuletzt wohnhaft zu Ehrenfeld, und 3. gegen die 32 Jahre alte Witwe von Adolf Seiwerth, Sibylla, geborene Goertz aus Lindenthal. Die Angeklagten werden beschuldigt, zu Lindenthal in der Nacht vom 21. bis 28. November v. J. den Arbeiter Adolf Seiwerth, den Ehemann der angeklagten Frau Seiwerth, vorsätzlich getotet zu haben, und zwar, indem sie die That mit Ueberlegung ausführten. Die Blutthat ist anscheinend von Karl Uhde und Josef Noll verübt worden, die hierzu von der Angeklagten Seiwerth, der Frau des Ermordeten, angestiftet worden sein sollen. Die Angeklagte soll nach Annahme der Anklage mit dem Uhde, der bei den Seiwerthschen Cheleuten seit etwa sechs Wochen vor der Ermordung des Seiwerth Schläfer und Kostgänger war, ein sträfliches Verhältnis unterhalten haben. Beide hatten also ein, wenn auch verwerfliches, so doch erklärbares Motiv zu der That, wogegen Noll nachgewiesenermaßen und nach seiner eigenen Angabe sowohl den Ermordeten wie auch dessen Frau erst im Verlaufe des der Mordnacht vorhergehenden Tages kennen gelernt hatte. Wenn er, wie die Anklage behauptet, mit Uhde das Verbrechen beging, so kann er dazu nur durch Uhde und die Frau Seiwerth bestimmt worden sein. Uhde und Noll arbeiteten gemeinschaftlich an einem damals auf der Bachemerstraße befindlichen Dampfkran, Uhde als Maschinist, Noll als Kettenführer; sie waren seit etwa zehn Wochen mit einander befreundet. Noll lernte am Sonntag, 27. November, nachmittags, durch Uhde den Ermordeten in der Stephan Weißschen Wirtschaft kennen, trank ein Glas Bier mit ihm zusammen und begleitete ihn auf erfolgte Einladung in dessen Wohnung, die in dem Hause des Wirtes Weiß sich befand. Uhde, Noll, Seiwerth und zwei andere Leute tranken dann bei Seiwerth Bier, gingen später zusammen fort, und als Noll sich von Seiwerth verabschiedete, um nach Ehrenfeld zu gehen, erklärte er, abends wiederkommen zu wollen. Seiwerth sagte, es würde ihm das recht sein. Um 7 Uhr abends erschien Noll wieder in der Seiwerthschen Wohnung, und man verbrachte nun die späten Abendstunden gemeinsam in der Wirtschaft von Weiß, wo bis 11½ Uhr musiziert und gesungen wurde, bis der Wirt das untersagte. Gegen 12 Uhr nachts begaben sich die Eheleute Seiwerth nach oben in ihre Wohnung. Seiwerth kam aber gleich darauf wieder herunter; er trug einen Sack unter dem Arme. Noll und Uhde, die noch in der Wirtsstube saßen, entfernten sich mit ihm. Nachts um 2 Uhr, als der Wirt die Hausthüre schließen wollte, kehrte Uhde zurück, und auch Noll wurde um diese Zeit mit ihm auf der Treppe gesehen, als sie in die Seiwerthsche Wohnung gingen. Seiwerth war nicht zurückgekommen. Uhde begab sich am Montag Morgen um die gewöhnliche Zeit zur Arbeit. Noll kehrte gegen 5½ Uhr in seine Wohnung zurück und begab sich dann ebenfalls zur Arbeit. Am Montag Morgen gegen ½11 Uhr fand man zu Lindenthal auf einem unweit der Gleuelerstraße belegenen Kohlfelde die Leiche des ermordeten Seiwerth auf. Dem Getöteten war mit einem schweren Instrument der Schädel eingeschlagen worder. Am Halse zeigten sich Spuren, daß der Mann vorher gewürgt worden war. Am linken Ohrläppchen und am Kinn befandeu sich scharfrandige Schnittwunden. Die Leiche lag auf dem Rücken, etwas auf der rechten Seite, daneben der Hut des Seiwerth. Einige Schritte davon stand ein halb mit Kohlköpfen gefüllter Sack. Neben der rechten Hand lag ein geöffnetes Taschenmesser, und es machte den Eindruck, als sei es der Hand entfallen. Nichts deutete auf einen der Ermordung vorhergegangenen Kampf; denn das Feld war weder aufgewühlt noch zertreten. Uhde und die Frau Seiwerth wurden alsbald verhaftet. Noll war, als er von der Verhaftung des Uhde hörte, geflüchtet und wurde steckbrieflich verfolgt. Er stellte sich aber am Dienstag den 6. Dezember der Kriminalpolizei und wurde verhaftet. Aus den vorstehenden in großen Zügen wiedergegebenen Thatumständen schließt die Anklage, daß die drei Beschuldigten den Mord am Sonntag den 27. November gemeinschaftlich geplant haben. Uhde und Noll haben den Seiwerth anscheinend nur deshalb zu dem Felddiebstahl überredet, um ihn dabei zu ermorden, zumal Seiwerth an dem Abend angetrunken, die beiden männlichen Angeklagten aber nüchtern waren. Belastend fällt ins Gewicht, daß Frau Seiwerth selbst angab, ihr Mann habe vorher niemals die Absicht geäußert, nächtlicherweise Gemüse stehlen zu gehen, auch früher niemals solches gestohlen. Der ermordete Seiwerth, der bei den städtischen Gas= und Wasserwerken als Arbeiter beschäftigt war, galt für einen arbeitsamen Mann, war aber dem Trunke ergeben. Er heiratete seine Frau etwa 8½ Jahre vor seiner Ermordung und hatte mit ihr acht Kinder, von denen vier noch am Leben sind. Seine Frau erfreute sich schon seit längerer Zeit keines guten Rufes. Die Ehe war keine besonders glückliche; es gab oftmals zwischen den Eheleuten Streit, und Seiwerth soll seine Frau wiederholt mißhandelt haben. Während Frau Seiwerth jegliche Schuld an dem Morde in Abrede stellt, bezichtigen sich Uhde und Noll gegenseitig, den Seiwerth mit einem Schraubenschlüssel auf dem Felde erschlagen zu haben. Beide behaupten, erst dazu gecommen zu sein, als der andere den Ermordeten niederschlug und stellen in Abrede, daß Seiwerth gewürgt worden sei. Ebenso beschuldigen sie sich gegenseitig, den Schraubenschlüssel vorher auf dem an der Bachemerstraße stehenden Dampfkrau zurechtgelegt und auf dem Wege zum Felde geholt zu haben. Das Mordwerkzeug, ein großer, verstellbarer Schraubenschlüssel, liegt den Geschworenen vor. Es wurde unweit des Thatortes an der von Noll angegebenen Stelle gesunden und soll nach seiner Angabe dort von Uhde nach der That oberflächlich vergraben worden sein. Dasselbe behauptet Uhde von Noll. Solcher Schraubenschlüssel wurden auf dem Dampftran eine ganze Anzahl in einer Kiste aufbewahrt. Den Schlüssel zu dieser Kiste hatte Uhde im Besitz. Nach dem Leichenbefunde erscheint es ausgeschlossen, daß ein Mann den Mord verübt haben könnte: Seiwerth war ein starker Mann und jedem der beiden Angeklagten überlegen. Sein Tod erfolgte sofort nach dem Hiebe mit dem Schraubenschlüssel. Man neigt zu der Ansicht, daß Noll den Seiwerth würgte und ihm die Schnittwunde beibrachte, während Uhde den tötlichen Schlag mit dem Schraubenschlüssel führte. Uhde ist mehrfach wegen Bettelns und Diebstahles vorbestraft, hat auch bereits ein halbes Jahr in der Arbeitsanstalt zu Brauweiler verbracht. Die beiden anderen Angeklagten sind noch nicht bestraft.
Zunächst wird die Angeklagte Frau Seiwerty vernommen, die jeden unlauteren Verkehr mit Uhde in Abrede stellt. Die Angeklagte schildert ausführlich den Verlauf des Samstags=Abends und des Sonntags, an dem die drei Männer zusammen gewesen seien. Am Sonntag Abend 12 Uhr bin ich aus der Weißschen Wirtschaft mit meinem Manne heraufgegangen. Mein Mann sagte mir: Ich habe noch was vor, ich will nach Köln gehen und bringe dir Gemüse mit. Ich redete ihm vergebens zu, daheim zu bleiben. Als er weggegangen war, legte ich mich zu Beit. Vorsitzender: Sie sollen noch wach gewesen sein, als Uhde und Noll heimkamen? Angeklagte: Das ist nicht wahr, ich habe bis 5 Uhr geschlafen. Ich fragte den Uhde: Wo ist mein Mann? Er antwortete: Was weiß ich, wo der ist. Er ging dann fort. In der Frühstückspause kam er wieder und sagte, als ich ihm mitteilte, mein Mann sei noch nicht zurna: Ach, der wird wohl längst zur Arbeit gegangen sein. Mittags kam der Kommissar und sagte zu mir: Erschrecken Sie nicht, Ihr Mann ist erschlagen worden! Sie will nicht gehört haben, daß Uhde gesagt habe: Dein Mann ist
kaput gemacht. Weiter bestreitet sie energisch, mit den beiden anderen
Angeklagten eine Verabredung getroffen zu haben, um ihnen den Mann auf dem Felde zur Ermordung zu überliefern.
Um ½1 Uhr tritt eine Pause ein. Rechtsanwalt Dr. Broil stellt namens der Verteidiger den Antrag auf Vertagung, da die Verteidiger zu abgespannt seien.
Uhde giebt bei seiner Vernehmung an, wie er zu Seiwerth hingekommen und bestreitet, jemals mit Frau Seiwerth in unlauteren Beziehungen gestanden zu haben. Er führt weiter aus: SonntagAbends gingen Noll, Seiwerth und ich erst zu Weiß, dann zu Meyer und schließlich in die Wirtschaft von Weiß zurück. Hier wurde musiziert und gesungen, denn Seiwerth hatte mich aufgefordert, die Guitarre herunter zu holen. Als die Seiwerthschen Eheleute hinaufgingen, ging ich ebenfalls mit hinauf. Er schildert dann, daß Seiwerth erklärt habe, er wolle noch Gemüse holen. Die Frau gab ihm den Sack, nicht aber das verlangte Küchenmesser. Wir verließen das Haus durch die Nebenthüre und gingen die Classen=Kappelmannstraße. Dort begegneten wir einem jungen Manne, der sich in Begleitung einer Frauensperson befand. Seiwerth begann mit den Leuten Wortwechsel; ich sah voraus, daß es Streit geben würde, und lief deshalb zum Dampfkranen und wollte mir dort einen Stock holen. Da ich keinen fand, nahm ich einen Schraubenschlüssel und steckte ihn in die Hosentasche. Die Leute hatten sich inzwischen entfernt und wir gingen nun gemeinsam weiter. Noll blieb auf der Straße stehen und ich schnitt mit Seiwerth das Gemüse ab. Beide hielten wir den Sack und legten den Kohl hinein. Seiwerth fing an, zu schimpfen und sagte, das Gemüse sei nicht wert, daß man es abschneide. Darüber wurde ich ärgerlich und sagte: Fängst du nun schon wieder an? Seiwerth drohte mir, mich zu erstechen; da bin ich in Wut geraten, zog den Schraubenschlüssel aus der Tasche und schlug ihn auf den Kopf. Noll kam herbei und schlug auf ihn ein und würgte ihn. Seiwerth stürzte zusammen. Ich sagte zu Noll: Jupp, was hast du da angefangen? Der antwortete: Schweig nur still, es wird ja nichts herauskommen. Ich sagte, ich werde nichts sagen; denn ich habe ja selbst Schuld daran. Wir wollten nun gehen. Da sich aber Seiwerth nicht mehr rührte, gingen wir zurück und fühlten ihm den Puls. Er bewegte sich aber nicht mehr. Noll hat hierauf den Schraubenschlüssel vergraben und wir gingen dann fort. Noll wollte nach Haus; ich sagte aber zu ihm, er solle mit mir gehen, dann könnten wir die Sache überlegen. Als wir in die Seiwerthsche Wohnung kamen, lag Frau Seiwerth halb angekleidet und schlief. Als wir eintraten, sagte sie: Seid als da?— schlief aber wieder weiter. Ich zündete eine kleine Küchenlampe an und ging mit Noll in die Küche. Frau Seiwerth wurde durch das Gespräch, das wir führten, wach, und kam hinein. Sie frug: Wo ist der Adolf? Ich antwortete: Sei still, sprich nicht so laut. Frau Seiwerth frug: Was ist denn? Ich entgegnete: Er liegt da draußen im Feld, er kommt nicht mehr heim. Da rief Frau Seiwerth: Ach Gott, wenn das heraus kommt, seid ihr beide unglücklich. Es ist nicht wahr, daß sie die Kleider des Noll vom Blut gereinigt hat, wie ich früher ausgesagt habe; sie brachte uns nur Wasser, um unsere Hände zu waschen. Am nächsten Morgen ging ich früh pünktlich zur Arbeit. Ich hatte aber Angst, die Frau möchte mich am Ende verraten und ging um 9 Uhr wieder nach Haus. Als ich die Frau verweint sah, sagte ich zu ihr, sie möge ruhig sein und sich nichts merken lassen. Dann ging ich wieder fort. Um 10 Uhr ließ es mir keine Ruhe mehr und ich ging nochmals nach Haus. Es zog mich aber dahin, wo die That passiert war, und ich ging nun dorthin. Da standen viele Leute herum und sagten: Da liegt ein toter Mann. Ich antwortete: Das wird doch nicht der Seiwerth sein? Ein Herr— es war, wie ich später erfuhr, der Kriminalkommissar Wilkens— frug: Kennen Sie den Mann? Ich entgegnete: Decken Sie mal erst das Gesicht auf. Als das geschah, sagte ich: Das ist der Seiwerth, ich bin sein Kostgänger. Der Herr bat mich, ich solle mitgehen zu der Wohnung der Frau. Als wir in deren Wohnung kamen, sagte der Kommissar: Erschrecken Sie nicht, Ihr Mann ist ermordet worden! Ich aber rief gleich dazwischen: Sie haben deinen Mann kaput gemacht! Nachmittags um 4 Uhr kamen zwei Kriminalbeamte und forderten mich auf, mitzugehen, es müsse ein Protokoll aufgenommen werden. Ich wurde dann verhaftet. Früher habe ich gelogen, jetzt aber die reine Wahrheit gesagt.
Noll erklärt u.., Seiwerths gingen an dem betr. Sonntag um 12 Uhr hinauf; ich glaubte, sie wollten zu Bett gehen. Ich wollte nach Hause und ging durch die Hausthüre fort. Als ich auf der Straße war, da kam Seiwerth vom Hofe her auf die Straße und sagte: Geh mit, Gemüse holen! Ich sagte, ich mag nicht, ich brauche keins. Da kam auch Uhde heran und sagte: Geh doch mit! Seiwerth hatte ein Messer und einen Sack bei sich. Ich fürchtete, daß Seiwerth, der mit Uhde am Abend vorher Streit gehabt hatte, ihm auf dem Felde mit dem Messer vielleicht eins versetzen würde, und ging deshalb mit. Wir gingen dann zum Dampfkran und von da über den Kanal ins Feld. Ich blieb unterwegs an einer Hecke stehen und verrichtete ein Bedürfnis. Uhde und Seiwerth gingen unterdes weiter auf das Feld hinaus. Als ich aufs Feld kam, schnitt Seiwerth Gemüse ab und legte die Kohlköpfe in den Sack. Uhde stand daneben. Als ich nun herangekommen, schlug Uhde den Seiwerth plötzlich von hinten wuchtig auf den Kopf. Seiwerth fiel schräg hintenüber auf die rechte Seite. Er schrie nicht; ich glaube, der erste Schlag hat ihn bereits getötet. Als er am Boden lag, schlug Uhde ihn noch drei oder viermal auf den Kopf. Ich sagte: Karl laß das doch sein, denn so mußt du doch keinen Menschen schlagen. Als ich das gesagt, hörte Uhde mit Schlagen auf. Bei dem ersten Schlag stand Uhde etwas nach rechts hinter Seiwerth; ich ebenfalls rechts etwas vor Seiwerth, aber dicht bei Uhde. Ich habe den Seiwerth nicht gewürgt, ihm überhaupt gar nichts gethan; auch Uhde hat ihn nicht gewürgt, er müßte es denn gethau haben, als er sich bückte. Wir gingen dann fort, nach der Arbeitsbude der Italiener zu. Hier ließ Uhde einen Gegenstand fallen. Ich hob denselben auf. Es war ein Schraubenschlüssel, der sich etwas feucht anfühlte. Da ich vermutete, daß die Feuchtigkeit Blut sei, ließ ich ihn zur Erde fallen und sagte: Karl, was hast du gemacht! Uhde sagte: Sei nur still, Jupp, es kommt nichts heraus. Er vergrub dann den Schraubenschlüssel auf dem Felde an der Arbeitsbude der Italiener und bedeckte ihn mit etwas Erde.(Hier wurde der Schraubenschlüssel später von einem Kriminalbeamten gefunden.) Wir gingen dann zur Dürenerstraße zurück. Ich wollte nach Hause gehen, aber Uhde sagte: Geh mit! was ich auch that. Ich begleitete ihn bis zum Hause von Weiß und in die Seiwerthsche Wohnung. Frau Seiwerth war noch auf. Sie brachte mir Wasser und ich wusch meine Hände, die blutig waren. Ov sie das gesehen, weiß ich nicht, sie stand aber hinter mir. Ich schlief in dem Bett links vom Eingang. Gut geschlafen habe ich nicht. Ich ging am Morgen früh, nachdem mich Uhde geweckt, nach Ehrenfeld und dann zur Arbeit. Als ich hörte, daß Uhde verhaftet worden, entfloh ich nach Leverkusen und habe acht Tage in Strohbarmen genächtigt.
Der Vorsitzende fragt nun: Haben Sie, Noll, die Wahrheit gesagt? Noll: Jawohl. Vorsitzender: Sie haben auch die Wahrheit gesagt, Uhde?— Uhde: Jawohl. Vorsitzender: Sie haben also beide die
Wahrheit gesagt. Frau Seiwerth, was sagen Sie dazu, daß behauptet wird, Sie hätten nicht geschlafen?— Frau Seiwerth: Es ist nicht wahr, ich habe geschlafen. Vorsitzender: Noll, Sie sagten früher, Sie hätten befürchtet, Seiwerth werde den Uhde aufs Feld locken; nun ist aber Seiwerth ermordet worden. Wollten Sie denn den Uhde schützen? Noll: Ja. Sie wollten also nicht mit Gemüse stehlen gehen.
Was ha
en Sie
LORNENFE.
denn für eine Erkläruug dafür, daß Sie mitgingen?
Noll: Das känn ich nicht sagen, eine Erklärung dafür habe ich nicht
In der Nachmittagssitzung wurde die von Rechtsanwalt Dr. Broil beantragte Vertagung abgelehnt. Das Gericht beschloß alsdann eine Ortsbesichtigung, die nachmittags stattfand. Um 6 Uhr abends wurde die Sitzung wieder eröffnet. Uhde sagte in fortgesetztem Verhör aus, daß er das Wasser, worin er sich in der Wohnung der Eheleute Seiwerth die Hände gewaschen, selbst herbeigeholt habe. Frau Seiwerth bestreitet nochmals, daß sie gewacht habe, als Uhde und Noll zurückkehrten. Noll behauptet, daß Uhde allein die tödlichen Schläge dem Seiwerth versetzt habe. Seiner Meinung nach sei der erste Schlag, den Uhde dem Seiwerth versetzte, tödlich gewesen.
Locales.—
Der König der Belgier traf gestern mit dem Schnellzug um 12.25 nachm., von Wiesbaden kommend, auf dem hiesigen Haupt“ bahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.45 nachm. nach Brüssel weiter.
# Die Königin Wilhelmine von Holland, unter dem
Namen Gräfin van Buren im strengsten Inkognito reisend, traf in vergangener Nacht um.9 mit Gefolge mittels Sonderzuges auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach geschehenem Maschinenwechsel mit demselben Sonderzuge um.15 nach Müllheim in Baden weiter.
e Erschossen. Am Samstag Abend geriet ein Zuhälter mit einem Manne, welcher Einlaß in ein am Friesenwall belegenes Haus begehrte, in Streit und wurde von letzterem durch einen Revolverschuß getötet.
X Unfall. Auf der Venloerstraße in Ehrenfeld scheute gestern Nachmittag das Pferd eines Bierwagens und rannte mit dem Wagen die Straße herauf bis zur Ecke der Simrockstraße, wo es von einem Hausdiener zum Stehen gebracht wurde. Hierbei biß das Thier dem jungen Manne das vordere Glied des rechten Zeigesingers ab. Der Kutscher war zeitig vom Wagenbock gesprungen und hatte Pferd und Wagen im Stich gelassen.
∆ In hülflosem Zustande wurde gestern Morgen ein Mann auf dem Barbarossaplatz angetroffen und zum Bürgerhospital gebracht Der Name des Betreffenden konnte noch nicht festgestellt werden.
Verhaftet wurde gestern Nachmittag gegen 3½ Uhr ein Arbeiter aus Mülheim a. Rh., welcher in der schamlosesten Weise den Dom verunreinigt hatte.
b Die Gehöftsperre, welche wegen Auftretens der Maul= und Klauenseuche über das Flausche Gehöft in Ehrenfeld, das Müllersche Gehöft in Bickendorf und das Jansensche Gehöft in Nippes verhängt war, ist wieder aufgehoben worden.
0 Der Rhein ist seit Samstag, wo der Wasserstand die Höhe von.70 Meter erreicht hatte, wieder stark gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.12 Meter.
** Zur Arbeitseinstellung der Zimmergesellen(vergl. Nr. 99 d. Bl) wird uns aus den Kreisen der Zimmermeisterinnung geschrieben: Im Jahre 1869 setzten gelegentlich einer Lohnbewegung die hiesigen Zimmergesellen die Forderung durch, Samstags Abends um 6 Uhr die Arbeit zu beendigen, ohne daß hierfür der Lohn gekürzt wird. Zur damaligen Zeit wurde der Lohn nach geleisteten Tagewerken bezahlt. Den Zeitverhältnissen Rechnung tragend, konnten sich die Arbeitgeber nicht verschließen, im Jahre 1895 die Stundenlöhnung einzuführen, und mit Rücksicht auf die kuzwischen eingetretene Mehrbelastung der Arbeitgeber durch die socialp#olitischen Gesetze, als: Krankenkassen=Versicherungszwang, BerufsgenossenschaftenBeiträge und Alters= und Invalidenversicherung, sowie in Alnbetracht des Umstandes, daß sowohl Verwaltungen, Behörden wie Pirivate die Samstag=Abendstunde, weil nicht geleistet, auch nicht bezahlern wollten, beschloß man, nur noch die wirklich gearbeiteten Situnden zu löhnen. Das geflügelte Wort:„Jede Arbeit verdient ihnen Lohn", wandten die Meister in umgekehrter Richtung an und sagtzen:„Wir zahlen nur Lohn für wirkliche Leistungen.“ Um jedoch demn Gesellen ihre im Jahre 1869 zugebilligte Forderung nicht ohne Entgelt zu verkümmern, wurde seitens der Arbeitgeber der Lohn um 2 Pfg. pro Stunde erhöht, wodurch den Arbeitnehmern nicht allein ier Fortfall der Samstag=Abendstunde ersetzt, sondern pro Jahr ein Mehrlohn von etwa 40 M. gezahlt wurde. Trotzdem die Gesellem erklärten, lieber auf die Lohnerhöhung, als auf die Samstag=Aberndstunde zu verzichten, nahmen sie doch erstere ruhig hin. Im verflosstenen Jahre wurde seitens der Meister nochmals der Lohn um 3 Psfg. erhöht. Alles dies genügte den Arbeitnehmern nicht. In mehreren Versammlungen wurde die Angelegenheit erörtert und von den Gesellen auf ihrer Forderung bestanden. Um nun die Samstag=Abenlsstunde endgültig für beide Teile zum Austrage zu bringen, schlugen die Meister vor, die Entscheidung dem kgl. Gewerbegericht als S chiedsgericht in die Hand zu geben und reichten unter dem 22. Nou ember v. J. einen bezüglichen Antrag ein. Die Arbeitnehmer lehnten jedoch unter dem 30. Dezember v. J. rundweg ab, die Vermitteluung des kgl. Gewerbegerichts als Einigungsamt anzurufen. Vor fünf bis sechs Wochen machten die Gesellen unter Drohung von Arbeitseinstellung wiederum ihre alte Forderung geltend, worauf die Mei##ter erklärten, jederzeit zur Lösung der Frage bereit zu sein, jedoch duréh eine dritte, unbeteiligte Person feststellen zu lassen, wessen Stand punkt in der Frage der richtige sei. Die Gesellen glaubten jedoch, allein recht zu haben und stellten die Arbeit ein.
a Stadt=Theater. Das Ende der Spielzeit rückt#eran und der Spielplan enthält bereits die Ankündigung von Abschieh svorstellungen für verschiedene scheidende Mitglieder. Mit solchen Absch iedsvorstellungen ist übrigens nicht immer auch das letzte Auftreten dir Betreffenden verbunden, da deren Mitwirkung in anderen darauf nachfolgenden Aufführungen manchmal nicht entbehrt werden kann. Der eigentliche Zweck dieser Abschiedsvorstellungen ist doch der, den sesheidenden Mitgliedern noch einmal Gelegenheit zu bieten, in hervor###agenden, möglichst dankbaren Aufgaben ihr künstlerisches Können zu bethätigen.
“<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 0.<space> Z u r<space> E r i n n e r u n g<space> an die vor 100 Jahren in Weimar erfolgte Erstaufführtung der Wallenstein=Trilogie. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Mittiroch, 19. Aortl: Ab.=Vst. 211. Abschiedsvorstellung für Karoline Steinrilann und Agnes Hermann. Martha. Komische Oper in 4 Akten vorgi Fr. v. Flotow.
Vereins=Nachrichten.
Der Windthorstbund hält am Donnerstag. den 20. April
abends 9 Uhr, im Fränkischen Hofe eine außerordenkliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Ant#ag bezüglich Abänderung des§ 6 der Statuten und ein Vortrag über Windthorsts Jugendjahre.
00 Der deutsche Privatbeamtenverein(Zeweigverein Köln) hält morgen Abend 8½ Uhr im Alten Präsidium, Schildergasse 84, seine ordentliche Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht außer dem Jahresbericht und der Neuwahl des Veorstandes usw. die Besprechung und eventuelle Beschlußfassung über den Beitritt des Zweigvereins zu dem Verbande kaufmännischer Verechne in Köln. Gäste sind willkommen.
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Tuchfirma Wilkes&amp; Co. in Aachen T. beigegeben.
*<space> R b e i n d ö b e<space> a m<space> 1 7.<space> A u r i l,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 1 2<space>—<space> 0. 2 8.<space>

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger
104 2 Dinstag, 18. April 1899:
von Mk. 9,75—40.—.
Kölner Frauen=Fortbildungsverein
Generalversammlung
Donnerstag den 20. April 1899, abends 6½ Uhr, im Isabellensaale.
Tagesordnung
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins.
5 Neuwast des Katatoriüns der Koch und
Nach der Generalversammlung 71 Uhr in den großen Saale des Gürzenich:
Special=Ausschank
Würzburger Hell Export
SchutzFlaschenbier=Vertrieb
Hof.
Vertretung für Rheinland
Hofbräu Dunkel Export
Marke.
H. Stryck Jr., Gr.
24, Telephon 3236.
Witsch
Bestellungen daselbst und Fränkischer Hof.
Vortrag
des Fräulein Dr. jur. Anita Augsburg, Berlin, über:
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Verkauf von WUohnhäusen zu Höl.
Am Mittwoch den 19. April., nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Albertusstraße Nr. 27 zu Köln,
lassen die Geschwister Röseler daselbst teilungshalber öffentlich meistbietend günstigen Bedingungen versteigern die folgenden Liegenschaften in der
Stadt Röln, als
das Wohnhaus Agrippastraße Nr. 91 nebst Hinterhaus,
gron 1 Ar 2° Quadratmeter,
das Wohnhaus Agrippastraße Nr. 93, groß 95 Quadas Wohnhaus Poststraße Nr. 6 nebst Aubau, groß 52 Quadratmeter,
das Wohnhaus Alte Maner am Bach Nr. 40, gro 1 Ar 11 Quadratmeter, und
das Wohnhaus Weberstraße Nr. 18— nebst Hinterbau, groß 1 Ar 47 Quadratmeter.
die Bedingungen sind einzusehen bes„ain gichertiustraße Nr. 27
Haushaltungspensionat St. Nicolaus=Stift
zu Füssenich bei Zülpich,
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgeriche und seinere Küche), Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche, Sticken in Seide und Weißzeug, Besorgung der Wäsche usw. Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt.
Näheres durch die Vorsteherin des St. Nicolaus=Stifts zu Füssenich bei Zülpich.
des Fräulein Dr. jur, untta Außvonin=Seeren*
Die Stellung der Prau im Bürgerlichten Gesetzbuche.
Eintritt srei für jedermonn.„.; Frau Oherbürgermeister Becker,
Vorsitzende.
Frisch eingetroffen, letzte Sendung für diese Saison:
Würzburger Hofbräu-Bockbier,
welche Samstag zum Ausschank gelangt. l. I. Brems.
aufer
nach Pilsener Brauart, gleichwertig dem Original Pilsener, liefert in Caraffen à 1 Liter und in Flaschen mit Hewindeverschluß à ½ Liter Inhalt franco Haus
Anton Lichte,
Fernsprecher Nr. 4093. Elsaßstraße Nr. 12-14.
#
□
* Riehlerstrasse hält sich den geehrten Herrschaften bergrg#ehl
en=Fabrik
von Jae. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rollzu 2.50,“ 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entspxechend billiger We.7:.4 in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Tillmanns&amp; Cie.,
Köln, Drususgasse-—7,
empfehlen Bernstein=Fußbodenlack in diversen Farben.
General=Depot Tiedemann, Dresden“.
Spritlacke, Bohnwachs, Stahlspäne, alle Farben, trocken, sowie in Oel gerieben Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl, Firnisse, Pinsel K. 2c.
sowie sämtliche Drogen=, Material=, Farb= u. Kolonialwaren in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen.
kärben
Reste
und zurückgesetzte
Porzellan- und Glaswaaren
sollen in den nächsten ragen
ganz billig
ausverkauft werden.
Holstein&amp;
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Zum F
grauer od. rother Haare. Kunn's attest., giftfreier Nuß=Ertrakt .50, Kuhn's PomadeNutin 1. Kuhn's öliger Nusiertrakt(50 und). Echt nur von Franz Kuhn, Kronenpart., Nurnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; A. Esser, Peterstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Drog. z. Kreuz. Breitestr.; R. Katterbach, Kölner Drog., Severinstr.; Aug. Nattermann, Augusta=Drog., Severinstr.
Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.;
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10 12; R. Jasky, Drog, Mathiasstr.; A. Schmitz, Kaiser Wilhelm=Trog., Christophstr.; M. Riese, Drog.,
79; Louis Sester, Trog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Ferd. Kremer, Becherg.; Engros-Handelsgesellschaft Noris; H. Hauck, Verlenvfuhl.
Nur noch kurze Zeft.
d
hinter dem ehem.
National=Pano
ramaAachene:
B. Schmidt
renommirtes un Leliebtes Affentheater neb neus en miniature.
dieser Woche täglich nur gron Nachm.=Vorstellung. Anf. 5 Uhr. Samst. u. Sonnt.: 2 gr.
Anfang Nachm. 4 Uhr u. Abende 3 Uhr. Vorführung von wunderbat dressirten Affen, Hunden,
Ulmer Doggen u. Ponies. Billetu num. Plätzen sind mittags von 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plakate.
Webers
Fussbodenlack
Fosoverkauf
die
shutzmarke#
O
I VoGTA C% ERLIN
elden
rothe
VOGTsche
MetallPutzpomade
Kurbad St. Agatha,
Autoniterstraße 3.
Vibrations-Massage D. R. P.
Wirksamer und doch schonender wie jede andere Massage.
Einzel=Massage 2 M. Abonnement billiger.
Prospekte gratis
Einzigg bewährt und gefahrlos im Hauushalt,
weil
nicht lärünspan
erzeugt.
Nur sie
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige
sogenannte
Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
alt Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk.
Aktienkapital: 10.900 880 Mark: Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
2% bei täglicher Kündigung 2¼%„ Atägiger 2½%„ Imonatlicher„
3%„ 3„„„
3½%„„ 6„„
4%„, IZ„„„
ahne iede Provisionsberechnung.
Leines hochelegantes Kommuniongeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Remontoir)
14. karat. Gold, la. starkes Werk, starkes Goldgehäuse, genau gehend. nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschaftsgrundung 18..
120
ist der beste und billigste, per 1 Kilo=Büchse Mark 1,60 in allen Farben.
ac. Weber,
sternengasse 32, Nähe Hohestraße.
Herrenhemden
Ia. Qualität, gut sitzend.
Kragen und Mauschetten,
Kragen per ½ Dtd. K..30, St...40, in all. Halsweiten u. d. neuest. Facons,
Cravatten,
nur größte Neuheiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
P. A. Stenger jr.
Arndtstrasse 12.
Billig zu verkaufen: Goldene Damen=Uhren, Goldene Armbändet, Goldene Broschen,
Goldene Ringe
bei Meyer-Bromberger, 36 Cäcilienstraße 36.
Bessere Handwerker erhalte
Kost und Logis
per Woche 10 Mark:
Eintrachtstraße 66/68
Kost und Logis
für Lehrling bess. Gewerbes in ke
Hause mit Familienanschluß pr..2
er. gesucht. Off. mit Preisang. u. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Auch Reparaturen.
Früh-Saatkartoffeln,
Gardine
werden gewaschen, gefärbt, auf Rahmen gespannt.
von Otto Waldenratz, Fhänsersual 5. 88 9rgsgreug, Szerter= u0
in o vorzügl. Sorten: gelbfl. runde (Neunwochen)weißfl. runde(Frührosen)
gelbe lange(Sechswochen=Nieren) sowie
tur Spätsaat: Maznum bonum, gelbsl. rote, gelbfl. weiße, Mühlhäuser rote Nieren 2c. in ausgesuchter, bester, keimfähiger Ware billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Kost und
Burgmauer 16 am Appellho.
Inausgez.Privatmittagtilkt
a80 Pfg.
können sich noch einige Herren den ligen. Cordulastraße 1. 1.
Kost und Logis
finden anständ. j. Leute. Elsterga I Zohann Linz, Weverstraße
Johann Linz
Specialität: Tüll und Spachtel.
Prospekt gratis.
Erfolg garantirt.
Beginn neuer Sonntags= u. Abendkurse in d. Holz=, Marmor=, Decorations= u. Kunst'malerei. Gefl. Anmeld. bitte zu richten an
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Normalanzüge
in allen Größen empfiehlt billigst
P. M. Sturm,
Zollstraße 10, Ecke Am Bollwerk.
Auf der Chaussee ging ich jüngst Mußte das Bahngleis passieren. Daß die Schranke geschlossen war, That mich nicht viel geniren.
Bald ist vorübergefahren der Zug Dacht ich, er fährt ja! Doch zählt' ich 50 Wagen im Fl## Und sah noch lange kein Ende.
Nur Donatusbrikette enthalten 5. Wagen.
Antwortete man auf mein staunent“
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Kon