Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G* In Halis. Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Dreizehnter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 1. November 1899
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Redaction 259.
von doppelt gereinigten böhmischen
verlege mein
graue, von
2,50, 3,00,
.50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
80Pfg.,.00 .20,.40 h. weisse 50,.00 bis zu den feinsten Sorten.
MAA SREKU
R
ab I. Dezember nach Minoritenstrasse 23;
M. Forsbachs
bis 1. Januar noch Columbastraße 10). 8 Umzugshalber
107 Rabatt auf zerbrechl., 5) auf übrige Sachen
bei Beträgen über 3 M.
e ee sch cc
Grosse Neugasse 9
Empfohlen in ganzen und halben## Flaschen franco Haus. Ts'h
Velgischer Hof Em Bierstall.)
zeichnen ille Stosse silligst.
Verlegung meiner Fabril um schnell zu räumen, bis
15. November cr.
Anerkannt beste Marke. brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets.
Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
Biumentische und Sessel
bis zu 20 Mark%,
über 20 Mark 10% Rabatt.
Nippes, Florastr. 70.
Fernspr. 433.
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M. . J. Tonger, Hof 34 u. 3
chten, schläge treer beim Gelechter SeiDarum beie allein Dr. hwefelmischin's Enthaast das Beste. Nürnberg. Hohepforte; Severinstr.; z. Genf. Kreuz. oth., Drog. u.
&amp; Co.
Lack
Emaille
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehreufeld
8
so am Severinsthor,
verkauft fortwährend: Ochsenfleisch, ohne Unterschied Stücke zu 55) per Pfd., Roastbeef, gerollt, 85 h per Pi
Gehacktes, 60) per Pfd., Knochen, 10—15„ per Pfd., Kalbfleisch, 55—60) per Pfd
uld:t 224 feinpolierte Holzsäulen, Wanaconsoren,
# religiöse Statuen, fst. polychr.;
Fiam##F# Steh- u. Hangkreuze in versch. Mustern
# Weihkessel, Glasglocken, Holzkapellen usw.
empfiehlt
Fiaurenfabrik G. Prosperi
(Inh. C. Aldenkirchen, Herzogstraße 24
en uros. en détaft.
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an. Silberne„„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gol Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ring Krenze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Gabeln, Messer, Serpicttenbänder 2c.
2, Granaten-, Korauen= u. Zantasteschmn Werkstatt im Hause.
Lemm, Venlverstraße 271
se, sowie
Oefen
mpfiehlt Mühlenbach 53
of zu Kölngeben werden:
schl. Ziegelam Severinsthor
2 Die beste Bezugsquelle für Uhren # jeder Art ist das Uhren=Versand * Haus von
Carl Schaller,
5 Konstanz Nr. 82.
Großer Katalog gratis u. franko. # 14 Tage zur Probe versende jede 4# Uhr und tausche solche um oder ## zuhie Betrag zurück.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Raesmacher. Perrggrst
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Ausverkauf!
veranschlagt
einschl. Ma)
3810.69,
räger, verMegen Abbruch des Hauses und Geschäftsverlegung nach
23 Herzogstrasse 29
ihre auf meine bekannt billigen Preise### 10% Rabatt.
Anton Köllen, Bürstenfabrik,
4 Kolumbastraße 4.
H. Ar Ur banc
Köln, 1340 Hohestraße
gegenüber Café Palant.
Als Fachleute
Hutfabrik
Hub. Brand
Regenschirme. Neuheiten
Bekannt gediegene größte Auswahl.
Preislage 2 Mark bis 24 Mark
Fabrik Jch. Sidon, 69 Weherstr. 69
Revaraturen. Neubeziehen 2c.“ gegenüber der Huhnsgasse
vährend der GePortalsgasse mit entsprechenColumbastrasse Nr. 5
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- und Knabenhäten
von den billigsten bis zu den feinste
Qualitäten.
ovember
Uhren jeder Art in Gold und Silber. Keiten in allen Prei
Ringe, Broschen, Ohrringe und dergl. sowie Brillen und Pi enorm billig.„„„„
Wilh. Felten, nur Hohestraße 8
germeister.
nermann.
Salon=Marmorofen. Van
Kinderschreibpult. 6eis. Fenst., Kleid zu verkaufen. Perlenpfubl 29. 1.

Offene Stellen.
Gesucht
ein kräftiger Arbeiter,
der im Papierfache gearbeitet hat. Zu melden an Wochentagen
Zeughausstraße 12.
welches kochen kann und mit Hülfe eines Burschen sämmtliche Hausarbeiten zu verrichten hat, wird in f. Hause(2 Pers.) gegen guten Lohn zu Anfang November gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften u. S 0 5344 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg erbeten. 1
Tüchtiger
gut empfohlen, gesucht.
Marienburg=Köln,
Kastanien=Allee 27..
Auf sofort wird auf dem Lande in einem gräfl. Hause ein kath. properes
Stubenmädchen,
welches auch bügeln kann, bei gutem Lohn gesucht. Meldungen mit Zeugnisabschriften u. B 140 sind zu richten an die Geschäftsstelle d. Bl.
strebs. intellig. junger Mann, sucht sich gegen geringes Salär einzuarb. Näheres unter A 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, kath., in mittlern Jahren, tüchtig in Haushalt und Küche,
sucht Stellung zur
Führung des Haushalts
bei älterer alleinsteh. Dame oder Herrn.
Fr.=Off. u. R C 5311 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
(sin tüchtiger Buchhalter empfiehlt C sich zum Beischreiben der Bücher 2c. Gefl. Offerten unt. Nr. 1956 an die — Geschäftstelle d. Bl.
Junger Kaufmann
sucht für die Abendstd. entspr. Nebenbeschäft., Buchf. 2c. Gefl. Off. u.
1955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlin
Zuverlässiges properes, in der guten * bürgerlichen Küche und allen hausl. Arbeit., m. g. Empfehl. erfahr. Küchenmädchen gesucht f. herrsch. Privathaus. Off. u. Nr. 1952 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Herrsch. Köchinnen, L. 30 u. 10.,
Küchen=, Zweit=, Tritt=, Kindermädch., Kammerj., Kinderfräulein gesucht. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5.
Für ein 16jähr starkes Mädchen, das 7) schon 1 Jahr gedient hat, wird Stelle in kl. kath. Familie oder bei einem Geistlichen zur Hülfe d. Haush. gesucht. Off. unter Nr. 1948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
zum 15. November gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Beethovenstraße 11
kath., mit guter Schulbildung, findet Stelle in einem grösseren Eisenwaarengeschäft d. Rheinlande. Freie Kost
u. Wohnung b. Principal.
Gefl. Fr.-Off. u. N H5263 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Sofort
nden intelligente fleißige Leute ehrzaren Charakters Nebenverdienst.
Anerbietungen unter A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehemalige Militärs, Kochlehrmädchen
welche den Vertrieb meiner geschützten ohne, gegenseitige, Vergütung, von bess Massenartikel bei den Reaimentern
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn.
erhalten unentgeltliche
Stelle durch
Fr. M. Liebendahl,
Agrippastraße 100
kath., das längere Jahre in einem Schuhgeschäft thätig war, sucht Stelle als Verkäuferin in demselben Gesch. oder als angehende Kassiererin. Gefl. Off. unter B 138 an die Geschäftsstelle d. Bl
im Anfert. u. Ausbessern von Wäsche erf., sucht noch einige bessere Kunden. V.., Marienheim, Gereonswall 18. Karte genügt.
Movors
im Ausbessern von Mädchen Wäsche u. Kleidern. sucht Kunden. I.., Marienheim Gereonswall 18. Karte genügt.
mtöbl. Zimmer an ordentlichen Hand24 werker zu verm. Lyskirchen 1.
Kegelbahn
einige
Geselschaftszimmer Sbesde
Restauration Kcep, Severinstraße 62.
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Ia. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 1928 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Möblierte Zimmer m. Pension. —. Altermarkt 42.
—4 Zimmerwohnungen
vermieten. Niederichstraße 2.
(Ein möbl. Parterrezimmer zu verm.
E Maybachstraße 94.
wei freundl. Zimmer, straßenwärts, an ruhige Familie per 15. ovember zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 181.
Eckhaus, 2 Zimmer, 1 Z. mit einem
C. Schauf., gel. f. Rasier= u. Frisierg., wenn nötig, auch Mansardenzimmer, zu vermieten. Preis 20—23 Mark.
Nippes, Hartwichstraße 10.
Für ein gebildetes, kathol., junges Mädchen wird Stelle gesucht als
Stütze der Hausfrau.
Familienanschluß Bedingung. Fr.=Off.
unt. N M 5267 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Monogramme
aufzeichnen und sticken, in Gold und Seide, billig und schön.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Eine junge prop. Frau, von d. HerrE schaft empfohl., sucht d. Reinig. e.
Treppenhauses. Fr.=Off. u. S V530
a. d. Geschäftsst. der Köln. Bztg. 1#chl. Mansardenz. an ält. Person v.
d0 zu verm. Peterstr. 5, Gesch., links.
(ain freundl. heizbares Zimmer, 4.
Et., mit Bequemlichk., an einzelne brave Person für 8 J. zu vermieten. Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
Mädchenfür Hausarbeit
gegen guten Lohn gesucht. Arnoldshöhe, Bonnerstraße 282.
Tücht. Küchenmädchen, 25 Jahre,
2 gut empf., sucht sofort auf einem Gut oder Privathaus Stellung. Näh. Stellenvermittlungs=Bureau in Brannschweig, Schützenstraße 4„
Zu vermieten.
R.
meiner geschutzten s ohne gegeneiagetentzumant ann
den Regimentern Familie in ein Weinrestaurant gesucht. iaK übernohmen,I Fr.=Offerten unter S U 5349 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
geg. lohnenden Verdienst übernehmen.
können sich sofort schriftlich melden.
N. Wever,
Berlin SN
Gneisenaustr. 98.
Kräftiger Junge als
Hausknecht
gesucht.
Severinstraße 19.
Schlosser
für Gasmotore oder Buchdruckmaschinen gesucht.
Jean Bergheim, Domstraße 43A.
85 Bankfach.
Bankgeschäft in Provinzialstadt sucht zum ehesten Eintritt
jüngern Commis,
christlicher Confession. Fr.=Osferten unt. S J 5339 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.—
Lehrling
für Bäcker u. Konditorei
gesucht. Komödienstraße 33.
Kalklöscher
und
Hofarbeiter
gesucht. Plankgasse 9
Schneidergeselle
*<space> H o h e s t r a ß e<space> 2 6.<space> H i n t e r h<space>
Stellen-Gesuche.
Aelt., kath. Köchin, u. Stadthaushalt durchaus erf., sucht Stelle. Fr.=Off. u. T G 5359 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
(um Mitbewohnen eines hübsch O möbl. Zimmers wird, auf Wunsch m. voller kräft. Pension, bei anst. bess. Familie(Mitbewohner ist Sohn der betr. Familie) ein kath. junger Mann. am liebsten Gymnasiast, Schüler oder Lehrling ges. Guter Familjenanschluß bei ordentl. Aufsicht zugesichert. Preis mäßig. Fr.=Off. u. Nr. 1953 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pöbl. Zimmer, pro Woche.50 M. zu 24 vermieten. Auf der Ruhr—6.
Martinsfeld 9,
3 schöne Zimmer, 3. Etage Anbau, ruhige Leute sofort zu vermieten.
jetziger Geschäftsführer eines bekannten
Kölner Droguen=Material=,Farvu. Colonialwaaren=Geschäftes, in
ungekündigter Stellung, mit allen einschlägigen Arbeiten durchaus vertraut.
27 Jahre alt, sucht per 1. Januar 1900 passende Stellung. Selbiger ist auch nicht abgeneigt, eine Filiale zu übernehmen. Fr.=Off. u. PT 5304 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t Für m. Schwager, intellig. strebs. junger Mann aus achtb. Familie, suche in Köln
Stellung auf Bureau.
Es wird nicht so sehr auf hohes Salär als dauernde Position bei guter Behandlung gesehen. Näheres zu erf. unter A 44 an die Geschäftsstelle
I Mi. Adohauge
demjenigen, der einem strebsamen,## kautionsf. Manne einen Vertrauensposten besorgt. Näheres u. A K 69 postlagernd Brühl erbeten.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Zuschneidelehrer A. Minder, Eigelstein 135,.Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis
ist nur 16 4, f. Ueberzieher 14 M, u. leiste ich jedem, auch d. Verwachsensten, durch meinen Maßapparat volle Garantie
Lindenstraße 71,
mit Parketb., Oefen, Erker, von allen Seiten freigelegen, 7 Zimmer, Badeaum, Küche und Zubehör K. 1400.
1
95: 99:
nn s werden für 50 J elegant Hilfe garniert. Zuthaten billigst
Hute.Kiep, An St. Agatha4
Damenhüte,
Kapotthüte, gutsitz., werd. zu 40 Schic aufgarniert, runde Hüte nur 30 J. Gr. Auswahl fert. Hüte v. 1 K an Federn werden gereinigt u. gekräuselt Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35 vis-vis Hauptpostamt. Modehandig
rortraits
nach Photogra
phie in Kreide.
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Chemische Reinigung.
eberzieher K..50, Rock.c. Hose Weste 40), Kostümrock.50 bis Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Kinimann, Annostraße 49
Pens. Beamter
„„„ GicAf
sucht bei geringem Verdienst Beschäft in schriftl. Arbeiten(auch auf halbe Tage.) Mathiasstraße 6, 2. Et
Kalk.
Frisense
der gleichzeitig die Stelle des herrschaftlichen Kutschers versehen muß.
Schmiedegeselle,
der auch ein Pferd zu pflegen hat.
Ermekeil,
Wagenfabrik Bonn
K——*—„
sucht noch einige Kunden zu frisieren
Frau Kath. Kümpel, früher Mülheimerstraße 31,
jetzt Mülheimerstraße 102C.
Et.
., Küche u. Zub. K. 65. „<space> 5 0<space>
Bescheid Roonstraße 34.
Ladenlokal,
beste Lage. Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 35,
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Köln=Deutz. Möbliert. Mansardenzimmer
an stille Person für 7 K monatl. zu vermieten. Zinnenstraße 20—22.
Unterricht.
Nationaleinfachstes und bestes System. Montag den 6. Nov., abends 9 Uhr, beginnt in unserem neuen Vereinslokal
Restaurant Comp, Neumarkt 10.
en unentgeltlicher
Kursus für Damen u. Herren. Dauer 4 Std. Lehrmittel 2c..50 M
Nationalstenogr. Verein Concordia.
Stenograph. Stolze-Schrey
wird privat erteilt.
Off. u. Nr. 1946 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründl. Nachhülfe blieb. Schüler höh. Lehranst., auch Vorber.=Unterr.
f. a. Kl. u. Exam., w. ert. v. energ. Lehr. Off. u. Nr. 1947 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
R6l2.
Krundkapital von 25.000 M zu 4% O vom Selbstdarleiher gesucht. Offerten unter Nr. 1958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capital gesucht. 25—30,000 Mark
vom Selbstdarleiher per Januar oder früher an erster Stelle gegen gute Sicherheit und pünktliche Zinszahlung gesucht. Fr.=Off. u. N J 5264 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Geschäftshaus,
Thieboldsgasse 99, mit großem Hofraum, zu jedem Geschäft passend, ist zu vermieten. Besch. Benesisstr. 42.
Ein schönes Wohnhaus
zum Alleinbewohnen, Subbelratherstraße 125, bestehend aus 6 Zimmern, 2 Keller, Waschküche, Badez. 2 Mansardenz., Speicher, Veranda hübscher Garten sow. alle Bequeml. zu vermieten. Bescheid Kattenbug 8
Zu verkaufen.
Geschäftshaus, Eigelstein, Nähe der Bahn, verkaufen.
Näh. auf Anfr. u. Nr. 1939 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Agenten verbeten.
Einfamilienhaus
mit Gärtchen, an Hauptverkehrsstraße am Eingang von Nippes, auch als Geschäftshaus geeignet, ist unter sehr günst. Beding. zu verk. Verm. verb.
Fr.=Offerten unter Nr. 1916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling
Conversation française
Schou möbl. Zimmer“ Betten
an anständigen Herrn oder Dame zu vermieten. Ursulastr. 13, 3. Etage.
—4 Zimmer,
Weidengasse 16.
Nur-STIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene St-llen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mäd chen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse,.....„„
stelleu, weichedurch Placate konut- Herrengarderoben u.
„„„ In, has Staft talhit
3. Etage,
zu vermieten. Weidengasse 10.
Zwei Mansardenzimmer an stille Person zu vermieten. Bescheid bei J. Außem, Kirchstraße 4.
Sch. möbl. Kohn- u. Schlalzimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten. Ursulakloster 8.
besserer hre
alt, welche gerne an einem Privat=Lehr=Kursus teilnehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 1929 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
Elegante Aufertigung von
lich gemacht sind.
In einem kathol., Haushalt wird eine
gut bürgerlichen tüchtige, saubere
ges. Alters, welche auch Hausarbeit mit übernimmt, bei gutem Lohn per pfort oder später gesucht. Zweitmädchen zur Hülfe. Solche Bewerberinnen, denen an dauernder Stellung gelegen ist, werden bevorzugt.
Fr.=Angebote m. Zeugn., Altersang. unt. R K 5318 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unverh. Arzt auf dem Lande(West
falen) sucht eine
Haushälterin
ges. Alters. Fr..Off. Photogr. u. r C 5255
m. Zeugn. u. an die Geschäftsstelle der Köln.
Junger Kellner,
welcher die besten Empfehlungen hat und etwas französisch spricht, sucht Stelle. Fr.=Off. u. R. 5317 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. 1
Tüchtiger Klempnen und Installateur,
selbständiger Arbeiter, sucht für sofort dauernde Stellung in einer Fabrik. Gefl. Offert. unt. Nr. 1927 an die Geschäftsstelle d. B.
chen
vom Lande, 18., gesund. Schwester eines Theol., sucht Stelle zur Erl. des Haush. und der Küche(beiders. ohne Vergütung) am liebsten bei einem
geistlichen Herrn.
Fr.=Offerten unt. S C 5333 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksutg.
für Herren, welche den Stoff selbst stellen, zu äußerst billigen Preisen a. Sitz und Ausführung. Feinste Referenzen. Umänderungen und Reparaturen werden gut u. bill. ausgef. Th. Hofmann, Antoniterstr. 9, II.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch werd Umänderung. angen. Josefine Baumgarten, Robes, St. Apernstr. 8, 2. Et
isserkstelle,
d gieten.
Ladenlokal,
lebhafte Thorstr., m. od. ohne Wohn., ev. Stall(1 Pferd) per 1. Jan. 1900 bill. z. v. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
s Zimmer
zu vermieten. Rosenstraße
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den seinsten angefertigt.
Gebrauchte Demel
werden neu ausgemacht.
Ursulatloster 5A, 2. Et.
Uhren
reinigt unter Garantie
##- Mark. Feder 75h. Glas 253 Hauptreparaturen billigst.
Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
circa 40 qm groß, zu verBobstraße 20.
Möbliertes Zimmer an ordtl. Mädch
241 od. Handw. zu vermieten. Monat R. Luxemburgerwall 10. Anb.
1. Et., an besseres Bimmet, Geschäftsfräulein mit oder ohne Frühstück billig zu vermieten. 110 Schildergasse 110.
I. Etage,
zu vermieten.
4 Näume,
Streitzeuggasse 30
chön möbl. Zimmer zu verm * Bonnerstraße 62, 1I
zwei schöne lustige Zimmer mit
Wasserleitung sofort zu vermieten Schildergasse 19
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens. * per sofort preiswert zu vermieten
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnbof
Für Bierbrauer.
In einem Industriestädtchen a. Rh. ist eine gut eingerichtete Brauerei. einzige am Platze, zu verkaufen. Reflektanten mit 15=—20,000i belieben sich zu melden u. Ph 214 an die Annahmest. v. I. Philipps, Weyerstr. 11.
Posten gold. Herrnahren zu verk.
14 kar. goldene Herren=Remontoiruhr, pr. Werk. starkes Gehäuse, 37 K, 14 kar. gold. Herren=Savonnet=AncreUhr, 3 Deckel, solide Ausf.(Sprungdeckel), la. Werk. 50 M. Eine 14 kar. goldene Ancre=Savonnet=Herrenuhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), eleg. Faron, stark in Gold. nur 80+ Huv. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher.)
„Für jede Uhr fachmännische Garantie.“
Für Damen
aus achtbaren Familien:
Französ. u. Englisch.
2 mal wöchentlich.
Monat nur 4,50+.
Breitestr. 108, 1. Et.
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise, Brockmans, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
3
garuiert,
kauft man am billigsten
Eintrachistr. 55, Modes.
Zuschneideschule für Direktricen,
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18, Unterh., a. d.
Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18).
Autonie Grünebach.
R!!1
Es
ist jetzt noon 2 Nachhülfe u. Unterricht
ür Quartaner
Söhne achtbarer Eltern!
—2 Std. tägl. Monat nur 15 tern sind alle meine Schüler gestiegen!— Ohne Ausnahme.
reitestraße 10—, 1. ist.
Aette junge Gäuse, eigene HaferI mast, gerupft—10 Pid. schwer, à Pfund 48 Pfg. franko.
H. Kropat,(Ospkeutense
Geldschränke,
gebrauchte, 2= u. 1 flügelig, ganz renovirt, neue, feuer= u. einbruchsicher, gepanzert. Protectorschloß, in allen Großen billigst zu verkaufen. Fr.=Off u. S K 5340 an die Geschäftsstelle der Ko Volköztg.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzien verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kath. Lehrerin
zur Nachhülfe einer erkrankt gew 12jährigen Töchterschülerin gesucht.
Rheinaustraße 6
Gewissenhafte Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiwill.=Examen
und Abiturium.— Garantie!
Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Schönes Pianino, mayag. Sekretär. * Waschkommode. verschied Bilder, Spiegel, Tafelherd. Ofen. Comfoir, verschied. große und kleine Säulen=, Mantel= u. Füllösen, einige s. Wirtschaft, großer Doppelmantelosen mit Marmor. Achterstraße 4.
Echter
Münsterländer Korn
von Schücking aus Dülmen, pr. Liter 1<space> M a r k.<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 2 1<space> 2 3<space>

st. d. Bl.
urückge5. SchüUnterr. rg. Lehr. st. d...
Notar,
zu 4% icht.
n die Gecht.
Mark
nuar oder egen gute uszahlung a. d. Gesztg.
9 a. d. Geverbeten.
aus
kehrsstraße auch als unter sehr erm. verb. 916 an die
Terk.
toiruhr.
37 K, AncreSprung= 14 kar. erenuhr, Faron, Klein, er.)
rantie.“
rde,
t, bill. Preise, hstraße 35. 958
2 garniert,
ligsten
Modes.
eigene HaferPid. schwer, ko.
Pokraken
stpreußen).
Seite 3.
zum Würzen der Suppen
Tropfen genügen.
Ant.
Ehrenfeld, Piusstraße 44 Original=Fläschchen werden Maggi billig nachgefüllt.
wenige
mit
Gegen Mitte November beabsichtigen wir eine Waggonladung hiesiger Aepfel nach Köln zu senden. Vorsdorfer Tafcläpfel a Centner, incl. Korb, K. 15.50. Saure Kochäpfel(Winterware) à Centner 12 M frko. Köln. Milverg&amp; Co., Melle i.
Nußb. polierte Betten,
kompl. 75 K. lackierte Betten, Waschu. Nachtkomm., Kleiderschrank
ig. ganz reno. einbruchsicher, oß. in allen
kaufen.
0 an die GeVolksztg.
ben,
verordnet. nerci
Söhne,
eg 54. hag. Sekretär. rschied Bilder, fen, Comfoir, leine Säulen=, einige f. Wirtnantelosen mit chterstraße 4.
er Korn
ilmen, pr. Liter dstraße 21 23
Stühle, Spiegel spottb.
Tische.
Luatermarkt 5.
Kartoffeln
vom Vorgebirge liefert in all. Sorten frei Keller Jatob Neuner, Merten.
wei gebr. Betten billig zu verk. Hermann Beckerstrasse 1.
(elbfleisch, gute rauhschal. KarO toffeln, p. Centner 3 K. fr. Haus bei Hubert Linden zu Kamo in
.=Gladbach.
Mesia
AN Haus=, Küchen.I, und Weckeruhren.
. 3 Jahre Garantie.
Bestes Fabrikat, enorm billige Preise. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
gegen
den Milchhändler Franz Kan, geboren
am 18. September 1859 zu Köln, katholisch, zu Köln=Arnoldshöhe wohnwegen Vergehens gegen§ 10 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 1a. Mai 1879.
§ 74 Str.=.=., hat die erste Ferienstrafkammer des Königlichen Landgerichts in Köln am 29. August 189. fur Recht erkannt:
Der Angeklagte ist der Milchfälschung und zwar des Vergehens aus§ 10 Nr.1 und in einer weiteren selbständigen Handlung des Vergehens aus§ 10 Nr. 2 des Gesetzes vom 14. Mai 1879 schuldig und wird deshalb zu einer Gesamtgefängnisstrafe von zwei Wochen und einer Geldstrafe von einhundert Mark, an deren Stelle im Nichtzahlungsfalle eine weitere Gefängnisstrafe von einem Tage für je zehn Mark treten soll und zu den Kosten des Verfahrens verurteilt
Es wird angeordnet, daß die Verurteilung des Angeklagten auf dessen Kosten durch je einmalige Einrückung in den Kölner Stadtanzeiger, in den Kölner Lokalanzeiger sowie in das Kölner Tageblatt öffentlich bekannt zu machen ist.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bescheinigt.
Köln, den 25. September 1899. (L..) gez. Hartmann, Gerichtsschreiber des Königl. Land gerichts.
wei grosse populäre Experimental-Abende
4hn hamen und Herren von
für Damen und Herren von
G. Dähne.
I. Elektr. Resonanz-Strahlen elektr. Kraft. Zusammenhang von Licht, Wärme und Elektricität, erläutert durch die Epoche machenden Experimente von Hertz, Lodge u. a. Grundversuche über Licht-Elektr. Telegraphie(Zickler) und el. Fernsehen.„
II. Spektral-Analyse der Elemente und der Himmels körper. Krumme Lichtstrahlen und die scheinbare Gestalt der Sonne.
Ununterbrochene Reihen interessantester Experimente.
Beide Abende: Sperrsitz 3 M. Saal M..50(Schüler 1.) 4hend: Sperrsitz 2 K. Soal 1.Schuler 70.)
Karten in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestrasse, und am
Eingange.
um 7. November und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Köln, St
LkasenV, un Siehenbaur.9 3— Rediader Zeit vonl. Aprilbis“ Juni
Transportable Majolikaöfen billigst. fgste, und nicht“ zurückgeforderten * Hohenstaufenring 29. Gegenstände im Verkaufslocale der
Bierbrauerei J. Bloser, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Koln, den 19. Oktober 1895.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Kauf-Gesuche.
MNöbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
W
Vermischtes.
Für einen besseren Herrn ½
auter bürgerl. Mittagtisch. Privat=Mittagtisch
Eigelstein 135. f: 411e1. 1Ahr auch im
Eröffnete eine größere bessere
Privat-Pension
und offeriere sehr guten
Mittag= und Abendtisch
zu 60 resp. 40§ und höher, auch im Abonnement, sowie schön möbl. Zimmer für 1 u. 2 Herren im Hause Sandbahn 8B, am Gürzenich.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt
Abendtisch 40 Pf., Abonnement.
Das. erh.-3 j. Beamte, Kaufl. o. bess. Handw. sch. möbl. Zim. v. 45##. an u. höh.
Eintrachtstraße 66/68.
Hocoles.
1 Handwerkskammer. Das Verzeichnis derjenigen Wahlkörper für die Handwerkskammer zu Köln, welche, im Stadtbezirk Köln ihren Sitz haben, liegt in der Zeit vom 4. bis 11. November im Zimmer 9 des Rathauses zur Einsicht der Beteiligten aus.
indenthal, 30.Okt.99. Gestern starb hierselbst im Alter von 62 Jahren Hr. Professor Dr. Henn nach kurzem Krankenlager infolge eines Nervenschlages. Die Nachricht von dem Dahinscheiden dieses Mannes wird in weiten Kreisen der Bevölkerung, insbesondere bei den Katholiken von Köln und Lindenthal große Trauer hervorrufen. Mit dem Tode des Hru. Professors Dr. Henn hat ein Leben seinen Abschluß gefunden, das, wie wohl selten eines, reich an Wechselfällen, Leiden und Schicksalen warin überaus reiches Wissen, eine ungewöhnliche Charakter= und Will
geschiedenen zu Grabe getragen. Dr. Henn, hier in Koln geboten,
ging, nachdem er seine philologischen Studien auf den Universitäten Bonn und Halle beendet hatte, nach Amerika, wo er au verschiedenen Universitäten unter wiederholter rühmender Anerkennung und Auszeichnung als Professor docierte. Durch eine vor etwa Jahren eingetretene völlige Körperlähmung wurde ihm die Thätigkei in Amerika unmöglich gemacht, und er kehrte darauf nach seiner alte Vaterstadt Köln zurück. Seitdem lebte er hier in Lindenthal. Zu seinem Leiden, welches ihm jedes Gehen unmöglich machte, kam vor sechs Jahren noch hinzu, daß er vollständig erblindete. Mit welch rührender Ergebung er auch diese schwere Heimsuchung ertragen hat, davon sind diejenigen Zeugen, die ihm als Freunde im Leben näher standen. Nicht ein Wort der Klage oder des Unwillens ist jemals über seine Lippen gekommen. Trotz diesen körperlichen Gebrechen hat er stets das regste Interesse für die Sache des katholischen Volkes, insbesondere für das katholische Vereinsleben bethätigt. Namentlich die Mitglieder des Katholischen Volksvereins in Köln werden die ergreisenden Reden, die er so oft dort trotz seiner Lähmung und Erblindung noch bis vor kurzem, gefesselt in seinen Krankenstuhl, gehalten hat, niemals vergessen, und sich ebenso gern der humorvolle und geistsprühenden Gelegenheitsgedichte erinnern, durch die er so oft in heimischer Mundart die Versammlungen zu erheitern wußte. Mit
welcher Liebe er an seiner Berufs= und Lehrthätigkeit hing, zeigt o Umstand, daß er, obgleich gelähmt und erblindet, seine größte Befriedigung darin fand, die Schätze seines Wissens, durch Unterricht, den er noch bis in die letzten Tage in bereitwilligster Weise erteilte, zum Nutzen seiner Mitmenschen, namentlich der heranwachsenden Jugend praktisch zu verwerten. Die glänzenden Erfolge, die er hierbei erzielt hat, sprechen für die ungemeine Lehrbefähigung, die ihn auschnete. In Dankbarkeit werden sich die vielen Schüler der hinaebenden Thätigkeit ihres geliebten Lehrers erinnern, seine zahlreichen Freunde aber werden ihm ihre Liebe und Anhänglichkeit über das Grab hinaus bewahren.
lag
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wilh. Budde, Brannschweig.
Altes, renommirtes
Geldschrank-Geschäft
mit guter Kundschaft ist unter günstigen Bedingungen zu übr
nehmen. Fr.=Off. u. 1 S 5369 an die
Geschäfisstelle d. Köln. Volksztg.
eine
schenkt
e Nähmaschine
für die Haushaltungsschule des kath. Arbeitervereins Köln=Süd?
Der Präses, An St. Magdalenen 3.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in
Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Briketfabrik Türnieh,
Post Mödrath, liefert ihre bekannt vorzügl.
Löwen=Brikets
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M. 24,— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn.
Vereins=Nachrichten.
Printen-Syrup, ienen-Honig
sowie sämtliche Gewürze
empfiehlt
WV. Eig
aDer giebt Weihnachtsartikel, kleine
Handarb., Wollpuppen, Nähkasten usw. in Kommission? Off. mit Bed. u. Nr. 1957 an die Geschaftsst. d. Bl.
Lampenschirme
2 von 10 an bis zu den feinsten 8 Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
K Eigelstein 113. 2
Goana Aaa
Ahr-Rothwein,
803, 1003, 1303, 1603 p Ltr od Fl. empf
.BLülsC orft,“ asin
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
9arne jeden hierdurch, auf meinen Namen zu borgen noch etwas zu leihen, da ich für nichts hafte.
W. Kolzem, Ehrenfeld,
Liebigstraße 161.
Durch Nacht zum Licht, so heißt's im Volkes Munde.
O, daß es stets das falsche Licht vermeide!
Nacht lebt mit Kälte oft im engen Bunde.
An uns Brikets zerschellen alle beide! Trau uns! Der größten Kraft im kleinsten Raum!
Und lern’, wie man die Gluth vom Rauche scheide.
So wird, ich weiß, erfüllt Dein später Traum
ff Kneippverein. Der zweite öffentliche Vortrag dieses Winters findet am Samstag den 4. November, abends 8½ Uhr, im Saale zum Overstolzen, Eigelsein 51, statt. Hr. 6. Risse aus Bochum
der Leiter der dortigen Kneippischen Badeanstalt, wird das Thema erörtern: Wie kann man durch die Kneippkur seine Gesundheit erhalten bzw. wiedererlangen? Jedermann ist eingeladen.
Der Stollwercksche Männerchor Theobromina veranstaltete am Sonntag Abend im großen Saale des Annohauses ein Konzert zum Besten des Arbeiterinnenheims und Asyls für verwahrloste Kinder in Mariachilf an der Rolandstraße. Das schöne„Stium: material, über welches der Verein unter der Leitung des Herrn Mathieu Neumann verfügt, kam namentlich in den Außenstimmen zur besten
und gleich der erste Chor: Das deutsche Lied, bekundete eine höchst anerkennenswerte Frische und Aussprache, der hübsche Chor: Zu Andernach am Thore von P. Haas mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Sein Bestes leissete der Chor aber mit Ottomar Neubners: Frühlings=Einkehr, einem schwungvollen Werk, das
Sesigich Ausfastung. enegehere eie, Aichts ur glschuite
übria ließ und langanhaltenden Beifall fand. Auch die im zweiten Teile des Konzertes vorgetragenen Chöre von Schrader, Schultz, Dreger und Heyer ließen in ihrer Ausführung nichts zu wunschen übrie„An dem schönen Erfolg des Abends nahm die von Hrn. Könial. Musikdirigent Beez geleitete Kapelle des 16. Regiments, die den instrumentalen Teil übernommen hatte, hervorragenden Anteil. Zwei Mitglieder der Kapelle, die Herren Siemann und Schmidt, ernteten für ihre Solovorträge für Cello bzw. Trompete verdiente Anerkennung In: Namen der Gesellschaft für Arbeitervereinswesen sprach Hr. Justizrat Trimndorn sowoh dem Verreter der Firma Gebr. Stollgerk. Heinr. Stollwerck, als auch dem Gesangchor für das freundliche Ent aegenkommer, mit welchen sie wiederholt sowohl für die Bestrebungen der Gesellschaft als auch im Besonderen für die Anstalt Maria Hilf eingetreten sei, herzlichen Dank aus. Wie wir erfahren, soll der Reinertrag des Konzertes etwa 800 M. betragen.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülkeim a. Rh., 31.Okt.99. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung wurde die Vorlage betreffend die anderweitige Festsetzung des Fluchtlinienplanes der Hafenstraße genehmigt. Der Straßenzug Am Pulverthurm bis zum Wege nach der Deutzer hiw. bis an die Deutzerstraße erhielt den Namen Hafenstraße. Die Breite soll 15 Meter betragen.— Mit der Abänderung des Tarifes für das Landungsgebiet der Stadt Mülheim erklärte man sich einverstanden.— Die Beschaffung von Utensilien für den Betrieb des Werftverkehres wurde genehmigt und der erforderliche Kredit bewilligt.— Die Errichtung einer Expeditionsgehülfenstelle für die Werftverwaltung wurde gutgeheißen und dafür das Gehalt eines Bureau=Asistenten sgeworfen.— Für bauliche Anlagen und Unterhaltung des Rheinmerftes wurde der Kredit um 400 M. verstärkt.— Die Vorlage beir Unterstützung von Werftarbeitern in Krankheitsfällen wurde nach längerer Diskussion angenommen. Nach der Vorlage erhalten die im städtischen Werftbetriebe dauernd beschäftioten verbeirateten Arbeiter
für den Fall ihrer Erkrankung und Arbeitsunfähigkeit eine Unterstützung von 75 Pfg. pro Tag, so lange dem Arbeiter von der Ortskrankenkasse die Unterstützungen gezahlt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine Frau, welche einen von ühr unterschrie benen Schuldschein dem Gläubiger entrissen und an sich gebracht hatte, erhielt einen Tag Gefängnis.— Wegen Kuppelei und Gewerbevergehen wurde die Louise Amedic zu drei Tagen Gefängnis und 30 M. Strafe verurteilt.— Unter der Anklage des Betruges und ferner gewerbmäßig Glücksspiele bei Gelegenheit der September=Rennen auf dem hiesigen Rennplatz veranstaltet zu haben, hatten sich der Journalist Paul Knie aus Breslau und der Kaufmann Lehmann aus Hamburg zu verantworten. Beide hatten auf dem Rennplatz Wetten entgegengenommen und nach der Quote des Totalisators auch die Gewinne zur Auszahlung gebracht, bis auf einige Fälle, über welchen sie verhaftet wurden. Das Gericht erachtete die Beschuldigung des Betruges nicht für erwiesen, verurteilte aber die Angeklagten wegen gewerbsmäßigen Glückspiels, und zwar Knie zu vier Wochen und Lehmann zu einer„Woche Gefängnis.— Ein Taglöhner erhielt wegen Hehlexei sechs Monate Gefängnis.— Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz III des Gesetz=Buches wurde der Tapezierer Jos. Schürmann zu einem Jahr: Gefängnis verurteilt. Wegen Beleidigung und Widerstandsleistung erhielt er weitere drei Monate Gefängnis.— Ein Anstreicher wurde wegen Beleidigung, Mißhandlung und Bedrohung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner, der einen Hanblanger mißhandelt und demselben einen Messerstich in die Seite beigebracht hatte, kam mit zwei Monaten Gefängnis davon.— Der Taglöhner Anton Schmitz erhielt wegen Betrugs und Diebstahl in zwei Jahre und sechs Monate Zuchthaus und 150 M. Geldstrafe. Der Angeklagte war am 8. April mit 15 Monaten und am 26. Mai mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft worden.
Schöffengericht. Wegen groben Unfugs wurden drei Weiber zu je acht Tagen Haft verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielt ein Schreiner acht Tage Gefängnis.— Ein Metzgermeister muß wegen thätlicher Beleidigung eines Feuerwehrmannes 20 M. Strafe zahlen.
— Zwei Handwerker erhielten wegen Mißhandlung eines Klempners je 40 M. Geldstrafe.— Ein Ehepaar wurde wegen Ruhestörung zu je 5 M. Geldstrafe verurteilt; der Mann erhielt außerdem einen Monat Gefängnis wegen Mißhandlung eines Schutzmanns.— Zu drei Wochen
Gefängnis wurde ein vorbestrafter Lehrling wegen Diebstahls verurteilt.
— Gegen einen Reisenden wurde wegen Unterschlagung ind Betrugs auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Handelsmann erhielt wegen Unterschlagung 14 Tage Gefängnis.— Wegen Diebstahls wurde ein Taglöhner zu acht Tagen Gefängnis verurteilt; ein anderer Tag löhner erhielt wegen Hehlerei zwei Monate Gefängnis.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Schreinergesellen auf Zahlung von 16 M. Lohn wurde abgewiesen. Die Vernehmung eines ergab, daß die Forderung unbegründet war.— Ein Installateur, der von einem Klempnermeister 54 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung verlangt, wurde mit der Klage abgewiesen; es stellte sich heraus, daß dem Kläger 14 Tage vor der Entlassung gekündigt worden war.— Die Klage eines Arbeiters gegen die Kölnische Baumwoll spinnerei und Weberei auf Zahlung von 15 M. Lohn wurde ebenfalls abgewiesen. Der Kläger hat das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen und ist der Lohn daher auf Grund der Arbeitsordnung zu Gunsten der Krankenkasse verfallen.— Ein Mechaniker fordert on# einer Firma 13,50 M. Lohn. Bei der Annahme hatte ihm ein Teilhaber der beklagten Firma gesagt, er zahle 3 bis 5., stungen, es waren aber nur 2 M. Tagelohn gezahlt worden; dem Kläger wurde für neun Tage noch 9 M. zugebilligt.— Die Klage eines Stellmachers gegen einen Fuhrunternehmer auf Zahlung von 16 M. Lohn wurde abgewiesen. Die Vernehmung von Zeugen ergab,
daß der Kläger fortwährend betrunken gewesen war und nicht gearbettet
hatte.— Ein Anstreichergehülfe fordert von einem Anstreichermeister 31 M. Lohn. Er ist dem vorliegenden schriftlichen Vertrage entsprechend gelöhnt worden, behauptet indessen, der Beklagte habe neben den Vertragsbedingungen noch besondere Zugeständnisse gemacht. Da der Kläger keinen Beweis für diese Behauptung erbrachte, wurde die sclage abge
wiesen.— In der Klagesache eines Ziegelarbeiters auf Zahlung von 30 M. Lohn machte der beklagte Ziegeleibesitzer geliend, daß er den Betrag seinem Verwalter zur Auszahlung an den Kläger gegeben, habe. Der Verwalter bestätigte dies mit dem Bemerken, er habe den Betrag an den Kläger nicht gezahlt, weil er mit diesem noch abzurechnen habe. Der Ziegeleibesitzer wurde zur Zahlung verurteilt; die Zahlung an den Verwalter könne ihn nicht von seiner Verpflichtung dem Klager segen über befreien, da der Kläger den Betrag nicht erhalten habe.— Die Klage eines Kellners gegen einen Restaurateur auf Zahlung einer Ent schädigung wegen sofortiger Entlassung wuroe abgewieen; der 5. ager mußte zugeben, daß er sich einer Veruntreuung schuldig gemacht habe.
— In fünf Sachen ergingen Versäumnisurteile; drei weitere Klagen
wurden durch Vergleiche erledigt.
Standesamt der Stadt Köln.
Geburten. Heinrich, S. v Ludwig Müller, Dachdecker, Paukstr. 32. Karl, S. v. Lambert Koerfer, Tagl., Silvanstr. 3.
Steinhauer, St. Avernstr. Jo.:. Cckcelia. T. v. Josef, Radermacher, Tagl. trahe 51. Patyating, a jas Görgen, Schreiner, Landsbergstr. 2.
Prau, S v. Jalchz Goshr. Veisger, Leseigst. g. J heliS o. Keihrs
Demmer, Magazin=Aufseher, Alteburgerstr. 261—263.- Karl, S. v
m Puttkamer, BureauBendheuer, Wirt. KoJohanna, Zwill. v. Johann Mörs, Feuerwehr= *. Wilhelm, S. v. Wilhelm Frink, Postassistent,
stav Adolf Faber, Rentner, unver#, 74., Gülichsplatz 1.
straße 25.- Gustav
- Peter Hechemer, I., Löweng. 1.
„„ n Oathe. Sheiion
., Lowing.#.— Adam Schäfer, Tagl., verh., 41.,
Karthäuserg. 24.- Peter Theisen, Schneider, verh., 62., Ehrenstr. 49.Heirate, Wilh. Roth, Schlosser, u. Anna Guthmann, beide v. Frankenthal.: Jos. Trimborn, Heizer, v. Zülpich, u. Odilia Eremer, v. Zollstock. Friedr. nan Itzem. Hülfsarb., v. Deutz, u. Kath. Becker, v. Windeck.
Heinrich Mertens, Tagl., v. Weisweiler, u. Apollonia Bürvenich, Wwe. Heuk, v. Ahrweiler.= Martin Kars, Kunstmaler, v. Düsseldorf. u. Eugenie
Jos. Müllejans, Postschaffner, St. Apernstraße 71, u. Hedwig Bischof, Gereonshof 15.- Karl Proemper, Schreiner, v. Kalk, u. Gertr. Haas, Kämmergasse 21.- Theod. Schlangen, Tagl., u. Maria Frucht, Wwe. Kückhoven, beide Kl. Griechenm 8.- Heinr. Sciefter, Wwr., Klempner, v. Ehrenfeld, u. Anna Krone, Palmstr. 31.„Just
Schroeder, gen. Richter, Buchhalter, Fleischmengergasse 54, u.
Ebert, v. Lindenthal. Franz Eich, Tagl., Dreikönigenstr. 20, u. Helena Breuer, v. Ehrenfeld, Philippstr. 7.- Christian Heup, Gärtner, Johannisstraße 70, u. Barbara Beck. Comödienstr. 15/25.
1

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 300 2 Mittwoch, 1. November 1893.
in allen erdenklichen Arten für Damen Herren
und Kinder.
Louis Berg,
Köln, Hohestraße 56 und 58,
Ehrenfeld, Venloerstraße 280, Mülheim am Nh., Buchheimerstraße 37.
Wegen Geschäftsverlegung
W
Wer leidet an'nem kranken Magen, Der muß der Schmerzen viel ertragen, Die Lebenslust, die schwindet schon In frühen Jahren rasch davon.
Von solchen Uebeln Euch befrei'n Kann Magendoktor nur allein.
eker A. Wurm Magendoktor,
conc. Kräuteulliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemitses und frischen Obstes für jeden wnentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen! Erhältlich in den Restaurationen, auch in Flaschen von 50 h an; desgleichen in den Med#tinal=Drogerien. Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
Saarstraße 18. Fernspr. 4553.
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u.
mit 25 Procent Rabatt.
Hans Bodewig&amp; Co., Köln, 11-13
Gardinen etc.
11-13.
von 11—95 Mk.
#
Polyphon
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von 20 MK. aufwärts lieferngegen Monataraten## von 3MKan
6 Monate
Garantie
Gralis.
Bial, Freund&amp; Co
Breslau.
ssce
Accht
551# Franckcaffee
in Holzkistein
iit durch seine vollständige Löslichkeit und seinen Ge halt der ausgiebigste, durch seine Neinheit der empfehlenswerteste
Afach
# Hallbarkeit der Sohlen. Ke
## Unbedingter Schutz I
T1 ssano kalte ünd nasas füsse!
In Tuhen für-3 Paar Sohlen u. Absätze genügend à 60 Pfg. per Tuhe. Ueberall vorräthig!
und legen 15 Fabriken im In= und Auslande mit 38 höchsten Auszeichnungen Zeugnis ab für die
liebtheit und unvergleichliche Güte dies. Fabrikats.
Fort mit den Warzen!
nicht u. schmerzt
Köln,
Richmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Mein Warzenstift beizt wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu beziehen pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. von
Panl Koch, Neuenrade 86 i. W.
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko. Freiwillige Anerkennung### Gladbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch!
Ich danke Ihnen recht schön für Ihren
wI
21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze weg.
Achtungsvoll Dom. Dolinschek.
Lacales.
4. Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde in Lindenthal die Frau
ucs Hausereis von einen Zuge ie Seze, Feie hwpaiehe ahfr De. erlitt dadurch Verletzungen am Kopfe. Die Frau wurde auf
anlasung eines Arztes dem Bürgerhospital, zugefitigt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space>
aan Heinrich Bulthaupt, die zur Handlung gehbige Musik von Albeil
( Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft hiel
am Sonntag Nachmittag im Lokal der Teozt,#hrgo, Seogter an beVenloerstraße unter dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten Ernst Leye decker ihre ordentliche Generalversammlung ab. Vom Aufsichtsrat de Genossenschaft sind die Geschäfte dergestalt verteilt worden, daß der Vorsitz im Vorstand Hr. Rettor Schmitz übernimmt, die Kassengeschäft von Hru. Rendant Huppertz geführt werden und als Bauleiter un Beaussichtiger der fertigen Häuser Hr. Emannel#unen erwahlt in.
Vorsitzende bemerkte, die umfangreichen Vorarbeiten hatten eine zögerung der Arbeiten verschuldet, doch würden bis zum Herbst nächsten Jahres aller Voraussicht nach die ersten Häuser zum Bewohnen fertig ein. Hr Rektor Schmitz berichtete über die bisherige Thatigkeit vei Genossenschaft. Bei der Gründung der Genossenschaft am 7. Mär wurde das Statut von 93 Genossenschaftern unterschrieben; heute zähl. dieselbe 125 Mitglieder. Am 25. August wurde dieselbe beim Kgl. Autsgericht eingetagen. Verschiedene Ehezgtstrogen, Bstz seien bis setzi der statutgemäß höchst zulässigen Summe beigetreten. Es seien bis
654 Anteile zu 100 M. übernommen. Weitere Kapital sei in Aus sicht gestellt; das nötige Baukapital werde von der Alters= und I
aliblsäts= Verscherungsansalt hergelieben., Es e, seiig, sertehgebte
gewesen, geeignete Terrains zu erlangen, da es Grundsatz der Genossen
schaft sei, möglichst billige, gesunde und nicht zu weit von den Arbeits stätten gelegene Wohnungen an bereits fertigen Wegen zu erbauen Iin Hinsicht auf die Entwickelung des Ortes und auf die zukünftigen besseren Verkehrsverhältnisse sei aber eine zu am Platze gewesen. Die Entfernung von Kirche und Schule sei ein nicht zu große. Die Genossenschaft hat nun mehrere Grundstücke ervorben, und zwar eines an der Bickendorf=Müngersdorferstraße für etwa 21 Häuser, an der Veltenstraße zwei Grundstücke für etwa 15 Häuser, ferner zwischen Sandweg und der Ossendorferstaße em solche: für etwa 45 Häuser; es sind somit insgesamt-.116 Quadratmete Grundfläche für 42,032.34 M. angekauft. Es schwebt ferner noch Ver handlung behufs Ankaufes eines Grundstückes in unmittelbarer Näy. von Ehrenfeld, die voraussichtlich auch zu gutem Abschluß komme würden. Die Pläne werden von Hrn. Architekt Provot ausgearbeite allgemeinen sei die Nippeser Genossenschaft vorbildlich gewesen doch sollten die Häuser etwas geräumiger werden mit größerer Front und zwei geräumigen Mansarden. Die ersten fünfzehn Baugesuch seien bereits am 13. August abgegangen, konnten aber bis jetzt noc nicht erledigt werden, weil es sich um Bezirke handelt, wo die Fluchtlinie noch nicht festgelegt wurde; auch sei am selben Tage ein Gesuch um Erlaß der Straßenbaukosten eingereicht worden. Durch Schreiben es Hrn. Oberbürgermeisters sei die Genossenschaft ersucht worden, zu Rostimmungen zu treffen, daß die Häuser auf eine lange Reihe
MN
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
nach Mass.
Specialität:
Pneumatische u. hyöraulische
(System: C. F. Schulze&amp; Co.)
VOn
e
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 47, Telephon 1584
sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
SelsK ascte gchsene esiet. beseteiche ece
Möbel
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 125 Eigene Werkstellen.
vor Bestimmungen zu treffen, daß die Häuser auf eine lange Reihe von Jahren nicht der Spekulation anheimfallen. Hauptzweck der Versammlung müsse darum sein, die gewünschten Bestimmungen zu treffen. Zur Erleichterung für die Einzahlungen der Anwärter seien in de drei in Betracht kommenden Arbeitervereinen, den beiden katholischen Arbeitervereinen von Ehrenfeld und Bickendorf und der„evangelichen Arbeiterverein von Ehrenfeld, Zahlstellen eingerichtet. Die Geschäftsordnungen für den Aufsichtsrat und den Vorstand wurden verlesen une einstimmig genehmigt. Der gedruckt vorliegende Entwurf der Mietund Kaufbedingungen wurde eingehend besprochen und mit einigen Aenderungen angenommen. Die Häuser sind gedacht in Gruppen von fünf bis 10 Häuser nebeneinander ohne Vorgärten mit Hofraum unt Garten. Die ganze Tiefe der Grundstücke beträgt etwa 36 Meter, die Breite der Häuser.90 Meter. Außerdem werde es fur die Bewohne leicht sein, naheliegendes Ackerland pachtweise zu erwerben. Auf eine Aufrage aus der Versammlung wurde bekannt gegeben, vaß ver von Einfamilienhäusern auf dem Sandberg in Bickendorf in Aussicht genommen sei. Hr. Pfarrer Bruders führte nochmals kurz die durch die Genossenschaft gebotenen Vorteile an. Die Genossenschaft sei be strebt, die Arbeiter in jeder Beziehung zufrieden zu stellen. Ensrr
öchte daher mit Vertrauen an die Sache herantreten. Durch gang des evangelischen Pfarrers Funk ist eine Stelle im Aufsichtsrat freigeworden. Da satzungsgemäß ein Mitglied des evangelischen Arbeitervereins im Aufsichtsrat vertreten sein soll, wurde die Ergänzungs wahl vertagt, bis der Nachfolger des Herrn Funk sein Amt angeC### Marktbericht. Durchschnittspreise. Butler M.
%%.7 Eier.00.75 das Viertel. Hinkel.80-.20. Tr% #as Paar. Hasen.50-3,80, Schnepfen.00, Feldhühner.00
Mite hiche e
—
97.-K.
I. Preis München 890.
Triumph
ist der einzige selbstthätige
hürschließer,
C
welcher allen Anforderungen der Neuzeit entspricht.
Preise äußerst mäßig.
3 Jaure Garantie.
Elegante Ausstattung. Alleinvertrieb
Mertens
3
Richard Wagnerstraße
ertreter gesucht.
Artikel für Wiederveskäufer.
Köln,
58.
Neuheiten!
Gitmr, P
Gut abgelagerte Cigarren und Tabake
zu bedeutend billigen Preisen.
Friesenstraße 50, H. Weber, Friesenstraße 50,
Horndrechslerei.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 300* Mittwoch, 1. November 1899
Seite 5.
Marsplatz-9, Ecke Altermarkt,
Kaufhaus 1.
Deutscher Samariterverein
vom Rothen Kreuz(gegr. 1888). Kölner freiwillige Rettungsgesellschaft.
Mittooch den 1. November, abends 8¼ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft: Allgemeine öffentliche Versammlung (Damen und Herren).
Vortrag des Vorsitzenden herrn August Gerber
„„ Rathen Kreuz
für
Damen- und Kinder-Confection
empfiehlt
letzten Neuheiten
die
in Jackets
der deutsche Samariterverein, vom Rothen„geng u. die Machenschaften des Aerztl. Vereins zu Köln.
Auf die im Mai d. J. veröffentlichte sogenannte Denkschrift, des Aerztl. Vereins einzugehen oder zu erwidern, haben wir mit big„Iuteresen des Rothen Kreuzes unvereinbar gefunden. Nachdem neuerd
Central=Komitee vom Rothen Kreuz nicht bewilligte, also unverechtigte Führung des Titels:„„
Kölner Rettungsgesellschaft vom Rothen Fing##
esh chichesheiese schschesehgent liche siange eale der Sesgelctes, eshest iceitehesgende diser
und der Verwundeten im Kriegsialle am Herzen liegt, laden wir ergebenst ein. Entree(zur Deckung der Unkosten) nach) Vegn. Hongtang.
it unserer letzten Veröffentlichung am 28. Oktober 1899 sind ferner an
Rountersenrat Dr. G. von Meuisen
Grossartige Auswahl.
Streng reelle Bedienung.* Feste, äusserst
ige Preise.
Locales.
Kölner Gocthefeier. Das Programm der Kölner Gostheseier, wie es von dem vorbereitenden Komitee uunmehr endgültig festgesetzt worden ist, weist mehrere Gruppen von Veranstaltungen auf, welche sich über die Zeit vom 5. bis 27. November d. J. verteilen werden Während dieser dreiwöchentlichen Dauer der Feier wird zunächst eine zweifache Goetheausstellung veranstaltet werden und zualeich ein größerer Cyklus von Aufführungen Goethescher Dramen im Stadttheater stattfsinden. Die Goetheausstellung findet in der großen und schönen Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13) statt; ihre Eröffnung, die zugleich als Eröffnung der ganzen Goethefeier gedacht ist, findet Sonntag den 5. November, vormittags 11½ Uhr, durch das vorbereitende Komite stattz von Montag den 6. Novenber ab wird die Zuzstellug dann für das Publikum(unentgeltlich) geöffnet sein. Diese Anosteilung, über deren Inhalt nähere Angaben noch erfolgen werden, umfaßt im wesentlichen die von dem verdienstvollen verstorbenen GoetheSammler H. Lempertz seu. hinterlassene große, etwa 1500 Nummern umfassende Sammlung von bildlichen Darstellungen, Briefen usw., welche in hervorragendem Maße geeignet ist, das ganze wechselvolle Leben Goethes und die persönliche Umgebung, in der er sich bewegte, anschaulich vorzuführen. Außer dieser Sammlung wird die Ausstellung noch eine Reihe wertvoller Goetheerinnerungen aus städtischem und Privatbesitz enthalten, für welche hier vorläufig auf den Führer und den großen Katalog verwiesen werden muß, die in der Ausstellung vom ersten Tage ab erhältlich I sein werden. Gleichzeitig mit dieser Ausstellung findet im städtischen Archiv= und Bibliothekgebäude(Gereonskloster 12) eine enfalls
I unentgeltlich zugangliche Ausstellung der Bode=Tilleschen 1 Sammlung von Faustillunrationen statt; auch für sie, die 1 in 1700 Nummern die Faustsage und=Dichtung in der deutschen, fran zösischen, englischen und spanischen Illustrationskunst zur Auschauung bringt und daneben eine höchst interessante Galerie der BühnenI typen der einzelnen Persönlichkeiten aus dem Goetheschen Faust enthält, liegt ein vom Eigentümer der Sammlung, Dr. Tille in Glasgow ausgearbeiteter, mit sieben Illustrationen geschmückter KaI talog vor und wird in der Ausstellung erhältlich sein. An Theater* vorstellungen Goethescher Dramen finden statt; am
1 6. November die Geschwister Clavigo, am 13. November Egmont,
I am 20. November Götz von Berlichingen, am 27. November Faust, *<space> E r s t e r<space> T e l l.<space> A u ß e r d e m<space> e r f o l g e n<space> f ü r<space> d i e<space> S c h ü l e r<space> u n d<space> S c h ü l e <space> I rinnen der oberen Klassen der höheren Lehranstalten gegen ein einheit* liches Eintrittsgeld(50 Pfg.), am 15. und 22 November Nachmittags1 aufführungen von Torquato Tasso und Iphigenie auf Tauris.
die Schüler und Schülerinnen werden erläuternde Vorträge über * Goethe an der Hand der in der Aula des Marzellengymnasiums aus1 gestellten Gegenstände gehalten werden, welche eine große Zahl hiesiger Gymnasiallehrer übernommen haben. Außer diesen beiden Gruppen werden drei weitere öffentliche, also ebenfalls ohne Eintrittsgeld zugängliche Veranstaltungen im großen Gürzenichsaale stattfinden. Am 10. November wird Prof. Aldenhoven, Direktor des Museums WallrafRichartz, einen Vortrag über Goethe, am 17. November Stadtarchivar Prof. Dr. Hausen einen Vortrag uver die Rheinlande im Zeitalter Goethes halten. Endlich wird am 19. November Sonntag) ein volkstümlicher Goctheabend stattfinden,
eit
F. 50 M. Schiedsmann Karl Vosch K. 7. P. 50 K. Gewerbegericht Thomas“, Gutzeit P. R. 137299 5 u. Thomas„Groß P. R. 137399
.s eie gulahz Zusbenbungen geruanzgetse Vieihne Psechie Seise
unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gutige Zuwendungen
De Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete
Vertscurn Bochtn
Ziehung 25., 27., 28, 29., 39. Hortr. zu Berlin.
16.870 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzu AAAE
im Betrage von
Hauptgewinn
5000
b.—
5000 09.— 25000 A— 15000 A— 10000M=2000A 500be= 20000A à 1000M 500M.—
Wegen
verkaufe sämtliche Artikel% zu Einkaufspreisen.#
35
ater Käster 12, D. Dürst, Unter Käster 12.
R
150
50..—
A. M. A MA.
„„„ n 0O Porto u. Liste 30 Pf.
Wohlfahrts-Loose à K.30
oxtra, empf Unt. Nachn
das General-Debit: Bankgeschäft
in Berlin,
Breitestr. 5
9
verren=Anzüge nach Maß v. 69—60—50, 46, 40, 36. ## Saetots von 531—00-101—35 J, dei Cosgschlung 9, außer Saison billiger. Beamten auch auf monatoder vierteljährliche Zahlung. Durch neu#####
rden schnell und billig ausgeführt.
uch=Eugros=Lager und Schneidermeister
37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße.
Gust. Queisser.
—61—91—80g Aug ppvu nle
1
6
uud in Hamburg, Nürnberg und München.
n Telegr.-Adr.: Glücksmüller..
e<space> P<space> v a n<space> P e r l s t e i n.<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5.<space>—.<space> A.<space>
ascs sesäsche ecs, Pecehetäcn
In Kalk bei A. Müller, Ilauptstrasse 273.
(Sonntag) ein vorrslumtichern#n nd
der außer einer Ansprache eine reiche Auswahl von musikalischen und
„„ wwird Die Leituna hat der
per anßer einer Ansbracse eine Peine„
deklamatorischen Darbietungen bringen wiro. Die Leitung hat der städtische Kapellmeister Prof. Dr. Wüllner übernommen, die Konzertgesellschaft und der Kölner Männergesangverein haben ihre Mitwir kung zugesagt, und auch die Beihülfe ausgezeichneter Solisten ist gesichert. Die Hälfte der 1700 Eintrittskarten wird hiesigen Arbeiterund verwandten Vereinen direkt zur Verfügung gestellt werden; die Stellen, wo die übrigen Karten zur Verteilung kommen, werden ebenso wie die erforderlichen genaueren Angaben über das Programm und die Stunde dieser Aufführungen durch Anzeigen in den hiesigen Blättern rechtzeitig bekannt gegeben werden
Heumarkt 59
Wasserstiefel
gearündet
1872. ) dicht am Denkmal,
Köln
Empfehle mein reichhalt. Lager in allen modernen Handarbeiten Alle aufgezeichneten Leinen= und Tuchstickereien,
Kreuz= und Spannstich=Arbeiten
auf Canevas u. nordische Stoffe, Tisch= u. Kaffeedecken, Läufer, Kissen usw. Point Lace= und Tüll=Stickereien, alles in größter Auswahl,
A.
Pfeilstrasse 14.
mit und ohne Falten
mit und ohne Nägel
in großer
Auswahl.
Neues für die Plättstube. Alle Hausfrauen und Plätterinnen,
eues für die Plattstube. Aue Haussrumnugr a
welche Zeit und Arbeit sparen wollen, verwenden mit Vorteil Maa#o# Pyramiden=Glanz=Stärke(in Packeten zu 10, 20 und 50..)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Gegen einen Handlungsgehülfen wurde
wegen Diebstahls auf eine Woche Gesängnis erkannt.— Ein Radfahrer, welcher abends 11 Uhr sein unbeleuchtetes Fahrrad über die Marzellenstraße geführt hatte, war deshalb protokolliert und vom schöffengericht wegen Uebertretung des§ 2 der Fahrordnung zu 1 M. trafe verurteilt worden. Die Strafkammer erkannte freisprechend, wei ein Fahrrad, welches geführt werde, nicht als ei# Beförderungsmittel
im
fahrras, welches gefliher weroc, niche nere.„
Sinne des§ 2 der Polizei=Verordnung vom 14. Februar 1894 anS
gesehen werden könne.— Ein Kolonialwarenhändler, der Honig mit Zusatz von Fruchtzucker feilgehalten und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft hatte, wurde zu 10 M. Geldstrafe verurteilt. Das chöffengericht hatte auf Freisprechung erkannt.— Eine Frau wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— 40 bzw. 50 M. Strafe müssen zwei Leute aus Friesheim zahlen wegen Hausfriedensbruch, groben Unfug und Widerstandsleistung.— Ein Berg= mann erhielt wegen schwerer Körperverletzung sieben Monate Gefängnis. — Wegen Körperverletzung und Hausfriedensbruchs wurden drei Bergleute zu sechs bzw. vier und einem Monat Gefängnis verurteilt.
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
Voll
Soeben Waggon garantiert reine.
Lüneburger Bienen-Scheibenhonig
angekommen. In größeren Posten, auch pfundweise abzugeben.
Lager: Kleiner Griechenmarkt 49
Von 1 bis 4 Uhr Nachmittags zu Hause. Eggert.
Von Pbis P um Rachmeuneo
Handkoffer, Neisekoffer,
„ B<space> M a h l e t i n u n a<space> u n d<space> s e h r<space> b i l l i g<space> e m p f i e<space>
jeder Art in nur
Anfertigung und sehr billig empfiehlt jeder mrr in nur soner Insertihw##p ∆ neven der Taub
Kreitz, Hosengasse Nr. g, stummen=Anstalt
Grümet
Panama=Holz= Wasch6 M, Extract, vielfach preisgekrönt, ist das beste Waschpulver der Gegenwart. 15 Pfg. überall erhältlich.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
∆
Rbeinhöhe am 31. Okt., abends 7 Uhr m.06—.08
—
111
90

[20]: Roman von Reinhold Ortmann.
Stumm hörte ihm Graf Bela Satory zu. Es war hell genug, daß Hermann Wolfhardt den Ausdruck seines Antlitzes errennen konnte, und er sah, daß dieselben Schatten düsterer Schwermut, welche zuweilen seine und Gabrielens musikalische Vorträge heraufbeschworen hatten, sich auch jetzt über dies sonst so energische Antlitz zu breiten begannen. Aber er war zu sehr von der lebhaften Erinnerung an seine eigenen Kämpfe und Leiden erfüllt, als daß er über die Ursachen dieser Erscheinung lange hätte nachgrübeln sollen, und es beunruhigte ihn auch nicht, als Graf Satory, der ihn während seiner langen Erzählung nicht ein einziges Mal unterbrochen hatte, sogar jetzt, da er geendet, noch geraume Zeit in seinem Schweigen verharrte.
Er wartete geduldig, bis Jener mit der schlanken, aristokratischen Hand über Stirn und Augen fuhr und dann, wie aus einem Traume erwachend, sagte:„Sie sind bereits durch eine ernste Schule gegangen, junger Freund, aber ich denke, Sie werden gerade diejenigen Enttäuschungen, die Ihnen jetzt als die schmerzlichsten und bittersten erscheinen, am ehesten verwinden. Was Sie mit der leichtfertigen Schauspielerin verband, war doch wohl mehr eine flüchtige Jugendneigung als jene tiefe, unaustilgbare Liebe, die nicht nur den Tod, sondern auch Treulosig. und Verrat überdauert. Nur ein Wahngebilde, ein Geschöpf Ihrer eigenen Phantasie war es, das Sie in ihr anbeteten, und
Am Dienstag den 31. Oktober 1899, mittags 1½ Uhr, verschied nach längerer Krankheit Herr
Kirchliches.
X Die Ausstellung der durch den Verein der Ewigen Anbetung für arme Kirchen in letzter Zeit angefertigten Paramente findet tatt am Mittwoch den., Donnerstag den 2. und Freitag den 3. November im Aloysiussaale, Spiesergasse, von morgens 9 bis nachmittags 5 Uhr. Am Freitag Nachmittag 3 Uhr findet die Segnung und dann die Verteilung der h. Gewänder durch den hochw. Hrn. Weihbischof statt. Wohlthäter sind zum Besuche der Ausstellung eingeladen.
Karl Schönherr,
Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung.#
Seit seiner Lehrzeit war derselbe bei mir thätig. Nachdem er am 1. Oktober 1891 sein 25jähriges Geschäftsjubiläum begangen hatte, setzte sein zunehmendes Leiden seit etwa zwei Jahren seiner Thätigkeit ein Ziel. Mit meinen Betriebs=Angehörigen betrauere ich in ihm einen durch hervorragende Tüchtigkeit in seinem Berufe ebensowohl, wie durch Pflichttreue und ehrenhaften Charakter bewährten Mitarbeiter.
Köln, den 31. Oktober 1899.
J. P. Bachem.
Eröffnung der Marineausstellung zu Köln.
Die Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft und die Geschäftsstelle des deutschen Flottenvereins für die Rheinprovinz haben in dem neuen großen Saale der Philharmonie an der Apostelnstraße eine Ausstellung von Marinegegenständen ins Leben gerufen, welche am Dienstag Mittag nach 12 Uhr in Gegenwart geladener Gäste offiziell eröffnet worden ist. Unter den letzteren waren u. a. zu bemerken der Kapitän zur See Fischel als Vertreter des Staatssekretärs des Reichsmarineamtes Minister Tirpitz, der Direktor der Kolonialabteilung des
marineamtes Minister Titpiy,
Auswärtigen Amtes Dr. v. Buchka, Korvettenkapitän Graf Bernstorff,
Todes-* Anzeige.
in dem Augenblick, da jenes herrliche Traumgebilde vor der häß
Wirklicl auch Ohra vormeintlich
in bein Aussenolich, da jenes herrtanh„„
lichen Wirklichkeit verschwand, war wohl auch Ihre vermeintliche Liebe dahin, wie heftig immer Sie selbst sich vielleicht noch jetzt gegen solches Eingeständnis sträuben mögen. Hätten Sie sie wahrhaft geliebt—, oh, glauben Sie mir, mein junger Freund — so wären Sie jetzt nicht auf diesem Schiffe, und Sie würden
nicht kalten Blutes den Gedanken erwogen haben, Ihr ganzes künftiges Leben fern von ihr auf der anderen Hälfte des Erdballs zu verbringen. Es sind meine eigenen bitteren Erfahrungen, aus denen heraus ich Ihnen das sage, und Sie dürfen mir wohl Glauben schenken; denn ich habe Härteres erduldet als Sie. Wenn man Weib und Kind verloren hat auf eine tausendmal grausamere Art als durch den Tod—, doch wir sprechen ja von Ihnen, mein lieber Herr Wolfhardt, und ich glaube, ich habe Ihnen noch nicht einmal gesagt, wie vollkommen ich die Größe des Vertrauens zu würdigen weiß, das Sie mir da entgegengebracht haben. Ich wünschte von Herzen, daß ich im stande ware, es auf eine bessere Art zu belohnen, als durch ein paar allgemeine Weisheiten, die Ihnen gewiß in diesem Augenblick überaus wohlfeil klingen. Aber es ist eine alte, traurige Wahrheit, daß wir Menschen einander gerade da am wenigsten zu helfen vermögen, wo uns die eigene Kraft zuerst im Stich lassen will. Möge Ihnen die Ihrige treu bleiben, auch wenn es ernste Kämpfe sein sollten, denen Sie jetzt entgegen gehen! Sie werden Iyrer Tapferkeit und Ihres ganzen Mannesmutes vielleicht noch manchmal bedürfen, denn es könnte leicht geschehen, daß Ihres
Schuld sich noch lange wie ein Verhängnis an Ihre Fersen heftet und daß sie plötzlich wie ein dunkler Schatten in die sonnigsten Stunden Ihres Lebens fällt. Da kann Ihnen dann Niemand helfen als ein unerschütterliches Vertrauen in die eigene Kraft und in den eigenen Wert. Suchen Sie sich das zu erhalten und Sie werden zuletzt aus jedem Kampfe als Sieger hervorgehen. Das ist mein Rat und mein Wunsch für Ihre Zukunft! Und nun: Gute Nacht!— Ehe wir uns im Hafen von Williamstown zum Abschied die Hände schütteln, finden wir vielleicht Gelegenheit, auf unser heutiges Gespräch zurückzukommen, und wenn ich nach Verlauf einiger Monate die Heimreise nach Europa antrete, hoffe ich die Hobsonsbai nicht zu passieren, ohne Sie noch einmal gesehen zu haben. Es würde mir eine Beruhigung und eine wirkliche Freude sein, Sie in der neuen Heimat auf ebenen,
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute Mittag 1½ Uhr unseren lieben Kollegen, den Herrn
nach mehrjähriger Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Derselbe erreichte ein Alter von 47 Jahren, von denen er 33 Jahre der I. P. Bachemschen Offizin angehörte.
Wir werden unserem hingeschiedenen lieben Kollegen ein ehrendes Andenken bewahren. Köln, den 31. Oktober 1899.
Das Personal der J. P. Bachemschen Buchdruckerei.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 2. November, mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 61 aus.
Rtags Pis Uhr, vom Stilorhause„
Exequien werden gehalten am Freitag den 3. November, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
St. Marien=Hospital. Das Seelenamt
für die verstorbenen Wohlthäter unseres Hospitals findet am
Freitag den 3. Nov., Vormittags 9½ Uhr, in der HospitalKapelle statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
HIch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
glücklichen Bahnen zu wissen.“
hehiel!— 8#
Sekundenlang behielt er die Hand des jungen Mannes in der seinigen, und in dem Blick, den er dabei auf seinem Antlitz ruhen ließ, war eine fast zärtliche Wärme. Dann trennten sie sich und Graf Satory ging zur Ruhe, nachdem er noch eine kleine Weile mit verhaltenem Atem an der Thür der von seiner Tochter bewohnten Kabine gelauscht hatte. Hermann Wolfhardt aber saß bis zum Grauen des Morgens angekleidet auf seiner Lagerstätte, schaute zu der kleinen, ovalen Luke empor, welche die Stelle des Fensters vertrat, und lauschte in halbem Traum auf das gleichmäßige Plätschern der Wellen, die ihn dem fremden Lande und der Stunde des Scheidens entgegentrugen.
9.
Und nan waren auch die letzten Tage der Seefahrt verstrichen. Die Umrisse der australischen Küste lagen vor ihnen, und die kleinen, leuchtenden Pünktchen, die sie nach Sonnenuntergang am Lande auftauchen sahen, waren, wie der Kapitän ihnen erklärte, die Straßenlaternen und die erleuchteten Fenster von Queenscliff. In der Frühe des nächsten Morgens sollte die Werra im Hafen von Williamstown vor Anker gehen, und nur ein Wunder hätte bewirken können, daß diese lange und doch so traumhaft schnell
Ihnen mitzuteilen, daß Mr. Bradwell leidend ist, schwer leidend sogar. Er wird seit etwas mehr als Jahresfrist von einer Herzkrankheit heimgesucht, die nach der Ansicht der Aerzie unheilbar ist, wenngleich ihm unter günstigen Umständen noch eine Reihe von Lebensjahren beschieden sein kann.“
Obwohl ihm die Persönlichkeit des unbekannten Herrn Brad well vor der Hand noch recht gleichgültig war, fühlte sich Her mann Wolfhardt durch diese Eröffnung doch peinlich unangenehm
Ich bin einigermaßen erstaunt, daß Sie mich davon erst jetzt unterrichten,“ sagte er.„Es wäre unter diesen Umständen ja keinesweg. unmöglich, daß Herr Bradwell inzwischen bereits
„Das ist wenig wahrscheinlich, denn noch am Tage unserer Abreise erhielt ich befriedigende Nachrichten über sein Befinden.
Mr. Bradwells Umgebun= ist auf den Rat seiner Aerzte unablässig darauf bedacht, ihm jede Aufregung zu ersparen. Denn
Ainig Garaltf Bebilcht, ihm ser Gufs==5•—
un von heftigeren seelischen Erregungen ist in dem gegen wärtigen Stadium der Krankheit eine unmittelbare Gefahr für sein Leben zu fürchten. Es war überflüssig, vorher davon zu sprechen; aber ich halte es für meine Pflicht, Sie jetzt auf die Notwendigkeit, daß ihm jeder Aerger und jede Aufregung erspart bleibe, ganz besonders aufmerksam zu machen.“
Obwohl dies alles im höflichsten Tone gesprochen worden war, lag doch etwas wie eine schulmeisterliche Ermahnung und Warnung darin, die Wolfhardt in seiner gegenwärtigen Gemüts stimmung empfindlich verletzte.
(Fortsetzung folgt.)
Auswärtigen Amtes Dr. v. Buchta, Korbenentannnk.—
ferner Oberbürgermeister Becker, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Handelskammerpräsident Geh. Kommerzienrat Gust. Michels usw.
Zur Eröffnung ergriff der Vorsitzende der Abteilung Köln des deutschen Flottenvereins, Geh. Kommerzienrat van der Zypen, das Wort, indem er den Anwesenden den Dank für ihr Erscheinen aussprach. Es war ein glücklicher Gedanke, führte er weiter aus, daß die Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft die Initiative zu dieser Ausstellung ergriffen, der sich der Flottenverein freudig angeschlossen hat. Beide Vereine verfolgen ja Ziele, die sich decken; beide sind sich bewußt, daß es zur Erreichung des Zweckes, den deutschen Anteil am Welthandel zu erhakten und zu erweitern, einer starken Flotte bedarf. Wenn die Engländer immer neue Kolonieen erwerben und neue Schiffe bauen und die Amerikaner ähnliche Bestrebungen verfolgen, so hat das alles den Endzweck, den Welthandel zu beherrschen und an sich zu reißen. Deutschland muß deshalb seinerseits alles aufbieten, dies zu verhüten. Gegenüber demjenigen, was für uns auf dem Spiele steht, sind die erforderlichen Aufwendungen unerheblich. Wenn ein solcher Schiffskoloß vom Stapel gelassen wird, sind die Gelder ausgegeben, die nun wieder durch andere Hände fließen und in Cirkulation gelangen. Wenn wir Gewerbetreibenden ein Interesse haben an maritimen Fragen, so liegt das an der Ueberzeugung, daß diese Fragen von wirtschaftlicher Bedeutung sind. halb müssen wir auch dahin wirken, daß die Erwählten des Volkes ihre Zustimmung nicht versagen, wenn es sich darum handelt, neue
Gebiete zu erwerben zur Wehr und zum Segen des Reiches.
Direktor Dr. v. Buchka führt aus, daß die Marine und die Kolonialgesellschaft eng zusammengehörten, denn ohne eine kräftige Flotte sei es undenkbar, die Kolonieen auf die Länge der Zeit zu halten. Ich freue mich, am heutigen Tage in Ihrer Mitte zu sein, denn die Ausstellung bezweckt, weiteren Kreisen des Volkes das Verständnis für die Flotte näher zu bringen. In erster Linie bin ich Beamter des Kaisers und habe dessen Befehle auszuführen, aber das verantwortungsvolle Amt, welches der Kaiser mir anvertraut hat, kann ich nur führen, wenn es mir gelingt, damit im Einverständnis zu sein mit großen Kreisen des Volkes. Zu meiner Freude hat der koloniale Gedanke weite Kreise gezogen, und man kann jetzt feststellen, daß seine Gegner sich entschieden in der Minderheit befinden. Ich habe vielfach da geerntet, wo mein Amtsvorgänger gesäet hat, und erkenne das Entgegenkommen dankbar an, das ich überall gefunden habe. Vertrauen ist mit Vertrauen erwidert worden, und das ist der Grund, daß mir bisher alles geglückt ist.„
Als Vertreter des Vorsitzenden der Kölner Kolonialgesellschaft dankt Geh. Kommerzienrat Otto Andreae für das Entgegenkommen, das den Gesellschaften bei der Inscenesetzung der Ausstellung von allen Seiten dargebracht worden ist; in erster Linie dem kaiserlichen Marineamt und dem Minister Tirpitz für Ueberweisung vieler wertvoller Modelle; der Marineschule in Kiel, die eine Menge interessanten Materials zur geschichtlichen Entwickelung der jungen Marine und historische Erinnerungen zur Verfügung gestellt hat; dem Geh. Rat Krupp, der aus der Werft Germania zahlreiche Modelle geliefert hat. Redner setzt voraus, daß alle Anwesenden freudig eintreten für eine starke Flotte, die im stande ist, unsere Kolonieen zu schützen, den Hande und die Industrie zu schirmen, eine Flotte, die im Einklang steht mit der politischen Machtstellung unseres deutschen Vaterlandes. Wenn unsere Ausstellung dazu beiträgt, das Interesse für die Flotte zu wecken und das Bewußtsein der Notwendigkeit einer starken Flotte wachzurufen, erfüllt sie ihren Zweck.
Kapitän zur See Fischel spricht das Bedauern des Staatssekretärs des Reichsmarineamtes aus, der Einladung nicht habe folgen zu können, da ihn dringende Geschäfte abhielten. Redner betont, daß dies keine Phrase sei, sondern„daß die Geschäfte in jetziger Zeit dringend" seien. Der Marineminister spricht den beiden veranstaltenden Vereinen seine Sympathie aus; er betrachtet es als seine Aufgabe, überall da, wo es gilt, im Volke Verständnis für die Marineaufgaben zu erwecken, mit allen Kräften dazu beizutragen. Deshalb hat er auch hergesandt, was die Marine zur Verfügung stellen konnte. Redner schließt mit der Hoffnung, daß die Anregung den beiden Vereinen eine große Zahl neuer Anhänger und Mitglieder zuführen moge.
Nachdem hierauf Herr Jul. van der Zyven die Ausstellung mit
einem Hoch auf den Kaiser für eröffnet erklärt hatte, begannen die Anwesenden unter den Klängen einer Musikkapelle den Rundgang
durch den Raum.V Mtistemm
Der in weißem Stuck gehaltene geraumige Saal der Philharmonie wird mit dieser Ausstellung zum erstenmale in Benutzung genommen. Im Hintergrunde war unter einer drapierten Schiffsfahne, umgeben von Grün die Büste des Kaisers aufgestellt. Recht viele Schiffsmodelle unter Glas sind vertreten, aber für die Füllung des Saales reichen sie doch nicht aus. Rechts vom Eingange repräsentieren sich
reichen sie boch nicht uus. brechen vonenty.
Holzmodelle der Hafenanlagen von Wilhelmshaven. Dann wechseln gnanhiimen Oarstellungen älterer Schiffe ab. Die
Schiffsmodelle mit graphischen Darstellungen älterer Schiffe ab.
vorübergegangene Reise jetzt noch eine unvorhergesehene Ver
längerung erfuhr
Hermann Wolfhardt wußte, daß mit dem kommenden Tage alles vorbei sein würde, was ihn in den letzten Wochen seine traurige Lage hatte vergessen lassen, und stärker als je zuvor hatte ihn das Bewußtsein dieser Lage erfaßt, verschärft durch ein neues, lhm selbst fast unverständliches, brennendes Weh.
Am Nachmittag hatten sie zum letzten Mal musicieren wollen; aber die Hartnäckigkeit, mit welcher die Holländer gerade heute den Salon behaupteten, hatte ihre Absicht vereitelt.
An der Abendtafel war wenig zwischen ihnen gesprochen worden, und nur beim Aufstehen hatte Graf Satory, zu Wolfhardt gewendet, gesagt:„Ich hoffe zuversichtlich, Sie später noch
Als der junge Philologe sich nach einer Weile anschickte, die zum Verdeck führende Schiffstreppe empor zu steigen, hielt ihn ganz gegen seine sonstige Gewohnheit Herr Frank Mc. Burney
Auf ein Wort, Mr. Wolfhardt! Ich halte es für angezeigt,
Locales.
p Unfälle. In der Nacht zum Dienstag wurde im Alexianerhospital ein junger Mann verbunden, welcher sich bei einer Schlägerei mehrere Messerstiche in den Kopf und das Gesicht zugezogen hatte. — Gestern Morgen suchte ein Mädchen dort Hülfe, welches sich beim Brotschneiden ein Stück vom linken Daumen geschnitten hatte.— Aufnahme fand gestern im Alexianerhospital ein Pferdebahnschaffner, welcher vom Pferdebahnwagen gefallen und eine Kopfwunde sich zugezogen hatte. Der Mann war längere Zeit bewußtlos.
∆ Tödlicher Unfall. Am Montag Abend kam in Lindenthal eine Frau, auscheinend durch Stolpern über die Schienen der Kreisbahn, so unglücklich zu Fall, daß sie erhebliche Kopfverletzungen erlitt. Auf dem Transport zum Krankenhause ist die Frau gestorben.
□O Verkauf gefundener Gegenstände. Am.November und erforderlichenfalls an den folgenden Tagen, von 9 Uhr morgens ab werden die in den Bezirken der Kgl. Eisenbahn=Direktionen zu Köln. St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis 30. Juni d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im Verkaufslokale der Bierbrauerei I. Bloser, Eigelstein 41, gegen bare Zahlung öffentlich versteigert.
Das ruf
am Bahnho der Geheim
am Bahnh gutes.
Der Aus seiner nächs schäftigen, wie sie vo Leben trete 29. Oktober gierungen schuß wird Eigentlich Kolonialge politik int
Flottengese
Gesicht zu Die Unt hofes ent Attentats freigesproc 1 Guerin w übrigen A Die B Waldeck Millionen Ebenso be für die des Ausn Auf den einen be das Krieg 30. Oktol die White einem Hil die Abtei Füseliere birgsbatt 2000 Me lich; die der etwa offenbar deutender von den ziemlich insurgier Stellung Nacht vio aufgebro brechen; seiner S scheiden Kräfte. nachts, Streitkr. haben, kolossale die nun zurückzie
Germaniawerft hat die Modelle des 1895 in Kiel gebauten Gouvernementsdampfers Nachtigal und des 1893 gebauten Kolonialdampfers Novuma und Rufiyi ausgestellt. Die Werft von F. Schichau in Elbing ist durch eine große Anzahl von Modellen vertreten, darunter von drei Torpedobooten. Ein japanesisches Oelgemälde der Schlacht am Yaluflusse, ein Geschenk des japanischen Admirals Ito, lenkt die Aufmerksamkeit auf sich; ebenso das Modell des jetzigen Avisos Kaiseradler, der ehemaligen kaiserlichen Yacht Hohenzollern. Inmitten des Saales ist unter einem Baldachin das große Modell eines schweren Schlachtschiffes aufgestellt, zu dem der Kaiser die Idee angeaeben hat. Es ist aber nicht zur Ausführung gekommen. Ein geschichtlich interessantes Modell, das einen Anhaltspunkt für die wachsenden Ansprüche an die Schiffe abgiebt, ist dasjenige des alten Linienschiffes Renown, das in England 1857 erbaut, 1870 von der englischen Regierung angekauft wurde und bis 1881 als Artillerieschulschiff Verwendung sand. Außer den genannten finden sich noch die Modelle von Korvetten, Panzerschiffen, Kanonenbooten, TorpedoDivisionsbooten, Kreuzerkorvetten in größerer Anzahl, sowie eine alte Kanone mit der Bezeichnung„Kiautschon 1897“.
Im Auschluß an die Feierlichkeit fand ein Gabelfrühstück statt. Die Ausstellung ist vom 1. bis 8. November, morgens von—1. nachmittags von—8 Uhr, geöffnet
In
der C nach H liege in schaft entgege haupte Hand stellt, einen kämpft auszei der A dem d Parla daß I Wach wir 2 dieses neuen wieser diente erwol Dr.( Anne mein schwi Ener Vers städt müss groß Herr kant keit: ents tran übn der Cen bar Lüch daß Fäl
best
sich
An hal gul
sch
90
El
de
Du

nbetung se findet n 3. Nohmittags nd dann nhbischof en.
köln.
beschäftsin dem aße eine elche am offiziell erken der Reichslung des ernstorff, Hamm, usw.
köln des
Zypen, Erscheinen ter aus, snitiative endig andecken; den deuter starken erwerben trebungen zu beseinerseits was für ingen unssen wird, de fließen nden ein der Ueberind. Deses Volkes delt, neue
und die ie kräftige r Zeit zu te zu sein, das Vere bin ich aber das rtraut hat. erständnis se hat der feststellen, nden. Ich hat, und gefunden das ist der
chaft dankt enkommen,
z von allen lichen Mawertvoller santen Maund histoRat Krupp, sat. Redner eine starke den Handel ig steht mit des. Wenn Flotte zu rken Flotte
atssekretärs
folgen zu betont, daß etziger Zeit anstaltenden ne Aufgabe, MarineaufDeshalb hat ellen konnte. beiden Verühren möge. stellung mit egannen die Rundgang
hilharmonie genommen. ie, umgeben iele Schiffsdes Saales entieren sich nu wechseln iffe ab. Die ten Gouverzialdampfers Schichau in ten, darunter der Schlacht to, lenkt die igen Avisos u. Inmitten Nodell eines ie Idee angeen. Ein geikt für die ige des alten 870 von der Is Artillerieden sich noch ten, Torpedoswie eine alte
sück statt. Die —1. nachSeite 7.
Was giebt's Neues?
Der Ausschuß der Deutschen Kolonialgesellschaft wird sich in
Lehen treten zu lassen, um für die in der Nordd. Allg. Ztg. vom 29. Oktober d. I. angekündigten neuen Flottenpläne der verbündeten Regierungen auf möglichst nachdrückliche Weise zu werven.
Flottengesetz zu durchbrechen und damit den Deutschen Reichstag ins
Die Untersuchungskommission des französischen Staatsg
schied dahin, daß Dérouléde, da er von der Anklage wegen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 a Mittwoch, 1. November 1399.
Dank ab für das Vertrauen, welches Sie mir,
Bisher habe ich ruhig meinem Berufe als Rechtsanwalt ge6 Uhr)
hofes entschied dahin, daß Deronleve, da er ron..„
Attentats gegen die Sicherheit des Staates von den Geschworen
freigesprochen wurde, nur, ebenso wie Burillier, Baillière und I Gnerin wegen Komplottes, verfolgt werden sollen. Bezüglich
Budgettommisse hiell toz Ausährugen
Waldeck=Rousseaus den kürzlich beschlossenen Abstrich von drei Millionen Francs für das Budget des Kolonialministeriums aufrecht. Ebenso bestand die Kommission auf Abschaffung des Kre für die Botschaft beim Vatikan, obwohl sich der Minister des Auswärtigen, Delcassé, dagegen aussprach.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze haben die Buren einen bedeutenden Erfolg errungen. Eine aus Ladysmith an das Kriegsministerium gexichtete Depesche des Generals White vom 30. Oktober meldet die Niederlage einer englischen Truppenabteilung,
sden Higel Siellug zu nehnen, Nach beriächlichen Vertasen musie
die Abteilung sich ergeben. Sie bestand aus einem Bataillon irischer Füseliere und einem Bataillon des Gloncesterrregiments mit einer Gebirasbatterie. Die Kolonne bestand aus 42 Offizieren und ungefähr
2000 Mann. General White fügte bigen:„3ch bm oherr,iezegietge lich: die Stellung war unhaltbar.“ General White, der Befehlshaver der etwa 14.000 englischen Soldaten im Lager von Ladysmith, ist
Ssctce heaschiete ehc ece
Nacht nom Sonntag auf Montag mit seiner gesamten Truppenmacht
Aalch ale her de dae eal. esen in lehechelch
Streittraft auf einem langgestreckten Bogen um Ladysmith verteilt “<space> a s<space> u m<space> s o<space> b e m e r k e n s w e r t e r,<space> d a ß<space> s i e<space> d e m<space> v e r h ä l t n i s m ä ß i g<space>
kolossalen Choc widerstanden haben, so daß Whites Truppen bis auf die nunmehr gefangen genommene Abteilung sich unverrichteter zurückziehen mußten.
sebt und bin in
Sie fragen, wie steht es mit dem politischen Gla.#ensverenut: nis? Mit vollster und innigster Ueberzeugung stehe ich ganz auf dem Boden der Centrumspartei; ich habe auf diesem Boden gestanden so lange ich gelernt habe, politisch zu denken. Ich bin überzeugt, daß die großen Fragen, welche die Algemeinheit bewegen, zum Segen der Gesamtheit nur gelöst werden können auf dem Wege, den die Centrumspartei gewandelt ist, wenn die Grundsätze der Centrumspartei im öffentlichen Leben überall vertreten werden und zum Ausdruck gelangen. Zur großen Genugthuung wird es mir gereichen, dieser meiner Ueberzeugung öffentlich Ausdruck geben zu können, doppelt erfreulich wird es für mich sein, sie zu bethätigen an der Seite jenigen Mannes, den Sie mit mir als Kandidaten aufgestellt haben, an der Seite des Herrn Rings. Seit langem ist es mein Herzenswunsch gewesen, im öffentlichen Leben zu einer Position zu gelangen, in der mir vergönnt sein werde, mehr als bisher die Interessen des arbeitenden Standes und der wirtschaftlich Schwachen zur Geltung zu brin gae Von die em Gesichtspunkte aus betrachte ich auch die Kandidatur des Herrn Rings als eine besonders glückliche. Mit diesem meinem
ist dem Siune, den sch eie, angedeutet habe 23.
habe. Manchmal wird hinter dem guten Willen die Kraft zurückstehe müssen. Ich bin nicht der Mann, die abgehenden Stadtverordneten ersetzen zu können; was diese geleistet haben, wird mir nicht mogli. sein. Sie müssen sich begnügen mit dem, was ich bieten dem ehrlichen Willen, dem festen Entschluß, meine Kraft in
Weise hoffe ich auch mitzupitken an dem Wodle der gesanten BürgerSeshobsise Pal hescel Mliate geheis, iseläiche ie.
stellungen im Reftrat des Stadtanzeigers über die Versammlung des Volksvereins richtig und erklärte, wie in der Vergangenheit so auch
Hr Pünner glaudst in der Wederaussellung seiner Kanddatur
die Gewißheit finden zu dürfen, daß man mit seinen schwachen Leistungen in etwa zufrieden sein werde. Er habe gethau, was in seinen Kräften stand und werde das auch in der Folge thun.
Hr. Brems erklärt, den Bericht des Stadtanzeigers über die
vember, vormittags—12¾ Uhr und nachmittags 3. findet für den
südlichen Stadtteil
am Freitag den 7. November, abends 8½ Uhr, im Saale des Annohauses(Annostraße 86)
eine
am
den Stadtverordnetenwahlen.
der am Montag avgehaltenen Wählerversammlung der Centrumspartei nahm, wie bereits kurz mitgeteilt wurde nach Hru. Dr. Cardanns Hr. Amtsrichter de Witt das Wort. Es liege in der Natur der Sache, daß man in der katholischen Bürgerschaft den neuzuwählenden Stadtverordneten das größte Interesse entgegenbringe. Keinen Widerspruch werde er finden, wenn er behaupte, daß man in der Auswahl der Kandidaten eine recht glückliche Hand gehabt habe. In Hru. Rings habe man einen Mann ausgetellt, der von der Pike an gedient, der sich in der Oeffentlichkeit einen vortrefflichen Ruf erworben habe und der als wackerer Vorkämnfer für die Interessen des arbeitenden Standes vorteilhaft sich auszeichnete. Auch der zweite neuaufgestellte Kandidat sei ein Mann der Arbeit, der geistigen Arbeit, dem reiches Wissen zur Seite stehe, dem der Ruf eines tüchtigen Redners vorausgehet, welcher im StadtBarlament seinen Mann stellen werde. Wenn das Wort wahr sei daß Juristen schlechte Christen seien, dann mache Herr Rechtsanwalt Wachendorf jedenfalls eine löbliche Ausnahme. Auch ihm können Vertrauen entgegenbringen und wir können überzeugt sein, daß dieses Vertrauen nicht getänscht werden wird. Volles Vertranen den neuen Männern, Dank denjenigen, die gehen, die durch die That bewiesen haben, daß sie das ihnen entgegengebrachte Vertrauen verdienten, die sich um die gesamte Bürgerschaft das größte Verdienst
erworben haben. Zu unserem Bedauern gehört zu diesen auch Herr Dr. Cardauns. Wir haben gehört, welche Schwierigkeit es kostete, ihn zur Annahme eines Mandates zu bewegen; aber diejenigen, die da meinten, man möge ihn nur in's Wasser wersen, er werde schon schwimmen können, haben recht behalten. Mit ganzer Kraft und Energie hat er das Amt bekleidet, wozu ihm schon lange der nötige Verstand gegeben ward; und wenn ihm das Gebiet der städtischen Angelegenheiten früher eine terra incogmta war, dann müsse seiner hervorragenden Thätigkeit als Stadtverordneter um so größere Anerkennung gezollt werden. Auch bei den Gegnern steht Herr Cardauns in hoher Achtung. Nahm er das Wort was bekanntlich nicht selten geschah— dann fand er überall Aufmerksamkeit; er war milde in der Form, vornehm im Ton, schneidig und entschieden in der Sache. Hr. Cardauns hat das in ihn gesetzte Vertrauen vollauf gerechtfertigt, er hat durch die mustergültige Auübung seines Mandates um das Wohl der Stadt und die Interen#en der Bürgerschaft sich große Verdienste erworben und auch die Centrumspartei zu Dank verpflichtet. Sein Scheiden läßt eine fühlbare Lücke zurück und wenn das Bestreben herrscht, die entstandene ücke auszufüllen, darf man sich nicht der Erkenntnis verschließen, *<space> d a ß<space> w i r<space> a n<space> M ä u n e r n,<space> d e n e n<space> e s<space> a n<space> A r b e i t s l u s t<space> s o<space> w e n i g<space> w i e<space> a n<space> Fähigkeiten mangelt, keinen Ueberfluß haben. Die Fürsorge für einen geeigneten Ersatz verdient um so mehr Anerkennung, als die Gefahr besteht, daß hinter den kleinlichen Standesinteressen die großen Gesichtspunkte, die idealen Aufgaben der Centrumspartei zurücktreten. Auch in dieser insicht bedauern wir das Scheiden des Hru. Cardauns, halten aber an der Ueberzeugung fest, daß wir ihn im Dienste der guten Sache der Centrumspartei häufig noch wiedersehen werden. Den Tank der Bürgerschaft und der Centrumspartei brachte Redner schließlich Hru. Cardauns in einem freudig aufgenommenen Hoch aus. ∆ Herr Rechtsanwalt Wachendorf. Ich stehe unter dem Eindruck, daß durch die Aufstellung meiner Kandidatur mir eine außerordentlich. Ehre zu Teil geworden ist. Einem Bürger eines so großen aufbluhenden Gemeinwesens kann keine größere Ehre zu Teil werden, als vn, durch das Vertrauen seiner Mitbürger zur Teilnahme an der AusMontag stattgehabte Versammlung nicht gelesen zu haben; er wisse also nicht, was das Blatt über seine Ausführungen berichtet habe. Er habe nur seine Befriedigung darüber ausgesprochen, daß die Handels schule ihrer Vollendung entgegengehe und daß wir im Besitz eines Instituts seien, an dem die Söhne unserer Kaufleute eine tüchtige Ausbildung erhalten können. Einen Gegensatz zu der Ansicht des Herrn Cardanns könne er darin nicht finden. Mit warmer Anerkennung ge dachte Redner darauf des scheidenden Hrn. Albermann, der sich um die Kunst und besonders auch um die öffentlichen Anlagen große Verdienste erworben habe. Das Hrn. Albermann gewidmet Hoch fand freudigen
Hr. Buchdrucker Rinas dankt für die ihm zu teil gewordene Ehre Was er bisher öffentlich gewirkt habe, sei wenig; was er leiste, sollle
eigentlich jeder Centrumsmann leisten. Ausschlaggebend für die unnahme der Kandidatur sei schließlich die Erwagzuzz, gegerenggpafg edie
heutige Zeit besondere Anforderungen an jeden katholischen Mann stelle sowie die Bereitwilligkeit, seinerseits sich diesen Anforderungen nicht zu entziehen. Man werde es ihm hoffentlich nicht übel nehmen, wenn er, ahne einseitig zu werden, sich besonders der Interessen der Arbeiter annehme. Die ihm von Hru. Rechtsanwalt, Wachendorf angebotene nersmaft nehme er mit freudigem Danke an.
Schäfer unterzog die Berichterstattung des Stadt=Anzeigers über die Versammlung des katholischen Volksvereines einer Kritik und dies die tendentiösen Entstellungen des betreffenden Berichtes nach.
Herr Fuchs äußerte die Ansicht, daß dem Blatte schon zu viel angethan sei: der Bericht wimmele von Entstellungen, er verzichte aber auf eine Richtigstellung. Im übrigen sprach er seine Freude über die umütig erfolgte Aufstellung der Kandidaten aus und gab der Hoffnung Ausdruck, daß durch eine große Beteiligung der Wähler sch die Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung zu einem Massenprotest gegen die Behandlung des Wahlrechtes gestalten werde. Wer das Wahlrecht habe, müsse es ausüben. Gegen 11 Uhr wurde die Versammlung mit einem Hoch auf die Kandidaten geschlossen.
statt, wozu wir hiermit unsere Parteigenossen mit der Bitte um zahlreiche Beteiligung ergebenst einladen.
Unsere Kandidaten, Herr Reichs= u. tagsabgeordneter Nechtsanwalt
Trimborn und Herr Buchdrucker Johann
Nings,
haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central-Nahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Kandidat der mittleren Beamten vor. Wir möchten behaupten, daß, wenn die mittleren Beamten in Köln einen Vertreter aus ihrer Mitte für den Stadtrat hätten aufstellen wollen, schon ein Vertreter aus der Mitte des genannten Ausschusses sich gefunden haben würde. Von Herrn Classens ist in weiteren Kreisen der Beamtenschaft nur soviel bekannt, daß er s.., als die Post=Assistenten bei ihren Bestrebungen im Postassistenten=Verbande von oben hart angefaßt wurden, gegenüber dem Vorstande dieser Vereinigung dessen Bestrebungen schriftlich als Komödie erklärte. Ob nach diesem Vorgange der Kandidat der liberalen Partei, Herr Ober=Telegraphen=Assistent Classens, auf die Unterstützung seiner Kollegenschaft rechnen kann, bleibt ja abzuwarten. Ob derselbe weiter berechtigt ist, sich als Kandidat der mittleren Beamten aufzuspielen, wird die Wahl documentieren. Wir sind natürlich weit davon entfernt, den Beamten das Recht absprechen zu wollen, sich durch einen Beamten im Stadtverordneten=Kollegium sowohl wie in den Parlamenten vertreten zu lassen, immerhin ist ein solcher Schrit nicht unbedenklich. Wir erinnern uns lebhaft, daß vor einigen Jahren ein Beamter, welcher der Centrumspartei angehörte, disziplinarisch bestraft wurde, weil er in einer Rede für das Centrum gegen die Social= demokratie eingetreten war. Daß einem Beamten, welcher als Nationalliberaler gegen das Centrum derartig polemisieren würde, ähnliches passieren würde, ist allerdings weniger wahrscheinlich. Jedenfalls muß angenommen werden, daß die Kölner Beamten durch den Schachzug der nationalliberalen Partei bei Aufstellung eines Beamten sich nicht irreleiten lassen werden und auch diesmal wiederum ihrem alten erprobten unabhängigen Vertreter der Centrumspartei die Stimme geben
Tocales.
Locales.
* Zu den Stadtverordnetenwahlen 3. Klasse in Köln
wiro uns von einem Wähler geschrieben: Vertreter der Kölner Beamtenschaft hatten in letzter Zeit mehrfach Beratungen darüber gepflogen, ob es angebracht sei, aus der Mitte der mittleren Beamten heraus einen solchen für das Stadtverordneten=Kollegium aufzustellen Ee sei dies, so wurde bemerkt, besonders deshalb wünschenswert, weil in sehr kurzer Zeit die alle Beamten interessierende Servisfrage wieder angeschnitten werden würde und dann unter Umständen ein Beamter diese Frage am besten zu Gunsten der Beamtenschaft mit zu lösen im stand se' Von verschiedenen Beamten wurde aber dringend abgeraten, an talchen Weg zu gehen, weil die die Beamten betreffenden Fragen
Z. im Kölner Stadtverordneten=Kollegium sowohl von den Mitgliedern der Centrumspartei wie auch von den Mitgliedern der anderen Parteien in sehr entschiedener Weise zu Gunsten der Beamtenschaft behandelt worden seien. Besonders wurde noch betont, es musse unter auen Umständen vermieden werden, einen Stadtverordneten wie Herrn Rechtsanwan Karl Trimborn, welcher auch als Reichstagsabgeordneter in geradezn aufopfernder Weise für die Beamten thätig gewesen sei, durch Aufstellung von Beamten=Kandidaten eine Art Mißtrauensvotum auszustellen. Man habe das feste Vertrauen, so äußerten verschiedene, auch nicht auf dem Parteistandpunkte des Herrn Trimborn tehende Herren, daß dieser auch in Zukunft die gerechten Forderungen der Beamten immer gern mit zu verwirklichen geneigt sei. Der Standpunkt, den der vor einigen Jahren gewählte Ausschuß der Kölner Beamtenschaft bei den Wahlen also einzunehmen schließlich beschlossen hat ist anzuerkennen. Anders dachte aber das Central=Wahlkomitee der liberalen Partei in Köln und stellte trotzdem einen Beamten als zählkandidaten auf. Grundsatz war hierbei, wie der immer scharfe Herr Professor Moldenhauer ausführte, der, daß man keinen der ausscheidenden Stadtverordneten,„Trimborn“ pp., von liberaler Seite anerkennen könne; denn die Kandidaten der liberalen Partei müßten eine geachtete Stellung in der Bürgerschaft einnehmen, müßten ehrenhafte Männer sein und für die städtischen Angelegenheiten genügende Kenntund Verständnis mitbringen. Ob ein Mann wie Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn diese Eigenschaften besitzt, kann„man ja füglich dem Urteil eines jeden überlassen, und desgleichen, ob etwa der als zählkandidat, denn nur von einer Zählkandidatur kann ja doch die Rede sein, aufgestellte Herr Ober=Telegraphen=Assistent Classens jene Eigenschaften in höherem Maße besitzt, wie Herr Trimborn. Herr Classens, unabhängig wie nur ein Telegraphen=Assistent sein kann, stellte sich am Sonntag in einer liberalen Wählerversammlung als
s Erinnerung an Direktor Erkelenz. Unvergessen ist in der
Kölner Bürgerschaft der Begründer des öffentlichen weiblichen höheren Unterrichtswesens in Köln, Direktor Dr. Hermann Erkelenz. Eine große Zahl seiner Verehrerinnen und Verehrer will sich Donnerstag, abends 7 Uhr, in der Weinrestauration Schoß, Am Hof 16, versammeln, um wegen Errichtung eines Ehrengrabsteines oder eines sonstigen Erinnerungszeichens für den allzu früh Verschiedenen zu beraten. Alle, die sich für diese Sache interessieren, sollen willkommen sein.
X Panorama International(Breitestraße 96, 1. Etaae.) Gelegentlich der Marineausstellung kommt der für die laufende Woche ausgestellte Cyklus Triest und Pola, Marine und FlottenManöver, gerade zu rechter Zeit. Pola ist der große österreichische Kriegshafen. Unsere Flottenschwärmer können sich da einmal Genüge thun; denn man sieht in diesem Cyklus alles, was mit der Marine in Verbindung steht: große Kriegsschiffe aller Art, die Taufe des Schiffes Karl VI., S. M. Schiffe: Budapest, Habsburg, Kaiserin Elisabeth; das Turmgeschütz auf dem Schiffe Kronprinz Rudolf, manövrierende Torpedoboote, dann Exerzitien der Marinetruppen an Bord und an Land. Endlich macht man einen Gang durch das Marinemuseum, wo u. a. die Andenken an den Admiral Tegethoff aufbewahrt werden. Außerdem bringt der Cyklus die historisch merkwürdigen Bauten aus der Römerzeit: die kolossale Arena, Augustustempel, römisches Thor, Fernsicht auf Stadt und Hafen. Außer Pola sieht man auch das architektonisch interessantere Triest. Neben den stattlichen Hauptplätzen und Straßen fehlt es auch hier nicht an maritimen Sehenswürdigkeiten. So sieht man den Stapellauf eines Lloyddampfers, die Uebungen einer Geschützbatterie beim Leuchtturm, Schiffe im großen Kanal, Ausblick über den Hafen, Verkehrsscenen im Hafen und einen prachtvollen Sonnenaufgang am Meere.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Gesangverein Gutenberg feierte am Sonntag im
großen Saale der Lesegesellschaft sein 13. Stiftungsfest bei überaus großer Beteiligung seiner Mitglieder und Freunde. Eingeleitet wurde die Festlichkeit durch zwei Vorträge des Musikcorps des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des Dirigenten Hrn. W. Trenks. Der Vorsitzende, Hr. Schulte, begrüßte die Versammlung und dankte den Principalen und Ehrengästen für das Wohlwollen und die Unterstützung, welche sie dem Verein bewiesen. Der Verein, welcher unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Musikdirektor Franz de la Motte, tüchtige Forkschritte gemacht hat, sang dann sehr wirkungsvoll Chöre von Bungert, Schrader und Kremser. Zwei Violinsoli des Hrn. Siewert und die Musikvorträge der Kapelle wurden wie die Chöre mit großem Beifall ausgezeichnet. Der Festgesang an die Künstler von Mendelssohn wurde vom Gutenberg mit großer Exaktheit zum Vortrag gebracht. Zwei Märsche für Heroldtrompeten fanden allgemeinen Anklang. Die Operette: Eine tolle Sache und eine wilde Nacht von Chr. Witt wurde flott gespielt und brachte den Humor zu voller Geltung. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Emil Ungermann und Fritz Bürgers gespendet. Der Verein beabsichtigt, am 3. Dezember einen Wohlthätigkeits=Festabend mit Auffuorung derselben Operette zum Besten des Knabenasyls an Gereon zu veranstalten. Im Interesse der verwaisten Kleinen ist dem Verein auch bei dieser Gelegenheit ein besetztes Haus zu wünschen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 1 Mutrwoch. 1. November 1899.
° HLIDSNantan.•
6
Mittwoch den 1. November, nachmittags 3½ Uhr:
Mittwoch, 1. November(Allerheiligen),
nachmittags 3½ Uhr:
s Grosses Militär-Konzert
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Lied ohne Worte“ von E. Bach.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. von Weber's„Preciosa“
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
8.„Largo“ von Händel.
d. Variationen über das ifjachte Vgkzled, Lang, lang st s her“ v.
I Rouan ais den Siher, Volter,.13. el,
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castans Panoptikum
Wohestraße 11/13.
Landsleute in Köln,
Togo-Truppe:
20 der schönsten Mädchen,
4 Frauen, 5 Männer, 1 Kind.
G statt:
# auggeführt von der Kapele des Westk. Puss-Artill.-=Regts. NI.7.
Eintritt 25 Pfg." Dutzendkarten M.
Das Philharmonische Donnerstaas-Konzert fällt wegen dem Allerseelentage aus.
„ Inhaber:
Reichshof, erm. Inarg.
am Hauptbahndos....—iche Aninrüche. Ausichank des berühmten
Spsehenzesteheis enanmn Patrisierdier, Adeizerg, u
Geffentliche Saustag, 4. Aov., abends 8.,
Vorträge
im Overstolzen-Saale, Eigelstein 51
" Vortrag.
8
des
Kneipp=
Wie kann man durch die Kneippkur seine Gesundheit erhalten bzw. wiedererlangen?
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert,
Vorstellungen finden statt:
Wochentags Vormittags: 11½ Uhr,
Nachmittags: 3½, 5, 6½, 8 Uhr,
an Sonn= und Feiertagen Vormittags: 11½, 12½ Uhr.
Nachmittags: von 3 Uhr ab stündlich.
Vereins.
Redner: Herr H. Risse,
Leiter der Kneippischen Badeanstalt in Bochum.
Eintritt 20 Pfg., Mitglieder frei.
Werkmeister-Bezirksverein
Köln und Amgegend.
Zum XVI. S“
Eintrittspreis 50 Pfg.
*<space> f ü r<space> s ä m t l i c h e<space> i n<space> d i e s e r<space> S a i s o n<space> s t a t t <space>
Hauptkarten sindenden philharmonischen Konzerte und Abend= Unterhaltungen u 5 Mr.,
Karten à 4 Mr., sowie Dutzend=Karten à 3 Mr.
sind vorner im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie abends
an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
EREey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
* n1 Oesterr. Kriegsmarine und Nen
Criest u. Dala Flatten=Manöver. Nen:
• ∆„„ 111 Oesterr. Kriegsmarine und
mn. Triest u. Vola. Flotten=Manöver.
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mora. 9 bis Ab. 9 Uhr. Einrr. 5 00, Kind. 20).
Stiftung
Samstag den 4. November, abends 8 Uhr,
im Viktoriasaale, Waidmarkt,
ladet alle Kollegen, Freunde und Bekannte gan###.,#
Behufs Besprechung zur Errichtung eines Ehrengrabsteines oder eines sonstigen Erinnerungszeichens für den verstorbenen Direktor der städtischen Höheren Mädchenschule.„„
Dr. Hermann Erkelenz,
findet Donnerstag den 2. November, abends 7 Uhr, im Weinrestaurant Schoss. Am Hof 16, eine
Staut-Garten.
Ketten, Uhren.
Ringe,
Brochen.
Uhr:
Sonntag und Mittwoch. nachmittags 3
Militär-Konzert.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gemteht.
Credit-Genossenschalt
e. G. m. b. H.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 /0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2
Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands(E..) in Haunover, Verwaltungsstelle Köln.
#In..leskafse unseres Nerbandes entfaltet
——————
Versammlung
e r o h r o r i n n e n<space> d e s<space> V e r b l i c h e n e n<space> e i n e<space>
statt, zu der alle Verehrer und Verehrerinnen des Verblichenen eingeladen sind.
Direktor Dr. Blumberger, Frau Jagenberg, Fabrikant Bucherer, Kaufmann Fr. Schlagwein,
Rabbiner Dr. Frank.
Kathol. Volksverein Köln.
K—I.
Optisch-oeul. Anstalt##
Scart Pichon,
Optiker,
Kolu.(2 Minoritenstrasse 1. 89
Sorgfältige
Augenunte
Sr3uc
1885 errichtete Krankenkasse unseres Verbandes entfaltet
außerordentliche Vortheile: Amiteasten und Krankengeld
Die Mitglieder haben das Recht der freien Arztwahl.“
Besondere Beihülfen zu Bade= und Luftkuren werden statutRegelung der Ansprüche erfolgt in zuggrkomgendster Weise
Die Zugehörigkeit befreit vom Zwange des Beitritts zu
scscsn
aesasschn
Die örtliche Verwaltungsstelle Köln.
Unser diesjähriges
38. Stiftungsfest
Sonntag den 5. November.
Morgens 9½ Uhr: Feierliches, Hochamt
mit Ansprache des hochwürdigen Herrn Oberpfarrers in St. Maria im Capitol.
Abends punkt 8 Uhr:
Gemütliche Versammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Mitwirkung hervorragender Kräfte, insbesondere Kirchenchores von St. Kunibert.
Zum Schluß ein Tänzchen.
unter
des
1
(C
(□
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Correction H aller Refractions- und Accommodations-Anomalien, wie
Kurz., Weit- u. Uebersichtigkeit,
Störungen im Muskelgleichgewicht, Unregelmässigkeiten am Bau der Hornhaut etc.
Anfertirung von Brillen nach Gesichts- und Kopfform.
Gläser in jeder Schleifart. Specialität: Dinphragma Gläser, die Besten zum Sehen und zur Erhaltung der Augen.
*„<space> W e r<space> A u g e n<space> u n d<space>
Schonet die Allgen: nerven vorlästiger Lampen-##
lendung bewahren
vil, gebrauche den geibeattentirenden Ummgenechtirn# „Augenschutz“, Preis Mk..25 und.50.
Auf jede Lampe passend. 22
Austreicher=, Tapezier= und Haushaltleitern
in allen Größen von 5. an. Ladentreppen, Küchen stühle, Tritte, Bügelbretter.
Fritz
Hol:
stühle, Tritte. Bugelbreiter.
Gefahrlose Fensterputzstühle.
Malerstaffeleien. Sämtliche Malkasten und Malutensilien, Tubenfarben:. Oel, Aquarell
Tempera. Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohn maschinen, Stahlspäne. Alle Sorten Pinsel. Schablonen sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel. SteinHolz- und Marmorvorlagen empfiehlt:
Marx, Mittelstrasse 38-38A.
und Marmor- Malerei
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fuß
Art=Regts Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Trenke. Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen, Wigorig#on
Gladbacher
Hof,
Richmodstraße 21—23,
empfiehlt einen kräftigen
enen
Mittagtisch
zu 60„ und höher.
Hasenpfeffer
vom ganzen Hasen a Portion 60 Vorzüglicher
Hasenbraten 30 Pfg.
Reichhaltige Abendplatten v. 40 han. Täglich frische Seemuscheln à 25„ ienstags u. Freitags Reibtuchen.
15000000000
0— 0
Flora.
2 Täglich Eintritl 5O Pfg. o
19 Kinder die Hälfte. 6
68 Aquarium 25 Pig. 6
∆ Mittwoch den I. Nov. 1899,#
nachmittans al, Uhr:
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
59530300005
Gründlichen Untericht à Stunde 50 Pfg. erteilt F. Lentingh Wiardi, Specialist.
e Fertige Muster sind ausgestellt und käulich zu. Lebese her. afe.
SeO.SSSSSSSSSD Fritz Marx, Miltelstraße 38. näuere austunft
Winninger
Weinschenke,
12 Händelstraße 12,
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine. Um freundlichen Besuch bittet mit Hochachtung
Steph. Weber.
Alter
Cementstein-Treppen. ant
grau u. imitirt, Leusterbäutig, Ceigeutgände 2 6. 36. liesett
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenezstraße 62.
Bettfedern
Stepp= und Wolldecken. Bar cheute und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität
———
und Daunen A. M. Wieht
1 1 E
eper, früher
Gegrundet 1843. H. J. F. Falckenberg
Tel. 2737. 21 Bürgerstraße. Ecke Kleine Budengasse.
Madeira u. Sherry,
ino Vermouth di Torino,
direkter Bezug. empfiehlt als magenstärkend u. magen erwärmend die Weinhandlung Carl Kurn, Waisenhausgasse 29, Einaana Martinsfeld
Magnetopath Hammelrath
empfi
M. a.
14 karat. gramm, z Hub. Kl
gegr. 187
sch
lei
1
tic
le
hi
E
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fu.
den allgemeinen Ceil 8. Renter. für den Anzeigen- und Reklamentenl C. Okle, alle in