und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Weilage 30 Ofg monatlich.
rheinische Hauptstadt und
General-Anzeiger für die
Heute 6 Seiten
Köln, Sonntag, 20. August 1895. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
Fernspr.: Redaction 259.
n Fahre
Italien, stechi, Breit. #illing, Metz 2c.
aselllerger, uinart, 1„ Fünf.
i. starten,
VIn
∆ POAMMAAN VNAN
22 Sbenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige 1
Hohestr. 65.
es. Schilder ser, Breitehohepforte 4 ch 80. Jean amp; Linnarn, daack, FrieGach mehrjähriger Thäligkeit als Assistenzarzt größerer
Kliniken und Krankenhäuser sowie langjähriger Ausübung ärztlicher Praxis habe ich mich in Köln=Ehrenfeld niedergelassen und wohne Venloerstraße 235. Sprechstunden—9, 12—1,—3 Uhr.
Dr. Paul Wirz,
t. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Nasen- und Ohrenleiden.
arrnochherz, Ligeistein
Fabrik Comstrasse 51. Telephon 339
mit eind ohne Segeltuch-Ueberzug.
Patent-Rundrohrkoffer, Rohrplattenköffer
Spec.: Hals
8— Penst sunder, Kö
Hlter Botlicdern-Haus
Julins Oppenheimer,
eenstrasse 77, am Hohenzollernring
esaal. Spe zeit. Billat ng. Große en. Logis mi
in. Pensionist. Stallun iise.
Marcus.
F. Schmitt-Pe
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u
Weidengasse.
i. Hat
ruhig gelegen
sche.
ust=Septembe:
schachtungsvol
C. Genz.
einer grossen Partie moderner reinwollener Sommerkleiderstoffe
mit 200% Rabatt.
Reste unter Einkauf.
tgekelterten
veine
, an pr. Liter und erklären: zur größten##
s Stoffwäsche
dieselbe auf u roßen grati### weiler Nr. 51
Selbslspielende Ausikwerke. zum Preise von 20 MK. aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3Mkan
6 Monate FEr Garantie Catalgge PEr#
Farben brräder, schutknend.
ache“
rt 62. tfeld, AndEnglische and eiserne Beitstellen.
sarantiert stausfreie Federn und Tannen
von 35 h bis 9# per Pfund.
Dannen=Steppdecken und Kissen, loßhaar=, Pslanzendannen=, Seegras=Matratzen,
Bettdrelle, Federleinen, Inletts, Barchent. nterbetten ven 9 an. Oberbetten von 6 K an.
Kopfläissen von K..80:
Eigene Polsterwerkstätte.
treng reelle Bedienung. Coulante Bedingungen.
erkauf der Westphal&amp; Reinholds Patenk=Matratzen.
Hotel- und Brautbetten.
huhe
Herren#
erspritzen
zöllig
10
ntheke
zengraben 12
gratis.
Bial, Freund&amp; Co.
Broslau
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität, per Pfd. 90 Java-Mischung„„ 1 44
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Verreist
vom 21. August bis Mitte September.
" Dr. med. Hendrichs.
pfiehlt sich, wei
Einfettung.
Auer,
am Königspla
Willet du,
sieder Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helfen, d Katholiken in Königewusterhausen eine Kapelle und
Ein Sarm. Bronzelüster
und ein 2a miger, heide mit Zug sehr gut erhalten, billig zu verk Hermann Beckerstrasse 1.
z. p. Bache
Zedacteur: fur
1 8. Renter nd Reklamenter
In Röln
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 8.

Seite 2.
Kölner local-Anzeiger Nr. 227&a Sonntag, 20. August 1399.
2
Offene Stellen.
111 ädchen für Knopflöcher in bunte Mädchen Hemden gesucht. Thurnmarkt 28—30, Unterhaus.
für ein hiesiges Engros Geschäft sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1481 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kindermädchen,
katholisch, zu zwei Kindern gesucht.
Marzellenstraße 29.
Lehrling Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. G
Suche für meine Tochter bei einer katholischen Herrschaft Stellung
zur Führung einer kleiner Haushaltung oder als Köchin. Dieselbe ist ausgebildet unter klösterlicher Leitung u. im Hotel. Auch in seineren Handarbeiten bewandert.
Trampe, Bocholt, Diepenbrockstraße 703.
Acquisiteure
oder Reisende
werden gesucht, welche bei hiesigen Detaillisten gut eingeführt sind, gegen Fixum und Provision.(Warenbranche.) Off. u. Nr. 1483 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für alle Hausarbeit gesucht. Gute Behandlung.„„„ 4
Brandenburgerstraße 22, 2. Et.
Kinder= und Buffetsräulein,
Stütze, Köchinnen. Küchen=, Zweit, Dritt=, Zimmer=, Hausmädch. ges. H. Wwe. Beenen, Burghöfchen5,.d. Hohest.
in feinerem Hause, Engelbertstraße 25,
mit herrlicher Aussicht in die Gärten des Hohenstaufenringes,
enthaltend vier große Räume und Mansarde, an stille Leute zu 55 M.
zu vermieten.
Ein Mädchen
für die bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 110.
Solider Packer-— Schirmbrauche.
Fe I per Septer
für Weißwaren auf halbe Tage gesucht.
Vorstellen 10—11 Uhr Montag. Domstraße 12.
Tüchtige Arbeiter sowie Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht. Plankgasse 32
Braver kath. Junge
vom Lande, von ca. 15 Jahren als Hausbursche gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstraße 9.
Tüchtige
Pelzuäherinnen
gesucht. Wallrafsplatz 8.
Lehrmädchen gegen sofortige
Vergütung gesucht. Zu erfragen zwi schen—3. Christophstraße 48, III.
Nach Cleve!
Tüchtiges Mädchen
m. aut. Zeugn. für Küche u.
gesucht. Besch. Nippes, Eichstr. 26.
Lehrmädchen Bedingung. ges
A. Jalobs, Aippes, straße 26
Flotter braver Junge
als Zapfjunge gesucht..
Köln=Nippes, Niehlerstraße 9.
Erfahrene Schlossergesellen
gesucht. Gereonstraße 5.
Gehülfin oder starkes
Ma##A kath., für mein Kolonial= maochen, Geschäft sofort gesucht Fr.=Off. u. A II 28 a. d. Annahmest von C. Boetzkes, Altermarkt 60
Zwei Schmiedegesellen
gesucht. Nippes, Neußerstr. 356.
Mädchen vom
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Elstergasse 28
Junger Anstreicher
oder Volontär gesucht in kleinem besseren Geschäfte.
F u. Nr. 1482 u. d. Geschäftsst..Bl.
Ordtl. Junge. 14-16 S. alt,
. I. Arbeit ges. St. Apernstraße 56 Ein ordentlicher junger
Bäckergeselle
für Bäckerei und Konditorei gesucht Eintrachtstraße 83.
Zuverlässiger Luhrkuecht
u. tücht. Arbeiter sof. gesucht. Lohn 4 K Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
1 hauskuecht f. Bauschrein.
gesucht. Elogiusplatz 8.
Lindenstr. 69,„ Noonstr. 33, 3. Etage 9 Näume
mit Oefen und Parkettböden,
100—1400 Mark,
nur an bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain
chön möbl. Mansarde mit Pension zu vermieten. Weichserhof 3.
Qwei sch. luft. Zimmer, straßenw., m 1) 2 Betten u. m. a. Pens., bill. zu verm. Ursulaplatz 5. Nähe Post u. Bahnhof
Im Unterhuns zu vermieten.
Rothenberg—.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder lichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse.
Fr.=Off. u. FA 4155 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszto
Französisches Fräulein,
30 J. alt, geprüfte Lehrerin, wünscht unter bescheidenen Ansprüchen Stell."—. bei einer einz. Dame oder bei einer! 9, Etage, 7 Räume Familie zur Erteilung von Unterricht„
in der franz. Sprache an—2 Kinder] und 1 Mansarde an einzelne Dame und Beschäftigung mit Handarbeit. soder kinderlose Familie zu vermieten
On. u. Nr. 1491 an die Ge.1 Besch. bei Herrn J. Esser, dortselbst.
Seschteite d. vt. Ehreufeld, Iesmngeru. Moazz,
Hof und Garten. Mitte der Stadt, nahe Venloerstraße, zu 50„ zu vermieten.
Off. u. II K, Venloerstraße 229.
Mietgesuche.
Arbeits-Gesuche.
—. Großes Ladenlokal
Billig und gut. zu vermieten nebst Souterrain.
.4; größ. Rebargt. Weidenbach 6/8.
— iglia= Bescheid daselbst.
zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20„ Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54 dicht an der Weyerstraße.
Pantaleonswall 45,
am Saliorring. 3. Et.
Eckhaus, dicht am Salierring, 3. Et. “ an der Wenerstraße. 1mit 6 Räumen und einer Mansarde, dicht an der Ancherstrater..— ep. Eingang, mit allen Bequemlicht.
92e1 Gewicht auf einen gutsitzenden#u vermieten.
WVer und sauber gearbeiteten Bescheid parterre u. Heumarkt 59—
Herren=Anzug lbei Joh. Pennig.
legt, wende sich an Schneidermeister] E. 4,##### P
A. Minder. Mitglied einer hervorragend, deutsch, Bekleidungsakademie. Munsch mit Souterrain und Eigelstein 135, Cing, Ozigersgzrt, Der Wohnnr, zu vermieten.
Aufertigungspreis ist nur 15 N, für Az. Zollstraße 34.
Hose und Weste je 3 A
Per 1. oder 15. Oktober nit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Haus im Centrum mit Thoreinfahrt und großer Werkstatt.
Offert. mit Preis und Angabe der Lage u. Nr. 1489 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht
für Anwaltsbureau
zwei oder drei Zimmer am Justizgebäude.
Off. u. Nr. 1492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Beamter(kinderlos)
sucht eine Wohnung
von—4 Räumen in ruhigem Hause oder Stelle als Hausmeister. Sicherheit vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2•— Räume
Untersekundauer
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primauer Nachhülft.
Off. u. X J 4 an die Annahmestelle von Joh. Außem. Kalk, Kirchstr. 4.
Cand. phil. Ostern
Kapitalien.
Vorschuss
auf Waaren aller Art, auch al
Nohproducte, die mir zur Auction
übergeben. Abrechnung sofort er
theilt der Auctionator und Taxator
John Fürst,
Hamburg, ABC=Straße 22/23.
Verloren&am Gefunden.
Weißer Rosenkranz
mit silbernem Kreuz verloren.
Wiederbringer Belohnung.
Mühlengasse 22.
Ein Mädchen,
gesetzten Alters und in der Krankenpflege erfahren, gesucht. Stellung event. daueri d. Quenlersran- 0.
Junges properes Mädchen
ges. zu Kindern u. f. leichte Hausarb. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Prop. zuv. kath. Mädchen
oder Frau für nachmittags zu zwei Kindern gesucht.
Beethovenstraße 15, hochpart.
raves fleißiges Mädchen vom
D Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 5.
Hose und Weste
Ehemische Reinigung. Eigelstein 16.
Ueberzieher.50 M, Rock 1.A. Hose 1. Etage, 6 Räume
70. Weste 10 3, Rostumrock.530 bis zamarde zu 80 A sef. zu verm.
2 u. Sämtliche Sachen, werden, asz“ Bescheid daselbst 3. Stage.
Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest.
Kinimann. Annostraße 49.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
# reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 5i. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Im Verglasen
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Baunnternehmer
Engelbert Muhr,
Nippes, Zonserstraße 30
Ordentl. Knabe f. I. Arbeit
gesucht
Pipinstr. 7, 2. Et.
KERT
Stellen-Gesuche.
für sämtliche Wäsche gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht. Probearbeit ist vorzulegen
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 105.
Zn Ende September suche ich, wegen Verheiratung des jetzigen.
ein gesetztes kathol. Mädchen für Küche
und Hausarbeit.
Fran J. B. Heimann Jr.,
Jakordenstraße 15.
Mädchen sucht Stundenarb.
od. sonstige Beschäftig. f. halbe Tage. Ehrenfelo, Wahlenstraße 17, 2. Et.
Bess. älteres Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4.
200X Belohnung
Zu vermieten.
KI
Kalk. Kalk. Zweite Etage
zu vermieter. Am Markt 20.
Deutscher Nina 18
1. Etg., 5 Räume u. Mansarde, Preis 70 K. sofort zu vermieten
Besch. nur 3. Etage, nicht Unterh.
3 Zimmer u. Mansarde
zu verm. Nippes, Wilhelmstr. 10. Itur an kl. bess. Fam.(2 Pers.) 3. Ct., 3 21 sch. Zim. 27 M, 2 Zim. u. Mans. 21 Vondelstr. 13 zu verm. Besch. b. E..E
in ruhigem Hause
— per 1. September
von älteren Eheleuten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1476 an die Geschäftsstelle d. B.
Brautpaar sucht zum 1. September
drei größere Räume
in der Nähe des Barbarossaplatzes.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter sucht möbl. Zimmer
in stiller bürgerl. Fam. m. gut. Pens. Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1489
an die Geschäftsstelle d. Bl.
se Bäckerei oder dazu geeignetes Haus, Nähe Stadtgarten.Hansaring, v. tücht. Bäckermstr.
m. rent. Gesch. p. 15. Sept. od. 1. Okt., event. m. Vorkaufsrecht, zu miet. ges. Fr.=Off. u. T 1158 a. d. Annahmest.
H. Aeckersberg, Ehrenfeld Rothehausstr.
demjenigen, der einem jungen Manne. ausgebildeter Küster, eine Stelle besorgt. in Köln oder Umgegend.
Fr.=Off. unter Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auch im Hochbau gut eingeführt, mit langjährigen Zeugnissen, sucht baldigst Stellung. Königstraße 1.
Verheirat. Mann,
strebsam u. energisch, sucht sof. Stelle zum Einkassieren gegen Provision od. Firum. Kaution vorhanden.
Fr.=Off. u. Nr. 1468.d. Geschäftsst..Bl. Ein Kaufmann, mit den Kölnern erhältnissen vertraut, wünscht
sunterh., 3 R. n. 2 Mans., pass. f.
Gesch., bill. zu verm. Elsaßstr.3
Hübsch möbl. Mans. f. 12 M.
sofort zu vermieten. Perlenpfuyl 18.
(Kroßes Mansardenzimmer zu verO mieten an einzelne Person.
Christophstraße 16.
Perlengraben 71.
Ladenlokal nebst Wohnung
zu vermieten.
KAmekrura 4· D%.imit aulen Bequemlichk. an ruh. Leute
Anmrürkruht G# au vermieten., Marzellenstraße 68.
b l i a n t o s<space> W a h n=<space> u.<space> S c h l a f z i m m e r<space>
am Stadtgarten.
Eine ruhige Familie(2 Pers.) sucht
lust. Wohn. v.—6 Räum.
in bess. Hause. Nähe Hauptbahnh. bev.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sche
Unterricht.
.
MA
Gründl. Unterricht
in Sprachen u. Mathematik erteilt ein erf., vorzügl, empf. Lehrer zu mäß. Preise. Täglie—3 ntund. Sitentium
mit gewissenh. Beaussichtigung und energ. Nachh. Auch Einzelunterricht.
H. Becher, behördl. konz. Lehrer, Baumstraße 15. Ecke Lungengasse.
Es können noch einige Damen und i5 Herren an besserem
Ein Paar
gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
K
Zu verkaufen.
haus Steinfeldergasse 8,
vorn an der Friesenstr., preiswert zu verkaufen. 2stöckig mit 10 m Fron 25 m Tiefe, tief. kühl. Keller(d. Haus ist noch in gut. Bauzustande) u. eignet sich weg. sein. geräumigen Hofraun. Hinterbau u. lstöckig. Werkstellen f. so. Handwerksmstr. Besch. b. Eigentümer Deutscher Ring 9, Bureau, Entresol
Kolonialwarengesch.,
in verkehrreicher Lage, sofor zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1493 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Verhaltneßen Verrratt, konnsiht
Papier.
Gewandte Falzerin,
gegen guten Lohn sofort gesucht. Zenahausstraße 12.
glelt. einf. gut kath. Mädchen z. Führ. * des Hausn. ein. Witw., Beamt. m. 1 Kindern im Alter v.—8 Jahren gesucht. Fr.=Off. mit Angabe d. Lohn ansprüche u. X 243 an die Annahme stelle von W. Imhoff. Perlengraben..
Bessere Mädchen gülte Stellung.
Hohe Löhne. Frau Engels,
Enggasse 2, an der Hauptpost
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen in die Lehre gesucht. Weyerstraße 100.
erten unter Nr. 1490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin,
lathol., 43 Jahre alt. aus guter Fam.,
telle bei älterem Herrn oder Dume: Antritt 14 Tage nach Enga gement. Langjährige Zeugnisse und Empfehlungen aus besten Herrschafts und Pfarrhausern stehen zur Seite Off. unter X 244 an die Annahmest von W. Imhoff. Perlengraben 13
Prachtvoll eingerichtete EtagenWohnungen von 5 sehr großen Zimmern, Küche und eingericht. Bade immer,—2 Fremdenschlafzimmer im 3. Stock, Mansarde und Keller. Sämtliche Zimmer der Wohnung haben Doppelfenster. Oefen. Parkettböden und elektrisches Licht
zu beziehen per 1. Oktober Bescheid: Im Neubau von—6 Uhr nachmittags, oder Baubureau Lochnerstraße 3, an der Westseite Königsplatz.
Uöbliertes Wohn= u. Schlafzimmer 21 an 1 oder 2 Herren per sof. zu nieten. Palmstraße 2, 1. Et.
Ein möbl. Zimmer
Komödienstraße 71.
Tüchtiges Madchen
jür Küche und Hausarbeit gesucht.
Zum 1. September.
Fraulein, 25 Jahre alt. katholisch im Weißnähen perfekt, in Handarbeit erfahren, sucht, da selbe schon Tavisseriegeschäft geführt. Stellung in solchem als„
g 1. Verkäuferin oder anderw. Stellung als Buch halterin, Kassiererin oder dergl Beste Zeugnisse zur Hand.
Offerten bitte unter Nr. 1488 an
Große Wofund Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Fr.-Offerten unter Nr 1372 an die Geschäftsstelle d.
Mitbewohn. ein
. Ineerrezimm. ges., Mon Luxemburgerwall 10. Anbau
tcn anst. Mann
möbl. Parterrezimm. ges., MoKartoffeln,
gute, alte Magnum bonum,
schöne ausgesuchte Ware, gutkochend: dicke, Ctr. Mark 1,50, 10 S 18 Pfgmittlere„„.80, 10„ 20„
aute alte Mühlhäuser 10„ 20„ neue gelbfl. runde, Ctr..60, 2,80, 3 gelbe Pflückmöllen(Nieren), Ctr..80 schöne Kochäpfel, Sack 90 fl K..—.
kleine Zwiebel. Ctr. M.— bei Mehrabnahme billiger.
E. Kneffel, Kartoffel=Großhdlg. Weyerstr. 48. Fernspr. 2073
Wachstuche
1
Tanz-Kursus
im Saale des Herrn Krähmer, Volksgarten, teilnehmen.
Möbl. Zimmer. pr. Woche.50 Di zu verm. Auf der Ruhr-0
Kegelbahn Zbende
Gesellschaftszimmer frei. Restauration Kocp
frei.
Severinstraße 62.
Ferienunterricht.
Wiederholungskurse für Schüler all. Klassen beienerg., behördl. konz. Lehrer (akadem. geb.); Silentinm monatlich 15—00 M. Einzelunterricht—.50+ Off. u. Nr. 1479 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
##iol. Ingenieur
erteilt Unterricht in Mathematik und allen technischen Fächern.
Off. u. Nr. 1458 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von 10 3 per Meter.
Eigelstein 101.
ufscauseuse 25 M zu verkaufen. Kattenbug II.
Glüscheaus. m. 2 Sessel, Tisch u. DesS.gebr., b. z. verk. Kattenbug!l.
Grachtv. Kameltaschendiwan nui 9m, in Plüsch u. 2 Sessel 120. Chaiselongue mit Decken 50 M zu ver kaufen. Kattenbug I.
#in Fahrrad zu 40 Mark zu re kaufen. Severinswall 4
pezereiladen=Einrichtung zu ver
Straßburgergasse 2.
Für
Großes Lager
—„„„# □FIb„
nebst Comptoirräumen. bis Oktober fertig, zu vermieten. Etwaige Wünsche können noch berücksichtigt werden.
beicheid Geißelstraße 62, 1I
Himmelreich
Zimmer nur an stille Leute zu ver mieten. Bescheid Deutscher Ring 11.
Ein für Metzgerei
geeignetes Eckladenlokal zu vermiet. Bescheid Niederichstraße 4, 3. Et
Kauf-Gesuche.
sche:
* Glar
ge Mansarde zu vermieten. ladbacherstr 58. Besch. 2. Er., 1Schone 3. Etage in ruhigem Prwat
hause preiswert zu vermieten
Bescheid Kunibertsgasse 1.
einzio Geißsel zraße G2. I1.—.— Ein heizb.
Dritte Erage zu perz. sch helle kuft, in bess. Paue, u. u eg. Beich##.
#ters m. Erfolg unterrie
hat, erteilt enera, u. gewissenh. Nachy. 8 4
Gesl osseu Nr. 147a d. Geschaftsst d. 81.) Guterhaltene Llügelkiste,
Student der Cheol. u. Phil.]2 Meter lang,„ zu., Jeuen Se
an die Annahmestelle von C. Frhe Mauritinenennweg 119.
erteilt in allen Gymnasialfächern erfolgreichen Unterricht. Feinste Referenz.
Franko=Offerten u. Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Oh
rommaner
erteilt Unterrim oder Nachhülse.
Fr.=Off. u. Nr. 1475 an die Gesch. d. Bl.
Nachhülfe u. Silentium
Gymnastatten u. Realschüler. Ia Ref. Fr. Tentenberg, atad. acb. behördl. konzession. Lehrer.
möbel. Oesen. Pianinos w. z. höcht # Werte angekauft.
Große Packkisten
werden fortwährend gekauft...
Gedr. Jost. Klapperhof 50.
Leichter handwagen
Zust. befindl., s. Metzgerei z. 14 ¼/1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Sonntag, 20. August 1899.
Handkoffer, Neisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug. 1899
ner
achhülfe
Latein.
sst. d. Bl.
5 Die blaue Schleife
10] Novelle von Gregor Samarow.
Hollmann sprach ihr seine besorgte Teilnahme aus, während der Professor leise etwas von waghalsiger Unvernunft brummte.
Sie erwiderte fteundlich; der Assessor, der etwas zögernd an se herangetreten war, schien ganz erstaunt, daß sie keins jener spötti schen Worte fand, mit denen sie ihn sonst zu necken und zu argern
Damen zogen sich zurück, ebenso der Professor, um die eingesammelten Schätze in sein Herba ium einzureihen. Die beiden jungen Herren blieben allein.
Julie ist ganz verändert," sagte Hollmann,„ihr ganzer Ausdruck ist zarter und weiblicher, sie sprach auch anders als sonst. Sie hat sich doch nicht bedenklich verletzt, daß der Schmerz
etwa ihr Weien verändert?“ 8
„Nein, es wird nichts auf sich haben,“ erwiderte der Leutnant der wie träumend vor sich hingeblickt hatte,„der Fall hätte wohl gefährlich werden können, aber er ist glücklich abgelaufen.
„Nun, dann danke ich diese Veränderung wohl Ihrem Einflusse, lieber Freund; dann hätten Sie wirklich in überraschend kurzer Zeit ein dankenswertes Erziehungswerk vollbracht!“
„Vielleicht!“ versetzte Reimern.„Ich habe mir Mühe gegeben, Ihren Wunsch zu erfüllen; aber ich muß Ihnen bekennen, daß es kein angenehmes Metier ist. Es wide strebt meiner Natur, un artig oder wenigstens ungalant gegen eine Dame zu wahrhaftig, das bin ich seit gestern gewesen, gegen Fräulein
„Oh, so hatte ich doch recht,“ rief Hollmann,„wenn ich diesem Mittl vertraute; wen nich hoffte, daß sie sich ändern würde, sobald sie sieht, daß ihr launisches, übermütiges Wesen auch anderen mißfällt“
„Vielleicht!“ sagte Reimern wieder, den Kopf zweifelnd schütt lnd. Doch weiß man denn bei den Frauen jemals, wenn sie zwei verschiedene Gesichter zeigen, welches das wahre und welches die Maske ist? Ich will Ihnen etwas sagen, lieber Hollmann; wollen Sie mit Fräulein Julie fertig werden, so halten Sie ihr keine Vorträge, sondern seien Sie energisch, kurz und scharf.“
„Das kann ich nicht, lieber Freund; das ist ganz gegen meine Natur," erwiderte Hollmann seuszend.„Wenn ich bei einer Frau nicht durch den Geist, durch die Leitung ihrer Gedanken und Empfindungen Einfluß gewinne, so werde ich ihn durch Härie niemals
ilt energ. achhülfe. ahmestelle irchstr. 4
S
EE“„Bei Sturmu. Weller bewährt.
Bürgerstrasse 2. Ecke Kleine Budengasse.
Frechen,
nach der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglicher Kaffee, gute Speisen u. Getränke, schöne Gartenanlagen.“
schnell u.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 20. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Lindenthal Nr. 66a, welcher die Feststellung von Vorgärten auf der südlichen Seite der Gleuelerstraße zwischen Burggrafen= und Freiligrath= straße vorsieht, liegt vom 22. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 19. September dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 18. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
Fußbodenlaa, hart trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.,
Bohnwachs und
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
auch ar Auctio
sofort er
Taxator
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben
Anfertigung nach Mass.
ay 792.
childergasse.
Herzogstraße 4, an d.
kranz
verloren.
Neu! harhätt Neu!
alle nötigen Zusätze zum Matt- und Glanzbügeln,
daher von Jedermann nach seinem altgewohnten Verfahren kalt, warm oder kochend mit gleich guter Wirkung verwendbar. auch ohne Vortrochnen der Wäsche. Angenehmes Plätten, leichte Löslichkeit, grösste Ergiebigkeit, vorteilhaftestes. schnellstes und der Wäsche zuträglichstes Stärkemittel. 20
eh Plakate mit obiger Pyramiden-Marke ersichtl.
Verding.
Der Abbruch der Drucksachengebäude, zusammen rund 1100 gm, auf der ehemaligen Rheinstation und die Herstellung einer Einfriedigung der Grundstücke daselbst soll ungetrennt vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen sind gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. im hiesigen Amtsgebäude, Johannisstraße 25, bei dem Eisenbahn=Sekretär Ambost zu beziehen.
Angebote mit entsprechender Auftägl. frisch geröstet,
reinschmeckende gute Qualität
78 Pfg.,
eine Jave Mischung 100 Pfg.,
in der Geal=Anzeiger.
eine Perl=Mischung 100 Pfg
empfiehlt
Franz Wolff,
Severinstrasse 45.
Schweissfüsse
schrift versehen sind bis zum 28. August d.., 10 Uhr vormittags, ein zureichen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, im August 1899.
Königliche Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1.
werden nach kurzem Gebrauch von
Music'schem„Fußzbalsam“ trocken und gerüchlos, garautirt unschädlich und sicher wirkend, a Büchse inel. Porto 2,55., Nachn. 2,75 M. O. Music, Berlin N..,
Mendelssohnstraße 11. Bestandteile auf jeder Büchse angegeben.
preiswert zu 10 m Front ller(d. Haus nde) u. eignet en Hofraum. kstellen f. jed. Eigentümer au, Entresol
M. Kemp&amp; Wessel Jean Weimer;
fillmanns&amp; Co.
A. Goebel&amp; Co
Parketol
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Parketboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Von der Reise zurückgekehrt. Sanitätsrath Dr. Thomé. Köln, den 15. August 1899.
roctter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. I. Woffmann, Blindgasse 16.
schäftsst. d. Bl
bonum,
e, gutkochend: 10 K 18 10" 20„
10„ 20„ .60, 2,80, 3. ren), Ctr..80 90 fl K..— " KK.— billiger. el=Großhdlg Fernspr. 2073
Billig und gut. Heiß in der Glut, Reinlich, ohn' Ruß Ist„Donatus“!
ute Kost und Logis
junge Leute, Woche 10 M.
Benesisstraße 43.
finden
Schön-Färberei und chemische Waschanstalt von
bemerkte, er habe lange keinen so gemutlichen abend in Eschenhausen verlebt.
Auch am nächsten Tage, der noch ein Ruhetag war, dauerte die Veränderung in Juliens Wesen fort und der Assessor hätte allen Grund gehabt, seinen Freund für dessen Erziehungsergebnisse dankbar zu sein. E
Gleichwohl schien ihn eine leichte Verstimmung zu beherrschen, vielleicht, weil es ihm mit all seinen wohlüberlegten Mahnungen nicht gelungen war, einen solchen Einfluß zu erzielen, wie ihn Reimern so leicht gewonnen; vielleicht auch, weil ihm von der liebenswürdigen Veränderung in Juliens Charakter wenig zu gute kam.
Julie war zwar auch gegen ihn freundlich und vermied alle herausfordernden Worte, aber sie sprach mit ihm so kalt, ruhig und gleichgültig, daß er sich nun dadurch fast verletzt fühlte. Sie schien, ohne daß es besonders auffallend hervortrat, nur für Reimern Aufmerksamkeit zu haben, und ohne daß eine besondere Absicht bemerkbar wurde, fügte es sich doch immer so, daß, wenn die Gesellschaft sich verteilte, sie mit Reimern zusammenblieb.
Der Schmerz in ihrem Fuß hatte sich schnell gebessert, hinderte sie aber doch ein wenig am Gehen, und wenn man eine Promenade im Garten machte, kam es immer so, daß Julie neben Reimern stand und ihn in der harmlosesten Weise bat, ihr wieder seinen Arm zu bieten, da sie nun einmal erfahren habe, wie vortrefflich und sicher sie, von ihm gestützt, gehen könne. Hollmann blieb dann auf Frau von Berghausen angewiesen.
Julie mußte langsam gehen, blieb oft stehen, setzte sich auch wohl auf eine Bank, so daß die Paare getrennt wurden, und der Professor vertiefte sich hier und dort in Betrachtungen irgend einer Pflanze, die ihm interessanter war als die Unterhaltung der Gesellschaft.
War Julie mit dem jungen Offizier allein, so zeigte sie eine geistige Lebhaftigkeit, welche ihn immer mehr anregte und ihn, ohne daß er es bemerkte, immer mehr aus sich heraustreten ließ, so daß er zuweilen selbst erstaunt war, wie vertraulich er mit dem jungen Mädchen, das ihm noch vor zwei Tagen so ganz fremd gewesen, seine Gedanken und Empfindungen austauschte. Sonst pflegte er diese bei aller Freiheit und Offenheit seines Wesens meist zurücktember einen
geschlossenen
ntags- und
am Neumarkt.
Färberei, Wasch=, chemische ReinigungsAnstalt für Damen=, Herren= und Kindergarderoben jeder Art, Möbelstoffe. Teppiche, Decken, Treppenläufer usw.
Wäscherei für Gardinen, Deckchen, Tischlaufer, Sonnenschirme, Straußfedern, Handschuhe, Spitzen usw Tägliche Reinigung und werden eilige Sachen in 24 Stunden geliefert. Kammgarn=Garderoben werden entglänzt. sauber gereinigt und unübertroffen hergestellt.“ Billigste Preise. Tadellose Arbeit.
49 kleischweugergasse 49,
am Neumarkt.
Postlarte genügt. Die Sachen werden abgeholt und prompt zugestellt. Ein Versuch sichert dauernde Kundschaft.
u verkaufen
attenbug II. I, Tisch u. Dez. Kattenbug ll. heudiwan nur
2 Sessel 120.4 n 50 24 zu kattenbug II. Mark zu r herinswall 4
Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul 1
Die merkwürdige Veränderug, welche in Juliens ganzem Wesen eingetreten war, blieb bestehen; sie war sogar sauft und sreundlich gegen Assessor Hollmann, der sonst ihre übermütige Laune besonders gereizt hatte, und wenn ihr doch einmal ein neckendes Wort entschlüpfte, so war dasselbe doch hirmlos und ganz ohne verletzende Spitzen; sie hörte zu, wenn die Herren einstere Gesp äche führten, und zeigte durch gelegentliche Frauen, daß sie an der Unterhaltung wirklich teilnahm und sich zu belehren wünschte.
Reimern sprach sie bei Tisch und als die Gesellschaft sich abends zum Thee wieder versammelt hatte, fast niemals an, auch er schien mit einer gewissen Befangenheit die direkte Unterhaltung mit ihr zu meiden, und doch schien n beide mehr mit einander beschäftigt als mit der ganzen Gesellschaft. Wenn Julie irgend eine Frage stellte, so war es stets der Leutuant, der dieselbe beantwortete, ehe noch der Professor seine wohl gesetzten Worte zurecht gelegt hatte, und es war. as ob er solche Gelegenheit jedesmal begierig ergriff, denn er knüpfte an siine einfache Antwort stets noch mehrere Bemerkungen und Ausführungen, welche bewiesen, daß er mit vielseitiger Bildung ein scharfes und seines Urteil vereinigte. lauschte dann so aufmerksam, wie sie es bei des Assessors Vorträgen niemals getyan und ihre sonst so neckisch blitzenden Augen hingen an ihm mit einem weichen hingebenden Ausdruck, dessen man sie kaum für fähig gebalten haben würde.
Diese sanste Stimmung des sonst so kecken, übermütigen Mädchens brachte in die ganze Gesellschaft eine ruhige, wohlthätige Bechtung zu ver urgergasse 22
E Technikum Lunge in Lipp! Bauschule 4 Sem., LandbauFachschule-3 Sem., Tischler„ schules Sem. Beg. Ende Octob. Zieglerschule 3 Sem., Beg. Ende # Sov. Reizerschule 6 Wochen.###.
Beginn Anf. Januar.Programm 47 5 Aurch di. Nirakton.
klügelkiste,
kaufen gesucht gabe u. C b: le von C. Frhe
FABRIK
Ecke Gereonsmühlengasse.
HerrenHemden
nach Maass. Garantie
für guten Sitz.
Geschw. Bonjean
Blaubach
gekauft.
Klavverhof
Ge e1
in gute sberst. de. 1%4
Buchenscheitholz
waggonweise billig abzugeben
Nippes, Holzhandlung Lang.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Sonntag, 20. August 1899.
zuhalten, weil er das innere Leben des Menschen für eine Art von
Heiligtum hielt, das jeder für sich behalten und nicht dem Urteil
Fremder preisgeben dürfe.
So kamen sich beide in kurzer Zeit in ihren oft unterbrochenen Gesprächen immer näher und erschienen sich gegenseitig in einer ganz anderen und neuen Gestalt.
Julie fand den Leutuant als einen Mann mit tiefem, warmem Gefühl, edlen, ritterlichen Gesinnungen, der hohe Ideale im Herzen trug und sich sehr weit von seinen Altersgenossen unterschied, wenn sich das alles auch meist nur in flüchtig hingeworfenen und unwillkürlich hervorbrechenden Worten kundgab.
Sie empfand zum ersten Mal vor einem ihr äußerlich Fremden Respekt, den ihr vorher noch niemand eingeflößt. Allein diesem jungen Mann gegenüber erschien ihr ein Ausbruch ihrer früheren übermütigen Laune ganz unmöglich; gerade deshalb hatte sie zu ihm ein Vertrauen, das sie so kindlich harmlos plaudern ließ, als kenne sie ihn schon viele Jahre. Und Reimern sah sie oft erstaunt, wie fragend, an, wenn sie mit ihrem reizenden, frischen Lächeln aus ihren klaren Augen fast demütig zu ihm aufblickte und sein Urteil über ihre Meinungen und Bemerkungen zu erwarten schien, und wenn ihre Blicke glücklich strahlten, so oft er ihr recht gab, so erkannte er das Bild nicht wieder, das er nach Hollmanns Schilderungen und seinem eigenen ersten Eindruck von ihr sich gemacht hatte.
Der Assessor war eigentlich sehr zufrieden mit der Verteilung der Rollen, er fand bei Frau von Beeghausen ein so aufmerksames Gehör für seine Gedanken, für die Julie nur übermütigen Spott gehabt hatte, so viel willfährige Bildungsfähigkeit nach seinem Sinn, daß er sich ganz in seinem Element führte. Sein Selbstgefühl hob sich— was hätte sich unter seiner Leitung nicht alles aus dieser Frau machen lassen! Der Rat, den ihm sein Freund gegeben, stieg immer wieder vor ihm auf, und leise seufzend blickte er dann auf die junge Frau an seiner Seite, deren Augen viel lebhafter glanzten, als er es je vorher gesehen. Aber seine Eitelkeit blieb doch verletzt, wenn er sah, daß Reimern es erreicht hatte, Julie so gan umzuwandeln und daß das vorher so kecke, trotzige und launenhafte Mädchen keinen anderen Gedanken zu haben schien, als sich ganz nach des Leutnants Sinn und Willen zu bilden.
Wohl schien es ihm verlockend, zu thun, was Reimern ihm geraten; aber abgesehen von der salschen Stellung, in die er dadurch Herrn Mohrberg und seinem Vater gegenüber gekommen ware, empfand er es als eine tiese Demütigung, daß er sich Frau von Berghausen zuwenden solle, nachdem Julie ihn verschmäht, und oer Verdacht begann in ihm aufzusteigen, daß Reimern ihm jenen Rat vielleicht in eigensüchtiger Absicht erteilt habe.
(Fortsetzung folgt.)
Todes- Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend 10 Uhr
unsern teuren Vater, Großvater, Bruder, Schwager, vater und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
Jacob Saddeler
Rentner, früher Gärtnereibesitzer,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden,
Er stard nach ningerenn mn groper.. 6
a sanft und gottergeben, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der
TI KIIH. Wter non 70 Jahren
röm.=kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren.
An seinem Grabe trauern:
Margaretha Stemmeler, geb. Saddeler, Christine Saddeler,
Maria Bodden, geb. Saddeler,
Wilhelm Saddeler,
Josefine Saddeler,
Ignatz Stemmeler,
Heinrich Bodden,
Helene Saddeler, geb. Meyer und ein Enkel.
Köln, Köln=Lindenthal, Köln=Braunsfeld,
den 18. August 1899.
ie Be#digung findet statt Montag den 21. August,
um sich Geld zu verschaffen. Der eine, der vorbestraft ist, erhielt drei
Tage Gefängnis, der andere einen Verweis.— Ein Kaufmann von hier, der in seinem Delikatessengeschäfte Cognac in einzelnen Flaschen verkauft hat, wurde wegen konzessionslosem Betrieb eines Kleinhandels mit Branntwein und Gewerbesteuerumgehung zu 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Viehhändler und ein Viehwärter sind des wissentlichen Vergehens gegen die Absperrungsmaßregeln, die zur Verhutung der Verbreitung der Viehseuche für Ehrenfeld angeordnet waren, beschuldigt. Der Händler hatte den Wärter beauftragt, Vieh in Ehrenfeld einzutreiben. Das Gericht setzt je einen Tag Gefäugnis fest.
Köln.
19. August 1899.
Geburten. Maria, T. v. Bernhard Castenholz, Kaufm., Aachenerstr. 25.- Bernhard, S. v. Bernhard Urlaub, Kaufm., Salierring 47.— Wilhelm, S. v. Albert Stoffmehl, Korbm., Karthäuserg. 28.- Heinrich, S. v. Johann Jungen, Kaufm., Pantaleonsmühleng. 34. Anna. T. v. Wilh. Schlürscheid, Schlosser, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 206. Gottfried Bähr, Tagl., Kämmerg. 31—33. Franz, S. v. Clemens Hübinger, Tagl., Spulmannsg. 417.- Wilhelm. S. v. Anton Schiefbahn, Thieboldsg. 130.- Johann, S. v. Hermann Weber, Klempnermstr., Thieboldsg. 79.- Heinrich, S. v. Mathias Scheuer, Schriftsetzer, Kl. Griechenmarkt 24.- Josef, S. v. Anton Noa, Anstr., Kl. Griechenm. 41.S. v. Alb. Aron, Handl.=Reisender, Magnusstr. 4.— Agnes, T. v. Math. Burges, Schneider, Lichhof 20. Margareta, T. v. Albert Horn, Kaufm., Marienplatz 1. Johann. S. v. Hermann Höschler, Friseur, Hahnenstr. 11. Maria u. Agnes, Zwill. v. Emil Müller, Monteur. Unter Kahlenhausen 181—. Peter, S. v. Josef Oster, Eisenbahnarb., Im Stavenhof 21.VVertha, T. v. Martin Richarz, Maurer, Venloerstr. 45.- Oskar, S. v. Ferdinand Dannenberg, Schuhm., Im Glockenring 20.- Walter, S. v. Christian Bochem, Kaufmann, Moltkestr. 62.
Sterbefälle. Heinr. Dursch, verh, Cigarrenmacher, 63., Elsaßstr 16. - Karl Schneider, 10., Severinstr. 100.- Joh. Me
* Karl Schneider, in., Severinstr. 100.- Joh. Meiners, 3.,
bach 41. Anna Klingels, 4 J. Rinkenpfuhl 24.„ Karl Engels, Wwr., Steinhauer, 45., Elsaßstr. 28.- Karl Isbanner, 6., Händelstr. 31.
mittags 3 Uhr, vom Sterbehause BoisserSestraße 16 aus
— Die feierlichen Erequien werden gehalten an demselben Tage vormittags 90 Uhr, in der Rektoratkirche zum h. Herzen Jesu.
e
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
eter Schmitz
findet Montag den 21.,
morgens 9 Uhr,
in St. Andreas statt.
# mit leichter Klavierbegleitung,
Henrike Hermanns, geb. Lutz, 29., Friesenwall.- Peter Braun, 2., Schemmergasse 8.- Theod. Seburschenich, 2., Agrippastr...- Maria Gerke, geb. Bürger, 39., Moltkestr. 88.„ Gertr. Langendorf, 16., Gereonswall.— Sebastian Arnolds, 11., Plankgasse 32. Maria Calenborn, geb. Schmitz, 75.. An der Linde 25.- Elise Willms,
3 J. Unter Krahnenbäumen 77. Maria Even, 4., Frankenplatz 46.Maria Breuer, 2., Rotgerberbach 38.- Jos. Mebus, Gastw., verh., 48., Kämmergasse 18.- Josefine Weber, 2., Follerstr. 13.— Johann Empt.
1<space> M.,<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 6 4.<space> G e o r g<space> S c h m e l z e r,<space> 1 1<space> M.,<space> H a h n e n s t r.<space> 4 0.<space> Marg. Külz, 1., Gereonswall 103.— Wwe. Maria Hilgert, geb. theis, 33., Buttermarkt 12/14.- Anna Maria Meurers, geb. Orth, 76., Apostelnkloster 4.
Heiraten. Franz Engelen, gesch., Anstreicher, u. Gertr. Bertram, WweMeissen, beide von Aachen.- Heinr. Gebauer, Glaser, u. Clara Schmidt, beide v. Linden.- Friedrich Kothe, Kaufm., v. Kassel, u.„Marg. Brings,
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. R. 1.
P. I. Tonger,
Berlin, 19.Aug.99,.50 um.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Das Abgeordnetenhaus lehnte bei der heutigen dritten Beratung der Kanalvorlage die Wiederherstellung der Regierungsvorlage mit 235 gegen 147 Stimmen ab, ebenso den Dortmund=Rhein=Kanal mit 275 gegen 134 Stimmen.
Locales.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
M. A. Krakamp u. Frau
# Agues, geb. Werners,
##sowie deren verstorbene Angehörigen findet am Dienstag den 22. August, morgens 1919 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit Vergebenst eingeladen wird.
IA
Köln, Hohenstaufenring Behandlung aller inneren äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Sonn= u. Feiertage nur v.—!
3mans, X
Amsteroam. u. Johanna Stoifges, v. Ueroingen.- Nik.
wirt, v. Hallschlag, u. Anna Hesse, v. Catharinenberg.- Jakob Fischer, Kassierer, v. Nürnberg, u. Anna Nießen, v. Kalk.- Heinrich Prötz, Tagl., v. Niedertiefenbach, u. Katharina Heukeshofen. v. Düsseldorf.-Raspar Pütz, Kaufm., v. Pumpe, u. Anna Thieme, v. Frankenhausen.- Nikolaus Mausen, Fabrikarb., v. Neidingen, u. Christina Miesen, v. Rheidr.- Mar
„„ MDaria Dresen. v. Bonn. Gustav
Dräger, Kaufm., v. Giesendorf, u. Maria Dresen, v. Bonn. Schatz, Kaufm., v. Dresden, u. Bertha Spiecker, v. Wieck.
Lowing. Schriftsetzer, Ursutagartenstr. 30, U.
straße 8.— Dr. jur. Walter Putsch. Referendar, v. Aachen. u. Maria vom Nath, Wwe. Michels, Richard Wagnerstr. 28.- Karl Paulsen, Kaufm., v. Düisburg, u. Luise Richter, Engelbertstr. 25.- Johann Bauer. An
Uhr. 2 Uhr.
X Personalien. Dem praktischen Arzte Dr. med. Pilgram in Köln=Nippes ist der Charakter als Sanitätsrat verliehen worden. 4 Eine Stadtverordnctensitzung findet in kommender Woche
Woche nicht statt.
0 Eine Wanderversammlung von Bienenwirten findet in Verbindung mit einer großen Ausstellung lebender Bienenvölker, Zuchtgeräte, Pavillons sowie garantiert reinen Bienenhonigs usw. und einer Verlosung vom 26. bis 30. d. im Viktoriasaale und in den beiden gegenüberliegenden städtischen Turnhallen statt. alles Nähere ist aus dem Anzeigenteile zu ersehen.
(5 Fuhrverkehrswage. Die Gewerkschaft Donatus bei Liblar hat auf den Güterbahnhöfen Köln=Gereon und Koln=Snd ie eine Fuhrwerkswage erbauen lassen und mit der Eisenbahn eine Einigung erzielt, wonach die Waagen gegen ein Entgelt von 50 Pfg. für das Abwiegen jeder Fuhre jedermann zur Verfügung stehen.
c Feuer. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr entstand in einem Hause an der Johannisstraße ein kleiner Brand, der schon vor dem Eintreffen der Feuerwehr von den Hausbewohnern gelöscht wurde.
Diebstähle. In einem Hause am Sachsenring wurde vom Flur der zweiten Etage ein Sportwagen entwendet. Derselbe ist hellarün angestrichen, die Handgriffe schwarz.— Diebe verschafften sich mittels Nachschlüssel Eingang in ein Haus an der Limburgerstraße und stahlen daselbst drei Billardbälle, einen roten und zwei weiße, letztere gezeichnet mit 1 und 2, sodann 200 Cigarren, eine Flasche Chartreuse und eine Zange für Gas- und Wasserleitungsrohre.
§. Unterschlagung. Bei einem hiesigen Fahrradhändler entlieh ein Mann ein Fahrrad mit dem Versprechen, dasselbe am Abend zurückzubringen. Dieses ist jedoch nicht geschehen. Das ziemlich gebrauchte Rad hatte schwarzen Rahmenbau, gelbe Felgen und vernickelte Tangentspeichen. Auf dem Steuerkopf steht der Name Callen.
Taschendiebstahl. Auf dem Ursulamarkte wurde ein Mädchen ertan= wenm drei Frauen die Portemonnaies mit Inhalt aus den Taschen gestohlen hatte. Man übergab die Diebin der Kriminalpolizei.
Unfall. Gestern Mittag wurde zum ersten Male mit dem neuen städtiicnen Krankenwagen ein Junge, welcher auf dem Altermarkt Wagen geraten war und sich verletzt hatte, zum Bürgera n<space> a e s<space> v e i r<space> A n f a n g<space> d e r<space> v e r f l o s s e n e n<space> W<space>
in teueneld vermißten sechszehnjährigen Knaben(vergl. Nr. 224 des Kölner Lokal=Anzeiger) wurde am Freitag in Deutz aus dem Wasser gezogen.
wie auch erhaltenes Wechselgeld, im Ganzen etwa 10 M. Ein Freund von ihm, der Milchkutscher Hubert Braun von hier, besaß einen Drucker, deren man sich bedient, um die Milchwagen zu öffnen. Braun, Eich, der 18jährige Schlosser Joseph Scheffer von hier und der 22jährige Installateur Peter Geuer aus Ehrenfeld beschlossen aus diesem Umstande Nutzen zu ziehen und den Milchwagen zu bestehlen. Scheffer machte am 6. Februar, zusammen mit Eich und Braun den Versuch, die gewöhnlich in dem Wagen ausbewahrte Geldtasche des Kutschers zu stehlen. Das gelang nun zwar nicht, da die Tasche nicht im Wagen war, dagegen stahl Scheffer aus dem Wagen eine zehn Liter Milch enthaltende Kanne. Die Milch wurde dann einer Kundin des Milchkutschers verkauft. Am nächsten Tage stahlen die Burschen gemeinsam aus diesem Wagen die Geldtasche des Kutschers, worin sich 49.37 M. befanden. Eich erhielt wegen Unterschlagung, schweren Diebstahls und Versuch des schweren Diebstahls ein Jahr Gefängnis, Scheffer wegen schweren Diebstahls in zwei Fällen und Diebstahlsversuch eine gleich hohe Strafe. Braun und Gener kamen mit sechs bezw. fünf Monaten Gefängnis davon.— Der vorbestrafte Commis G. aus Viersen, sowie der Commis A. aus Nürnberg waren geständig, als Angestellte einer hiesigen Eisenwarenhandlung jeder fortgesetzt etwa 600 M. unterschlagen zu haben. Der geschädigte Geschäftsinhaber schätzte seinen Verlust auf verschiedene tausend Mark, konnte aber nichts Genaues darüber angeben.., der im Mai 1897 von Hannover nach Köln kam, hatte zu Hannover ebenfalls 150.20 M. unterschlagen und wurde wegen beider Delikte mit neun Monaten Gefängnis bestraft. Den anderen Commis bestrafte das Gericht mit fünf Monaten Gefängnis, worauf ein Monat Untersuchungshaft zur Anrechnung kam.— Der bereits mit Zuchthaus vorbestrafte Strumpfwirker Joseph Schimeck aus Arnau wurde abermals auf zwei Jahre ins Zuchthaus geschickt, weil er am 18. Juli zu Godorf in der Wohnung eines Maurers eine Taschenuhr nebst Kette gestohlen hatte. Dem im kriminellen Rückfalle befindlichen Verbrecher wurden auch die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von zehn Jahren aberkannt.— Ein Fuhrknecht aus Reusrath und ein Fabrikarbeiter aus Bensberg schlugen am Abend des 8. Mai zu Mülheim am Rhein einem Fabrikschlosser, mit dessen Familienangehörigen sie in einer Wirtschaft in Wortwechsel geraten, auf der Straße zu Boden. Sie sollten sich dabei eines Stockes und anderer gefährlicher Werkzeuge bedient haben. Da man ihnen dies aber nicht nachweisen konnte, kamen sie jeder mit sechs Wochen Gefängnis davon. Dagegen erhielt ein Metzgerv. Duisburg, u. Luise Richter, engrrg,##1218ay Helminger
streicher, v. Mondorf, u. Marg. Klein, Blaubach 54·56.- Joh. Helminger, Schlosser, v. Dusseldorf, u. Maria Seffen, Karthäuserwall 10.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(L1. August.) Josef. S. v. Wilhelm Bonaventura
„ Oian Sn Johann Schneider. Schneider
Luisenstr
Rartin, Tagt, An der Er.: Cmit. S. v, Eris, Klostersezg, S choher. Ferdinandstr. 12.-(14.) Erna u. Theo, Zwill. v. Albert Stichhan, Kaufm., Karlstr..- Katharina. T. v. Christian Theiß. Schmied, Siegburgerstr. 53. Anna, T. v. Peter Halterbeck, Former, Wipperfürtherstr. 181.-(15. Elisabeth. T. v. Wilhelm Schippert, Commis, Mülheimerstr. 230.-(16.) Heinrich, S. v. Heinrich Körper, Schutzmann, Arnoldsstr..- Johann. S. v. Johann Weber, Fabrikarb., Gaußstr. 16. 2 Anna. 2. v. Joh. Landenberg. Lokomotivheizer, Breuersstr. 8.- Mathias, S. v. Paul Engels. Stellmacher, Poll, Kielshof 3.-(17.) Anton, S. v. Johann Knust, Lokomotivführer, Grembergerstr. 58.- Katharina, T. v. Gustav Brinkmann, Lokomotivführer, Siegburgerstr. 127.- Peter, S. v. Johann Hendgen, Tagl., Grabengasse 1.
Anna. T. v. Peter Scheuer, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 11.
Sterbefälle.(11. August.) Minna Kinner, 6., Poll, Rolshoferstraße 210.- Sibylla Macherey, 1., Troisdorferstr..-Adelh. Bornheim, Siegburgerstr. 75, II.- Lorenz Sogul, 3., Siegburgerstr. 75, V.
- Margaretha Carmann, ohne Gesch., unverh., 30., Siegvurgerstr. Mathias Miebach, 1., Poll, Weingartengasse 17.- Mathias Claren
earhialsgucht...## attar 0- Katharina Eimer. 2 M.
Esendahnverfnester, Witv., G. V. Matsteg,3, Fehanstr. Sirieszee Ne
Neuhöfferstr. 7.-(12. Ernst, Ruthenbeck, 4 M. Tempelstr. 41.- Gertrud Simon, 3., Heribertusstr..-(14.) Emilie Heym, 2., Freiheitstr. 57 - Anna Siemionkowsi#.#., Siegburgerstr. 56.- Katharina Hartmann.
geselle, der den Schlosser mit einem Messer in den Kopf gestochen hatte eine Gefängnisstrafe
Gerichts-Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Schneidergeselle aus Gummersbach erhielt versuchten schweren Diebstahls eine Gefängnisstrafe von sechs
15. Juli vei seinem Vetter einnoschanschublade in dessen Laden zu beiher dabei betronen.— Der vorbestrafte 18jährige
3
stehler
half in. Kannar einem Milchkutscher aus Lin#. bedienen, indem er die Milch in die Hauser trug.
Er unterschlug bei dieser Gelegenheit sowohl in Zahlung bekommenes,
von sechs Monaten.
amp Schöffengericht. Ein zwölfjähriger Schüler aus Nippes verkehrte mit dem Söhnchen eines Wirtes. Aus einer Hosentasche des Wirtes stahl er in dessen Schlafzimmer 7, 11, 13 und 19., wofur er die wunderlichsten Sachen kaufte. U. a. kaufte er für sich und seine Mitschüler Uhren. Der kleine Taugenichts kam mit der Strafe des Verweises davon.— Ein Kaufmann von hier, der es unterlassen hatte trotz wiederholter Aufforderung des Vorsitzenden des zuständigen Steuerausschusses eine Gewerbesteuererklärung abzugeben, erhielt 15 M. Geldstrafe.— Zwei kaum der Schule entwachsene Bürschchen von hier trieben sich vagabundierend umher und nächtigten in Anlagen. Sie stahlen einem Kohlenhändler einen Sack Lumpen im Werte von 7.,
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9<space> A u g.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 7 0<space>—<space> 0. 0 2.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 9.<space> A u g.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 6 ½,<space> a b d s.<space> U h r:<space> 1 6“.<space>
Heirats=Ankündigungen. Jakob Rondorf, Fahrikarb., U. Krahnenbäumen 28. u. Gertrud Fecker, Ursulaplatz.A.- Wilhelm Braß, Packer. Aduchtstr. 3, u. Maria Wallraf, Quentelstr. 11.- Wilhelm diener, Cunibertsklosterg. 1, u. Anna Raffelberg, Lintg. 18.- Wilhelm Lowing, Schriftsetzer, Ursulagartenstr. 35, u.
f. 0., Sirgbulfersir—„
6., Juliusstr. 25.-(15.) Karl Henning, 1., Karlstr. 6.- Gertrud Müller, geb. Fester, ohne Gesch., Wwe., 50., Ostheimerstr. 2.- Louise Schaefer, 5., Ferdinandstr. 25.-(16.) Wilhelm Gräfen, 6M., Arnolds rane.ergaretha Lindlar. 5., An der Pulvermühle(17.)
Johann Strunk, 3., Poll, Kielsweg 9.- Georg Kampert, 1., Siegburgerstr. 65.- Irmgard Kaeseler, 4., Ferdinandstr. 6.- Christina
Schmitz, 7., Kasemattenstr. 5A.„„
Heiraten.(11. August.) Peter Lambertz, Fabrikarb., u. Anna Bläser Düsseldorferstr. 13.- Franz Hermes. Anstr., u. Katyarina Moers, Poll. Müllergasse 24.-(12.) Wilhelm Weitz, Schlosser, u. Klara Hermanns, Helenenwallstr..- Johann Querbach, Tagl., u. Katharina, Beheng, Kalk -(14.) Johann Benedict, Buchhalter, u. Margaretha Schmitz, Lorenzstr. 9.
(15.) Gustav Graichen, Stadtdiener, u. Helene Rentmeister, Eigelstein 84.
Heirats=Ankündigungen.(11. August.) Wilhelm Buchmüller. Former, Kalk, u. Ottilia Abels, Schneebergerstr. 10.- Johann Klein,
terstr. 13. u. Gertrud Bock, Köln, Martinstr. 22.-(14.) Peter Nothyelfer, Fabrikarb., u. Augusta Kuhr, beide zu Poll. Müllergasse 30.
-(16.) Johann Jonen, Lehrer, Tempelstr. 33, u. Lucia Cremer, Metternich
Eine Kopfwaschung mit Javol ist an heißen Tagen, stets aber besonders nach militärischen Uebungen, Rad= und Fußtouren, Anstrengungen aller Art eine wahrhaft köstliche Erfrischung. Selbst nach der größten Abspannung fühlt man sich danach gestärkt und wie neu geboren. Javol verursach ein herrliches Wohlbehagen und ist zur verständiger Haarpflege unbedingt nothwendig. Mk..— mi interessanter Gebrauchsanweisung überall zu haben

9
grösserer Posten Eis täglich
Näheres Brauerei Alteburg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227= Sonntag, 20. August 1399
IOHSTUOLTCH
Seite 5.
Ein
Wer gesund
Vivat Bernhard!
Unserem werten Trinkrat
Schutzmarke.
wohnen will, streiche seine Fussböden mit liedemann's vortrefflichem
Bernstein- Fussboden-Lack mit Farbe.
Kein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack! Schnell trocknend; nicht nachklebend; bequeme Verwendung!
Carl Tiedemann,
Lack- und Lackfarben-Fabrik. Dresden. Gegründet 183..
— Aufstriche und Prospecte kostenfrei.=
Niederlage in Köln a. Rh. im General-Depot bei Tillmanns &amp; Co., Drususgasse 5, ferner bei
H. Jos. Effertz., Weverstrasse 79, Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10—12, M. Hamecher, Schilderg. 43—45, B. Heeg, Kümpchenshof.
R. Hornsteck, Christophstr. 30, Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13. Gottfr. Mertzuich, verlängerte Ehrenstrasse 100,
Nebinger&amp; Esch, Steinweg 12, Gerh. Riphahn in Nippes,
Sechszigstrasse 4B,
Gebr. Saurage, Ursulastr. 12,
G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
Ernst Schneider, Duffesbach II. Bernh. Joh. Willms, Apostelnstrasse 29.
Lindenthal bei:
Seitz-Mertznich, Dürenerst. 177, Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182. Brühl bei:
H. Kentenich Wwe.
Lebensstellung!
Für eine neu zu errichtende bedeutende
Cacao- und Chokoladenfabrik,
Aktien-Unternchmen, wird ein durchaus tüchtiger, energischer
technischer Leiter resp. Fabrikmeister gesucht.
Es wird nur auf eine hervorragende Kraft mit vielseitigen und umfassenden Kenntnissen reflektiert. Bewerbern bietet rich Gelegenheit zu einer gut bezahlten Lebensstellung. Absolute Verschwiegenheit wird zugesichert. Ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter A B 1913 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Tab 8
Dachpappen=Fabrik
Felten
von Jeic
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50,.0 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Saliongntn in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Unsere geschützten Warenzeichen für Lager=, Export= und Tafel=Flaschenbiere sind in letzter Zeit wiederholt, und trotzdem wir bereits in einem Falle die rechtskräftige Bestrafung des Schuldigen herbeiführten, zum offenbaren Zwecke der Täuschung des Publikums nachgebildet worden.
Insbesondere vertreibt zur Zeit der bis vor Kurzem für den Vertrieb unserer Flaschenbiere thätig gewesene Wirt Heinrich Moll zu Köln=Ehrenfeld Flascheubiere einer Colonia=Brauerei, Köln=Nippes, in Bierkasten mit unserer Firma und in den unserigen gleichartigen Flaschen mit einer täuschenden Nachbildung unseres Warenzeichens durch ein ähnliches, welches statt unseres Markenbildes „Kölner Dom“ ein undeutliches Bild der Colonia zeigt.
Wir werden gegen Moll und seine schuldigen sofort allen rechtlichen Schutz in Anspruch nehmen; zugleich aber bitten wir ##das verehrliche Publikum, solchen Täuschungsversuchen namentlich für die nächste Zeit seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden und uns vorkommenden Falles gütige Mitteilung machen zu wollen, dem pp. Moll bzw. seinen Kutschern aber auch die widerrechtliche Mitnahme der uns zugehörigen Kasten und Flaschen zu verweigern.
Herrn
Hern
Bernhard Welter
Am Kümpchenshof 1,
Glückdie besten
und Segenswünsche
zu seinem heutigen ∆
Namenstage
senden ihm seine Stammgäste
P..: B. B: T..; J..; A. R. — 14 S.—
1000 Freunde
haben meine Cigarillos, welche ca. 10 cm lang, mit Sumatradecke und guter Einlage gearbeitet, mit Nicotinsammler versehen und durch das Kaiserl. Patentamt gesetzl. geschützt sind.
Tegen des billigen Preises, guten Brandes und Geschmackes— werden iche gerne##ekauft und jährlich in Millionen versandt. Täglich einlaufende Anerkennungen und Tausende von Nachbestellungen geben den besten Beweis von der Güte meiner Fabrikate. Um jeden davon überzeugen und noch mehr treue Abnehmer zu gewinnen, versende ausnahmsweise franco per Nachnahme
100 St. Havanillos
100 St.
100 St. Unsere Sorte 100 St. Mein ideal
GoSem SEES
nSTSaF
#nienE VE
.S TOE 117—*
Garantie Zurücknahme
In Ihrem Interesse bitte sofort zu bestellen.
oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt, Westpr. 309.
25.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Koln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, moral'scher Schuty, geistige und berufliche Fortbildußg. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persen iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: .10—152 Uhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
CN
„Feuerversichernngs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion u festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Ontamburnarstraße 29 1Bureau geöffnet—12 und—.1
Luremburgerstraße 9. Telephon Nr. 3163.)
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Köln.
Th. Ungering, Gereonswall 26.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39.
Eng. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Jac. Weyzers, Brannsfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Huv. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister,
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Höhenberg.
Gerh. Esser, Mülheim a. Ny., Friedrich=Wilhelmstraße 5. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
zu Köln-Alteburg.
Hervorragende
Schüler:
Hervorragende
Schülerinzen: 0-.—- 4/. Ludrig Abel
910•(Stadt-Theater
Therese Behr##“ S Leipzig)
(Berlin u. Mainz) Solo-Gesangs-Schule, Hlang Basil
Köln a. Rh., Hansaring 47.(Hof-Theater
Darmstadt)
ina Goldenberg Ausbildung für Oper u. Concert peter Lordman
(Remscheid und Beginn des Wintersemesters 1899/1900(Stadt-Theater Köln). am 15. September. Breslau).
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Lulsen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
30000
Aufträgo zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
Tapeten
große Auswahl. weit unter
101.
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
Allein echt
nit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan. Vorsicht vor Nachahmungen!
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldort.
Locales.
arl Bedorsein Bürgerne.-4,
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Ecke Altermarkt,
. Eingang der Budengasse.
Vertreter leistungsfahiger Fabriken
Unstreitig die billigste Einkaufsquelle für
Einfarbige Tapeten von 10 3 an. Goldtapeten von 20 h an. in den schönsten und neuesten Mustern. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Nicht im Tapetenring.
NB. In Partien a 50 u. 100 Rollen lieiere zu Original=Favrir= preisen.
TAn
Fa
1 in Feder=Handwagen zu verkaufen. E Ulrichgasse 22.
#uchreste zu Kindersach. v. 80„ an.
alle Sort. Flicklapp. Weberstr. 28.
Köln, 19.Ang.99. Das Befinden des hochw. Hrn. Weihbischofs Dr. Schmitz ist ein derart gunstiges, daß derselbe morgen, am Fesie Maria=Himmelfahrt, wieder die h. Messe lesen kann. Die Verherinna der Wunde ist so weit fortgeschritten, daß das künstliche Bein ständig getragen wird und Se. bischöflichen Guaden bereits über die Corridore des Hospitals Gehübungen macht. Mitte nächster Woche gedenkt der hochw. Herr das Hospital zu verlassen. Von einer Eiterung in der Wunde und von einer zweiten Operation ist, wie wir gegenüber gegenteiligen Nachrichten feststellen können, nicht die Rede. Der Stumpf ist ein fester, tragfähiger, und es besteht, was für das Gehen von Wichtigkeit ist, keine Verwachsung der Narbe mit dem
CV In der Ausstellung für christliche Kunst(am Domhof 8)
Goldschmied Aloys Kreiten eine romanische Monstranz für die Pfarrkirche zu Kierdorf neu aus. Aus einem aus dem Achtpaß entwickelten Fuße, der in geschickter Weise in das Runde übergeführt ist, erhebt sich ein kräftiger Nodus, auf dem die vier Evangelisten in tiesblauer Email dargestellt sind. Die eigentliche Monstranz hat Vierpaßform und ist mit vier Heiligendarstellungen, ebenfalls in blauem Email, geschmückt. Die Hauptzierde enthält die Korona, welche die mit Edelsteinen geschmückte Lunula umgiebt. Sie ist abnechselnd mit reichem, delikat behandeltem Filigran und Niello dekoriert und von recht glücklicher, reicher Wirkung.— Goldschmied Leo Moldrickx in Koln stellt eine spätgotische Monstranz aus, die in reicher Architektur eine Fülle schöner Motive vereint. An das cylindrische Glasgefäß, welches die Lunula enthält, schließen sich links und rechts zwei im Grundriß dreieckig gestaltete Baldachinen an, die im unteren Teile Heiligendarstellungen und oben Engelgestalten enthalten. Die Krone enthält unter einem reich entwickelten Baldachin eine figürliche Darstellung der Auferstehung.
8 Tötlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag fiel ein neunjähriger Knabe in einem Hause am Marsilstein aus dem dritten Stockwerk herunter und verletzte sich so schwer, daß er alsbald verstarb..“

Seite 6.
Sonntag den 20
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Sonntag, 20. August 1399
eooooeer-Snmnnfn 889e
11
Grosse
nternationale
Ler
auf der Rennbahn des Sportplatzes an der Riehlerstraße
Anfang 3½ Uhr.
Heisterschaft von Buropa über 10.000 Meter.
G
I
en
A R
&am Sonntag den 20. Aug. 1339, 6
5 Vormittags—1 Uhr: E
Eintrittspreis
CX
die Person
K
DrO
92#
P
(#
#
Verteidiger: Willy Arend, Hannover. /42 ngpallgeglich Hauarium&amp
## Jan Ssant Käln i einschliesstich Aquarkähin
Preis der Stadt Hott.
Es meldeten zu diesen beiden Neunen die besten des In= und Auslandes wie: Tommaseil, Italien, Banker, America, Huber, München, Pontecht,
Büchner, Seidl, Oberberger, Herty,
ling, Eros, Cisotti, Lanfranchi, Scl. ung, Nieuport, Paris, Ruinart, Paris, Remy. Mey 2c.
Ferner
Mehrsitzer=Haupt= und Vorgabefahren,
vorin Paare wie: Büchner-Seidl, TommaselliBanker, Eros-Cisotti, Huber-Oberberger, Pontechi-Lanfranchi, Nieuport-Ruinart, Dreisitzer Herty Breitling Lautermann;
sitzer Mulder, Fünssitzer Endriese u. a. starten.
—.——*
Grosses Militär-Konzert
des Musikcorps des 53er Infanterie=Regiments unter persön licher Leitung des Dirigenten.
Preise der Plätze: im Vorverkauf: Stehplatz 50 J, Sttpu 2, 167.
Tribüne.50, numerirte Tribüne„„ Loge.— J. Wezgg
Stehplatz 60 3, Sitzplatz.50, Tribüne.—, numerirte Tribüne.00.5
behitstellen befinden sich bei:
Franz Sauer, Hohestraße 133, Marquardt, Hohestr., C. Flies, Schilver=
* 117, P. Graßmann, Breitestraße 159, Franz Schieser,
Sonntag den 20. August, nachmittags 4 Uhr:
Konz.
ePT
MIGTG
2——— 0
* Sonntag, 20. August 1899, 2 nachmittags 4 Uhr:
Konzert:
**
* Eintritt 50 Pfg. 2
Kinder die Hälfte.
5 Aquarium 25 Pfg.:
C961MM 0
chloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küppersteg, schönner u. größter
inonnasort der ganzen Gegend, große
Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radjahrer 2cebest. empf. * Fritz Steffens.
Ahr. Bathmorn
802, 100, 1303, 1603 p. Ltrod. Fl. empf.
..LUlSGL ff, Siegsteinz.
der Kapelie deslnfanterie-R gimentsre nerr von-parr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des könlgl. Musik-Dirigent n Horru W. Beez,
PROGRANM.
Erster Teil:
1. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
2. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
„Ständchen“ von Schubert.
4. a. Lichtertanz. b. Bajaderentanz, Balletmusik aus der Oper
„Feramors“ von Rubinstein.
5. Fantasic aus der Oper„Tanchäuser“ von R. Wagner.
6.„Spanischer Walzer“ von Metra.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé.
8. Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer. 9.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
0. Fanta ie a. J. Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. C. Kreutzer.
11. a.„Im Frühling“, Lied von Fezza. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
12.„Wiener Blut“. Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
sse
Volksgarten.
Sonntag den 20. August, nachmittags 4 Uhr:
Ed Gross. Militär Konzert.
Köln,
in Ahrweiler a. d. Ahr
2#
gasse 117. P. Gratzmann, Breitestraße 135. Fena Amrer
straße 165, Otto Pappermann, Brückenstr. 23, W. Nir, Hohepsorte 4. Wilh. Schaaf, Hoheniollernring
Hansaring 44, Max Ohnesorge, Hohenzollernrung, Escar Haack, Irir.—..
drich=Wilhelmstraße.
Garten.
Jeden Sonntag 11 Uhr: Morgen
Sonntag, Montag und Mittwoch,
nachmittags# bis abends 11 khr:
Militär-Konzert,
abwechselnd Westf. Fuß=Art.=Kapelle Nr. 7 u. Sächs. FunArt.=Kauelle Nr. 12. Dir. Herren W. Trenis, A. Becker.
8 Eintritt frei.
0<space>% e<space>
ictoria-Saal Jägerhof, Pingsdort.
Sonntag den 20. Auguft, bei Gelegenheit des Stiftungsfestes des Gesangvereins Sängerbund, Pingsdorf:
Grosser
Regatta
des Kölner Ruder=Vercius 1877
am Sonntag den 20. August, Nachmittags 3½
zwischen Marienburg und Kéiner Haien.
der Dampfer pracis 3 Uhr am Leystapel. Nach Schluß der Rennen
im Zoologischen Garten.
Daselbst gemeinsames Abendessen.
Karten sind bei den Mitgliedern des K..=V. 1877 und im Vereinslokale Gürzenich=Bierkeuler erhältlich.
21
812 S 9
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Sonntag den 20. August, nachmittags 4 Uhr: Großer Garten
„„ K 40.
im neuen Pictoriasaale des Jägerhofes.
Vorzüglicher Kaffee. Gute Getränke.
Herm. Runte.
Herm. Runte.
sägerhof und Postagentur in Pingsdorf, 20 Minuten von Brühl, 10 Minuten von der Köln=Bonner Kreisbahn.
Konzert.
Abends Festlichkeit der Westdeutschen Schwimmvereine, Preisverteilung.
Illumination der Gartenanlagen. Eintritispreis 50 Pf., Kinder 20 Pf., Dtzd.-Karien 4 M.
Ehrenkarten haben Gültigkeit. Fernsprecher 1526.
feine la. Weine
80
der
The Coutinental Bodega Co.
Karten sino bei den Menneere;ng 11 Ehrenlarten haben Guttigteit. Wetyre r1ig#25 Schlan
euslokale Gurzenich=Vierteuer erzaltuch! Lokal=Dampfpoote ab Filzengraben.stündlich bis nach Schlutz
. 98
Freie Wetfahrt für Flicger und Miethsboste Perfs-Aach ch
bei Gelegenheit der
suternen Regatta des Kölner Ruder=Vereins 1877
am Sonntag den 20. August d. J.
I. Preis„ 20, II. Preis N 15, III. Preis KK lv.
Boote, welche sich an dieser Wettfahrt betheiligen wollen, haben sich am Sonntag den 20. August d.., Nachmittags 5½ Uhr, an der Landestelle Marienburg einzufinden.
der Deutsch-Oesterreichisch und Ungarischen Bienenwirte
enter dem Hohen Protektorat Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe
Köln 1899 im Viktoriasaal, Wilhelmsaal
und den den beiden gegenüberliegenden städtischen Turnhallen des Friedrich Wilhelm= und Kaiser Wilhelm=Gymnasiums vom 26. bis 30. Augeist 1399,
verbunden mit einer
een Hn-r Baf
Trannischer Hof.
Special=Ausschant des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
welches wegen seines geringen Alkohol=Gehaltes
— 3,8%— in der warmeren Jahreszeit besonders
empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen *<space> L i c h t e f f e c t e n.<space>
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt.
Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
LICCLCEECCOCCCCCLCOCDOOOODOODCODODOSDDG
8 Krefelder= §. straße 36
#***
# S•
vervunden mit eine.
Großen
lebender Bienenvölker, Zuchtgeräte, Pavillons sowie
aarantiert reinen Bienenhonig
in Gläser und Wachswaben 2c. 2c. und einer reichhaltigen Verlosung.
und 28. August 50 Pfg., Dienstag
belannt gemachten Debistelen und in der Austellung zu hab= und berechtigen zum einmaligen Besuch der letteren. Dag Lokaleskomitee.
P h SHN
SARGH
Bier-Ausschank
der
am
Hausa=Ning. 9
empfiehlt„„
prima Kölner Lagerbien
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
„ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
Kammerjäger.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen
unter Garantie der Erwerbs- und Wigteglagggegosseuschaft des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Auskunft und Bestellungen Berlich 17.
(23 1 0
Der Gesundheit ebenso zuträglich, als wohlschmeckend werge# alle Suppen, besonders auch Hafersuppen, durch den Zusatz von
Von unzerst
Daler Haltbarkeir, um genn angebraucht,
Zu haben in Original Fläschenen von 355
au bei Alb. Schiefer,
Eigelstein 126.
Hotel-Restaurant Stolz.
Melles Export, Münchener Leistbräu. Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hef l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
ihse Geschenke.
Uhren in allen Arten,
goldene Uhrketten für Damen und Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Trauringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe sowie alle sonstigen besseren Goldvaren; auch große Auswahl Fächerketten
bei R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palani.
Neul RSASE Neul
9 5 Pnotographischer Tuschen-Apparnt
mit platten, Papier, Chemimm kalien u. Gebrauchsanweisung,
sehr schöne, haarscharfe Bilder gebend. Jeder kann auf diesem Apparate mit Leichtigkeit Aufnahmen machen.— Prebebild liegt bei.— Dersender für nur 3 Mark franco
Neuheiten-Vertrieb von H. Gumpel####
Berlin.., Weinstr. 2.
K
U S
S 55
8 550
T- a a
Waak id tarat golbene HerenSogete, grn uunee 8# XV/0 15 Steine, 3 Deckel. Hub. Klein, Mariellenstr. 61(Uhrm.).
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reure.,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.