Nr. 19.(Colonia.
heute etn
obige W Jahren,
dich lon.
1
den kn
werden.“ kaufen
; von it dem
gestatten würde. Von
iller Bequemlichkeit, die ind Tirol und noch weit stand eine hochaufgescho
o der Ruhende seine Fuße hinzustrecken pflegte; no es sehr bequem, daß er keine Rücksicht zu und ihm schanderte bei dem Gedanken an einen
n Füßen wohl nich
in an so vielen Stellen gewesen... Glauben Sie mir, gnädige ber sach 1 Frau, es ist sauer. Wir haben drei kleine Kinder. Es ist hart,
ein Schläschen 1 von Haus zu Haus zu gehen und überall abgewiesen zu werden. dem Teppich vor dem]„Es thut mir leid, aber ich brauche keine Gemälde. Wie Sie sehen haben wir vollauf.“
die junge Frau blickte sich bewundernd um.„Ja, ein so schönes, ein so wohlhabendes Heim.“
lanates Blick fiel auf das eben angekommene Gemälde,
in wohl nichtP Mantes Einr ster unf ons eoen Gngremnmg
rdem hat mein Mann eben ein Bild gekauft... es der Wand, konnte in 1 nteyr dort, es ist mir ganz und gar nicht recht und zwei an einem ach der Schweiz Tage, das wäre denn doch reichlich stark.“ Frau Maggie wandte
y dem Süden reisen. Am Ofen Etagere aus falschem Mahagoni
Un
ihre
ten
sich unwillig ab.
! Die Frau des Malers hatte inzwischen die Hülle von ihrem
sich i kleinen Bilde entfernt, sie fühlte, daß sie in einem unglücklichen
zu war, wollte die Hoffnung aber doch nicht ##nsfrau zu rühren. Das Bild atte1 stellte eine Heidelandschaft dar. Das Heidekraut stand in voller inte. Der dunkelviolette Farbenton war wie Samt, der sich
ch über die Hngel dayinzog: ein lichtblauer Himmel mit
1 weißen Lämmerwolken wölbte sich über das Ganze.
ein kleines Bild... und billig, nur fünfundzwanzig
nD
de
ie Lippen fest aufeinander, während sie eifrig danken sich in ein Fach des Sekretärs verßig Mark— erspartes Haushaltungsgeld—
„„„
.<space> E s<space> m a c h t e<space> s i e<space> u n g e <space>
nicht entfernte.„Warum giebt Ihr nicht zur Versteigerung? Ich habe mir
ite eine Gemäldeversteigerung stattfindet, da
mucnchr nahm 1 hätte er ja seine Bilder verkaufen können.“
„Sie sonnn nur wissen, gnädige Frau, was für Preise man
reine Elend, besonders wenn man nicht
diente er auf ihre
nicht
hätt
10
tächtigt, und die Thränen g id mit sich. Es fiel ihr ke en Wänden zu erheben und
gethan— nein, richtig, sie nicht sehen, daß all
da ernen!? Es ist das reine Elend, besonders wenn man nicht
salhar sie##m m# ist, einen Namen zu haben; manchmal werden nicht
edenken Sie doch, wie die Arund Monate verloren geht...“ Und doch,
ja keinen Sinn dort dem ganzen
in weit
iz verlieh, es zu einem stimmungsvollen Interieur nachte, wo man gern verweilte, und das reichen Genuf Schade, daß Frau Maggie Wulff so außerordentlich praktisch var! Nur einmal im Jahre ließ sie den Bildern ihre Fürsorge ingedeihen, es war, wenn sie heruntergenommen und gereinigt erden sollten. Dies geschah gründlich, fast zu gründlich, meinte der Großhändler, wenn er seine Frau mit den Bildern in derWeise umaehen sah, wie mit dem anderen Hausrat. Er Wn hangte seine Lieblinge wieder an ihren Platz, denn sonst
itre niemand sich gemerkt, in welcher Reihenfolge sie hängen Es war Frau Maggie völlig einerlei, ob das Bild ol in verkehrter Beleuchtung an der entg
oder oo das kleine seine Sonnenuntergangsidyll
jufen; mein der Versteigerung, ich kenne # iir das Ge
;<space> d e r<space> M a l e r<space> s e i n e<space> A r n e n<space> s e l b r r<space> b e h a l t e n<space> m u ß.“<space>
Frau Maggie machte eine abfertigende Handbewegung.„Ja,
nen zuvorge das Gemälde, das der Dienst
darf ich sehen, was
kommen ir mann gebracht hatte.
Die junge Frau blickte entmutigt hin.
es darstellt?“ fragte sie.„Bitte.“
t, und ein Ausruf der Ueberraschung
15110.
„#### ja die Arbeit meines Mannes! Eine Partie am
ein alter Bekannter von mir... un gekauft? O, dann hat es keine Not, 1 Mactr worden! Der edete Mann, er hat eine
haintle, oder bo bud Ain„„„ 20r% hE4 1“
, ihre Wangen glühten.„Wie soll
in Sie wüßten... wenn ewegung übermannt, sank sie
sie
e ndie es in. un derammmmgenge an einen Emnal: ihre Angen füllten sich mit Thränen, während
nie zusammen— es schellte. Sie wurde nicht sie muit me umm gur das Bild deutete.
venn Sie wüßten, was dieses Bild meinen Mann gekostet n#mr: Seine Gemnumn, seine ganze Kraft! Ja, denn dort ist
erascht, wohl aber unangenehm berührt, als ein Dienstmann
im
,<space> s e i n<space> L e i d e n<space> s i c h<space> g e h o l t<space> h a t,<space> d o r t<space> a m<space>
den Dünen. Sehen Sie, wie der
Sand vom Sturme herumgewirbelt wird, wie das Dünengras inde beugt! Es ist meisterhaft ausgeführt, man ihlt, wie er die Oberhand hat, imuß, auch der Mensch... der Mensch. Mein Mann war völlig gesund, als wir
u verlangte ichte sie der vielen:
anmitar Wir gingen während der Sommerferien
r malte. Niemals gönnte er sich Ruhe, mit unwider#m1 stehlicher Gewalt zog es ihn in die Dünen hinaus, wie das
r auch sein mochte. Das Meer gönnte sich keine Ferien,
laggie ein 1 es brüllte unme taga
bar die Thüre sich öffnete und eine machte die Musik, es wurde draußen gek
eae, a..,# A4a5a und(.ft oven#r. Spzel,
ii und forderte 1 Große und Erhabene auf die Leinwand
Maggie sichtlich erleichtert. Sie erhob sich und forderte#roneun
Undern.
Gema
möchte so gern viele Bill
11
darüber verlieren, aber du
miemals Sahin bringen, meine ich bleiber Todfeinde.“
„Es steht dir natürlich frei, willst, ich werde kein weiteres kennst jetzt meine Meinung.“
Die Hausfrau verließ das Zimmer, und der Hausherr begab
Frau Mage Kotelett steher Dann machte stube, wo sie Zimmer umh Schwanen
Plüschtischdeck waren gestopf schlimmsten w
schoben work denklich verbr
woigen den ie wei
in einen Winkel gewar der Bezug bearten
er, welche die Umhüllung des Bildes lösten,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Julli 1810,§§. 7 u. 10. 2) Red.
gehatelte Schutzdecke hatte den zitterten; ein blasses, trauriges Gesicht blickte zu Frau Maggie
auf, und eine leise bittende Stimme stammelte:„Mein Mann
ist Maler, er ist krank und bettlägerig, kann nicht arbeiten. Ich 1 erhob sich rasch.
umte tagaus, tagein; der Sturm ven gekämpft, gerungen, unsichtMein Mann wollte dieses #, In Teinwand bannen. Ich begleitete
Einaus, mußte aber umkehren, konnte nicht Füßen stehen, so wurde ich vom Sturm und vom Sande #llte nicht nachgeben, er lebte und atmete
es fertig war. Dann reisten wir nach Husten stellte sich ein, seine Brust hatte gelitten. Der Arzt sagte, es tomme von Unvorsichtigkeit, von
tung. Aber ein Jahr vernein,es wucbe nicht besser; das Bild fand keinen Käufer,
auch diese Hoffnung scheiterte... und nun geht es immer
mehr bergab!“
hatte so recht aus dem Herzen heraus gesprochen, mehr zur sich, als zu der Frau des Hauses; ihr Blick hing wie
nnnmerenten Gilde— es war. als spräche
auf, und eine leise bittende Stimme stammelte:„Mein Mann] eine Seele aus der Leinwane= mtzt schwieg sie erschreckt und

Frau Maggie hatte schweigend zugehört. Der Ausbruck von uge gewesen war, ram so natürlich, so
ganz ungesucht. Nicht der geringste Zweifel an der#n
ihrer wie ei
der Armut vor ihr stand, unr ihr Herz wurde weich.
den Blick von ihr ab dem Bil####. zum erstenme
Leben verstand sie, daß ein Bito#eger Im#nn
dieses zu sagen####.
dieies zu 1a.....
Dünensand, das sturagepeitsche Meer, das aul
schön von einem künstlerischen Standpunkte aus, über dus Nur
nicht ihr Gesichtspunkt, ihr Gesichtspunkt war rein menn
Aner liebste Maggie, so erzähle mir doch... Die abscheulichen Bit###.
daß du dich mit ihnen ausgesöhnt hast?
oaß ou bich mir thnen ausgesohnhef
Maggie war sehr rot und so verlegen, als sei sie selber auf der Versteigerung gewesen und solle jetzt ihr Geständnis macghen,
neigerung newesen und enr„
„*
Der Großhändler aber meinte, er habe seine Frau vor heute
kannt, und wurde nicht müde, sie zu loben und zu küssen,
10
nicht ihr Gesichtspulntt, ihe Gesichirgan***
Zu ihr sprach
zweier jungen Menschenseelen und brachte eine völlige Umwälzunn in ihren Gedanken stande, etwas I. ihr Wohlwollen gewonnen habe.
gehe ich, gnädige Frau, und ich gehe frohen Sinnes.
Mein Herz ist von
Ich fühle, daß dies In nicht um einen Spoikpt
10
wenig
Umgebungen
Sie trocknete sich eine Thräne ab.„Halten Sie er m. daß ich wehmütin gestimmt bin, aver ach, eine Künstlerlaufbahn ist so dornenvoll, und es geschieht nicht immer, daß man so gute
Menschen antrifft."
Sie wollte das mitgebrachte Bild wieder einschlagen, aber
Frau Maggie hielt ne zurück.
„Ich habe Lust bekommen, Ihr kleines Bild zu besichtigen,
„Gott segue Sie! Ich lassen es Ihnen für
„Nei
das Bild in die
u, nicht wahr? Die Stimmung weich, wohlthuend 01a 4u
Maggie aber sah nicht viel— ein verrät ihren Blick, die mit He###etraut ben
seltsal hin, nähl
die dreißig Mark. die dem Lenumemet ware
opferte denselben keinen Seumer, sondern legte sie mit iuniger
Freude in die Han
Es ist zu viel“ stammelte diese.
„Behalten Sie es nur, und kommen Sie ein andermal wieder. Lassen Sie mich wissen, wie—#ne
daß ich und den H„Drei süße kleine Wesen!“
„Wir haben gar keine!“ entfuhr es Maggie.
„Das ist gut und nicht gut, man möchte ja so
voni
Maggie drückte ihr die Hand.„Auf Wiedersehen!“ Und dann
nicht getannt, und wurde nicht mieerrn
und alles vortrefflich zu finden; dazwischen drängten sich die ::„Nein, daß ich das erleben sollte Warum auch hast du mir nie gesagt, daß man Gutes thut, senn man Bilder kauft, daß sie zu wirklichem Nutzen sino:.
iebes Kind, das konntest du doch von selbst wissen! Du hättest mir die Augen öffnen sollen, ich wäre nicht so mißvergnügt gewesen, wenn ich gewußt hätte, daß das Geld, das ich für verloren melt, notleidenden Familien Hulfe brächte.
ka. es war sehr dumm von mir, es nicht zu thun,“ rief „Ich hätte dich von deiner schwachen Seite nehmen, dein autes warmes Herz anrufen sollen, dann hätter#### uns die len häuslichen Auftritte erspart, die unsere Bilder uns verletzte Bild hoffentlich ordentlich bezahlt?“
Der Großhändler kraute sich hinterm Ohr.„Ich hätte vernchen wollen, dir weis zu machen, daß ich es für einen Spottpreis erstanden hätte, jetzt aber, wo die Verhältnisse sich geändert haben, kann ich dir ja die volle Wahrheit sagen.: Er fluseiner Frau erwas ins Obr und Maggie nickte zufrieden. „Uno darf ich denn nun fragen, wo du das Geld hernahmst, die Heidelandschaft zu kaufen?" 49 1d ue
Maggie lächelte.„Ja sieh, das ist mein Geheimnis, und nach dem zu urteilen, was du mir eben sagtest, pflegst du dir in Bezug auf Geheimnisse nur wenig Gewissensbisse zu machen.
werde vor dir nie mehr welche haben, beeilte sich der Großhändler zu versichern.„Zu denken, daß ich eine so wohlhabende Frau besitze!“
und Beweglichkeit verleiht, kann auch die Mei### des Trinkens und Bewegung, eine geistige Mobilmachung in das gesellige auf welches die Studenten angewiesen sind, hineintragen. Aver####errik ist die Kunst des Maß4
i den letzten Humaenten ist....
ausgestaltet und für viele studentische Vereinigungen als obligates Gesetzbuch gedruckt worden, der eine solche Zuue von unie eeiie
ind Humor enthält, daß er als ein Produkt des reinen ud nicht einmal in der Laune des Rausches
Es ist kaum begreilich, daß der zze 516 um
seine atademische Freiheit ist, sich zum
inhaltslosen Saufzwanges
loß seine Standesehre, die er sich nicht leicht
Pvv/, Ir. Teirz,„g die igu felbse
eit opfert er geschmacklosen Formeln, die ihm selbst
den Geichman am Tiinten berrereen Anninn nur aus Renommisterei. Sie haben das Recht, sich ihr Leben und vor allem ihr i durch Formen und Verzierungen, die ihrem nisprungen sind und den Frohsinn erhöhen und.. beibt auch zweckmäßig machen. Zweckmäßig
n des Organismus, es
ist es, wenn es zur Ereiher zweckmäßig ist es nicht mehr, wenn es durch Zwangsregeln das Kneipleben zu einer rohen Saufschlacht gestaltet, aus welcher
getragen werden und allabendlich
vorgeht, um wegen seiner sch belobt oder nur noch belallt zu werden ren, daß viele Korporationen den wüsten Saufeinige, die Abgeschmacktheit
insehend, in den letzten Jahren wieder abgeschafft haben. te Beispiel allseitige Nachahmung finden. Unsere Nation braucht Männer, keine Biergreise.
#d des Sat###
alteria.
Amnen hatte
Blick auf den Leimite:„Mein Geheimnis
Gu Vemn Tehnstühr sich noch in diesem
an volle
111
mie vem alten Ueberzug deherlen mun
schön und noch viel schöner, daß ich von jetzt an volle
habe, zur Versteigerüng zu gehen."..
„Eo rommt aber doch darauf an, zu welchen Versteigerungen
in. keine Bedingungen; ich werde mir wahrlich deine Bekehrung zu nutze machen, dich aber hernach immer zu Rate ziehen.“ Der Großhändler schloß seiner Frau den Mund mit meine Liebe, habe ich einen wahren
.<space> S t u n b e n<space> a u f<space> d i c h<space> g e w a r t e t,"<space> e r <space>
eine Frau, und dann gingen sie zu Tisch. ;<space> d i e s e m<space> T a g e<space> l a g<space> e t w a s<space> F e s t l i c h e s<space> ü b e r<space> d e m<space> H e i m<space> d e s<space>
noch ist der Mögher,
er.. Ain Emme, Haas hier.
selhst erschoß, nicht dingfest gemacht und schon wieder ist in demselben
Hause ein Mord zu verzeichnen. Gestern Abend ist der Sohn der
anen Witwe Haas, der runumeafahrige Schuhmacher Wilhelm Haas, gegen Mitternacht dem Messer zum Opfer gefallen. Sein
igjährige Schuhmacher Wilhelm betreffenden Wirtschaft, führte die That aus, indem esser ins Herz stieß, wora
Antrat. Ueber die Beraulassung konnte—
mmmies ermittelt werden. Blauer Montag und reichnur witden, wie gewöhnlich, auch hier die Grundlage.
Vermtter und dem
tonnementsgefängnis in Lindlar zugeführt.
cassian, mit weltlichem
# der heute im hennen Rrungiskaner=
kle#er sein galdenes Ordensiubiläum begeht, tann auf eine
zurückblicken.
Gehoren am 30. September chmiedegeschäft betrieb, ertrennten sie
Wie verändert Wunder: per talte, gewichen, der ihrem
ab
Mag
ige
ar wie ein en, weichen
eine zarte R
bedeck
ihre
den
selbst stieg auf erst das große Heidekraut beWulff aus! Es ruck war einem so
angen, und ihre
wie zu eine
entfernt hatte, rief sie inr Will
die Treppenleiter und hängte die###alde an von der Nordsee, oann dar kleine mit denn
wachsenen Hü
Sie ertappte sich darauf, das Bild zu betr Sturm, der den Sand herumwirbelte, erregte rief neue, ungekannte Gefühle hervor. 2 nüchterne, grundpraktische Natur, sich vor
Gewaltigem zu beugen, das stärker war als Materielle, in dem sie lebte und webte. Malers, der Schmerz seiner jungen Frau, 10 ums Dasein war ein Bild ergreif entnommen, und es war für immer mir dem mirt
sand, dem sturmbewegten Meere und den dahineilenden
verbunden. III
dann sah sie die Freude der jungen Frau, empfand das frohe Bewußtsein. ein= umen Em folgt. Friede und Harmonie
sprach.
Jetzt mochte ihr Gatte kommen, alles war an
seine kleine Frau auch.
Einzug gehe rat mitteilte rührenden( mittag das ab, der so
eitel, etwas völlig Neues hatte seinen sich den Umgebungen, dem ganzen Haus10
jonar der alte Lehnstuhl von einem gewissen rgehen schien. Arm in Arm ging am Nachaar auf und ela der Gro
dem vers
11
erinner
ebt
vo:
zu
1
achten; der wilde ihr Juneres und ese zwangen ihre
was Hohem und
Alltäc
cht
mein
der
imer
Wirk
ichkeit ünensolten unter,
an
Ei
ihrem Plat und Frau sprat r Wand ledig seic so völlige Umwa
lissenen Teppiche auf und e Schritte seit langem nicht mehr dler machte seine Frau mit allen nde in inm e sie von allen genauen Bescheid wissen, lernen, so daß der Hausherr alte Verauffrischen mußte, was ihn in die heiterste Er meinte, noch nie einen so angeneymen Frau Maggie stellte ihren Nähtisch so,
nne aus die Nordsee vor Augen hatte, und
nie aus un aet„ 9
sich aus, daß noch ein paar Plätze
reichgesegnete.nm
ibeck, wo sein Vater ein Schmiebegescha.
das Hanowerk des geringbemittelten Vaters, obwohl n Stand sich vorbereitet hätte. Mit 20 setzte der eifrige Jüngling seinen Herzenswunsch doch durch,
und Bevergern, wohin sein i und bezog dann das st, betrieb er einige
Monate privatim seine Studien weiter und bestand dann das Abiturienteneramen in Paderborn. Gleich darauf trat er in dar Frander Gelübde sti Josophie und Theologie, und wurde 1852 zum Priester geweiht. Der Reihe nach wirkte
u in Werl 1857), dann 1861 in Wiedenbrück, von wo 1. November desselben Jahres nach Münster
nach Werl,
von hier zwei
wurde im Herosle fen nich Lasstldoif=. K 02
sberge bei Re#gan wg n vier Jahre hindurch als Prases wirkte, und schließlich
mügen, tover 4 15 August 1875 der Kultur10
ilder angebracht werden könnten.
elung hatte das Bild von der Nordsee u stande gebracht— kein Wunder, daß es in der Gemäldeseinen Freunden, wenn diese bewundernd sich um das Gemälde
den Tag an dem wir das Bild bekamen, werde ich niemals Ann hinzu: will aber dann jemand Genaueres wissen, bricht das Ehepaar kurz ab, lächelt sich zu und drückt einer jungen Dame, die sich bescheiden im Hintergrunde hält, die Hand. Sie gehört zu den Eingeweihten— es ist die
875 der Kultzrbemn Geheimrate Dr. A. der Sieg als Anformator und
ionslehrer der Söhne desselben, und weitere neun Jahre auf
hier kehrte er, als mildere Zeiten tumen, nich Munster
wo er seitdem, namentlich im Beichtstuhle und auf der Kanzel,
mit
igkeit, die man dem vierundsiebenzigjährigen Greise
ran des Malers— sie und das Bild sind im Hause des Großhändlers Wulff alte Bekannte.
Endlich hörte Maggie, wie er den
sel in
Aus-estdentschlankaum emanen sollte, seines Amtes waltet. An der heutigen werde alle die Tansende in Rheinland und West
i im Tamlse seiner wechselvollen
da- Keaiserpaar machte gestern
ch dem Odilienberg, dem Landesaiten Punkte
alten Reichsstadt Rosheim, die unter geder schönen mittelalterlichen Thore und sonstigen
den Berg hinzte Hr. Bisch
loberin der Fur. freund„„verreichte der
darauf betrat das Kaiserpaar die
ernreustapelle und der Odilien=
in der letzteren ruhen in vergoldetem Sarkophag
zogstochter Odilia.
Für dies alles, sowie für die zahlreichen Altertümer des Klosters, #uch für die Blätter des llortus dehciarum der Aebtissin
erg bekundete das Kaiserpaar großes Interesse. Namen auf ein von Herrn Domkapitular Widmungsblatt ein, welches der Neuausiarum vorgesetzt werden soll(das Original ging der Straßburger Bibliothek zu Grunde). Auf der
in die Alven hinein ig Wetter den Fernblick. Bei dem im
Fritzen den Kaiser
1
mit etwas beklommenem mnie, warer unier
Heiterkeit zu ververgen suchte.
es zog sich etwas lange hin... kolossal viele Lnne..
Sein Blick schweifte
worden? ich blieb a
gram sein, ich konnte wahrhaftig nicht###
Maggie stand so, daß sie ihm den Rucken
natürlich
blieb aber biöniich wie angewucen seien Rngauet amn
Er erinnerte sich nicht, daßs seine Frau semals einen Finger gerührt
habe, um ein
Nun wandte Maaaie sich um und schob ihrer n in den
seinigen ist ein
De, Hausherr stand stumm, mit fragendem Blick da, er glaubte nicht anders, als daß seine Frau iym zum besten habe oder irre
ach habe in deiner Abwerenheit ebenfalls ein Bild gekauft,“ fuhr sie fort,„auch ich konnte nicht widerstehen und will.
Maggie küßte ihren Mann. Neiu, es war klar, sie sprach in vollem Ernste, ihre Stimme klang so weich und liebevoll; eine Wandlung, deren Ursache ihm vervorgen war, hatte sich vollzogen.
„ Zyaipy. Bei der heutigen Immatrikulation hielt der
ir Geheimrat Koester eine sehr dankenswerte Ansprache über Frinken und Trinkkomment. Es kann uns Alten nicht aleichgültig sei, führte er aus, was aus unserer Jugen, zu verspricht. Es ist die Sorge um die Zukunft, welche einem Rektor das Recht und die Pflicht verleiht, ratend und mahnend Sie bei Ihrem
Eintritt in das oder der Fortsetzung in dem akademischen Leben zu begrüßen. Bei gleicher Gelegenheit wie der heutigen habe ich schon den deutschen Studenten in Schutz genommen gegen den Vorwurf, daß seine Sitten verroht seien. Ich nehme es nicht neue Angstschreie ausgestoßen sind über die Trunrn# denten, aus denen man die Gefahr einer völligen Ei nannten gebildeten Stände befürchten zu mussen glat komment ist nicht von den Studenten erfunden wor schen soffen, das müssen wir als historische Thatsache nach Regeln, bevor es Tacitus gemerkt hat. Aver die Thatsache, oaß Valk. trotzdem es das Trinken zum Kultus gemacht hat, doch immer noch thatkräftig und denkfähig geblieben ist, sagt doch, daß der murus oder der Komment an sich, doch nicht beschuldigt die moralische, geistige und körperliche Entartung, zuchthäusern und Irrenanstalten herausschreit. Nach en, recht traurigen Erfahrungen ist ein großer Teil
zurück, nachdem zu unserer Stutärtung der sogeibt. Der Saufen, schol
besol
Herr
ch f1
nd
ders an id von
trugen ihre r kunstvoll gezeibo 1
0
rrc
13
bietet, stört
das
9
werden dar welche aus de meinen persör von Studente das Opfer de Suff nach eig Regelung des einwenden, es geistiger Getr auber und ildenden Künst
welcher durch das Saufen völlig ver Saufkomments, sondern ist ohne a Wahl und Qual zu Grunde ge rinkens im geselligen frohen Kreise denn sein, daß man fanatischer . un sich verdammt. In den Trunk
nie in den Regeln der Poesie, der Und wie in der Poetik der Rhytmi
unge
nist, nicht eln durch I. Gegen
steckt auch k und der d die Gli
Die und
chofszimmer dargebotenen Imbiß war der Kaiser sehr froh gestimmt; isser mitteilt, die Klosterköchin, Schu.
reichte ihr die Hand und versicherte iyr heiter, st sein Berliner Hofkoch hätte die Sache nicht so gut fertig gebracht.
mar von großer Liebenswürdigkeit, ließ sich Küche, Wohnigen und bedauerte nur, daß sie ihr Töchterchen beim baldigen Wiederkommen werde sie das habe nicht geahnt, wie schön es hier oben sei. Die ten der Kaiserin verschiedene kunstv.
Ein Rundgang um die mächtigen enmaner— des aus vorgeschichtlicher s— beendete den Besuch. An de 1 Kaiser und Kaiserin sich vom u dann abwärts der alten
ihren Maue mentlich die
Mädchen: ntrunk der :<space>„ W e n n<space> ht w
auf.
apst Leo
e rat
Rücksicht an
seit seinem!er Preßeliqne, behauptet, es tretern der
„Gegner des angeschlossen
polla unds# graben.
Die parl tage wie erfreulichen Grafen Balldauert, dann ruht jetzt b aber auf die Mitg
nur für die
#irch
R
Besunga
innig
verhal zu u
wesent
Landesteile.
Von
im geheimen ferenz ge kein S wollte.
Schlu
einige
maskiert u Fried. herau einem wesent! oder g worden bekannt. zeugnt auf je gedan abges aussic
Streit nische
zwingen, al ultima kann und nicht um so seh Der auch a hervot ferenz
in der Rußl ertanne u Bastgeber is sich ni hat auch vertreten Sinne der dabei, den unein Regi ist: der und
sind. 11 deutung. Kam ladun
or
lie Handarbeiten i und eine
bisctenden Kunde, uund wie in der Poeit der Abztnus und Be Gut, Muostezy zuie der Gehbutsäast des Minesängers Gösliun von Csenseint
derung. die meiri dem trägen sprachlichen Wortschatz Gefügigkeit 1 ehnheim zu, der Geburtsnat
ammenden
Johanner Bischof und dem Reichsstadt Ober

sapft Leo XII
Por
Rück
seit seinem ler
Pre
behaustet, er trete
Hegzue 685 ande
polla und seine Aktion
graben.
Die parlament
tage wie im erfreulicher
Grafen Bauenten.
dauert, dann## n
ruht jetzt bei den
aber Mitg
nur für die Teil
birch
i Reichotage drei
Rsung angenomm
snni
verhandelte man
zu 1
wesent Landestei.
Von der„
m geheimen ferenz gegen“
kein St
wollte.
Schlusse gerommer
einige
maskiert u Fried.
herau einem wesent!
oder a worden bekannt u zeugun auf je gedan
abgesehen von au
aussich seldo. Un
Streitt#ngen angeht, nische
zwingen, al ultima kann und er dienicht u so seh Der auch a hervor ferenz neuerd in der##hat
Rußl erkan
Bastgeber wurren
Is sich
that auch noc dann
vertreten zu sehen, wr
Sinne dabei, den
uneingeladen.
Regi
Nnd
tät
auch
ent
Buntes Allerlei.
Geldschah kleiner Leute, bestehend aus 361 Stück
ilbgroschen, ist, nach der Voss. Ztg., im Wannsee und der Försterei Wannsee beim Stubbeniu der memernmn teile dem Münzkabinet, teils Martchen Provinzialmuscum neuen Zahlung des Finderlohnes
betreffenden Arbeiter überwiesen werden. Die Gepräge sind
nanen##1 bis 1786, die Vergrabung muß demnach um
das Jahr 1790 erfolgt sein.
mustock,.Maisd. Im Nachbarorte Schwaan sind etwa 100 Perionen infolge weum- schlechten Fleisches erkrankt.
in der Fuchsschen Beleuchtungsin Doos bei Nürnberg verschütteten beiden Arbeiter
rAbendstunde am Sume#g nach anstrengender Arbeit durch die neuerwehr unter den Trümmerhaufen als Leichen hervorgezogen. Infolge der Explosion sind drei Arbeitsschuppen in die
t die Katastrophe dadurch entstanden, daß Naphthagase sich entzündeten.
** Gestrandet. D .Mai. Von 1 Schoonerbrig En ein Rettungsboot
vort
cht
meldet,
larheit,
en,
en lo
Zir halten
Und
estation Curhaven meldet unter dem anIn gestrandeten französischen
nrn. Arrense, wurden sieben Personen durch
zweiten Elbleuchtschiffes gerettet.
nes Verbrechen ist auf einem deutschen r melden, wurde am 22. v.
Handelsschooners Spekulant,
liegenn, mit unter dem Rücken gebunizier, ein gewisser Hermann Schreitzer ihre alt, erdrosselt aufgefunden. Inige des deutschen Konsuls, welcher sich sofort an Bord die Gerichtsbehörden die ganze Schiffsmannschaft,
und ven zweiten Schiffsoffizier, welche end waren.
Pnen, wie das Berl. Tagebl. aus Rom
Monteroso entdeckt. Auf die er kamen je bie zwei Kilo Gold.
nis Telegraphie. Während tag der von London kommende Dampfer u das eran Goodwin=Leuchtschiff auf dasselbe schwer beschädigt wurde Glück befand sich ein Marconischer . an Bord des Leuchtschiffes, infolge u enmernte South Foreland=Leuchtschiff von
werden konnte. Marconis Gehülfe,
#. war nicht wenig überrascht, die Lärmglocke
Inmsgate telephoniert, dem sinkenden
en. Ein Schleppoampfer und ein Rettungsboot
so zunh als möglich nach der Unglücksstätte ab, und der
enichen Sonnein diemelimnnes Leuchtschiffes zu verdanken. So hat
eits etine Nützliches geleistet, denn r das Leuchtschiff gesunken. Sein Licht chiffe vor den gefährlichen Goodwin=Sandbänken.
inafong. Einer amtlichen Depesche aus
neue Pestfalle vorgekommen. Im larben an der Seuche 31 Personen. Aus ird ferner gemeldet: Die Ausweise über die rtrankungen an der Pest verzeichnen an- Bombay, Caleutta und
ine andauernde Besserung, ausgenommen
der Kolargoldfelder.
Vermischtes
er 5
Sonn= und
toriten un
eierinsen
u St. MariaVI. 23—30
Ursulinenten heiligen
erleyrteng ist das österreichische Justizworden und ist in dem Prozesse unterlegen. Der „<space> a u s<space> T a r n o w<space> w a r<space> u n <space> lrrest verurteilt worden und hatte diese (em sich eeine Unschuld herausgestellt hatte, Eutschädigung. Er beanspruchte
ilden un Gehülfe entgehe; ferner fordere
ider im Arrest. Am Samsicht in Wien auf Grund des Gesetzes
ennmeilter: das Justizministerium sei jen bei sonstiger Exekution nals Ersatz für entgangenen # im Arrest erfolgte Abnutzung seiner ; wurde ausacführt, wer unschuldig ver

-Anzeiger Nr. 123= Bontiteg, 7. Ars 1899.
au, a, i. i ae uund 5 ate dus
brachten sie den zum Krüppel Gewordenen nach von dort wurde er nach Friedrich Witgermmilich ikt, daß der vernige Dug#erig. bekleidet und bei gluchender Sonne, überstehen“.
efindlichen Schiffen beansprucht die ThätigVon den im Auslaude befindlichen So... Aetasie, Ende 1897
keit der in Ostaften stationierten das meiste Iutrr, Zammandg des
befand sich daselbst die derenn.1, Wilhelm.
Irene und Arcona. An
Kreuzer Cormoran....hu fand emolate im November
ederichs zum Geschwader znals erste Sivision de zweite Division sollte
56the*.
Höhe der Entschädigung gang. G2.e i verzen verder nach Angabe seines Meisters ein tucnner
spricht, ein Gutden für den Ta# mugtmtant Er in uum
** Eine
Kommandanten des kgl. un
Oberst Michael Jadlalat el..9 t. u6 im Gaisien Bruge er
lebte draußen in der aravischen I Wm
tropischen Sonne die edehten Pferhe witd umen, ein
knabe. Derselbe erregte die Aufmer##mrer einer„
Ofiziers, der nach Arabien gekommen war, um mie ungemmn
zu kaufen und nach Europa zu bringen.
gleitete den ausländischen Offizier vor Tan in mr.
Hof und schloß sich so eng an seinen Gonner, vag er
verlassen wollte. Mit Thranen in den Angen un err
den Offizier, als dessen Transport zur Abreise nach stand, um die Erlaubnis, mitgehen zu onen
Westen. Als der Transport mit den araoi des Gestüts zu Babolna nach wochentunger
fiel den zum Empfange des Transportes
schöne Beduinenknabe auf, der in seiner oriental einem Vollbluthengste eingeritten war. Mnr-, vrr
schlich der braune Knabe, nachdem sein......
übernommen worden war, 3um, n Zien uen den großen Eimer und sture in P1,e),=atze, z, Balolug stenJahre 11
festlich geschmückte Geselschaft von Offizieren und Tamen und er
wartet einen Gast, welchem
zum Bahnhofe entgegengeschickt. worden war. Der grn umm
ritten in der goldstrotzenden Uniform ve.„u zu und aus dem
ein hoher Stabsoffizier. Er reitet um ene#####.. geut in feee
Kreise tritt eine anmutige Jungrran uunm Aothn Grung ein
licher Ansprache ihn willkommen und e.. unn unn wgholne
silbernen Eimer mit Waner samit der Offizier seinen om
vierzig Jahren an derselben Stelle
knabe. Dieser Beduinenknabe war in Acnrten#e ummmm
und Würden gekommen; denn der Gönner, der ihn aus Anonnn, um.
Oesterreich gebracht, General Brudernigzu., asfaden,(ehad=porheigt 1 Jaget, zutiee
ben nicht wild aufwachtn.—.—.—. 4 nachdem er Christ ges
die Schule geschickt, sorgfätig erzogen, und nache..
worden, trat er in die Arme uung—.. Aa#ah el Hedads im zunehmen und te
lecberlegenheit in der Veunrteilung und„Ende Angut, beogh, e.
vonr. und ie es
nanten befanden um in Westindien und umen m
nach Kiel zurück. Stein und Gneisenau stellten sich
iarer Bussehr in Kiel außer vzenst und wurden durch Stosch, Rolizund Sonhie ersetzt. Nire befand sich zu Beginn des Jahres an der westafrikanischen Küste und kehrte über die Azoren und Falmon# zurück. Während des Sommers„kreuzten die Schiffe in der Oise
sch und Moltke auch in der Nordsce und traten zum Heron di,
Gharlotte und Stosch haben ihr Uebungsfeld in den veststhitgt. schen Gewässern gehabt und sind kürzlich auf der Rückreise einige Häfen in Algerien(die ersten französischen seit 1870) angelaufen
den Atlentischen Ocean der westind., Inselzt tar von St. Thomas aus die Heimreise#
ich nach Südamerika begeben, verschiete brasilianische Häfen angelaufen und sind jetzt auf der Rückreise un
die
oren begrissen.
nt. Kaiserin Augusta se und traf bereits an deutschland und Gesion von Kiel aus die Reise na ereinigung mit Kaiserin
Division nach Kiautschon. Heinrich an Bord der Den der undung des und Peking angetreten wu
(Sachalin), de Castries u
Mai Irene und Cormorat
von
Areen (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
. 9 2
Der Tod kann das Leben zertrümmern, doch nie vernichten. Wenn dem Menschen nicht immer etwas teuerer ist, als das# ist das Leben nicht viel wert
ind der
1111
an
an
von Holland teil moy
eis in
nchen
In
Die
allen Stationen der un., Aieugzgscher Ofizier zu wirten I an der Einweihungs
walige Beduinenknabe als.u,, Shersten und den Franz= I in der Sansahbucht auf Grr
Gelegenheit gehabt, hat der####e unnestenttich nach knevenr
Josef=Orden sich erworben und wito—.. D. tng mdugn
österreich=ungarischen Staare:
* Aussterben.... zGrgg. Zichofe bemerkt s nach
uns auszugsweise mitgeteil
der Freie Rhäter mu Chur: Die lepten, guzgeg ahrzchuten ist der den— sollte es heißen. Denn sen.
Edelhirsch nach Einwanderung ans Pezz. Auten in unserem san
als Graubünden stehenden Fürstentum L
ton wieder ähnlich wie
in Arosa und im Albulathal angesiedelt. ausgestorben, wenn auch noch
werden eine Anzahl schom. Enmine. M16
es noch in allen Aeren Gemew, ahen ist, daß die intensibe
am Anfang des Jahrhundert=. Zzengebent uzicht zur durch
Jagd den Bestand stark reduzieren kann, 1o 903) 1 zu am umanl
Jashte bou,„ieun biche, Ziede, muster Berz
den Graubindens, ese der Aldosztschaft, der
Abschuß zu wehren.
worden; seither hat man keine Spur mehr von
Wir brauchen unser Land nicht a
tier=los erklären zu lassen, und coemo wen, als vo..„
Luchsen bedrohr. Der bezirken Graubündens ist nach be.
mäß den eingegangenen,., Sahlglfan zg Geusen und
versina 80 Gemsen und
100 Rehe; 3. Bernina 280 Gemen und—10 vug,
beobachtete Genisrudel im Sonnpe)., Auag vont 3i. 40 und 60 in den beiden andern Bannbezirken sind Rudel von 31,
Stück wahrgenommen worden.... 9, u. Monats in Bluesiels
Ein Theaterattezitgzzhutye gon Bicgrggung, Senor Zela.
D Dame; BBvie auf folgende rz= und Eckste nZen urd=Ro
den nebentrümpfige Spiele sast immerr
zn und#V glaubte's di smal och waen zu konnen, da er in den
Jhr. 1 biettern ein Aß und eine mit dem Ro ig besetzte Zeyn kar.
dort wahr= kenn er##cht verh nd ru. d
Il hat 31 un en; im Skat li
des Kaiser 1 glechmätig verteilt. Wie m
erönung deri 10
das Schiff
Teilnahme res, lieb
m November eit in Hongund ve
ittelamerika w Geier wahrgenomm die Heimat und begab Aktion gegen Haiti zu u bereits erledigt. In La# angehörigen, Dr. Warnecrof getötet hatte und freigespr. gefährdet hielt, an Bord. Krieges wurde das Schiff v der Deutschen auf Cnoa zu Deutsche an Vord genomme Fahrt nach S. Bage Cerveras vernichtetem Gesch von den Amerikanern plockt 0
von dem Falle inen, Augustin,
sich
schiedenen japaressen durch den
blüht
stehend n Wrurn selt sind(wie die
Cilcaragug)..—en, Vonzellung einer Ot# bei und
veridt. Der Prasdent, Heste ge amsteten. Die Verschwöter, in
war von seiner üblichen Leibwache un. E enee
Abendtoilette, versammelten sich int Korridor i bezu augitengge
des Präsidenten und wanderren#1 Pg2n E##g m
nuher. Alsdann näherten sich zweti Versehue...14 hen sie zu bein der Wache, daß sie areunde des Proyorut; der die zoscht der Viewünichten, und traten em. Der Ptun., ud hat ihnent enligegen.
sucher witterte, sprang von seinem.. J4uz, worauf die Wäche
Die Damen in der Loge erhoben emn„esegen.... Jug uum
estrat, der die Ahrig,Zgieztud grisen den Beäsidenten au, der
eingetreten, zogen ihre Dolche und grassenr.„
sich mit einem Stuhle verteidigte. In dem I.
Mann der Wache zu Boden geworfen, abe griffen die Verschwörer die Fluch.
ihrigen, den der Präsident durch ein hatte und der bewußtlos dalag. den Präsidenten, und nu. war, nahm die Vorstellung ihren
5 des spanisch=amerikanischen
ia zurückveordert, um den Schutz
rnehmen. In Havanna wurden 25 no nach Veracrnz gebracht. Auf der sichtere der Krenzer Trümmer von r. Ein Versuch, in den Hafen, der ar. einzulausen, war vergeblich, da mar Geier ging daher zurnck, nahm die Aingehörigen des deutschen Koniulatsverwesers, sowie ehn Deutsche an Vord. Nach Einstellung der eliaretten unternahm er noch eine Rundreise durch Westindien,
Wseae.. Otlober in Neu=Orleans einen Teil seiner Besazung echtelte in Stioger u. Aedu. ud wandte sch darauf nach der
gegen den nalngesan
bestanerikanischen Staton... Eu, Gaisgrisn Augusta das Panierbeordert. Dasselbe traf Aufang Januar 189; dort ist Oioendurg beozd. Mzate. Ausf der Rickesse wunrde
ein und berbtie, eseiyt euog Vvog, uhungez, Lisabon an der vierSauger augelanten,,### han, des Seeweges nach Ostbundertsahrigen Gedentseter der Eutzectug v.. in Wipelusudien keigenounen, Bote, trof ve, Lezs ersten Geschwaders.
haven ein und trat in den Veroano... Den, Frühsahr wura; ehasc rute Saitzuck, Salonicht besucht, nachden
u d,##### en Sommer erfolgte eine Rundbee Ma zm Herbst nahm Loreley an der
reise durch das Schwargemern,
westafrikanische Station war besetzt mit den Kanonene#se befanden sich abwechselnd in bbten bo guägtene..5 zur Erhotung und Vort, Revsraturen in Kapstadt, Wolf erledigte die Vermessung
chue von Rehestatugen u. Auguung bis Großbatangg und
der Kauterunigte bou. ucht und der Lobitobucht. Habicht
schte ene A haer von den Mpangwes
lation Kaupo eintzigeisen; zu enem Gescht kau es
bs uu, dex osta frikanischen Station befanden sich die Kreuzer eechec###elben bereisten abwechselnd das Schutze. e Stiut uund die Anameng meln. Im Mai trat Sceadler die
Stüsle verieht 1 gevter uund. dte 9 u, sich in Liel außer Dienst. Als Ersatz traf
ater besubelten Heinreise au und strlte u0). vox Zaszihar ein.
105. Jeuerblatträtsel.
PI V I VII K XIXI
des einnerhia tes sund die Buchstaben A AEL
I8 Pzera#n die Zeiger bei ihrer Undre
on folgender Bedentig vernyren:
altda ptische: Gott.
In eines nordischen Gottes.
—4 Wristafe.
—5 Schimpfwort.
—6 Fa ggera —7 mnnbicher Vername.
—7 ane dere Rolonie in Sicilien. —9 Schwelgerei.
—9 Stad in Lippe.
7— Geschaitsmann.
—11 Stadt in Belgien.
—12 Schimmogel.
12—3 asiatisches#### land.
106. Bilderrätfel.
3
0
K 2
R
(Die Auflösungen folgen nähsten Sonntag.)
n u r n<space> h e r<space> K a r t<space>
W. Kgr, Du., Cn.. Bb. d5, e2.
Schw. Kel, Bhr.#, co, go. g4.
2. Das—.—
2. Sd7:—
2. D03+.—
97. Pyramide. E
E S E I S
S ENI S EINE
S I R EN E T R IES EN
Wortspiele.
1. wersten, Bürsten, Vorsten.
Hans, Haus, Hals 5. Silbenversteckrätsel.
An kleinen denschaften imettern groß. 100. Telegraphenrätiel.
Zei heilt alle Wunden.
(Zeisig, Ratsherr, Emil, Stall, Ewald, Stunden.) 101. Bilderrätsel.
Wer taden, will kaufen.
Verlag und Druck von J. H.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
wieder hergestellt worden in Adelaide die Mar
ipfers Moresby. Danerer Zeit vond
K 0
Schit
Stamm
hien,
Eine romantische enen schaft des von Neuguinen waren zwei Deutsche, n
Bismarckinseln aus in ausgefahren. Sie Imeen Pr.
Eingeborenen übertauen,
bemächtigten. Di
häuptlings die niedtignen
wurde vereitelt, urost legie, uo, u# i zwölt
Verzweifung Hand an sichi, sein 2n, M ii
Monct,.. her Gefangene versuchte, ihn zu
der Johann Alrech, vie Btjet., btue uug den Gigtenrtenen an
erreichen, er wurde aber eing
einen Baum fernab vont ttn..... Maußerste; in einer dunreten
fort war. Da woagte der Aenugten mcmt i udantierte
Nacht gelaug es hnn, en, Aozygteuszen ung überließ das schwache
Kahstng anr ich
aulucgs enlzeäten..— ven Deuischen friedlich gesiant waren,
Anfang Iuni vor Zanzibar ein.
am#gen den verschiedenen australischen Inselgruppen und
begaben sich abwechselnd zum Docken nach Sidnen.
1. Sh—fs. Kd5 I. ed(Kas). . 65
1
durch de
internom
910
Kaisern
End
11
im
diente der Kreuzer#
Während Hela wieder nach in Genna, um im März nach zen, welche inzwischen die Heimckgereyrt ist, verblieb Hert zu gehen und Arcona zu e
— Aushildung der Seekadetten, Kadetten und Schiffsjungen waren zu Beginn 1898 Charlotte, Stein, Gneisenau und Nixe im Dienk.