und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
S
#Unes Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Alzrigen-Pr'2, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Innd täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deut und allen
X0 Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
320.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 27. November 1895. Fernspr.: Geschäftsstellesris. Dreizehnter Jahrgang
D ID Decondapff Königlichersc Hotisterant F. W. Osseideftr, Maidanst 3t-3y, Köln, D
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu bekannt billigsten Preisen:
Möbelstoffe, Tischöecken,
Portièren
Reise-Decken, Divan-Decken, Schlaf-Decken,
Gardinen, Kolz- und
Rouleaux, Decorationen.
Polster-Möbel.
Besonderer Gelegenheitskauf:
Abgepasste Teppiche(keine neuen Dessins), Rest-Teppiche aus einzelnen Bahnen zusammengenäht,
Möbelstoff-Reste für Sopha- und Sessel-Bezüge passend,
Einzelne Portièren, Bettvorlagen, zuruckgesetzte Tischdecken etc.
Tafelliköre
(Vauille, Anisette, Pfeffermünz. Ingwer, Cherry, Brandy, Mocca, Cacao, Curacao 2c.)
Die Eröffnung meiner
Spielwaren-Ausstellung
erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen. Hochachtungsvoll!
P. G. Virnich, Rofieferant,
Hohestraße 132, gegenüber
Fabrikniederlage von Richters Anker-Steinbaukasten.
Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich. per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Nächste sehr günstige
Geld=Lotterie!
Jungenheilstätten=Lotterie!
Ziehung: 16. bis 21. Dezember! Hauptgew.: K. 100.000, 50.000, 25.000 15.000, 10.000, 5000 2c. bar!
(Genau wie die Berliner Rote 1 Lotterie eingerichtet.)
Original=Lose nur M. II. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
bester Ersatz für ausländische Liköre. ½1 Flasche K.—. ½ Flasche R..60 empfiehlt
Gustav Busch, Ferrispr. 1758.
Bücher-Revisor
F. Nievejan,
Krefeld,
mit langjähr. kaufm. Praxis als Fabrikant, empfohlen von
Handelskammer, „<space> A k t i e n-<space> Gesellschaft. etc
Ich. junge Pudelhunde, 7 Wochen alt. 2 bill. abzugeb. Nippes, Baudristr. X.
s t
O gegr. 1868 Eit
Jac. Weisheim. 0
— Herzogstrasse 40. Neubau Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von M. 6,50 an, nur erste Fabrikate. Aneroid-Barometer mit Thermometer, la. Werk, von M..50 an, goldene Brillen und Kneifer, 14- u.-karät., nach Gewicht, sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
Gold=Monogramm.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Herren-Wäsche, Herren-Socken
als Special. sehr billig. 40 Schildergasse 40.—
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
de veovon, ur ugntzuige Karbdgung mit 21.3e, Tergisereslse breimonaticher„. 31,3 vollernring.
Damenbinden prima Qualität Dutzend M..90.
Elath.& Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4,
Balter,.Honig 450.—... 10g
fr. geschl. f. Gänse, Enten 2c..4 je 10 K Brecher, Tluste 4/60, via Breslau,
Diel Wasser wenig Dichse
das ist die Hauptsache beim Gebrauch von
Gentner’s Wichss
in roten Dosen,
sie ist daher sehr billig im Gebrauch.
Das ächte Fabrikat trägt die Schutzmarke Kaminleger.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
St. Amnohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
: 340 Mendtisch.:. 2=24. e 650
„ Einzelnacht„.801 auch nach Wunsch höher.
Für Hausbesitzer und Vermieter!
Um die neuen, für den Vermieter nachteiligen Bestimmungen des Bürgerl. Gesetzbuches zu beseitigen, habe ich durch einen Sachverständigen einen Mietvertrag aufstellen lassen, der den Vermieter in seinen Rechten schützt, aber

Offene Stellen.
Wir suchen zu sofort einen tüchtigen
Vertreter
für unsere
Nagermilch in Flaschen
für Köln u. Umgegend. Central-Molkerei Grevenbroich.
Ein braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansaring 18. 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Möbl. Mansarde Person zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Gut möbliertes Zimmer,
mit oder ohne Frühstück, zu vermieten. Domstraße 58A, 3. Etage.
Junger
sucht Stell. Nippes, Siebachstr. 57.
Arbeits-Gesuche.
Politurarbeiter,
durchaus geübt, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
*— Goldleisten*•, fabrik,
Köln=Ehrenfeld
9Zer Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragenden deutschen Bekleid.=Akademie Eigelstein 135,.Et., Eing.Gereonswall Der Anfertigungspreis ist nur 16.K, für Hose u. Weste je 3.4, Ueberzieher 14.#
Anstreicher=Lehrling gesucht.
Alte Wallgasse 2B.
Lauljunge bei gut. Lohn gesucht.
Varadiesapotheke Severinstraße 160.
J. Mann, ca. 27., kath.,
(Militär=Invalide), sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per 1. Dez. in anst. Hause Beschäftig., gleich welche. Selbig. ist tüchtiger, solider Arbeiter, im Umjang mit Pferden und Gartenarbeit bewandert und sieht mehr auf gute Behandlung als Salär.
Off. u. Nr. 2087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kellner, riverh., gesucht,
nicht u. 40. Abends u. Sonntags, geg. ganz##.it. Severinstr. 62.
Ganzzuverl. Arbeiter
gegen hohen Lohn u. freie Wohnung gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18
Friesenwall 102, III.
Braver Junge
für leichte Arbeit in Bäckerei gesucht Kalt, Hauptstraße 81
10 Abonnentensammler ges.
Gebe pro 100 Kunden 30 K. ExtraProv. Ehrenfeld, Geisselstraße 4
Nur für die Nähstube suche ich eine in allen vorkommenden Arbeiten erfahrene
Schirmnäherin.
6
Die Stellung ist dauernd und an genehm, bei 12 K wöchentlichem An sangsgehalt. Offerten mit Zeugnis abschriften erbeten
Schirmfabrik Josef Weder, Nachfolger
Würzburg.
Dienstmädchen,
welches auch die bürgerliche Küche versteht, sowie ein
Zweitmädchen
beisgutem Lohn gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
und
(äine möbl. Mansarde zu vermieten. G Vor St. Martin 26.
(Xin möbliertes Speicherzimmer an
E anständigen Mann billig zu vermieten. Kahlenhausen 29—.
Möbliertes Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten.
Vor St. Martin 22.
Anstand. Fräul. kann möbl. Zimmer
41 mitbewohnen. Rothgerberbach 54.
(Kroßes möbl. Zimmer mit 2 Betten
O zu verm. Rothgerberbach 54.
Ein möbl. Zimmer Handwerker zu verm. Große Sandkaul 11.
möbliertes Zimmer an ein oder zwei
## Personen billig zu vermieten.
Gereonskloster 10.
öbliertes Wohn= u. Schlafzimmer, e straßenwärts, gesunde Lage und mit schöner Aussicht, billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
9 hübsch. Parterrezim. u. Kell. u. Speich. 9 billig zu verm. Ursulaplatz 1I.
zu vermieten.
Zimmer Welsch, Kirchstr. 9.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen St. Apernstraße 71
wei durcheinandergeh. gr. heizbare
4) Speicherzimmer an anständ. Leute billig zu verm. Ursulaplatz 13A.
Schöne Wohnung, Leutezurbe“
mieten. Buttermarkt 30.
zjäherin s. Kunden i. Nähen. Ausbess
in u. a. d. Hause. Gereonswall 45, II
s. Kunden z. Ausb.
Kleidermach. u. Neumachen auß dem Hause. Offerten unter G A An der Linde 15, 1, Etage.
Gummischuhe
werden dauernd repariert. Schuhmacherm..Beckers, Schwalbeng.
Verheirateter kathol. Buchhalter, in allen kaufmännischen Arbeiten erf.,
s. nach 6 Uhr ab. Beschäftig.
Offerten unter Nr. 2086 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain tücht. Mädchen m. g. Empfehl
G sucht Kunden i. Wasch. u. Putzen Karte genügt. Salzmagazin 19.
Alle Reparaturen
sowie Flicken und Weißen. Verstopf jeder Art. Cementieren der Höfe und Keller besorgt pünktlich
Winand Itzstein, Weißbütteng. 26
Aufpolstern
Auf der Ruhr:
von Betten
und Sofas (Breitestr.)
Junger starker Mann
sucht für halbe Tage Beschäf Jos. Baum, Gereonswall 30
ung
Et
# werden für 12.4, Hosen
oder Westen à 3 M. Anzüge für 15 M gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst Ursulastraße 15, 3. Etage
Robes.
Lehrntädchen von ord. Eltern, welch. gleich verdient, sofort ges. Schildergasse 77—79,1.
Zu vermieten.
Ein jung. Mädchen
ir Hausorbo: Bagohertstaße 60
in braves kath. Mädchen für alle E Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Kalk.
Morgen Weine
Specialitäten:
Griechische Weine,
Madeira,
Portwein,
Muscat, Marsala, Wermutwein;
serner
Cognac, Rum, Arac,
empfehlen bestens
Flotho& Kaiser.
"<space> K ö l n,<space> W o l l k ü c h e<space> 3.<space>
Preisliste zu Diensten. Tel. 325.
Erzgebirge.
konkurrenzlose
Alöppeleinsatz Preise.
Lacon=Artikel! Erzeugung.
Madeirastickerei(Hpanp:=Nkr.
Monogramst.= in Seide rs. 1945.
Aufzeichnen auch Koftüme.
26 Langgasse, Herm. Preissig, 26.
Vomm. Leitgäuse
versendet gegen Nachnahme à K 65 S
Otto Rub, Stargard.Pomm
1. Pomm. Gänse=Versandhaus.
Dreithüriger Kleiderschrank,
Dschmiedeeis. Mantelkessel, 150 Liter enthaltend, gebrauchte Hau bank, Hackmaschine und Füll maschine, alles in gutem Zustande befindlich, sofort billig zu verk Nippes, Sechszigstraße 40A.
Vermischtes.
ie Direktion der Rheinischen — Provinzial=Feuer=Societät zu Düsseldorf teilt den Bürgermeistern und ihren Geschäftsführern durch Rundschreiben mit, daß, wie dies im lausenden Jahre geschehen ist, auch für das kommende Jahr 1900 auf die ausgeschriebenen und zur Erhebung gestellten Versicherungsbeiträge eine Gutschrift von 10% erfolge. Es kommen also nur die um 10% gekürzten Beiträge zur Zahlung. Ausgeschlossen von der Rückgewähr sind die sogenannten kurzen(insbesondere Schober=) Versicherungen.— Bei mehrjährigen Versicherungen mit Vorausbezahlung der Beiträge erfolgt die Rückgewähr bei Ablauf der Versicherungsperiode, wenn die Versicherung alsdann erneuert wird, durch Anrechnung auf die alsdann zu zahlenden Beiträge.
Reste für Kragen u. Capes
in Krimmer und Matelassé 2c., per Rest 6 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
FABRIKMöblierte
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Lac
Sch. möbl. Wohn= u. Schlaßz.
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh., zu vermieten. Ursulakloster 8.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer
d 1 Etage, straßenwärts, zu vermieten. Johannisstraße 32.
Das. auch 2 Mansarden zu vermieten
ager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc. von
MOLSTEINEDUREN
(Cchaber Franz Düren), Obeomarspforten 380.40
KOLN.
Sammi-Reste
für Blousen, Kinderkleidchen, Kna benanzüge u. Besätze spottbillig Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Brautkleider
Schwarze Kleiderseide, gar sol. Nobe, 18, 20,25, 30, 35 M
Schlaumann, Marsilstein 8.
Mietgesuche.
Goldene Herrenuhr
billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2082 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kl., Dtmman unmöbl., in anst.#2 Gepfincktes, wen#.#
Ein Simmer, Hause d. Pfarre St. 2 behandeltes 6 Gereon oder St. Michael von einer####.
Bf. u. Nr.207 a. d. Geschaftst b. Bt. S Rhein- und Moselobst.
Goldreinetten, Sternreinetten,
Paradies, Malmedier, Bohnäpfel
und andere Sorteng
zum Essen und Kochen.s
: C. Gesse, s
2 Heumarkt 13. 3
Fernsprecher 766.5
50360660363860063303
Unterricht.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
.
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
kostenlos Stelle
d. Frau M. Liebendahl. Agrippast. 100.
Ein braves
Mädchen
für Kommissionen gesucht. Kreuzgasse 16.
Katb. br. Lweitmädchen
für alle häusliche Arbeit gesueht.
Domstraße 51
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 M. Hausmädchen 20 K. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etaae.
tardl. Frau 2 halbe Tage i. d..z O Putzen gesucht. Gr. Brinkgasse 2020.
Abgeschl. Wohnungen
Lindenstr. 65 Zubehör 70.4
„ 67, 1. Et. 4., Küche u. Zub. 55 M.
67, 2.„ 5„„„ 52
„ 69, 3.„ 7„Bader...Z. 85
„ 71, 1.„„„„„ 120
54, Souterrain, 6 Räume 60 Bescheid Roonstraße 34.
Ladenlokal,
lebhafte Thorstraße, mit oder ohne Wohnung, event. mit großen Parterre Lagerräumen oder Werkstätten, mit Thoreinfahrt und event. Stall(1 Pferd) billig zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 55. III.
Französische u. italienische Grammatik und Korrespondenz unterrichtet nach leicht faßlicher eigener Methode bei wöchentlich drei Stunden in vier Monaten
Sprachlehrer de Cziska Sternengasse 24.
Soeben wieder eingetrossen:
Ausverkauf d. Haudarbeite
zu jedem annehmbaren Gebote.
Schlaumann, Marsilstein 8
naturr., 6 M.
61; f. Honig 4,50##. fr. geschl. f. Gänse, Enten 2c. 5 A je 100 Pflaumenmus, süß, dick, K 3. Stupp, Buczacz 6, via Breslau
Petten mit Einlage billig zu verk
D„Auf der Ruhr 5(Breitestr.).
Stoff=Divan zu verk. Auf der Ruhr:
Ledersosas zu verk. Auf der Ruh
Regenschirme
Fr
werden billig abgegeben bei van der Velden, Blaubach 16A
Enten, frisch geschl. 98 Perrgüuse. K.80. Naturbutter. 97 .6, z. Pr. 5# Butter u. 57 Honig 4 5 Pflaumenmus, süß u. dick, 9 8 J. 3 Sternlieb Tluste 52(via Oderberg.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen, Buckskin u. Cheviot zu Knaben=Anzügen spottbillig.
H. Fetten, Marsilstein 10B
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 29. d. Mts., vormittags 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 280 chm altes Eichen= und Tannenholz in kleinen Loosen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert.
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 24. November 1899. Königliche WerkstättenInspektion b.
Ein kleiner Restbestand
Morgen, Mittwoch u. Donnerstag,
noch zu haben bei
S. F. van Peristein,
Obenmarspforten 25.*
k. G. Franke's Lotteriege
Herzogstr. 7, empfiehlt
Weimarlose
Hauptgew. 50,000 i. 29.— Los 1 M. 11 St. 10.#. Ziehung v. -13. Dezember.
Lungenheitstättenlokterie.
der Ziehung v. 16.—21. Dezbr. Hauptgewinn 100.000 M.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Kohlenhütte
zu vermieten. Kahlenhausen 2
Hübsch möbliertes Wohn= u. Schlaf zimmer, parterre, zu vermieten.
Komödienstraße 95.
Ein möbliertes Mansardenzimmer zu C vermieten. St. Apernstr. 52.
zNöbl. Zimmer pro Woche.K.50 zu 26 vermieten. Auf der Ruhr—6.
2 Part.=Zimmer
Bobstraße 23.
Möbl. schönes Zimmer
zu vermieten. Rosenstraße 24.
Schon möbl. Zimmer mit g. Pens.,
per 1. Dez. evtl. auch früher z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Pou u. Bahnhof.
Arivatstunden für Unter= und
Mittelklassen i. au. Gymn.=u. Realschulfächern; für Oberklassen in Deutsch, Französisch, Latein, Griechisch, Englisch, Geschichte, durch in vieljähr. Unterrichtspraris bewährten Lehrer.
Zu sprechen—4,—0.
17 Neumarkt, 3. Stock.
zum Würzen der Suppen,—
wenige Tropfen genügen.—
Wilh. Menden.
Weichserhof 40.
Reine frische
Naturbntter
versendet 9 Pfd. Netto M. 9,30
franko Frz. irsfeld, Butter=Versand=Geschäft,
Schönecken(Eifel).
Was ist Maypole Soap?
Das durch die moderne Technik erfundene, unerreicht beste Färbemittel der Gegenwart für Kleider und Stoffe aller Art. Zu haben bei
Joh. Ortwein, Kronendrog., Poststr. 37, Peter Effertz, Weyerstraße.
r—.
Kauf-Gesuche.
Engländerin
wünscht Damen Unterricht im Englischen zu erteilen. Näheres zu erfr.
Eintrachtstraße 137.
Zu verkaufen.
IIEEEES
Braunkohle,
stückreich für Kesseffeuerung 2c. liefert waggonweise
Gewerkschaft Grube Theresia.
Hermülheim, Station Kalscheuren.
1 seberzieher für Knaben u. 2 Westen
bill. zu verk. Uriulastr. 15, 3. Et.
Staunend billig!
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe. doppeltbreite Cheviot. Diagonal. Crépe und Fantasiegewebe.
a Meter nur 1 Mark.
J.&a L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt.
artoffeln
MS
zum Einkellern.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer. Kneffel. Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 207:
K
in
per Blouse 4. 5, 6, 7. 8 A
kumann, Marsilstein 8.
große, starke, werden in jedem Quantum siets angekauft.
Th. Schülter, Veuloerstraße—7.
Nähmaschine.
Eine schw. Sattlermasch. z. kauf. ges. Off u. Nr. 2095 an die Geschäftsst. d. Bl
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
J..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 8.
Nach Auswärts Zusendung portfrei
und umgehend.
Gasbadeosen z. kaufen ges.
Königswinter, Hauptstr. 114
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dies kauft zu hohen Preisen
C. Schulze, MariacAlblasolat4
101
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat.
schön u. stark kartoniert. K 1.
P. I. Tonger,
Donatus=Brikets sind die besten auf Erden!
Sie machen die Stuben uns traulich und warm.
Ob's schneiet und stürmt, uns bringt's nicht Beschwerden:
Wir brennen Brikets und verlachen den Harm.

Komter Toräl-Anzeiger Nr. 326* Montug, 27.
Seitt 3.
1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov.
∆ Fremde Welten.
[40) Roman von Reinhold Ortmann.
Ich bitte um die Erlaubnis, mich Ihnen anschließen zu dürfen, Miß Bradwell,“ sagte er.„Ihr Herr Vater bestand darauf, selbst nach Collinghurst zu fahren, und er ließ sich von diesem Vorhaben, dessen Ausführung ihn wahrscheinlich getötet haben würde, nur durch mein Versprechen abbringen, daß ich
Heiga blieh ihm zwar die Antvort schulbig; aber sie ersob
auch keinen Einspruch, als er nach ihr den Wagen bestieg und sich bescheiden ihr gegenüber auf den Vordersitz niederließ.
Zeigen Sie, was Sie leisten können, Brown!“ rief sie dem Kutscher zu, der, die Hand an der Hutkrempe, auf ihre Befehle Wir müssen Collinghurst in der Hälfte der Zeit erreichen, die man sonst braucht, um den Weg dahin zu machen. schadet nichts, wenn Sie die Pferde dabei zu Schanden
fahren. Ich übernehme die Verantwortung.“....
Brown, der— wie alle Dienstboten des Hauses— die junge Miß im stillen anbetete, knallte mit der Peitsche, und wenn auch die beiden wohlgenährten Braunen nicht mehr von demselben jugendlichen Ungestüm waren wie die unglückseligen Gäule, die an diesem Morgen hier den Sand mit ihren Hufen aufgescharrt hatten, so hatten sie doch Feuer genug, um auf die ebenso nachdrücklichen als ungewohnten Ermunterungen, die ihnen alsbald zu teil wurden, in eine Gangart zu verfallen, welche die bescheidenen Fußgänger auf den Straßen mit stillem Neid gegen die Insassen der prächtigen Equipage erfüllte.
Da Herr Mac Burney nicht sprach und Helga wußte, daß er ohne eine Anrede von ihrer Seite sein Stillschweigen bis zu ihrer Ankunft in Collinghurst wahrscheinlich nicht ein einziges Mal brechen würde, raffte sie plötzlich all' ihre Energie sammen und sagte:„Glauben Sie, daß jemand, der sich auf
Pferde versteht, ein Gespann zum Durchgehen bringen kann, ohne daß ein anderer zu bemerken braucht, auf welche Weise er
dies bewirkt hat?“ amg l.
Ich bedauere, darüber keine Meinung zu haben, Miß Bradwell," lautete die gleichmütige Entgegnung des Gefragten;„denn ich selbst gehöre leider nicht zu denjenigen, welche sich auf Pferde
„Aber Sie haben diesmal gleichwohl Ihre ganz bestimmten Vermutungen!“ beharrte sie, ihn fest ansehend.„Sie sind gleich mir davon überzeugt, daß es sich nicht um einen unglücklichen Zufall, sondern um ein Verbrechen handelt!“
Wie könnte ich eine solche Vermutung hegen, Miß Bradwell, da ich doch noch ohne jede Kenntnis von dem Hergang des Ereignisses bin! Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß ich mir bis jetzt nach keiner Richtung hin eine feststehende Meinung über die Natur des bedauerlichen Vorfalles gebildet habe.
Jedem anderen würde ich das vielleicht glauben, Ihnen glaube ich es nicht! Für Sie wie für mich redet die Thatsache, daß mein Vetter verunglückte, während Randolph Markham mit heiler Haut davon kam, eine Sprache, die keiner weiteren Erklärungen „*- Liunon Sie mir auf Ihr Ehrenwort beals dies eines wäre; denn unser Patient ist, wie es
scheint, von kräftiger Konstitution, und seine Jugend wird, wie ich hoffe, der Kunst der Aerzte wirksam zu Hülfe kommen.
Vielleicht waren diese Worte im Grunde gar nicht sehr ermutigend; Helga aber hörte nur die tröstliche Verheißung aus ihnen heraus und sie atmete auf, denn jene entsetzliche Furcht wenigstens, die während der ganzen Fahrt erstickend auf ihr gelastet hatte, die Furcht, daß sie Hermann Wolfhardt nicht mehr lebend antreffen könnte, sie war durch diese Antwort von ihrem
Herzen genommen..
„Darf ich ihn sehen?" fragte sie weiter.„Und sind seine
Verletzungen sehr schmerzhaft?“
Er hat bis jetzt wohl noch nicht darunter zu leiden gehabt; denn er ist, seitdem man ihn von der Unglücksstätte aufgehoben hat, noch nicht wieder zum Bewußtsein gekommen.“
Und was— was sagten die Aerzte über seinen Zustand? „Mein Mann meinte, das Schlimmste von allem sei wohl eine Gehirnerschütterung, die der Verunglückte erlitten hat, als er bei seinem Fall mit dem Kopfe gegen einen Stein geschleudert wurde. Jetzt aber ist noch ein anderer Arzt da, den mein Mann hat holen lassen, und wir müssen abwarten, wie sein Gutachten lautet. Bis er mit seiner Untersuchung zu Ende gekommen ist, werden Sie auch Ihren Bruder nicht sehen dürfen. Oder ist der Patient nicht Ihr Bruder?“
Helga errötete ein wenig; aber sie sagte ohne Besinnen und ohne jede falsche Scheu:„Nein! Er ist nur ein entfernter Verwandter, aber er ist der einzige Freund, den ich in der Welt besitze, und er ist mir teurer als irgend jemand auf
Erden.“
Die Hausfrau nickte verständnisvoll und ihr unverändert freundliches Gesicht machte Helga Mut, fortzufahren:„Ich bin
auf die Kunde von dem Unglück hierhergeeilt, um ihn zu pflegen, und da Sie sich seiner so großmütig angenommen haben, werden Sie hoffentlich auch mich nicht von Ihrer Schwelle weisen.
Die rundliche Dame kam nicht mehr dazu, eine Antwort zu geben; denn eben zeigten sich die Gestalten zweier Herren auf der in das erste Stockwerk führenden Treppe, und Helga wandte sich ohne Zaudern an den älteren derselben, der ihrer Meinung nach der fremde Arzt war.
„Sie haben den Verunglückten untersucht, Herr Doktor wie haben Sie seinen Zustand gefunden? Sind seine Verwundungen gefährlich?“...
Der Arzt lüftete höflich seinen Hut gegen die Fragende; aber er machte ein recht ernsthaftes Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's
mehr bedarf. Oder können Sie
teuern, daß Sie keinen Verdacht gegen Markham hegen?
„Welchen Wert sollte diese oder irgend eine andere Beteuerung für Sie haben? Ich halte Herrn Randolph Markham für einen sehr ehrenwerten und liebenswürdigen jungen Mann, der unfähig ist, einem seiner Nebenmenschen absichtlich ein Leid zuzufügen Aber ich gebe anderseits zu, daß auch im Leben eines gut veranlagten Menschen Situationen eintreten können, die seinen Charakter vorübergehend von Grund aus verändern. Es ist mir nicht bekannt, von welcher Art die Beziehungen zwischen den beiden Herren waren; aber es ließe sich immerhin denken, daß eine große Leidenschaft— die Eifersucht zum Beispiel— Zwietracht unter ihnen gestiftet und irgend eine schreckliche That im Gefolge gehabt hätte. Sie selbst, Miß Bradwell, werden für oder gegen eine solche Annahme ohne Zweifel viel bestimmtere Anhaltspunkte haben als ich, der ich mich niemals gerühmt habe,
ein feiner Menschenkenner zu sein.“
Helga fühlte, daß er gesonnen sei, das Spiel zu wenden und sie selbst auszuforschen. Ohne ihm eine Antwort zu geben, warf I sie sich mit einem unmutigen Zucken der Lippen in die Polster zurück, und während der ganzen, für ihre fiebernde Ungeduld trotz der rechtschaffenen Bemühungen des gehorsamen Brown so unerträglich langen Fahrt wurde nichts mehr zwischen ihnen ge
sprochen.
Der linde Sommertag neigte sich bereits dämmernd seinem Ende zu, als sie das freundliche Kirchlein von Collinghurst aus = seiner grünen Umgebung auftauchen sahen. Brown befragte einige auf der Straße spielende Kinder um den Weg nach dem Doktorhause und parierte zwei Minuten später seine schweißbedeckten Pferde vor der Thüre eines aus blauen Ziegeln aufgeführten einstöckigen Gebäudes, das mit seinen blanken Fenstern und mit seinem wohlgepflegten kleinen Blumengarten ein recht anheimelndes Aussehen hatte.
Helga Bradwell aber war jetzt nicht in der Stimmung, auf dergleichen zu achten. Ehe noch Herr Mac Burney im stande gewesen war, ihr irgend welchen Beistand zu leisten, hatte sie den Wagen verlassen und mit einer Hast, in der sich die ganze Größe ihrer Angst und ihrer fieberhaften Spannung offenbarte, richtete sie an die einfach gekleidete, behäbig freundliche Dame, die ihr in der Thüre des Hauses entgegentrat, die Frage:„Wo
ist der Kranke? Und wie geht es ihm? Es ist doch Hoffnung — nicht wahr? Sagen Sie mir schnell, daß noch Hoffnung daß er nicht sterben wird! Ich bin fast wahnsinnig geworden vor Angst."
Die rundliche Doktorsfrau hatte der jungen Fremden aufmerk sam ins Gesicht gesehen, und nun nahm sie in einer mütterlich herzlichen Weise ihren Arm, um sie in das Innere des kleinen Hauses zu führen.
„Wir wollen auf Gott vertrauen, mein liebes Kind,“ sagte sie mit einer angenehm klingenden, trostreichen Stimme.„Er hat in seiner unerforschlichen Güte schon größere Wunder gewirkt,
Locales.
Prinz Albrecht von Preußen traf gestern mit Gefolge,
von Spanien kommend, mit dem Nordexpreßzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge nach Berlin weiter. 0 Die Direktion der Rheinischen Provinzial=FeuerSocietät zu Düsseldorf teilt den Bürgermeistern und ihren Geschäftsführern durch Rundschreiben mit, daß, wie dies im laufenden Jahre geschehen ist, auch für das kommende Jahr 1900 auf die ausgeschriebenen und zur Erhebung gestellten Versicherungsbeiträge eine Gutschrift von 10 Proz. erfolge. Es kommen also nur die um 10 Proz. gekürzten Beiträge zur Zahlung. Ausgeschlossen von der Rückgewähr sind die sogenannten kurzen(insbesondere Schober=) Versicherungen. Bei mehrjährigen Versicherungen mit Vorausbezahlung der Beiträge erfolgt die Rückgewähr bei Ablauf der Versicherungsperiode, wenn die Versicherung erneuert wird, durch Anrechnung auf die alsdann zu zahlenden Beiträge.
&p Feuer. Am Samstag Abend wurde seitens der Feuerwehr ein in einem Hause an der Gereonshofstraße entstandener Zimmerbrand gelöscht.— In einem Hause am Sachsenring entstand ein Gardinenbrand, welcher ebenfalls von der Feuerwehr gelöscht wurde.
0 Die Schiffahrt auf dem Rhein war gestern durch den Nebel wieder stark beeinträchtigt. Der Personendampfer 6 Uhr vormittags ab Bonn kam mit mehrstündiger Verspätung hier an, der 6 Uhr vormittags ab Koblenz war bis abends noch nicht eingetroffen.
∆a Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag entstand in der Nächelsgasse eine Schlägerei, bei welcher eine Frauensperson mit einem Steine auf den Kopf geschlagen und nicht unerheblich verletzt wurde. — Bei einer Schlägerei in der Holzgasse erlitten mehrere Personen Verletzungen.— Außerdem wurden zwei Männer bei Schlägereien in Ehrenfeld und auf dem Mauritiussteinweg verletzt. Die Verletzten wurden zum Krankenhaus gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 78. Goethe=Cyklus, sechster Abend. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v. Goethe. Musik von Arno Kleffel. Anf. 7, Ende nach 10¼ Uhr.— Dienstag, 28. Nov.: Ab.=Vst. 75. Hans Huckebein. Schwank in 3 Akten von O. Blumenthal und G. Kadelburg.
Der Kaiser wird, wie zuverlässig verlautet, nicht vor dem 1. De zember aus England zurückkehren. Der Reichsetat wird daher einst weilen dem Reichstage noch nicht vorgelegt werden, weil Staatssekretär v. Bülow, dessen Anwesenheit im Reichstage bei der Beratung des Etats geboten erscheint, ebenfalls so lange in England bleibt.
Im Reichstage machten am Samstag die Socialdemokraten einen abermaligen Versuch, eine weitere Einschränkung der Hausindustrie herbeizuführen durch einen Antrag, welcher die Stellung der Zwischen meister erschweren wollte und in seiner Wirkung gleichbedeutend gewesen wäre mit einem Verbot der Vergebung von Heimarbeit in der Konsektionsindustrie durch die Zwischenmeister. Vom Centrum, den Konservativen und den Liberalen wurde der Antrag bekämpft, u. a. mit dem Hinweise, daß die Kommission für Arbeiterstatistik bei der Untersuchung der Verhältnisse in der Kleider= u.,#####rone
nichts Ungünstiges für das Zwischenmeistersystem festgestellt und sich gegen eine Unterdrückung der Zwischenmeister ausgesprochen habe. Die Ablehnung des socialdemokratischen Antrages war um so mehr geboten, als Staatssekretär v. Posadowsky erklärte, auch die Regelung des Zwischenmeistersystems sei in dem bereits erwähnten Specialgesetze von der Reichsregierung vorgesehen. Paragraph 137a der Vorlage enthielt in der Kommissionsfassung Bestimmungen zur Beschränkung der Hausarbeit solcher Arbeiterinnen und jugendlicher Arbeiter, weiche tagsüber in Fabriken beschäftigt sind. Ein freisinniger Antrag auf Streichung dieses Paragraphen wurde schließlich gegen das Centrum, die süd deutschen Liberalen und die Konservativen der Rechten angenommen.
Für den Weihnachts=Heiligabend und Sylpester=Sonutag sind die höheren Verwaltungsbehörden vom Handelsminister ermächtigt worden, eine zehnstündige Geschäftszeit zuzulassen, jedoch am 31. Dezember nicht über 7 Uhr abends hinaus.
Die Viermarkstufe der Gemeinde=Einkommensteuer soll jetzt in Berlin aufgehoben werden. Die Stadt Berlin hat im Jahre 1898 die Pfändung wegen der Viermarkstufe in 83,830 Fällen vornehmen lassen und davon ist nur in 3862 Fällen die Pfändung von Erfolg gewesen. Das sind erschreckende Zahlen, die allerdings darauf hindrängen, daß eine Aenderung vorgenommen wird. Weit über 80.000 Pfändungen verursachen der Stadt Arbeit und Kosten, sie verursachen Unglück, Entbehrung und Schande. Und nun ist nur eine unter 25 Pfändungen von Erfolg begleitet. Man hätte daher längst mit der Aufhebung der Viermarkstufe vorgehen sollen. In Köln ist seit vielen Jahren die Sechsmarkstufe des alten Steuertarifes, welche der Viermarkstufe des jetzigen Tarifes entspricht, auf Antrag der der Centrumspartei angehörigen Stadtverordneten aufgehoben worden.
Aus Windsor wird vom 25. d. M. gemeldet: Das Kaiser vaar. der Prinz von Wales, das Herzogspaar von Connaught und andere hohe Herrschaften begaben sich zu Fuß vom Schlosse nach der Georgenkapelle und von dort nach der Albert=Gedächtniskapelle, dem Grabgewölbe der Königsfamilie. Der Kaiser und die Kaiserin begeben sich heute Nachmittag drei Uhr nach Sandringham, wo sie um 7 Uhr
Vom füdafeikanischen Kriegsschauplatze liegen folgende Nach richten vor: Eine zweite Ausgabe der Times veröffentlicht ein Tele bramm aus Queenstown vom 24. November, wonach 400 Afrikander der Kapkolonie, darunter auch der bisherige Ortsvorsteher von Barkly Cast, sich den Buren von Barkly=East auschlossen. Die Buren so jetzt auf dem Marsche von Barkly=East nach Dordrecht sein. Mel dungen aus Pretoria vom 25. d. besagen: General Joubert warf heute mehrere Granaten in das britische Lager von Estcourt, ohne daß das Feuer erwidert wurde.— Es heißt, daß die Bewohner von Estcourt
die Stadt verlassen. Ferner sind Nachrichten emngezanggi## heute südlich von Kimberley ein heftiger Kampf, vermutlich zwischen Fre staatburen und einer britischen Kolonne, welche vom Oranjeriver zu Entsatze Kimberleys anmarschiert, stattfand.
Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(13. Nov.) Peter, S. v. Christian Buß, Fabrikard. Stammstr. 28.-(15.) Theodor, S. v. Theodor Cronen, Tagl., Bickendorf. Hospeltstr. 19.— Adam. S. v. Wilhelm Lehnen, Tagl., Wahlenstr. 38.(16.) Margareta, T. v. Julius Heilemann, Kfm., Schultstr. 16.- Jakob.
S. v. Jakob Eberle, Pferdeb.=Schaffner, Philippstr. 3.- Heinrich, S. v. Peter Strauf, Fabrikarb., Klarastr. 29.- Josefine, T. v. Konrad Jülich, Bäcker, Simrockstr. 11A.(17.) Juliane, T. v. Friedrich Koert, Kfm., Roßstr. 27.- Robert, S. v. Richard Schaddach, Tagl., Klarastr. 44.-(18.) Martha, T. v. Wilhelm Humrich, Feilenhauer, Rothehausstr. 14.— Agnes.
T. v. Josef Hochscheid, Tagl., Bickendorf. Vogelsangerstr., Ziegelei Gladbach.- Karl, S. v. Adam Amberg, Bäcker, Glasstr. 28.(19.) Gertrud.
T. v. Paul Külzer, Zimmermann, Marienstr. 28.- Maria, T. v. Ludwig Darmstädter, Lackierer, Keplerstr. 20.- Maria, T. v. Heinrich Krewinkel, Tagl., Philippstr. 51.- Elisabeth, T. v. Johann Giesen, Fabrikarb., Bickendorf. Subbelratherstr. 505.- Wilhelm. S. v. Jakob Kleinmann, Schmied, Bickendorf, Venloerstr. 668.— Friedrich, S. v. Johann Hamacher, Fabrikarb., Bickendorf, Hackländerstr. 51.— Jakob, S. v. Mathias Nir, Tagl., Bickendorf, Marienstr. 86.- Sofia, T. v. August Karenske, Metalldreher, Glasstr. 74A.- Anna. T. v. Roland Berghausen. Eisenrichter, Simrockstr.
11.-(20.) Johann, S. v. Michael Behr, Fuhrmann, Bickendorf, Venloertraße 509.- Maria. T. v. Jodocus Kautz, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 73.
Wilhelm, S. v. Peter Körfer, Schlosser, Thebäerstr. 32.„ Eva, T. v. Jakob Transfeld, Fabrikarb., Glasstr. 21.— Sibylla, T. v. Johann Spitz, Fabikarb., Stammstr. 32.-(21.) Hubert, S. v. Gerhard Wings, Tagl., Bickendorf, Leyendeckerstr. 59.- Rudolf, S. v. Nikolaus Meyer, Fabrikarb., Nußbaumstr. 295.- Christina, T. v. Hermann Metzmacher, Tagl., Bocklemünd, Mengenicherstr. 18.- Maria, T. v. Johann Rosen, Gärtner, Körnerstraße 46.— Gertrud, T. v. Karl Puggé, Bohrer, Dechenstr. 20.-(23.) Peter, S. v. Valentin Kilz, Maurer, Hüttenstr. 18.-(24.) Heinrich, S. v. Heinrich Hoß, Tagl., Bickendorf, Häuschensweg 2.— 125.) Odilia, 2. v.
Anton Coenen, Hülfsbremser, Glasstr. 90.- Robert, S. v. Fridolin Winkel,
Sterbefälle.(19. Nov.) Hermann Herfs. 59., Subbelratherstr. 153. (20.) Peter Pohl, 1 M. 8., Subbelratherstr. 187.—(21.) Pauline Hölper, 69., Roßstr. 13.— Elisabeth Marx, 3 M. 23., Hansemannstr 13.— Engelbert Jülich, 1., Lessingstr. 131.- Josef Donath, 3 J. Liebig straße 165.-(22.) Barbara Dick, geb. Lenzen, 37., Bickendorf, Subbelratherstr. 498.- Balthasar Esser. 60., Köln, Gr. Brinkgasse 13.; Hermann Wessel, 2., Venloerstr. 444.- Maria Hartmann, 3., Simrockstr.
39.-(23.) Mechtilde Krichel, 3., Bickendorf, Rochusstr. 44.— Georg Weimer, 48., Hansemannstr. 3.- Christian Schiffer, 61., Venloerstr. 301.-(25.) Bernhard Strack, 55., Marienstr. 7.
Heiraten.(20. Nov.) Wilhelm Schoenhaar, Former, Simrockstr. 53, u. Gertrud Baus, Glasstr. 61.—(21.) Hubert Neunzig, Schlosser, Ossendorf, Nußbaumstr. 304. u. Josefine Hirsch, Stammstr. 25.-(23.) Peter
Holzbach, Fabrikarb., Stammstr. 20, u. Maria Decker, Glasstr. 89.-(24.) Georg Hofmann, Kfm., Kelsterbach, u. Josefine Lauten, Leostr. 40.- Philipp Reckenthäler, Fabrikarb., Geisselstr. 16, u. Maria Prinz, Köln. Palmstr. 22.
Franz Ohlig, Postbote, Rippes, Florastr. 115., u, Ketharing, Stemmler.
Geisselstr. 95.— Gottfried Meier, Polierer, Körnerstr. 6, u. Gudula Filz Subbelratherstr. 117.- Josef Reinert, Vice=Feldwebel, Köln, Kaserne Richmodstr., u. Katharina Splinter, Stammstr. 38.-(25.) Ludwig Trapp, Schlosser, Gravenreuthstr. 6, u. Margareta Jung, Köln, Göbenstr. 1. Josef Melchiors, Schmied, Sömmeringstr. 10, u. Katharina Geiler, Köln,
Geirats=Ankändigungen.(23. Nov.), Wishelm Kahlert, VersichBeamter, Leostr. 27, u. Lucia Künkel, Venloerstr. 194A.-(25.) Witwer Johann Schäfer, Fabrikarb., Hansemannstr. 6. u. Eva Kluth. Lichtstr. 26.
Geburten.(13. Nov.) Heinrich, S. v. Heinrich Klapperich, EisenVol Stcahrgersfr.,„Marih S. v. Nat Zlshinsg, Beishesfelg,
S. v. Heiursch Engeld. Schloser, Kalkrstr, Vb. 32.3) Gerfrn, 2. P Keien
Siegburgerstr. 59.- Katharing, T. v. Josef, Haas, Tagl., Wipperfürtherstr. 180.: Gerhard, S. v. Gerhard Lange, Fabrikarb, PferdchenSterbefälle.(13. Nov.) Luise Kretzer, 9 M. Breuersstr. 1y.-(20.) Wilhelmine Kreuter, 1., Siegburgerstr. 751.-(21.) Gertrud Burgwinkel. 1 J. Noll. Pfeiffergasse.-(22.) Karl Kopp. Fuhrunternehmer, 40., Helenenwallstr. 36.- Gertrud Naumann, 1., Rupertusstr. 25.-(23.) Peter Kreuter, 9 M. Helenenwallstr. 6.- Konrad Hübgen, Schuster, 75.,
Venedtrinisgaye.. Baz.) Ronert Ermert, Schneider u. Anna Nebbert.
Sieaburgerstr. 29.-(13.) Friedrich Konrad, Sergeant im Rhein. KürassierRegiment, u. Maria Falk, Mathildenstr. 18E.-(20.) Karl Hilche. Schuh macher, u. Maria Brok, Siegburgerstraße 753.
tsatze Kimberleys anmarschiert, stattano...44. eulaam 94..
Aus Laviau(Regierungsbezirk Königsberg) meldet die Allgem. Ztg.: C4,Zhmar L. L er Haffdamm bei Juwendt wurde infolge des Weststurmes durch 1 ItTOHMET EE. GUI, rochen. Seit heute früh stehen die Dörfer Juwendt, Altheidendorf, Sehisgdarggsge 88.
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 53. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85,
Neuheidendorf und Nemsuien unter Wasser.
Rzeinysbe am 26. Nov., abends 7 Uhr m.80—.03
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen vor *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n<space>

Local-Anzeiger Nr. 326 a Montag, 27. November 1899.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2344] Die Gereonstraße. Eine der schönsten Straßen unserer Stadt ist wohl unstreitig die Gereonstraße. Fur jeden Fremden int sie von Wichtigkeit zunächst, weil verschiedene Seheuswurdigkeiten dort vorhanden sind, ferner auch, weil sie eine Vexbindungssraß vom Bahnhof nach der Gereonskirche bzu. nach mit dem Kaiserdenkmal bildet. Der schöne Eindruck der herrlichen Gebäude wie Post, Reichsbank usw., welche an einer wohlgepflegten Straße erbaut sind und vom Bahnhofe aus zuerst erreicht werden, schwindet bei jedem Fremden, sobald derselbe, die. Gegeanstraße betritt. Die Sehenswürdigkeiten derselben wie Erzbischöfliches Palais und die Mariensäule finden kaum die nötige Beachtung, weil die ganze Straße keineswegs einen einladenden Eindruck macht. Vo
Früger An Si. Ligarhay—errrry.—
Reche. Schweiz(Berner Oberland, VI. Cxel.) Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Handelskammer-Wahl.
Für die am 29. November von 10 bis 1 und von 3 .lbis 6 Uhr im oberen Teile des Börsensaales(Eingang vom
Onatermarkt) stattfindende Wahl der 3. Wählerklasse hat ihrer Kronen zur Hälte beraubt— veranlaßt burch den vorige die ötentliche Versammlung von Wählern zur Handelsährigen Karnevalszug— und bieten mit ihren verkrüppelten Ge= kammer am 20. November einstimmig die ausscheidenden nossen einen jämmerlichen Anblick. Der freie mittlere Platz## evetr#larran:
ehr vernachlälig, Ie, boß V2,. bästichen Garren..ouis Eliel, in Firma S. J. Salomon,
falls sehr vernachlässigt, so daß sich unwillkürlich die Frage aufrängt: Ist dieser Platz auch der Obhut unseres städtischen Gartendirektors, dessen Schönheitssinn weit bekannt und durch dessen Hand so vieles wirklich Künstlerische erschaffen wurde, unterstellt? Im Bejahungsfalle würde derselbe uns wohl zu verstehen geben, daß, so lange die Stadt eine entsprechende Neupflasterung der Straße nich vornähme, eine hübsche gärtnerische Anlage nur den halben Wert haben würde. In der That ist die Pflasterung dieser Straße höchst mangelhaft und dadurch bei dem riesigen Fuhrwerksverkehr so geräuschvoll, daß es den Bewohnern unmöglich ist, in den straßenwärts gelegenen Zimmern Ruhe zu finden. So war es ein offenes Geheimnis, daß der hochselige Kardinal Krementz aus diesem Grunde die straßenwärts gelegenen Zimmer unbenutzt lassen mußte. Diesem Uebelstande könnte nun abgeholfen werden, wenn unsere Stadtvater sich der Sache annähmen und durch Anbringung eines Stampfasphalts auf dem Fahrdamm sowie durch eine schöne gärtnerische Anlage diesem Straßenzuge eine Gestaltung geben wollten, welche seiner hervorragenden Bedeutung sowohl für den innerstädtischen Verkehr wie auch für den Fremdenbesuch entspricht. X
[2345] Nochmals Verteilung der unentgeltlichen Eintrittsberechtigungen zu städtischen Veranstaltungen. Die in Nr. 320 enthaltene Schilderung der Vorgänge an der Richard Wagnerschule trifft im allgemeinen auch auf die zweite Ausgabestelle an der Zwirnerstraße zu, nur daß hier vielleicht 150 Heftchen zur Ausgabe gelangten. Das wären mit den der Richard Wagnerschule verteilten Heftchen zusammen 250 Stück. Diese 250 Stück hätte man denn doch am praktischsten unter die hiesigen Arbeiter= oder sonstigen Vereine verteilen können. Zur Lösung der Frage, wo die übrigen Hefte geblieben seien, da doch 1700 gedruckt waren, wird die Mitteilung eines Vorganges beitragen, der an der Ausgabestelle der Zwirnerstraße sich zugetragen hat. In der langen Reihe der Wartenden stand auch, uno zwar beinahe am Schluß, ein Feldwebel in Begleitung eines Civilisten. Der überwachende Schutzmann fragte im Vorbeigehen den Feldwebel, ob er auch in den Gürzenich wollte, was dieser bejahte, mit der Einschränkung jedoch, daß er vielleicht doch kein Heftchen mehr bekomme. Langsamen Schrittes ging der Schutzmann wieder zurück und verschwand in der Schule. Nachdem er wieder zum Vorschein kam, ging er auf den Feldwebel zu und winkte diesem, ihm zu folgen, worauf denn auch der Feldwebel und dessen Begleiter dem Schutzmanne zum Schuleingang nachfolgten, von wo dieselben sich nach kurzer Zeit nach Aushändigung je einer Eintrittsberechtigung zum Gürzenich freudestrahlend entfernten. Dieser Vorgang spielte sich ab, ehe für das andere Publikum die Ausgabe erfolgte. Noch ein charakteristischer Vorgang! In den Anzeigen der Blätter stand wie gewöhnlich, daß die Ausgabe der Hefte an Kinder unter 14 Jahren nicht erfolgen würde. Nun waren es aber nur solche, welche an der Zwirnerstraße, uno zwar ebenfalls, bevor für das andere Publikum die Ausgabe erfolgte, Eintrittshefte zu Preisen bis zu 1,50 M. verkauften. Nach eingezogener Erkundigung sollen an der Richard Wagnerschule ebenfalls Hefte verkauft worden sein. Woher kommen diese Hefte?—5.
Gerichts=Verhandlungen.
30 Strafkammer. Wegen Wanderlagersteuer=Hinterziehung waren ein Reisender und ein Kaufmann vom Schöffengericht, ersterer zu 100 Mk. und letzterer wegen Beihülfe zu 10 Mk. verurteilt worden. Auf die von der Staatsanwaltschaft erhobene Berufung erhöhte das Gericht die Strafe auf 400 bzw. 40 M.— Eine vom Schöffengericht freigesprochene Frau wurde wegen Verkaufes von unreifem Obst zu 10 M. Strafe verurteilt.— Eine Näherin erhielt wegen Kohlendiebstahls drei Tage Gefängnis. Das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt.— Eine andere wurde wegen Betruges zu 10 M. Geldbuße und eine Dienstmagd wegen Diebstahls zu der gleichen Strafe verurteilt. Das Schöffengericht hatte beide Angeklagte freigesprochen.— Wegen Beleidigung von Schutzleuten wurde ein Ingenieur aus Saarbrücken zu 40 M. Strafe verurteilt. Das Schöffengericht hatte 20 M. für ausreichend erachtet.— Eine vom Schöffengericht wegen Betrugsversuchs zu 20 M. Strafe verurteilte Inhaberin einer Konditorei wurde in der Berufungsinstanz freigesprochen.— Der vorbestrafte Kaufmann und Gummiwarenfabrikant Ferdinand Grün wurde wegen Verstoßes gegen die§§ 4. 5 und 36 des Patent=Gesetzes vom 7. April 1891 zu 100 M. Strafe und zu einer an die Firma Dunlop u. Cie. in Hanau zu zahlenden Buße von 150 M. verurteilt.— Ein Reisender wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte zwei Kaufverträge gefälscht und sich daraufhin vier Bilder und zwei Spiegel mit Musikwerken erschwindelt. — Am 13. September hatte die erste Ferienstrafkammer den Kellner Christian Nießen und den Buchbinder Christian Butscheid verurteilt, ersteren wegen Anstiftung zum Diebstahl zu fünf Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht, letzteren wegen Fahrraddiebstahls zu neun Monaten Gefängnis. Nießen hatte beim Reichsgericht die Revision des Urteils beantragt und dieses hob die Entscheidung der Strafkammer auf wegen unvollständiger Begründung des ergangenen Urteils. Die Strafkammer hatte sich deshalb nochmals mit dieser Angelegenheit zu befassen, kam aber wiederum zu der Ueberzeugung, daß Nießen den Butscheid veranlaßt habe, das fragliche Fahrrad am Abend des 19. Juni in der Glockengasse zu stehlen, wogegen der Angeklagte sich nur der Hehlerei schuldig gemacht haben wollte. Dagegen ermäßigte das Gericht die Strafe auf zwei Jahre Zuchthaus, ließ aber die Nebenstrafen bestehen.— Ein Ackerergehülfe wurde wegen unerlaubter Jagdausübung und Widerstandsleistung gegen einen Jagdpächter zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
Der Gefängnisverein hält am Mittwoch den 29. November, abends 6 Uhr, im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes seine Generalversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hält Herr Direktor Schellmann in Brauweiler einen Vortrag über die Fürsorge für entlassene Gefangene nach dem Ministerialerlaß vom 13. Juni 1885.
Albert Geyr, Eigelstein 53,
Wilh. Harperath, in Firma Ed. Schmitz& Gerdts,
zur Wiederwahl empfohlen.
Wir bitten alle Wähler der dritten Klasse, onige Herren einmütig zu wählen und dadurch gegen den Versuch der Gross-Industriellen, bewährte Vertreter des Detailhandels aus der Handelskammer zu verdrängen, Protest einzulegen,
Die treie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen:
I..:
Carl Bosch. Robert Bachem.
TROPON
Nahrungs-Eiweiss.
Troponsetzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um, ohne Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regelmässigem Genuss eme bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kanm allen Speisen ünbeschader ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. 1 Kllo ropon hat den gleichen Ernährungswert wie5 Kilo Rindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei nur Mk..40 pro. Kilo, ist aiso um die Hälfte billiger als Fleisch. Bei diesem niedrigen Preise ermöglicht die AnwendungvonTropon imHaushalt ganz bedeutende Ersparnisse. Vorräthig in Apotheken, Drogengeschäften, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Tropon- Werke, Mülheim-Rhein.
Tropon-Chocolade Tropon-Cacao Barthel Mertens& Cie., Mülheim-Rhein.
besitzen in Folge ihres hohen Eiweissgehalts 3fachen Nährwerth gegen andere Cacao- u. Chocoladefabrikate. Alleinige Fabrikanten
Ausverkauf.
Wegen Geschäftsaufgabe verkaufe meine Vorräthe in
und
vollständig aus. Günstige Gelegenheit, besonders in feinen hochfeinen Sachen Weihnachts-Geschenke
Ant. Legrand,
in feinen und
" Weimhachs-ueschenke einzukaufen.
Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit.
Schirmfabrik, — Hohestrasse 48.
HHIZn au herfanfen
Ca. 51% billiger als gute Naturbutter
Man verlange ausdrücklich Marke„Fuelle m Stiguc
Pabrikanten: Van den Bergh’s Marg.-Gesellsch. u. b. k. Cleve.
Bei dem jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise besonders beachtenswerth!!
sehmilzt, bräunt, sehmeekt, wie beste Katurbutter
ohne zu spritsen!
Hergestellt nach patentirten Verfahren aus feinsten Fetten in Verbindung mit frischem Eigeld und pasteurisirten Süssrahm. Neueste Errungenschaft der Lebensmittelfabrikation(Deutsches Reichspatent No. 97057.)— Name geschützt. Ueberall zu haben. Pitelle“ in Originalpackung.
Bronzen
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auch an nicht bei mir gekauften###hirman billigst
so W. Hellermannin allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Herzogstr. 2. Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentell d. Okle, alle in Köln