ah
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln uno Vororte 12°3 Ofg.
Enztigen Piris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
***<space>
1
Pacen
N. 51.(Colonia.)
sonntag, 17. December 1899.
nach
bis
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dec. 1899.
gen,
sel
te mit Rabatt.
S
der,
und
3405.
5Asche
zember.
tein 65.
S0
isof
Jan,
d
m. Praxis fohen von
mmer,
t. etc
Uhr, 3 Deckel
b Klein. Uhrm
isenbahnbogen.
Der Heidemann.
Novellette von L. Hensler.
Drunten im Norden Deutschlands, in Westfalen und noch weiter in die Ebene hinein, da, wo es Berg und Busch kaum mehr giebt, wo die Leute das Land Heide, Bruch und Moor
uennen, I
Wo die Menschen Holzschuh tragen Und von schwarzem Brot sich nähren
oa geht eine Sage vom Heidemann.
Abends nach Sönnenuntergang, wenn die Dämmerung eintritt dann legt sich oft plötzlich ein dichter Nebel über das ganze Land. Frostig und feucht kommt er wie vom Winde gejagt,
und wehe dem Wanderer, der dann draußen ist und des Weges nicht kundig. Bleiben kann er nicht, und jeder Schritt bringt ihn vielleicht an den Rand des Moores oder eines der flachen sumpfigen Wasser, die das Riedgras verbirgt un die nach feuchtem Wetter oft stundenweit die Heide bedecken. Und wen dann der Nebel sich um die Bäume schlängelt, wie ein graues Ungeheuer am Boden sich windet oder wie eine riesig Wolke sich daher wälzt, dann sagen die Leute: Dort kämpfen Heere, und sehen Roß und Reiter auf Wolken dahin ringen und stürmen. Und wenn der Nebel durch das Röhricht streicht und der Wind durch das Laub der herbstlich dürren Bäume geht, dan hören sie das Aechzen und Stöhnen der Sterbenden, Menschen und Vieh, hören Kriegstrompeten schallen und das Rasseln und Donnern der Geschütze— oder ein Gespenst mit lang wallendem Gewande schreitet über die Heide: der Heidemann; une
wer ihn sieht, der muß sterben.
An einem solchen Herbstabend saßen wir beisammen in dem Kotten, wo ich seit einigen Tagen zu Gast war. Es war kühl geworden im Freien, ehe der Nebel stieg, und deshalb hatten wir uns dicht um das Herdfeuer gesetzt, das nach westfälischer Art frei auf dem Erdboden brannte. Die Frauen schafften emsig an ihrer Handarbeit, und während der Vater noch mit dem Vieh zu thun hatte, erzählte mir ein ehrwürdiger Alter von der„Schlacht am Birkenbaum“, die noch bevorstehen soll, dem blutigsten Tag in der Geschichte der Menschen. Er selbst hatte als Kind die Kämpfenden am Himmel gesehen; genau konnte er damals Franzosen, Russen und Deutsche unterscheiden und den„großen Fürsten“, im weißen Kleide, der von der linken Seite sein Roß
Da trat der Hausherr herein, der Besitzer des Hofes, ein stämmiger Mann in den ersten dreißiger Jahren, setzte sich neben den Alten, seinen Schwiegervater, stopfte sich sein kurzes Pfeifchen, und nachdem er die ersten Züge gethan hatte, sprach er weiter nichts, als:„Die Nebel steigen.“ Dann ergriff er das eiserne Feuerrohr und stieß in die Glut, daß die Funken sprühten und hinauffuhren bis in den mächtigen Rauchfang über uns und die Flammen an den Schinken leckten, die dort hingen. Und im Scheine des Feuers sah ich, wie alle erschrocken waren über den einen Satz:„Die Nebel steigen. Besonders die Frauen waren leichenblaß geworden. Eine alte Magd, die das Guadenbrot auf dem Hofe hatte, hörte auf zu spinnen und ihre Lippen zitterten; ich glaube, sie hat gebetet. Die Schwägerin, ein Mädchen von wohl dreiundzwanzig Jahren, war unter die Thüre getreten, durch die sich der Nebel kalt und feucht dicht am Boden hereinwälzte. Die junge Hausfrau aber war aufgesprungen, und mit großen, hohlen Augen blickte sie auf ihren Mann, und nur die Worte:„Ach Gott, die Kinder! kamen über ihre bleichen Lippen. Dann stürzten ihr die Thränen aus den Augen; sie zündete eine große Laterne an und trat zu ihrer Schwester vor das Thor hinaus.
Heini! Gretelein!“ hörten wir sie in die Nacht hinausrufen.
*
Heinrich und Grete, die beiden Kinder von zehn und zwölf ahren, waren schon früh weggegangen, um im Dorfe dem Wagner und dem Schmied einen Auftrag zu überbringen und hatten dann am Nachmittage den anderen Großvater und die Großmutter auf Riedtotten besucht. Dort waren die Kinder wie immer mit Liebkosungen empfangen und mit Kaffee unc sutzem Backwerk bewirtet worden, das die Großmutter so vortrefflich zu bereiten verstand.
Inzwischen war der Großvater einmal über den Hof gegangen, um nach dem Gesinde zu sehen, und als er wieder hereintrat, sprach er:„Ihr Kinder, ich glaube, ihr müßt gehen;
es wird spät.“
„O Großvater, laß uns doch noch! Nur ein bißchen noch! rief der Heini.„Wir haben ja nicht weit und wir haben so gern.“
„Ja, und die Großmutter,“ fügte Gretelein hinzu.
„Das Wetter gefällt mir nicht,“ fuhr der Alte fort, als auch eine Frau ihn befremdet anschaute.„Es könnte Nebel... der Heidemann könnte kommen,“ sagte er lachend.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
„Aber, Vater, rede doch nicht von so etwas,“ fiel seine Frau mit einem bezeichnenden Blick auf die Kinder ihm ins Wort.„Ich denke, der Vater wird euch auch entgegenfahren bis an den Heidestock,“ wandte sie sich zu den Kindern.
„Ja, am Heidestock wartet er immer auf uns, wenn wir ins Dorf gehen und spät zurückkommen,“ rief Grete, froh, nun doch
Alein der Großvater war still geworden, und weils dann auch immer der Großmutter so seltsam zu Mute war, so lachten und neckten auch die beiden Kinder nicht mehr, und nach einer kleinen halben Stunde steckte ihnen die Großmutter die Taschen und das Körbchen voll Aepfel, küßte ihre Enkel und hieß sie mit Gott nach Hause gehen und die Eltern grußen.
„Und bleibt mir auf dem Weg; besonders du, Heini!“ rief
der Großvater ihnen noch nach.
Und die beiden Kinder gingen rüstig und froh über die herbst
Nach einiger Zeit fragte das Mädchen:„Du, Heini, wie heißt der Berg dort drüben?"
o.
„Ganz dort unter dem Moor und noch weiter.“ Das ist kein Berg, Gretelein, das ist eine Wolke.
Dann setzten sie sich auf den Boden und verzehrten von ihren
Aepfeln.
ihn kaum einige Schritte weit vernimmt. Dann hört er sie wieder wie aus weiter Ferne rufen:„Hilf, Hein., ich
Plötzlich rief der Knabe:„Meiine, Grete, wie wird's da hinten so dunkel! Wir müssen machen, daß wir weiter kommen. Ich
wollte, wir wären am Heidestock.“
Und damit setzten sie rascher ihren Weg fort.
Wie eine Wolke wälzte sich der Nebel hinter ihnen her, une wenn der Wind wehte, jagte er an innen vorbei. Wie zierliche Rauchwölkchen rankte er sich an jedem Aestchen empor, und riesige araue Schlangen von Nebel umringelten jeden Baum „Ich wollte, wir wären am Stock,“ sagte der Knabe, und die Kinder fingen an zu laufen.„Gretelein, bleibe dicht bei mr.
„O, Heini, ich seh' dich ja fast nicht mehr; komm, ich will mich an deinem Arm halten." Nein, faß hier den Korb... So.
„Ich wollte wir wären zu Hause oder bei der Großmutter geblieben, Heini, ich bin so bange.“
„Brauchst nicht bange sein, dumme Grete, ich bin ja bei dir, antwortete der Knabe scheinbar barsch, um ihr Mut zu machen, und dabei klopfte sein eigenes kleines Herz so bang und helle Thränen standen ihm in den Augen.
Endlich kamen sie am Heidstock an, wo der Pfad den Damm kreuzt. Auf der Dammhöhe ist der Nebel etwas weniger dicht.
Plötzlich glaubt er einen schwachen Lichtschimmer, im Nebel sehen von der Seite her. Und wieder dringt die schwache Stimme seines Schwesterleins zu ihm:„Siehst du dort die große Frau mit dem Licht? Ich muß sterben, o Heini, ich habe den
In diesem Augenblick sieht der Knabe eine Gestalt durch den
Nebel schreiten mir einem Ticht, undeerr# Hontlich
zum Moor, wo sein Schwesterchen gefallen war, hört er deutlich eine Stimme:„Komm' zu mir, Gretelein, komm: Da fährt
dem Knaben eir Schauder, durch den ganzen Körper.„Der Heidemann!“ schreit er, läßt den Stamm los und schwingt sich zurück. Und wie er merkt, daß er wieder festen Boden unter den Füßen hat, rennt er wie von Furien gejagt weiter und— stehr nach wenigen Minuten unter der offenen Thüre des elterlichen
hatte mir so eben der Großvater von dem greisen seines Heimatdorfes erzählt, der einmal um Mitternacht, z einem Krauken gerufen, über das Mor mußte und vom Rebel überrascht wurde. Am anderen Tage fand man seine Leiche, wollte eben darauf erwidern, als der Knabe hereinstürzte, bieich Tater die Augen vor Entsetzen weit geöffnet und über
1 darauf erwivern, uis der nnnrr„
wie ein Toter, die Augen vor Entsetzen weit geöffnet und über
und über voll Schmutz und Wasser.
Alle sprangen wir entsetzt auf und fragten roch, derg Fhähchen, aber er konnte nicht antworten vor Zittern und Schluchzen. Wir legten ihn auf eine Bank, und während sich der Großvare
bemühte, ihm das nasse Zeug auszuziehen, gung ich„mit dem Hausherrn hinaus, um nach dem anderen Kinde und den Frauen zu sehen. Die Schwägerin fanden wir bald und schickten
mit den Auftrage, den, Knaben, sogeish, zu, Bet zu bringen, da ich um dessen Leben besorgt war. Die Mutter
nicht zu entdecken. Wir drangen in den Nebel vor. Aber es:
Vater! Vater!" riefen die Kinder wie aus einem Munde,
aber ohne Antwort zu erhalten.„„
O Gretelein,“ ruft da plötzlich der Knabe entsetzt,„der Vater kann ja nicht kommen, der Wagen ist ja entzwei. Wozu haben wir denn den Wagner und den Schmied bestellt
„Heini, wir wollen hier bleiben und beten, vielleicht daß der
Vater doch noch kommt.“
Gretelein, das wird zu spät; wir könnten den Weg verlieren. Wir wollen lieber weiter laufen und unterwegs zum
lind weiter eilen die Kinder vom Daum hinab durch die Heide. Jetzt ist es fast ganz finster; nur der Nebel giebt einen unsicheren, bleichen Schein. In die Falten der Kleidchen une Haar setzt sich der feuchte Nebel, und Angstschweiß mischt sich mit den Thränen, die über die Gesichtchen der Kinder
„D“ Heini, was ists mit dem Heidemaun?“ fragt Greie
„Doch, den giebes Wi ost hat der Großpater erzählt von den Nebelmännern, die er selbst gesehen hal, und von der Schlacht am dürren Baum. Und der Heidemann, das ist ein alter grauer Mann in einem langen grauen Kleide, der nachts über die Heide
geht, und wer ihn sieht...“
Was denn, Heini, wer ihn sieht.
Wer ihn sieht: der muß sterben."
9 Heini, ich halt' die Augen zu, ich fürcht' mich so sehr. Ich glaub' auch, wir haven den Weg verloren; hier ist alles so weich und das Wasser dringt mir in die Schuhe.
Auch dem Knaben ist jetzt so bang, daß er kein tröstendes Wort mehr zu sagen weiß. Er glaubte schon ganz in der Nähe des Hofes zu sein, merkt aber doch, daß er nicht auf dem Wege ist. Da, plötzlich ein lauter Schrei, und beide verlieren den Boden unter den Füßen. Der Knabe faßt ein verkümmertes Stämmchen, das da am Rand des Moores steht, und klammert sich fest: Grete... Gretelein! Hier... reich' mir die Hand.
Aber schon hat ihn sein Schwesterchen im Dunkel verloren.
Gretelein, wo bist du denn? Hier komm yer, hier kannst du dich halten.“ aber der Nebel preßt ihm die Stimme, daß man
nicht möglich auch nur auf wenige Schritte einen Baum oder
Kauot, zu boigen, Do, richer den Klade und nach.der
Mutter; aber unsere Stimmen klangen wie erstickt in der dichten
Dr glaubte ich einen schwachen Lichtschinmeg zu sehen, und ich zog den keuchenden Mann mit mir nach der Richtung. Aber
den Halt verlor auf diesem Wege...2 g,8poiih den Pgebel
einen leichten Windstoß, und ich hoffte, daß der Wind den Ne zerteilen würde. Plötzlich sah ich ganz deutlich wieder das Licht und hörte auch eine Stimme:„Gretelein komm' mit! Steh' auf
O Gott, o Gott, erbarme dich!“ stöhnte der Mann neben mir. „Bleiben Sie hier stehen,“ fuhr er plötzlich gebietend fort,„wenn Sie nicht sinken, bis ich wieder da bin.“.. Der gind
Damit wandte er sich nach dem Hause Zuxict.=Tb lichtete jetzt hier und da den Nebel, und ich sah deutlich den Feuerschein zu der offenen Hausthüre und in dem Schein Schatten des Mannes verschwinden. Nach Sekr, Pigeztgr gegzge mit einem Knecht zurück, der eine Laterne trug. Ein kalter Wind wehte jetzt und trieb den Nebel vor sich her. Als wir drei an der Stelle anlangten, von wo das Licht kam,
mit dem Oberkörper in dasselbe hineingebeugt, lag die Frau und hielt mit einer Hand ihr Kind, das fast ganz im Moor versunren war. Neben ihr stand die Laterne, die sie aus dem Hause mit genommen hatte. Der Schrecken und die Anstrengungen, das versinkende Kind dem tückischen Moor zu entreißen, hatte das Bewußtsein geraubt. Ohne ein Wort zu sprechen, machten die beiden Mäner ihre Hand von dem Kinde los und hoben
Sie lebt, sagte der Kuecht, der seine Laterne auf den Boden gestellt hatte; dann nahmen sie die Regungslose auf un
versuchte unterdessen beim Schein der beiden Laternen das Kind herauszuziehen. Doch das war schwer und gefährlich. Bis
ans Knie mußte ich in das Moor treten, um es zu erreichen.
Da löschte ein plötzlicher Windstoß beide Laternen aus, doch schien
der Volmnond setzt so hel,
sah. Ich ergriff es mit einer Hand am Kleidchen und zog es
langsam an mich, wobei ich mich mit der anderen an starkem Schilf festhielt, um nicht selbst tiefer in den Sumpf zu geraten.
gelang. Ich nahm das Mädchen auf den Arm, arbeitete mich mit großer Mühe empor und stampfte auf dem nassen weichen Boden zurück. Wie ich merkte, daß das nasse kalte Aermcben des Kindes sich fest um meinen Nacken schlang, da überkam mich ein so seliges Gefühl, als ob ich mein eigenes Kind dem Tode entrissen hätte. Da plötzlich hörte ich etwas Schweres auf den nassen Boden aufklatschen. Es war das Körbchen, das das Kind
nassen Boben austialschen. Esherrg### 92###
bis jetzt immer noch fest umklammert hatte und das jetzt aus
seiner Hand gefallen war. Zugleich fühlte ich, wie der Druck des Sals nachließ und der kleine zorver sich
Aermchens um meinen Hals nachließ und der kleine Körper sich streckte. Da ward es mir klar, daß ich nur noch eine Leiche, die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346= Sonntag, 17. Dreember 1399
Leiche eines lieben, kleinen, unschuldigen Kindes in den Armen
Als ich mit meiner traurigen Bürde den Kotten erreichte, war der Nebel völlig gewichen, und wie durch einen Zauberspruch verwandelt lag die Landschaft da. Der Friede der Herb ruhte über der Heide und nichts ließ ahnen, daß sie soeben noch Zeuge so schrecklicher Dinge war. Der Vollmond hüllte das ganze Land in seinen bläulichen silbernen Schein und glänzte in den Tausenden von Tröpfchen, die der Nebel an Strauch und Baum und Schilf zurückgelassen hatte....
Heinrich erholte sich rascher als wir hoffen durften; der Mutter aber mußten wir vorläufig den Tod des Kindes verZwei Tage nachher wurde Gretelein begraben. Schön wie ein Engelchen lag sie in ihrem einfachen Sarge in einem weißen Kleidchen und Herbstblumen im Haar: ein Bild der Unschuld. Weinend standen die Knechte und Mägde des Hofes und die von Riedkotten um die kleine Leiche. Und als sie sie hinaustrugen, hörte ich die Leute flüstern:
„Ja, sie mußte sterben; sie hat den Heidemann gesehen.
Aus Westdentschland.
h Aachen, 12.Dez.99. In den Rheinischen Nadelfabriken, AktienGesellschaft hierselbst, brach heute Nachmittag kurz vor 2 Uhr im Neubau für Motorwagen(Automobilen) ein Brand aus. In kurzer Leit dehnte das Feuer auch auf die nebenanliegende Nadelfabrik sich aus und gestaltete sich zu einem Großfeuer, ehe noch die Feuerwehr zur Stelle war. Dank der vorzüglichen Einrichtung konnte das Fabrikpersonal die Brandstätte noch rechtzeitig verlassen, so daß keine Menschenleben zu beklagen sind. Nach mehrstündiger Arbeit gelang es den vereinigten Aachener und Burtscheider Feuerwehren, das Feuer, welches nur die oberen Stockwerke zerstört hatte, zu löschen. Die Ursache des Brandes ist unbekannt.
R Nachen, 13.Dez.99. Am Montag Abend und auch schon an vorhergehenden Abenden suchte auf der Nachener Struße, die über Richterich ins Holländische führt, ein behäbig gekleideter Gruppen von jüngeren Arbeitern zu nähern. Er wußte die Unterhaltung#ald auf den Soldatenstand zu lenken und fragte, ob die Arbeiter un gedient hätten. Nach der bejahenden Antwort bot er ihnen 30 M. Handgeld, wenn sie englische Soldaten werden wollten, und forderte sie auf, direkt mit nach Mastricht zu reisen. Sie würden täglich 1,50 M. Löhnung und nachher(?) eine schöne Pension bekommen. Als die Leute spöttisch ablehnten und mit Hieven drohten, fragte er, ob sie Soldaten bzw. Kameraden kännten, die als Unteroffiziere abgegangen seien, und versprach ihnen fur jede Adresse eines solchen zwei Mark. Als er auch hiermit abgewiesen wurde, entfernte er sich brummend auf Kirchrath zu. Dieser Vorfall zeigt, daß ennlische Werber auch hier im Trüben zuafischen suchen. Glücklicherweise ist die Abneigung gegen die Engländer wegen des Krieges mit Transvaal so allgemein, daß dadurch mancher sonst abenteuerlustige junge Mann vor einem unüberlegten Schritt behütet wird.
i2 Trier, 10.Dez.99. Vor einigen Tagen drang im Vororte Kürenz durch ein Fenster des zweiten Stockes der Wirtschaft Christmann eine scharfe Patrone einen Militärgewehres. Dieselbe durchbohrte den Fensterrahmen, einen Kleiderschrank und in diesem eine Reihe Kleidungsstücke. Draußen war die Kugel einem aus der Stadt kommenden Handwerker über den Kopf gezischt. Die Militär= behörde hielt gestern an Ort und Stelle Besichtigungen ab. Ueber die Herkunft der Kugel können nur zwei Möglichkeiten obwalten. Entweder, was wahrscheinlich ist, wurde dieselbe in dem Militärschützenhause in der Bergstraße oder von auf den Wiesen und freien Feldert der Umgebung der Stadt mit Platzpatronen zielenden Infanteristen
m Trier, 12.Dez.99. Gestern Abend ging der Strafprozeß gegen den Einbrecher August Klauberg zu Ende. Während den vier Verhandlungstagen hatte er sich wegen einer ganzen Reihe von Ein bruchsdiebstählen, die er in der Eifel, an der Mosel, auf dem Huns rück und im Fürstentum Birkenfeld, namentlich in Pfarrhäusern, verübt hat, zu verantworten. Die meisten der ihm zur Last gelegten Diebstähle wurden erwiesen. Die während der vier Verhandlungs tage gegen Klauberg erkannten Einzelstrafen betragen insgesamt annähernd 30 Jahre Zuchthaus. In dem gestern Abend gefälten ndurteil wurden diese Strafen der gesetzlichen Bestimmung gemaß zusammengezogen. Das Urteil lautete auf die höchst zulässige Strafe von 15 Jahren Zuchthaus, 10 Jahre Ehrverlust und Stellung unter
Kreuzuach, 11.Dez.99. Lustig ist das Leben auf der Kleinbahn. Gestern wurde das Bahnpersonal auf der Station Bakenau bei der Thalfahrt zu einem Trunke eingeladen. Als man sich im Wirtshause gütlich that, setzte sich der Kleinbahnzug in Bewegung. Die Hinterbliebenen liefen dem Zuge nach, konnten ihn aber nicht einholen. Die Fahrgäste sprangen einer nach dem anderen nicht ohne Gefahr ab. Vor Rüdesheim, auf freiem Felde, ging dem Zuge der Dampf aus, und da ein Wagen gebremst war, blieb er stehen. Rau Krenznach fuhr der Herr Schmalspurbahndirektor dem zuge mit einer Maschine entgegen; man hatte ihn durch den Fernsprecher benachrichtigt. Er ließ die Maschine vor den Zug setzen, fuhr damit zurück, las die Ausgesprungenen auf und holte die durstigen Gäste in Bakenau ab. Mit zwei Stunden Verspätung kam der Zug in
u. Düsseldorf, 11.Dez.99. Bei einem Wortwechsel erstach der Handlanger Theodor Greve seinen Stubengenossen, den Maurer Karl Müller, mit einem Brotmesser.— Ein in guten Verhaltnissen lebender Prokurist er schoß sich am Sonntag Nachmittag in seiner Wohnung.
r Neuß. 10.Dez.99. Das für unsere heimische Industrie so wichtige Projekt einer Ringbahn darf nunmehr als gesichert betrachtet werden. Das auf 300,000 M. bemessene, Betriebskapital wurde um 60,000 M. überzeichnet, und noch steht eine ganze Keihe von Anmeldungen in Aussicht. Das Anlagekapital soll von der Stadt hergegeben werden und wird von der Betriebsgesellschaft verzinst. Die Stadt hat das Recht, das ganze Unternehmen für eigene Rechnung zu über nehmen, sobald sie eine Rentabilität für sich darin erblickt. Gegen über dem Projekt der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft ist das neue 500.000 M. billiger, kann infolgedessen billigere Frachtsätze bieten und hat damit größere Aussicht auf Rentabilität. Die Beteiligung der Industriellen scheint denn auch jetzt eine allgemeine zu werden. Zudem trägt auch die neue Ringbahn kleineren Betrieben, die keinen eigenen Anschluß erhalten, Rechnung, indem bei ihr um die Stadt herum vier günstig gelegene Ladestellen eingerichtet werden. Wenn ie Stadt vor einem teuren, unrentabelen Projekt, bewahrt und ein brauchbares an seine Stelle gerückt wurde, so ist dies vor allem das unbestrittene Verdienst des Stadtverordneten Fz. Werhahn.
o Geldern, 11.Dez.99. Heute Abend ist der berüchtigte Dieb und Einbrecher Pauhuysen, der mit seiner Bande schon seit langer Zeit die Kreise Mörs, Geldern und Cleve unsicher machte, hier eingeliefert worden. Der in Herongen an der holländischen Grenze postierte Gendarm Struck verhaftete denselben im Westerbroek bei Straelen. Der Gendarm erhält somit die vom Landrat von Mörs ausgeschriebene Belohnung.
Elberfeld, 12.Dez.99. Ueber den Stand des Militärbefreiungsprozesses entnehmen wir der hiesigen Lokalpresse folgende Einzelheiten: Bis jetzt ist nur bekannt geworden, daß einige
junge Leute sich dadurch dienstuntanglich gemacht haben, daß sie durch den Genuß von Pillen eine erweiterte Herzthätigkeit herbeiführten.
Die weitaus größte Anzahl der Beteiligten vor piszphesseretgg Mittel angewandt; sie haben durch Genuß von Pikrinsaure Gelbsucht herbeigeführt und sind auf Grund derselben vom Militärdienste befreit worden. Verwunderung hat es vielfach erregt, daß die Gerichtsbehörde so viele, manchmal schon eine Reihe von Jahren zurückliegende
Fälle ermittelt hat. Das war indes keineswegs mir so großen Schwierigkeiten verknüpft. Nachdem die Untersuchungsbehörde Wind davon bekommen hatte, auf welche Weise die Militärbefreiung vor sich gegangen, stellte die Militärbehörde fest, wer auf Grund von Gelbsucht vom Militärdienste befreit worden war. Der Unzersuchungsrichter nahm die Betreffenden darauf in ein eingehendes Verhör un erzielte, unterstützt durch die Ergebnisse von Haussuchungen, die Ueberführung einer großen Anzahl von Personen. Außer sonen, die sich durch Anwendung der erwähnten Mittel von der Dienstpflicht befreit haben, erstreckt sich das Verfahren noch auf zwei Aerzte aus Köln, welche die Mittel verschrieben haben sollen, einen Kölner Droguisten, der die Mittel angefertigt haben soll, und zwei Agenten, welche die Mittel vertrieben haben.
Geheimnis nur für schweres Geld preisgaben, gehören die dienstuntanglich gemachten Leute fast ausschließlich den begüterten Kreisen an. Ein starkes Kontingent von ihnen stellt die Remscheider Gegend. Uebrigens dauert die Untersuchung noch immer fort; auf Verlaugen der oberen Justizbehörde ist indes gegen die bisher ermittelten Personen das Verfahren abgeschlossen worden, so daß die verhan lung gegen sie demnächst stattfinden kann. Offenbar wollte die obere Justizbehörde vermeiden, daß die Untersuchungshaft, in ver einige
Beteiligte schon über ein Jahr befinden, noch länger ausgedehnt wird. Sollten die weiteren Ermittelungen noch gegen andere Personen genügendes Belastungsmaterial zu Tage fördern, so wird dem Prozesse erforderlichenfalls noch ein zweiter folgen. Bis auf drei sind die Angeklagten gegen Kautionen von 10,000 bis 25.000 M. vorläufig auf freien Fuß gesetzt worden. Neuerdings ist in dieser Angelegenheit noch ein Bürger von Gräfrath bei Solingen mit seinen beiden Söhnen
□ Nachum, 12.Dez.99. Aus Anlaß der unnmehr genehmigten Teilung des Amtes Bochum 1(Nord) in die drei Aemter Hamme, Hofstede und Harpen wird man wieder lebhaft auf die zum Teil geradezu riesenhafte Entwickelung des Industriebezirtes in den letzten 25—30 Jahren und die daraus sich ergebende Umgestaltung der Verwaltungs= und anderer Verhältnisse hingewiesen. Die Teilung der Verwaltungsbezirke schreitet seit 30 Jahren fort. Am 1. Oktober 1876 wurde Bochum ein selbständiger Stadtkreis. Bis 1885 war der Landkreis Bochum ungeteilt. In diesem Jahre bildeten sich nun die Kreise Gelsenkirchen und Hattingen 1898 wurde Gelsenkirchen und 1899 Witten zu einem selbständigen Stadtkreise erhoben, so daß innerhalb 33 Jahren aus einem Kreise sechs Kreise entstanden sind. Aehnlich vollzog sich die Neubildung von Amtsbezirken. Im Jahre 1843 wurde das Amt Bochum von der städtischen Verwaltung getrennt. Am 1. Mai 1881 wurde das Amt Bochum in die Aemter Bochum 1(Nord) und Bochum I1(Süd) geteilt. Letzteres Amt wurde 1892 wieder geteilt und zwar durch Abzweigung von Weitmar, das zu diesem Zeitpunkte ein selbständiges Amt wurde. Das Amt Bochum I(Nord) zählt gegenwärtig über 36,000 Einwohner, so daß jedes der neugebildeten Aemter bereits 12,000 Seelen hat. Weiter wurde Herne 1897 eine Stadt; infolge dessen bildete sich neu das Amt Baukau, das schon über 12,000 Einwohner zählt. Herne, zugleich die jüngste Siaor Westfalens, zählte vor 50 Jahren 1000 Einwohner, jetzt über 25,000 Aus dem Amte Bochum sind somit 6 selbständige Aemter und eine Stadt entstanden. In anderen Teilen des alten Kreises Bochum ist die Entwickelung noch größer, als in der nächsten Umgebung von
Bochum. Seit 1880 naymen zu: Bochum um 81, Gelsentirchen um 138, Wattenscheid um 308, Herne um 236, Hattin= gen um 110, Witten um 48 Prozent. Von den Landgemeinden des alten Kreises Bochum steht Wanne mit einer Zunahme von 401 Prozent an der Spitze. Seit 1890 war die Zunahme wohl langsamer, aber doch stetig. In diesen zehn Jahren bis zur Gegenwart vermehrte sich wiederum Wanne am stärksten, nämlich um 114 Proz.; es folgen dann Amt Braubauerschaft mit 87 Prozent, Amt Baukau mit 78. Stadt Herne mit 77, Amt Eickel mit 64, Amt Weitmar mit 63. Amt Bochum I mit 54, Amt Bochum II mit 45, Stadt Bochum mit 27 Prozent usw. Die kirchlichen und Schulverhältnisse erfuhren eine ähnliche Umgestaltung. So entstanden aus der alten katholischen Pfarrei Bochum acht selbständige Pfarreien; evangelische Kirchengemeinden bildeten sich in ähnlicher Zahl. Vor 50 Jayren hatte Bochum insgesamt 10 Schulklassen, heute 150. Die Gemeinde Hamme hatte 1870 noch keine eigene Schule, besitzt gegenwartig aber 30 Schulklassen. Der alte Kreis Bochum bildet trotz der manchfachen stückelung noch den Handelskammerbezirk sowie den Reichstagswahlkreis
Kassel, 12.Dez.99. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe wurden heute Vormittag zwei jugendliche Ausreißer, 16jährige Gymnasiasten aus Heidelberg, mit Hülfe der Polizei angehalten. beiden Jungen wollten nach Transvaal abreisen, um im Burenheere sich anwerben zu lassen. Die nötigen Gelder hatten sie aus ihrer eigenen und den Sparkassen ihrer Geschwister entnommen.
Was draußzen vorgeht.
Eine uunbedeutende Erkältung des h. Vaters,
ärztlichen Rat zur Aussetzung der Audienzen führte,
fach zu einem bedenklichen Unwohlsein aufgebauscht. war aber schnell wieder hergestellt und das Konsistorium am 4. konnte programmmäßig stattfinden. Bei dieser Gelegenheit wurde auch der neue Erzbischof von Köln präkonisiert.
Am Montag trat der Deutsche Reichstag in die erste Etatsberatung ein. Diese Beratung wird herkömmlicher Weise von den Abgeordneten benutzt, um allerlei Dringliches vorzu bringen, was sie auf dem Herzen haben, immerhin geschieht das aber erst, wenn die betreffenden Positionen an die Reihe kommen, mit denen jene Wünsche der Abgeordneten in engerem oder ent fernterem Zusammenhange stehen. Man erwartete auch, im Laufe dieser Beratung einiges über die neuerdings so sehr in den Vorder grund gerückte Flottenangelegenheit, sowie über das Samoaabkommen zu vernehmen. Niemand ahnte jedoch, daß die Regierung es so eilig habe, wie es thatsächlich der Fall war. Statt daß der Reichstag am Montag zum Etat überging, sah er sich einer Anzahl Reichsbeamten gegenüber, die nacheinander das Flottentheua abhandelten, so daß dieses auch die folgenden Tage vorwiegend in Anspruch nahm.
Stellung des preußischen Finanzministers v. Miquel hat für ihre Festigkeit wenigstens in der öffentlichen Meinung und in der Stimmung der Parteien keine Bürgschaften mehr. Der Mann, der seiner Zeit alle Parteien als überlebt bezeichnete, genießt bei keiner der bestehenden Parteien aufrichtige Sympathie,
auf
welche wurde vieler Papst
wahres Vertrauen, und selbst die Konservativen, die in seiner neuesten Entwickelungsperiode ihm am nächsten zu stehen scheinen, denen er auch häufig im Abgeordnetenhause Gelegenheit giebt, seinen Ausführungen Beifall zu klatschen, trauen ihm im Grunde ihrer Seele nicht. Das Mißtrauensvotum, welches sie durch den Grafen Limburg=Stirum dem Reichskanzler haben erteilen lassen, widerstreitet dem nicht, mag man auch dieses Votum auf die Ansicht zurückführen, daß Fürst Hohenlohe die Verantwortung für die Maßregelung der Landräte wegen des Verlaufes der Kanalangelegenheit trage. Abg. Richter hielt mit Recht dem Abg. v. Kardorff, der diesen Gedanken auch aussprach und den Minister v. Miquel als unschuldigen Engel hinstellte, entgegen, daß er zwar so spreche, innerlich aber ganz anderer Ansicht sei. Außer seiner, das gewöhnliche Maß des Ausdruckes weit überschreitenden Verteidigung gegen die Vorhaltungen des Abgeordneten Lieber im Reichstage hat Herr v. Miquel auch noch in der Berliner Korrespondenz in ganz ungewöhnlicher Weise eine Erklärung pro domo erlassen, um alle Dinge, welche ihm zur Last gelegt werden, als unbegründete Vorwürfe zu erklären. Herr v. Miquel setzt inzwischen sein politisches Spiel fort, um sich im Sattel zu halten.
Nur wenige Monate trennen Frankreich noch von der Eröffnung seines großen Festes des Friedens, als welches die un de siécle=Weltausstellung ja ausposannt worden ist und auch gelten muß. Freilich konnte die Ausstellung von 1855 während der Erschütterung Europas durch den Krimkrieg in Paris un gestört stattfinden; aber damals lagen die Verhältnisse für Fram reich auch anders, und vor allem hatte es unter der Hand des damals mächtinen Napoleon III. innern Frieden. An diesem Frieden fehlt##. aber sehr, und wenn auch die französische Regierung mit der Amnestierung des Dreyfus einerseits und mit der Beseitigung der Möglichkeit, den anrüchigen Persönlichkeiten aus diesem Prozeß, wie Mercier, wegen ihrer Ungesetzlichkeiten nahe zu treten, den inneren Frieden gefördert zu haben glaubt, so ist man von diesem Ziel doch noch weit entfernt. Indem sie den umfassenden Verschwörungsprozeß gegen einen Haufen von Neuboulangisten, die sich Antisemiten, Patrioten, Nationalisten nennen, nebst ihren gesinnungsverwandten Royalisten zu stande kommen ließ, gab sie den Freunden dieser Leute einen willkommenen Anlaß, auf jede Weise die inneren Gegensätze zu schüren und vor allem das widerliche Werk der„Verteidigung", d. h. der Aufhetzung des Heeres fortzusetzen. Den Interessen der Weltausstellung und damit den wirtschaftlichen Hoffnungen, welche Frankreich und speciell Paris auf dieselbe setzt, dient eine solche Hetze sehr schlecht; die Nationalisten und Konsorten werden darüber vielleicht doch noch von der auf ihren wirtschaftlichen Vorteil bedachten Bevölkerung belehrt werden. In Hurrastimmung
hat das nationalistisch=patriotisch=boulangistisch=antisemitisch=royalistische Konsortium den General Mercier als Senatskandidaten auf den Schild erhoben, und Mercier, diese Personifikation der Ehre des Heeres, wird nach besten Kräften dasselbe„verteidigen“, auch Frankreich den Franzosen wiedergeben. So hat er als Kan didat verkündigt.
Aus dem Norden des westlichen Schauplatzes des Krieges in. Südafrika wurde von einem kräftigern Vorstoß der Engländer gemeldet. In den dortigen Gegenden haben die Buren von Anfang an Beobachtungsposten gehalten, hauptsächlich wohl nur, um die Schwarzen zu beobachten, welche die Agenten von Cecil Rhodes schon längst in burenfeindlichem Sinne bearbeitet haben dürften. Bei den Schwarzen sind nun allerdings noch keine Bewegungen beobachtet worden, wohl aber haben sich die englischen Polizeitruppen zusammengeschlossen und hier und da mit den Burenkommandos anzubinden gesucht. Diese Be wegungen sind allerdings geeignet, die Buren, welche Mafeking belagern, etwas zu beunruhigen. Immerhin aber wird dieser Platz noch weiterhin belagert.— General Methuen gebrauchte etwa vierzehn Tage, um die Eisenbahnbrücke über den Modderfluß wieder herzustellen, worauf dann auch seinem Vormarsch Kriegsmaterial von Kapstadt her hätte nachgeschoben werden können. Inzwischen verübten etwa tausend Buren unter Prinsloo einen Handstreich auf die Bahn bei Graspan im Rücken Methuens und zerstörten die Schienen sowie den Telegraph. Von englischer Reiterei wurden sie wieder vertrieben, aber Lord Methuen merkt, wie unsicher seine Verbindung mit der Basis Kapstadt ist und muß daher seine Truppen schwächen, um nicht isoliert zu werden. Hier haben wir ein kleines Beispiel jener Truppenverzettelung und Schwächung des englischen Haupt corps, welche zumal dann nötig sein wird, wenn die Engländer einmal den für sie heißen Boden der beiden Freistaaten betreten haben sollten. Die westliche Hauptmacht der Buren steht südlich von Spytfontein, wo die englische Artillerie am Samstag zum erstenmale wieder Fühlung mit ihr nahm, jedoch ohne daß sich ein bedeutendes Gefecht entwickelte. Am Sonntag wurde der Artilleriekampf wieder ausgenommen. Methuen hatte von Kapstadt her neue Geschütze, Haubitzen, erhalten, von deren Wirkung auf die Befestigungen der Buren er sich viel versprach. Am dritten age glaubte er dann die Stellung der Buren so erschüttert, daß er wieder einen seiner gefährlichen Frontangriffe wagte. Die Buren standen in den Maggersfonteinhügeln südlich von Spyt fontein in süd=nördlicher Richtung verschanzt; die Linie dehnte sich auf etwa zehn Kilometer aus. Auf den südlichen Flügel, dem linken, der dem englischen Lager am Modderriver zunächst stand, richteten die Engländer den Hauptangriff. Von Tagesanbruch bis in die Nacht hinein suchten die Engländer die Buren aus ihren Schützengräben hinauszuwerfen; umsonst; das wohlgezielte Feuer des Feindes trieb sie jedesmal wieder zurück und zwar unter Verlusten, welche die englische Presse selbst erschreckend und überwältigend bezeichnet. Lord Methuen schloß seinen Bericht über die Schlacht mit der Bemerkung, daß seine Leute ihre Stellung gegenüber den Verschanzungen der Buren behaupteten. Das war aber nur der Form wegen; denn der folgende Tag sah die Engländer auf dem Rückzuge nach be Modderriver, und Lord Methuen fügte der bezüglichen Meldung hinzu, daß er in voller Sicherheit sei. Er war also verfolg oder fast umzingelt worden. Die englische Presse steht be auch nicht an, zuzugeben, daß der furchtbare Kampf mit eine schweren Niederlage für die Engländer geendet habe, und es wirt jetzt von allen Seiten weitere Verstärkung der Truppen in Sud afrika verlanat. Wie weit man schon alles Verfügbare in An

Kölner Local-Anzeiger
Konntag,
spruch genommen hat, ergiebt sich aus den dringenden Vorschlägen,
die Kolonieen zur Gestellung weiterer Truppen zu veranlassen. Methuen aber, der schon nach dem Zusammenstoß am Modderflusse zwei Wochen Erholung nötig hatte, hat deren jetzt noch mehr nötig, und Kimberley kann auf keinen baldigen Entsatz hoffen.
Einen namhaften Erfolg haben die Buren des Oranjefreistaates kurz vor dieser Niederlage der Engländer errungen. Zwei Monate waren seit Beginn des Krieges verflossen, und die Oranjer, welche über die Südgrenze ihres Freistaates ins Kapland eingedrungen waren, dort förmlich das Gebiet annektiert und feste Stellungen eingenommen hatten, sahen lange Zeit gar keinen Feind oder blieben, als dieser endlich unter dem Oberbefehle der Generale Gatacre und French erschien, unbehelligt. Ihre Hauptstellung ist bei Stormberg, einem Orte von gleichem Namen mit jenem Bergzuge, der sich nördlich von der Linie Middelburg=Dordrecht hinzieht und wiederum für die Kriegführung nach Burensystem wie geschaffen ist. General Gatacre lag schon lange genug bei Stormberg, so daß er die Stellung und Stärke der Buren hätte erkundet haben müssen; ist es doch kapländisches und nicht ganz fremdes Gebiet. Aber wie der Erfolg seiner Gewaltrekognoscierung am 10. Dezember zeigt, wußte er nicht nur von nichts, sondern ging Einein. Gatacre will von verräterischen
der Versuch, die Buren
346
Uhr in Minoriten und in St. Maria17. Orcember 1899.
seite
geradeswegs in eine Falle hinein
Führern in die Irre geleitet worden sein; der Versuch, die Bur zur Nachtzeit bei Stormberg zu überraschen, endigte mit dem### lustreichen Rückzuge Gatacres und mit der Gefangennahme r#
lustreichen Rückzuge annähernd 600 Engländern. Man die bei Stormberg stehenden Buren,
kann wohl annehmen, daß die sich dieses ansehnlichen
Erfolges ihres Verteidigungssystemes erfreuen dürfen, zum guten Teil solche sind, die, im nördlichen Kapgebiete ansässig, den ins Land eingedrungenen Oranjern sich angeschlossen haben. Ohne Rückwirkung auf das übrige Burenelement im Kaplande wird das
wohl nicht bleiben.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatze, in Natal, legen die Engländer eine große Bedächtigkeit an den Tag. Sie wollen dort einen Frontangriff auf die Stellung der Buren am Tugelaflusse vermeiden und planen seitliche Vorstöße, was dann die Buren veranlaßt hat, ihre Frout auszudehnen. Zwischen General Clery, in dessen Lager sich auch der Oberstkommandierende Buller befindet, und General White in Ladysmith ist angeblich gemeinsames Losschlagen vereinbart worden, und die Buren werden sich, wenn es zur Schlacht kommt, der Feinde in der Frout und im Rücken zu erwehren haben. Daß die Belagerten in Ladysmith kampffähig sind, ergiebt sich aus manchen Einzelheiten. Sie sind ausgeruht, haben ausreichende Lebensmittel und Munition und sind bei bester Stimmung, veröffentlichen Witzblätter, veranstalten Wettfahrten, Banketts und versuchen hier und da einen Handstreich auf einen Punkt des Cernierungsheeres. So gelang ihnen die Ueberraschung der seindlichen Stellung auf dem Lombardskop, wo sie zwei Geschütze zerstörten und eines erbeuteten. Eines der Hauptbelagerungsgeschütze der Buren, den„langen Tom“, haben die Belagerten durch gute Treffer völlig unbrauchbar gemacht, freilich sind noch andere schwere Geschütze in Thätigkeit: die Franchise, Suzeränetät und Kiesrecht(Wahlrecht), Bezeichnungen, die nicht ohne grimmigen Humor sind. Die Engländer renommieren dann mit noch weiteren„glänzenden“ Ausfällen, welche die Belagerten gemacht hätten. Frei sind diese jedoch nicht dadurch geworden.
:. Die Engländer möchten jetzt gar zu gerne Portugal Gewalt anthun, indem sie die demselben gehörige Delagoabai einfach besetzen. Die englische Presse behauptet, um Stimmung hierfür zu machen, die Buren erhielten auf diesem Wege Unterstützung jeder Art, namentlich auch Schießbedarf. Der Beweis fehlt. Daß die Delagoabai, weil in portugiesischem Besitze, den Buren nützlicher ist, als wenn sie ihnen gehörte, ist selbstverständlich; aber die Engländer möchten sie so behandeln, als wenn sie Eigentum des Transvaal wäre. Das könnte nun aber doch zu internationalen Verwickelungen führen.
** Folgendes Kleinbahnidyll bringt der Grandenzer Gesellige: Als der Kleinbahnzug am Sonntag Salpkeim verließ, um nach Rastenburg zu fahren, hatte er als Frachtgut ein Schwein zu befördern. Dieses hatte sich auf der Fahrt aus dem Käsig freigemacht und war durch die nicht gut geschlossene Thür des Güterwagens entsprungen. Durch einen Mann, der dies Vorkommnis beobachtet hatte, wurde der Zugführer darauf aufmerksam gemacht. Dieser ließ den Zug halten und fuhr dann etwa ein Kilometer zurück, um das in einen Wald entkommene Vorstenvieh wieder einzufangen, woran sie auch der einzige Passagier des Zuges beteiligte. Als das Schwein aufgegriffen und im Waggon untergebracht war, fuhr der Zug gen
Rastenburg weiter.
** Naturwunder. Fremder(in einer Universitätsstadt):„Erlauben Sie, Herr Wirt, was hat denn jener Herr dort für eine eigentümliche Nase?" Wirt:„Ja, das ist der Studiosus Hanmüller, dem haben sie nach der letzten Mensur eine künstliche Nase von Hühnersleisch angesetzt; jetzt wachsen ihm eben Federn'rauf ** Vorsichtig. Feldwebel:„Sagen Sie mal offen und ehrlich, was soll das heißen? Sie sind der beste Schütze der Compagnie und heute beim Preisschießen treffen Sie gar nichts; auch gestern fehlten Sie stets! Das muß einen Grund haben! Na, es soll Ihnen nicht passieren!" Reservist:„Dann will ich's Herrn Feldwebel sagen: Unser neuer Herr Reservelentnant, der unser Amtsrichter daheim ist, hat mich schon zweimal in so Jagdgeschichten freigesprochen; wenn ich jetzt immer treff', dann gehts mir halt das nächste Mal schlecht vor Gericht!"
Schönes Bewußtsein.„Herr Kommissionsrat haben da ja ein paar prachtvolle Brillantringe am kleinen Finger Am kleinen Finger'n großes Vermögen!"
** Besondere Umstände..:„Hören Sie mal, das Sofa, das Sie mir verkauften, steckt ja voll Wanzen.“.:„Weiß ich,m eine Annonce in der Zeitung lautet ja auch: Ein gebrauchtes Sofa ist, besonderer Umstände halber, zu verkaufen.“
** Auch ein Erfolg. Rentier:„Sie wo llen mein Schwiegersohn werder“ Sie sind doch kaum 20 Jahre alt! Welche Erfolge können Sie in Ihrem Leben bereits aufweisen?" Jüngling:„Bin schon zweimal mit Erfolg geimpft worden!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen messen werden an Sonn= und Feiertagen mordens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug=
gasse)— die spätesten um 11
Sonntag, 1t. Dez. 3, Sonntag im Advent.(Evangelium: Vom ZeugKin derkommunion: In St. Alban, in St. Martin, in St. Severin(Mädchen), in St. Maria im Capitol, in St.
in S t. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe nebst feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Martin heute und die ganze Woche hindurch abends 6 Uhr Norate=Andacht mit Konferenz=Vortrag.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung.— In St.
Michael: Nachmittags um 5 Uhr Andacht mit Predigt. nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem funffachen Skapulier.— In St. Maria=Ablaß: Nachmittags um 4 Uhr, an den Wochentagen um 5 Uhr, Norate=Andacht zur Vorbereitung auf das hochheilige Weihnachtsfest.
Montag, 18. Dez. Wunibald.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstaa, 19. Dez. Nemesins. n der Herz=Jesu-Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Mittwoch, 20. Dez. Anastasius. Quatember,
Der Genuß von Fleischspeisen nur bei der Hauptmahlzeit gestattet; nicht aber=Fisch= und Fleischspeisen gleichzeitig.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 21. Dez. Thomas.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 22. Dez. Dagobert. Viktoria. Fasttag.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Samstag, 23. Dez. Adam und Eva. Gebotener Fast= und Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gänzlich untersagt.
n St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der neun Samstage. Morgens 1510 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.
Buntes Allerlei.
Wann stehen die gekrönten Häupter auf? Kaiser Wilhelm, der wie alle Hohenzollern von Jugend auf aus Frühaufstehen gewöhnt ist, erhebt sich um 5 Uhr, genießt sofort eine Tasse Kaffee und macht sich dann an die Arbeit. Kaiser Franz Josef ist trotz dem hohen Alter um 7 Uhr auf den Beinen und trinkt Milchkaffee mit Butterbrod. Der Zar erhebt sich erst zwischen 9 und 10 Uhr und nimmt Thee. Die Königin Viktoria steht zu keiner bestimmten Stunde auf und frühstückt weder Kaffee noch Thee, noch Chokolade.
ie zieht allen diesen„reizlosen Getränken“, ein Gläschen Chin oder Whisky mit irgend einer Kleinigkeit vor. Die Könige von Italien, chweden, Belgien und Dänemark, der Sultan und der Fürst von Bulgarien stehen nicht früher auf wie das Gros der anderen Sterblichen. König Milan aber, so schwätzt die Fronde aus der Schule, steht am spätesten auf. Er erhebt sich erst mittags und legt sich schlafen, wenn schon der Morgen dämmert, frühstückt lange und reichlich und legt sich dann zuweilen noch einmal nieder.
** Prinz Rovert von Württemberg, bisher Oberleutuant im zweiten württembergischen Dragonerregiment, ist zum Rittmeister des k. k. Dragonerregiments Nr. 9 ernannt worden. Prinz Robert gilt als zukünftiger Verlobter der Erzherzogin Elisabeth, Tochter der Kronprinzessin=Witwe Stephanie, und mit diesem Uebertritt in die österreichische Armee ist offenbar der Heiratsplan seiner Verwirklichung nahegerückt.
** Die Säkularpostkarten, welche die Postverwaltung zum 1. Januar 1900 herauszugeben beabsichtigt, werden von den gewöhnlichen neuen Postkarten dadurch sich unterscheiden, daß das Markenbild von einem Lorbeerkranz umrahmt wird.
** Einen unliebsamen Auftritt, so erzählt die Nat.=Zig.
9 de
neuesten
nämlich in der Entdeckung bestehen, daß es keinen Blutkreislauf gebe. Geh. Rat Waldeyer, an den die Apostel dieser neuen, sanatisch verkündeten„Lehre“ einen langen Schreibebrief gerichtet hatten, erklärte diese Entdeckung für Unsinn. Er kam darauf zurück, weil trotz ausdrücklicher Verweigerung der Erlaubnis im Hörsaal Flugblätter verbreitet worden waren, welche die„Theorie“ unter der bezeichnenden Ueberschrift verfechten Volksgericht, thue deine Pflicht! Es erhob sich unn aus der Zuhörerschaft ein Mann, der seinen Namen nicht nannte und in ungebührlicher Weise lärmte. Er kämpfe für die neue Wahrheit und sterbe für sie, schrie er, weshalb sich allgemeiner Unwille gegen ihn erhob. Als er aber nicht schwieg, schallte ihm ein donnerndes„Raus“ entgegen. Geh. Rat Waldeyer beschwichtigte und erklärte sich vergeblich bereit, mit dem eigenartigen Herrn persönlich zu unterhandeln, der sich erst zum Verlassen des Hörsaales bequemte, als man ihm drohte, ihn durch einen Schutzmann hinauswerfen zu lassen. Draußen aber lärmte er noch weiter. In Berlin giebt es übrigens sogar einen besonderen Verein(nach dem Entdecker der Theorie Jetzekverein genannt), welcher nur für diese Ansicht kämpft.
Berlin, 13.Dez.99. Die Berliner Morgenblättermelden, daß die Bildhauer Professor Unger und Johannes Böse, Schöpfer der s. Z. am ärgsten verstümmerren Busten in der Siegesallee, die Nachricht erhielten, daß auf allerhöchsten Befehl die Büsten nicht ergänzt, sondern ernent werden sollen.
** Der Sohn eines höheren Beamten aus Charlottenburg kam auf die abenteuerliche Idee, das elterliche Heim zu verlassen und sein Glück als— Bäcker zu versuchen. Am vorigen Donnerstag kehrte in einer Herberge zu Spandau ein junger Bursche, gut gekleidet und mit einigen Geldmitteln versehen, ein, der Nachtquartier wünschte. Er erzählte, daß er eine Stelle als Bückerlehrling sich suchen wolle. Am nächsten Morgen hielt er in den Bäckereien der Stadt Nachfrage und wurde schließlich vom Bäckermeister Kreuschner am Stresowplatz in die Lehre genommen. Der neue Bursche nannte sich Albert Schmidt und gab an, daß seine Eltern in einer kleinen Stadt der Provinz wohnten; Papiere habe er nicht bei sich, der Meister solle nur an seine Eltern schreiben, die würden das Erforderliche schon senden. Der Lehrling erwies sich sehr brauchbar, und der Meister richtete an die angegebene Adresse einen Brief; dieser kam aber als unbestellbar zurück. Der Meister nahm nunmehr den Burschen in ein strenges Verhör und brachte ihn schließlich auch zum Geständnis. Danach war der neue Bäckerlehrling der fünzehnjährige Sohn eines Oberverwaltungsgerichtsrats. Der junge Mensch, Obertertianer, hatte heimlich aus dem elterlichen Hause sich entfernt, um sein Glück in der Fremde zu suchen. Er befindet sich bereits wieder bei seinen Eltern.
7 Ladbergen, 10.Dez.99. Ein neuer Dammbruch entstand am Dortmund=Emskanal auf der Strecke zwischen 90 und 100 Kilometer. In wenigen Augenblicken glich die ganze Gegend einem See.
* An der Tollwut ist ein Stellenbesitzer aus Neustadt in Oberschlesien erkrankt, der sich in Berlin zur Kur aufhielt. Der Mann wurde Mitte Oktober von seinem eigenen Hunde gebissen. Obwohl gleich darauf festgestellt wurde, daß der Hund tollwutkrank war, ging der Gebissene doch ruhig seiner Beschäftigung nach und begab sich erst am 29. November nach Berlin, um sich hier auf der Schutzstation ambulatorisch behandeln zu lassen. Es war zu spät. Am Montag kam die schreckliche Krankheit zum Ausbruch.
** Einen unliebsamen Auftritt, so erzahlt die Nat.=Zig., hat am Montag Abend in der öffentlichen volkstümlichen Vorlesung des Geh. Medizinalrates Prof. Dr. Waldeyer(Berlin) ein Anhänger der neuesten„biologischen Reform“ herbeigeführt. Diese„Reform“ soll
** Vom elektrischen Strom getötet. In Laurahütte berührte
ein Gehülfe des Klempnermeisters Stein beim Aufsetzen von Blechspitzen auf Masten der elektrischen Lichtanlage einen Leitungsdraht, welcher mit Stromstärke von 3000 Volt gespeist war. Der Gehülfe wurde vom Strome getötet. Die Leiche wurde, am Draht hängend, völlig verkohlt aufgefunden.
** Ertrunken. Wie die Eislebener Ztg. meldet, sind am Samstag, den 10.., auf dem Dorfteiche zu Unterröblingen a. S. vier Knaben eingebrochen und ertrunken, während sich ein fünfter gerettet hat. Die verunglückten Kinder sind in einem Alter von acht bis zehn Jahren.
# Heiligenstadt, 11.Dez.99. Am Sonntag Abend wurden durch ein Großfeuer in Kefferhausen drei Wohnhäuser und sieben gefüllte Schennen vernichtet. Auch ist viel Vieh verbrannt.
** Ein arges Mißgeschick ist dem Lehrer Strunck aus Lübeck widerfahren, der mit der ersten vom Roten Krenz in Berlin ausgerüsteten Kolonne sich als Pfleger nach Südafrika begeben wollte. In Neapel fühlte sich Strunck etwas abgespannt, was den Expeditionsführer veranlaßte, Strunck zu raten, bis zum Abgang der zweiten Expedition in Neapel zu bleiben und sich zu erholen. Auf Anraten des dortigen Konsuls begab sich Strunck in ein Krankenhaus, das er aber deshalb wieder zu verlassen wünschte, weil er mit Schwindsüchtigen ein Zimmer bewohnen sollte. Der Wunsch wurde erfüllt, und man sagte Strunck, er solle nach einer Villa gebracht werden. Die Villa war aber nichts anderes als ein Irrenhaus, in dem Strunck trotz seinem Einspruche acht Tage verweilen mußte. Ein in der Anstalt beschäftigter deutscher Wärter schrieb an die Lübecker Behörde, wenn Strunck nicht wirklich irrsinnig werden solle, solle man ihn schleunigst abholen lassen. Die Behörde entsandte denn auch sofort einen Heilbeflissenen nach Neapel, der Strunck nach Lübeck brachte. Strunck geht dort seiner gewohnten Arbeit wieder nach.
Cobura, 13.Dez.99. Der Schnellzug 192, welcher heute Nache mittag 2 Uhr 36 Min. von hier abgefahren war, ist bei Veilsdorf aus noch nicht festgestellter Ursache entgleist. Nennenswert verletzt ist niemand, doch ist der Materialschaden sehr bedeutend. Das Geleise ist auf eine Strecke von 100 Meter zerstört. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Die Waggons rissen sich los und stürzten die Böschung hinab.
** Sein ganzes Vermögen im Betrage von etwa zehn Millionen hat der kürzlich in Hamburg verstorbene Herr Markus Nordheim zu Wohlthätigkeitszwecken vermacht.
** Dresden, 11.Dez.99. In einem Anfall von Schwermut stürzte sich gestern der unter dem Namen Mikado bekannte Schriftsteller Edler von der Planitz aus seiner Wohnung auf den Platz und war sofort tot.
** Die Oberammergauer Passionsspiele von 1900 sollen
ebenso wie dies schon vor zehn Jahren der Fall war durch eine Hauptprobe vor geladenem Publikum, darunter die Mitglieder des Münchener Journalisten= und Schriftstellervereins, eingeleitet werden. Es ist hierfür der 20. Mai in Aussicht genommen. Des weiteren folgen in der Zeit vom 24. Mai bis zum 30. September 27 Hauptvorstellungen, an die sich, wenn die 4200 Plätze des Zuschauerraums nicht für alle eingetroffenen Besucher ausreichen, jedesmal am nächsten Tage eine Ergänzungsaufführung anschließt. Das Spiel beginnt morgens um 8 Uhr und endet unter Einrechnung einer etwa einstündigen Mittagspause nachmittags um 5 Uhr. Während man vor zehn Jahren von der Eisenbahnstation Oberau aus mit Post= und Privatwagen nach Oberammergan gelangte, fährt jetzt von Murnau aus eine Lokalbahn bis zum Sitz der Passionsspiele, wo auch in noch ausgiebigerer Weise als 1890 für Unterkunft und Verpflegung gesorgt wird. Man hofft, daß diesmal wegen der Pariser Weltausstellung der Besuch aus England und Amerika besonders stark sein werde.
* Wambera. 13.Dez.99. Infolge Radbruches entgleisten früh hier drei Wagen eines Güterzuges. Der Zugführer Zeis wurde getötet, der Packmeister Deisel schwer verletzt.
** Luise Michel, die in England philautropischen Zwecken lebt,
hält vorübergehend in Paris Vorträge, um Geld für ihre Stiftungen zu sammeln. Die„große Bürgerin“ ist merkwürdig zahm geworden und spricht wie ein vernünftiger Mensch, auch nicht in großen Volksversammlungen, sondern vor einem zahlenden Publikum, das sie demnächst mit ihren Jugendwerken und ihren Gedichten vertraut machen will.
** Palermo, 13.Dez.99. Heute Nachmittag wuurde hier der des Mordes an Notar Bartolo verdächtige Fontana, der Helfershelfer Palizzolos, welcher sich hier verborgen hielt, verhaftet.
** Murcia, 11.Dez.99. Gestern Abend explodierte in dem hiesigen Theater während der Vorstellung eine Bombe. Hierauf geriet das Theater in Brand und wurde zerstört. Ein Arbeiter wird vermißt, ein anderer ist schwer verletzt. Von den Zuschauern, die in Ruhe das Theater verlassen konnten, erlitt keiner ernstliche Verletzungen.
** Sautander(Spanien), 11.Dez.99. In dem Depot für Explosivstoffe erfolgte eine Explosion. Eine Person wurde getötet und drei Personen verletzt. Das Gebäude wurdezerstört.
** Ein sonderbarer Fall von Leichtg,läubigkeit wird aus Plymouth berichtet. Eine große Anzahl von Fabrikmädchen trat daselbst in den Ausstand, weil ein Wahrsager sich das Vergnügen gemacht hatte, eine Explosion für einen bestimmten Tag in der Fabrik, in der sie arbeiteten, vorauszusagen. Die Mädchen konnten durch keine Vernunftgründe von der Grundlosigkeit dieser Prophezeiung überzeugt werden. Der verhängnisvolle Tag kam und die Explosion blieb natürlich aus. Die einzige Person, die nicht mit heiler Haut davonkam, war der Wahrsager, der wegen Verbreitung beunruhigender Nachrichten zu einer Geldstrafe von 20 Schilling verurteilt wurde.
60 Ein Telegraphenkabel um die Erde. In England ist man soeben eifrig mit der Ausarbeitzung eines Plaues beschäftigt, um ein die Erde umspannendes Telegraphenkabel herzustellen, welches direkt in London einmünden soll. Dass Kabel wird in Vanoonver (Britisch Columbien, beginnen und über die Fidschi=Inseln nach den Norfolk=Inseln zwischen Neu=Caledonien und Neu=Seeland gehen. Dort soll sich ein Kabel noch Neu=Seeland abzweigen, während die Hauptlinie nach dem Festlande von Australien geführt werden soll. An die hieran sich schließende Ueberlandlinie, die bis Albany reicht, soll ein Kabel angeschlossen werden, das über Mauritius nach Afrika, wobei die Endigung entweder in Natal oder Kapstadt erfolgen soll. Von da aus soll nun die Linie über St. Helena und Barbados nach den Bermudas=Inseln geleitet werden, woselbst das bereits nach warrfax vorhandene Kabel erreicht, und damit der Anschluß an die Ostküste Nordamerikas gewonnen ist, von wo bekanntlich ein direktes Kabel nach England besteht. Die ganze Strecke hätte eine Länge von 42,000 Kilom., deren Herstellung auf 120 Millionen Mark verauschlagt wird. W
Vermischten.
8 Einen Vierabend im Reichstagsgebäude hat der Präsident des Reichstages, Graf Ballestrem, am Dienstag Abend veranstaltet. Die Einladungen dazu waren nicht nur an die sämtlichen Mitglieder des Hauses ergangen, sondern auch an den Reichskanzler, die Minister und Staatssekretäre, die Presse und zahlreiche sonstige Bekannte und hervorragende Persönlichkeiten des Berliner Lebens. Um 9 Uhr begann die große, festlich erleuchtete und geschmückte Weudelhalle, in

welcher die Tische aufgestellt waren, sich zu füllen. Graf Ballestrem stand am Eingange und begrüßte jeden seiner Gäste mit Händedrugk. Zwangloser Verkehr und angeregte Unterhaltung herrschten alsbald unter den etwa 500 Anwesenden, Mitglieder der verschiedensten Parteien fanden sich zu Gruppen zusammen, auch die Socialdemokraten hatten sich zum erstenmale an einer gesellschaftlichen Veranstaltung beteiligt, zu welcher Minister und andere offizielle Persönlichkeite geladen waren; sie mischten sich aber nicht unter die anderen, sondern bildeten unter dem Vorsitze Bebels einen Tisch für sich, an welchem man allerdings im Laufe des Abends auch den einen und anderen „Bourgeois" vorübergehend Platz nehmen sah. Die Staatssekretäre saßen wenig still, sondern gingen von Gruppe, ober schritten im Gespräche mit einzelnen Herren auf und ab. Von„Seßhaftigkeit" war überhaupt nicht viel zu bemerken, beständig wurden Plätze gewechselt und die„Wandelhalle“ auch als solche ihrem Zwecke dienstbar gemacht. Gerade dieser zwanglose Verkehr aller mit allen bot ja auch einen Hauptreiz der Veranstaltung; für künstlerischen Genuß sorgten zwei in den Loggien der Kuppel untergebrachte Regimentskapellen. Wenn die Einladung des Grafen Ballestrem auch bescheiden„zu einem Glase Bier“ gelautet hatte, so waren doch von Anfang an in Gestalt von Wein= und Sektflaschen und der in den Nebenräumen aufgerichteten Büffetts die Anzeichen dafür vorhanden, daß auch noch andere Genüsse des leiblichen harrten. Graf Ballestrem machte in liebenswürdigster Weise de Wirt; als er an einem Tische vorbeiging, auf welchem die Sektflaschen noch uneröffnet standen, richtete er an die betreffende Tischgesellschaft die ernsten Worte:„Meine Herren, ich bemerke, daß Sie die Sektflasche noch nicht geöffnet haben. Das verstößt gegen die Ordnung des Hauses!“ Gegen 10 Uhr erschien der Reichskanzler und bewegte sich etwa eine Stunde lang lebhafter, als man bei seinem offiziellen Auftreten an ihm wahrzunehmen pflegt, unter den Anwesenden. Auch Fürst Herbert Bismarck war da, er ging am Stocke, denn die Gicht plagt ihn wieder; im Laufe des Abends erhielt er ein Telegramm von Schwenninger, welcher ihm mitteilte, er habe von einem in Kapstadt wohnenden früheren Patenten, rezt, dem e ein Stichwort verabredet, die Drahtnachricht erhalten, daß Ladys gefallen sei. Die Nachricht ging rasch von Mund zu Mund; eine Bestätigung derselben ist allerdings nicht erfolgt. Besonders aufgeraumt zeigte sich der„rote Prinz“, Prinz Schönaim=Carolath, denn er hatte endlich die Mittel zur Errichtung des Straßburger Goethedenkmals zusammengebracht; sein Reichstagskollege Prinz Arenberg, welcher im
Gegensatze zum„roten“ der„schwarze Prinz“““, wgr hofte 6e Gesellschaft von„Kolonialfreunden" zu sehen. 2 Uhr hatte es schon geschlagen, als die letzten Gäste sich verabschiedeten.
8 Berlin im Schnee und Eis. Seit dem Jahre 1888 habei wir keinen so konsequent anhaltenden strengen Frost( Réaumur, in den Vororten mehr) und andauernden Schneefall gehabt, als seit Ende der vorigen Woche. Am Dienstag schien zwar zeitweise die Sonne, am Mittwoch aber rieselten wieder una. or'sch Schneeflocken vom grauen Himmel herab. Auf der Spree ist der Schiffahrtsverkehr eingestellt, da der Fluß seit langen Zoster„ieder einmal eine Eisdecke aufzuweisen hat; in den Straßen halten Wagen, um den in Haufen zusammengefegten Schnee fortzuschaffen,
pen der Schaufenster brennen Tag und Nacht, um die Fenster von
Eisblumen freizuhalten; ab uno zu sausen elegante und altmodische Schlitten mit fröhlichem Geläut durch die Straßen, die Menschen aber hasten mit größerer Eile als sonst aneinander voruver. Groß war diesmal die Betriebsstörungen im Straßenbahnbetrieb. Die elektrischen Straßenbahnwagen, namentlich die Accumulatorentolosse, har.„
Schneeprobe schlecht bestanden. Da der elektrische Strom die###rungen nicht überwinden konnte, erblickte man in der
wegen einer Mordthat
Fr, Das LenB
Jahren Zuchthaus
rungen nicht üverwinlden konnie, erbtiatt
Straßen ganze Wagenburgen, die stundenlang den Verkehr hinderten. Besser ging es schon mit den elektrischen Wagen mit Overleitung.
Die Pferdebahnen und Omnibusse fuhren dreispännig und bewährten sich wenigstens einigermaßen. Da in Berlin im allgemeinen
„„„" Talh F. bai(Sein
der Wagen ganz unverständig belastet wird, erblickte man fast überall eine wivern####.Pfe.g,
schinderei, welcher die Anhänger des Tierschutzes durch Anzeigen bei den Polizeirevieren anfangs vergeblich zi steuern suchten. Auch der Fußgängerverkehr hatte schwer zu leiden. Bei der Glaue des Berliner Trottoirs, die bei Schneefällen noch dadurch erhöht wird, daß den Schnee von den Bürgersteigen wegsegt, aber das
Sand oder Asche häufig unterläßt, gab es„Unfälle in Hulle und
Fülle. In den Unfallstationen hatte man alle Hände voll zu thun, und die Zeitungen veröffentlichen lange Unfalllisten wie nach einer Schlacht. Der Winter war zu plötzlich gekommen. Fast alle Eisenbahnzüge haben Verspätungen, selbst die Stadtbahnzüge, deren F
übrigens gefroren, und deshalb undurchsichtig sind, so vaß Stationen ausgerufen werden müssen. Die Bauten, auf denen nock vorige Woche eifrig geschafft wurde, liegen totenstill da. Ein Teil der Bauarbeiter verdient wenigstens durch Schneeschüppen einige Groschen. Als eine große Wohlthat erweisen sich jetzt, wo ma
morgens erstarrte Menschen in den Höfen findet, die Warmehallen in den Stadtbahnbogen am Alexanderplatz. Sie bilden jetzt am Tage den Zufluchtsort und die Erholungsstätte für Tausenoe arm, obdachlose Leute, die sonst der Kälte schutzlos preisgegeben waren. Die Asyle für Obdachlose öffnen erst abends ihre Pforten. Außer dem Aufenthalt in sauberen, geheizten Raum, erhalten die Zelsuicher der Wärmehallen reichliche Portionen Kaffee, Suppe und Brot für zwei bis sieben Pfennige und kostenlose Reparatur ihres Schuhwerkes Freilich ist es nur eine vorübergehende Hülfe, und auch die Zuflucht in die Asyle ist angesichts des großen Andranges nicht immer, noglich. Der Menschheit ganzer Jammer packt einen, wenn man das weer der Obdachlosen des Abends den Asylen und des Morgens den Würmehallen zuströmen sieht. Man gedenke der Armen am Christfest. ** Ueber internationale„Geldspindknocker“ wird aus Dresden berichtet: Im Jahre 1891 trafen sich in einem Café u Triest drei internationale Kasseneinbrecher der gefährlichsten Art: der angebliche Bauunternehmer Perikles Affendakos aus Griechenlau der„Diamantenhändler“ Matteo Stalio aus Dalmatien und
„Geschäftsagent“ Dimiter Hamura, genannt Papacosta aus Aulonicht, ein Landsmann des Affendakos. Sie traten mit einander in„Geschäftsverbindung" und„arbeiteten“ der Reihe nach in München, Marseille, Wien, Pest, Graz, Berlin, Nürnberg, Leipzig und Tresden, wobei sie es speciell auf Einbrüche in Geldschranke abgesehen hatten. Werkzeuge, die sie in einen, u. D. Muziät erichteten oclaptet
aus der Strafanstalt in Gerace entronnene Bandit hat allen den
an dem Richter Nazzara zu vollführen. Der Regierungsstatthalter
Cosenza ist in großer Aufregung, denn sie fürchtet, der schreu Mensch werde auch sie nicht verschonen. Musolino hat, so bericht
nach Auerita zu gehen, wenn ich.
gerächt habe.“ Alle, die als Zeugen in seinem Prozesse auftraten, leben nun in der größten Angst von dem Scheusal. Zwei Gemeindevorsteher haben seinetwegen die Flucht ergriffen. Musolit nicht nur mit Dolch und Flinte, sondern sogar mit Dynamit. Er hat einem auf seiner Nacheliste stehenden Bauer das Haus in die Luft gesprengt; zum Glück waren der Bauer und seine Frau gerade adwesend, als die Erplosion erfolgte. Die Regierung setzte Hagcher längerem für das Einfangen des Banditen einen Preis von 6000 Lire aus, aber vom Volke hat niemand Lust, das Geld zu verdienen Niemand wagt es, sich Musolino entgegenzusetzen oder der Polizei Hülfe zu leisten. Die Leute sind mitunter aber auch unglaublich feig, wie de folgende Ereignis beweist. Ein früherer Karaviniere hatte es übernommen, den Banditen auszuspionieren. Musolino, der dies erfahren, ging nun einst direkt in seine Hütte und verlangte ein Nachtlager, beim Gutenachtgruß aber versetzt er dem Manne einen Dold
stich ins Herz der ihn tötete. Funf Bauern wohnten dem Auftritte bei und hatten trotz ihrer großen Ueberzahl nicht den Mut, den UnD Alertei vom Kriege. Das ostziels, Bieign rcatf, i
Land bringt folgende Mitteilung: Mau hört in diesen Tagen so viel von barbarischen Buren, was aber soll man denken von englischen Soldaten, die sich, nach englischen Blättern, folgender Ausschreitunge schuldia gemacht haben. An Bord der Sumatra, die von Natal nach
Koptadt faühr, befand sch der Sotdoat, elog. 57.
Elands Laagte gefangen nahm. Er raubte dem General.####Pund
Sterlina, die er bereits nach England gesandt hat. Ein anderer Soldat hat dem Oberst Schiel die goldene Uhr abgenommen; 500 Pfund, die er ebenfalls dem Oberst abgenommen, waren ihm abhanden gekommen. Sind das erlaubte Praktiken? Bekanntlich wa Genero' Kock tödlich und Oberst Schiel schwer verwundet.— E weiterer Bericht über den Kampf bei Elands Laagte vervonl ständigt noch den Eindruck, daß die Ent'endung des Burenzfgmwgug. dorthin und dessen ganzes Gebaren verfehlt war.#### kaie Freitag Abend an den Fuß eines Berges; es war der 20. Oktober. Am anderen Morgen waren wir früh auf und saßen bei der Z bereitung des Frühstücks. Die Pferde liefen ruhig umyer und grasten, und niemand dachte an irgend eine Gefahr.“ Und davei waren die Engländer in allernächster Nähe! Es war also jede Vorsicht versäumt worden.— Die Buren haben eine englische Amazone, die Kriegskorrespondentin Sarah Wilson, gefangen genommen und nach Pretoria gebracht. Sie haben nun den Engländern angeboten, dieselbe gegen eine in Mafeking gefangene Burin auszutauschen, die also wohl in den Augen der Buren wie der Engländer von Bedeutung ist. Sarah Wilson ist eine Tochter des verstorbenen Herzogs von Marlborough, und sie heiratete 1891 den Hauptmann Gordo Cherson Wilson. Ihr Bruder war Lord Randolph Churchill. einem„ernsten Augenblick“ weiß der Expreß zu erzählen:„Als der englische Vertreter in Pretoria, Coningham Greene, auf das Ultimatum der Buren die ablehnende Antwort der englischen Regierung mitteilte, wurde ihm im Ausführenden Rat mitgeteilt, daß dies als eine Kriegserklärung gegen die Republik angesehen werde.
Engländer dann den Sitzungssaal verlassen hatte, trat große Still
eine weiche, runde Stirne, fein gezeichnete, kühne Brauen, große lichtblaue Augen, aus denen der Humor spricht, eine schöne gerade Nase und einen ziemlich großen Mund mit Korallenlippen. Die Prinzenin war immer an der Seite ihres Gemahls mitten im Gefecht. Sie begleitete den Prinzen auch in den mexikanischen mehrmals ihr Leben für den unglücklichen Maximilian. Auch nach dem Tode ihres Gemahls, der bei Gravelotte gefallen war, verließ die Prinzessin nicht das Schlachtfeld und pflegte die Verwundeten in den Lazaretten. Als der tapferste Soldat während des amerikanischen Bürgerkrieges wird Mrs. Seelye bezeichnet, die kürzlich in Texas gestorben in. Während des Krieges focht sie unerschrocken in vielen Schlachten, pflegte während der Nacht die Verwundeten und wurde oft zu Kundschafterdiensten verwandt, wobei sie eine ganz besondere Geschicklichkeit im Verkleiden bewies.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Verleumdung wächst, wenn man sie werden läßt;
Wo sie sich eingenistet, sitzt sie fest.
Die Liebe und der Tod kennen keine Standesunterschiede.
Ein Buch ist jedes Mädchenherz,
Mit gar geweihten Lettern,
Die meisten Männer lesen's nicht,
Sie wollen nur drin blattern.
290. Skataufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spiefer.)
V. der Spieler in Vorhand, will erst=Handspiel auf folgende Karte machen: a. b. c. abb. a10. D: b 0. K: cA; dA(die vier uben, KreuzZeon und=Dame, Pique=Zehn und König, Herz= und Eckstein Aß).
aber A bis aufgedeckten Null reizt und H b merkt:„das wollte ich ja auch machen“, läßt V sich verleiten, ein Großspiel zu machen und verliert, aleichviel wie er an vielen mag Das=Handspiel aber hätte er gewon en, da er die Gegner nur bis 55 kommen zu lassen brauchte. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
291. Zahlenrätsel.
1 6 4 5 Getränk.
1 2 8 3 Bindemittel.
5 2 3 4 Feld lume.
5 2 1 4 Vogel.
2 5 7 ungarisches Komitat.
4 6 3 häßlie Empfindung.
2 8 Land in Asien.
7 4 8 nordische Gotter.
6 4 1 Hausg rit.
4 6 8 Körpe teil.
8
6
in London. Sie wohnten am jeweiligen Schauplatz ihrer Thätigke getrennt in Privatwohnungen, verkehrten aber viel miteinander. Wenn sie in dem Quartier des einen Komplizen sich mit Feilen der Werkzeuge beschäftigten, suchten sie das Geräusch durch leises Singen zu übertönen. Nachts waren sie außer dem Hause. Die drei Kom pagnons wurden in der österreichischen Monarchie gefaßt u.#, egen der dort begangenen Delikte zu schweren Kerkerstrafen verurteilt, die sie jetzt noch verbüßen. Die Hände mit Ketten auf den Rücken gefesselt, erschien am 5. Dezember Affendakos auch vor dem Landgerick in Dresden. Er war beschuldigt, mit Hamura und dem deshalb schon abgeurteilten Stalio, der gewöhnlich„Schmiere stand;, eine Reihe Einbruchsdiebstähle in Dresden und Leipzig verübt zu haben. Das Urteil gegen Affendakos lautete auf sechs Jahre Zuchthaus.
Zur italienischen Sittengeschichte. In einer höchst unEngländer dann den Sibungssanl vertannann Staats65 Südafrikanisches aus Privatbriefen. Die
rinnen mußten ihr schönes Kloster in Newcastle den Buren preisgeben und mit mehreren Pensionärinnen, welche man nicht in ihre Familien zurückschicken konnte, eiligst fliehen. Sie ließen sich in Dundee jeder, aber nur für einige Tage, denn auch von dort wurden sie verjagt. Dreißig Dominikanerinnen und zwanzig Pensionärinner kamen im allerelendesten Zustande in Maritzburg an; sie haben sich ein Haus gemietet, wo sie sehr eingeengt wohnen. Noch vor kurzem war Newcastle die blühendste Klosterniederlassung; jetzt liegt es Ruinen, und die armen Ordensschwestern sind ins Elend gestürzt. Den Schwestern zu Ladysmith und zu Estcourt geht es noch gur; ebenso den Schwestern der h. Familie zu Maritzburg und zu Turbau. Die Missionare und die französischen und die deutschen Ordensfrauen sind geachtet.— P. Murray begleitet als Feldgeistlicher ein
au im Felde. Taute Jonbert ist mit ihrem Gatten ins Feld gezogen. Es sind zwar schon eine ganze Reihe tapferer Frauen bekannt, welche die Mühseligkeiten und Gefahren des Krieges mit dem Gatten geteilt haben, wenige Frauen aber haben eine großere, Zeuhnheit und Ausdauer bewiesen als diese einfache Frau des Oberbefehls habers der Buren, und sogar ein englisches Blatt meint, dieser Anhänglichkeit könne man seine Bewunderung nicht versagen. Tante Joubert ist mit den Schrecken des Krieges ebenso vertraut, wie ihr Gatte; sie hat immer darauf bestanden, iym zu folgen, sei es uun bei einem feindlichen Einfall der Eingeborenen oder bei einem Sie kann ein Gewehr ebenso gut handhaben, wie jeder Burgher, ao ihre Aufgabe auf dem Schlachtfelde ist mehr die einer Pflegerin. Iyr erstes Augenmerk richtet sie auf die Bequemlichkeit ihres Gatten, sie hält auf Ordnung und Reinlichkeit in seinem Zelt, kocht seine.a zeiten und sucht ihm die bequeme Häuslichkeit soviel als moglich zu ersetzen. Die Buren sind denn auch daran gewöhnt, die Frau ihres Generals Kartoffel schälend oder ein heimatliches Gericht. kochend an der Thür seines Zeltes sitzen zu sehen. Die übrige Zeit, verwendet sie auf die Pflege der Verwundeten, und mancher Burgher ist in seiner Sterbestunde von ihr mütterlich erqnickt und getröstet worden. Tante koubert steht ihrem Gatten mit Rat und That zur Seite. Man sagt, daß auch der Sieg bei Majuba ihrem Rat zu verdanken ware. mals schwebte sie schon in Lebensgefahr aber jede Rücksicht auf ihre persönliche Sicherheit ist ihr fremd, wenn sie ihren Piet im Kriege weiß. Unter andern tapferen Frauen, die ihrem Gatten ins Felo
Die auf die fettgedruckten Ziffern fallenden Buchstaben bezeichnen ein Mittel zur Erholung und Zerstreuung.
292. Wortspiel.
Das Erste ist dr june Morgen,
Die Kindheit und der erste Wein.
Wer's spart, hat spater keine Sorgen,
Wer's kommt. wird immer pünktlich sein.
Das Zweite kommt im auf der Zeiten,
Es waro uns in beschränkter ahl.
Das Ganze ist ein Teil des Zweiten.
Weckt Träum' und Blüten jedesmal.
293. Füllrätsel.
... sicht,.. ben,... sin. spiel. gerz##### moll, sen,
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen ein elne Silben der Reihe nach mit obigen Vorttei#en zu sinngemäßen Wörtern sich verbinden lassen. Die Zahl der Punkte entspricht der Zahl dr Buchstaben.
294. Anagramm.
Sarg— Neike— Ulanen— Made— Stab— Dirne— Seil—
Reich— Reifen— Noten— Emir— Härte— Sang— Lese— Eber.
Aus jedem dieser Wörter läßt sich urch Umstellung der Buchstaben ein ande es Ha pwort bilden wie Knab n aus Banken Sind die richtigen Wörter gesunden, so bezeichnen die Anfangsbuchstaben eine vielersehnte, stets willkommene Persönlichteit.
295. Bilderrätsel.
5
1 22.
—
G G
„Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
284. Schachaufgabe.
Dreizüger: W. Kh3, Te7. gl. Lel, Saß. Bb3.
1. Lei 1
gefolgt sind, ist an
Aoferen Frirnen, eir
die Prinzessin Salm=Salm zu erinnern, deren
Leben reich an Gefahren und romantischen Abenteuern ist. Sie wa die Tochter eines amerikanischen Oberst und vermählt mit dem Prinzen Felix, der der deutschen Linie Salm=Salm angehörte. Als ihr mahl als Freiwilliger den amerikanischen Bürgerkrieg mitmachte, erhielt sie selbst vom Gonverneur Yates in Illinois die Vollmacht und den Sold eines Hauptmannes. Der Kriegskorrespondent der Times entwarf damals folgende Beschreibung von der Prinzessin: Ihre Ge sichtsfarbe in zart olivfarben und ihr Haar sehr schwarz.##
Schw. Kab, Tal. Sc2. Lh6, Baß g5. Tgl:; 2. Te7— 05+, b6 16— g5:; 2. Tgl— go
66—. b5; 2. Tet, beliebig; 3. 235. Rösselsprung.
Es sang in füßer Freude Ein Vö lein hell im Mar.
Jetzt singt's in Leide, Leide,—
sch wollt, es wär vor bei Die Wolken ziehn so trübe, Das Herrstlaub rö et sich.—
O Liebe, Liebe Lie e,
Wie elend machst du mich.
286. Teilungsrätsel.
Versndung, Versendung. 237. Quadraträtsel.
F* A UN A F. F E
UF E R N ER 2
233. Umstellungsaufgobe.
Liebe bl ibt die goldne Leiter, Trauf das Herz zum Himmel steigt
239. Bilderrätsel.
Abreißfalender
b4, b6,
e5:; 3. L matt. 06— b5; 3. S matt. matt.
(Geibel
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: S. Reuter in Köln