S 8 Uhr
under
Sitze) à Leber, Hof sitze a Vorverkau## à 90 Diz
8 6 Uhr.
D
****
*****
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhosstr.
net
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofe.
Anzligen=Ptels: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 264. Fernpr.: Redaction 259. Kölz, Dinstag, 26. September 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
e ge Se
Heute 6 Seiten.
gia
S43Preutzbe#
1899 kölnische nstraße
ffen.
östelle kszeitung
owie
endtisch
höher, auc
ihn 3B. er
öln finden# Familie. 1716 an d
str. 117, 1
kathol., sett stattl. E t Vermöge ekanntsche Witwe ctbis Anfamogn it Ang. äftsst..“
schaben.
schälen; en.
os fehlen.
kochen
se!
stochen
226
Mr A
gleichwertis den Original Pilsener Bieren
liefert in Caraffen mit Patentverschluß von 1 Liter Inhalt in Flaschen„ Schraubenverschluß„ ½„„ bei Abnahme von 6 Caratten oder 12 Flaschen
Zu H.
ferner feinstes Lagerbier in Patentflaschen von ½ Liter Inhalt bei Abnahme von
12 Flaschen zu M..20 franko Haus
der Vertreter: Anton Lichte,
Fernspr. 4093. Elsassstrasse 12—14. Fernspr. 4093.—
7 1X9 f1 In 5 882
Scheele, Köln,
Mastrichterstrasse 41. Fernsprecher 815.
Abteilung: Motorwagenbau.
Wäsche-Haus
Rsechhe
se Sseigrich Sche
Wagentablikh
L½ AStheilung Motorwagenbau.
2Breitestrasse 116* KOLN · Breitestrasse 11d,
empfiehlt als
4
SToNG
8
Paimne
905
Geschäfts- und Reclame-Accumobilen,
auch im Abonnement für ganze und halbe Tage.
Meissener Dombaulotterie,
à 3. Hauptg. event. A bar 100.000, 60.000, 40,000 2c. Zieh. 20. bis 26. Oktober. III. Vchlfahrts-Geldlotterie, a.30.
Hauptg. K. 100.000 2c. Zieh. 25.—30. November.
Lungenheilstätten-Geldlotterie, à K.30.
Wants, Kr. 1000b. 3l9 rr. Jch. 18—22. re. 88
Berliner, Straßburger, Badener Pferde= und Königsberger Velocipedlose, à 1 M. 11 10 M. Rob. Dölz, Kömödienstraße 3.
verschaft
upfergasse.
verstorben
geb. Fuchs en 26. Ser Uhr. wosn erschaft hier
Goldene Uhr mit Kette 75 Mark.
Starke goldene Herren=Savonet mit Sprungdeckel, großes Format, a. Werk, 3 Deckel, mit eleganter Kette nur 75 Mark.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
). Bachem. cteur: fal 3. Reuter keklamenten
Köln
Ich habe mich in Köln niedergelassen und wohne
Neumarkt 7.
Dr. Philipp. Bradt. Arn u. Angenarst.
Jul, Münther
Komödienstraße 73.
30—50 3
Glühkörper
Vulkan
(Patent)
entzündet sich beim Oeffnen des Gas— hahnes von selbst.
Garantie s. weiß. Licht u. Brenndauer.
in solid gediegener bis vornehmster Ausführung.
Reiche Auswahl Damen-, Herren-, Kinder-Wäsche.
Verkauf von Bielefelder Gespinnst,
Reinleinen u. Halbleinen, bestes Gewebe für Leib- u. Bettwäsche, Anfertigung sämmtlicher Wäsche auf eigenen Ateliers in sauberster Ausführung.
Herren-Oberhemden nach Waass,
nach geschüztem System geschnitten, übernehme für besten Sitz jede Garantie.
IOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
!
28 Franz Spohr, 48
Ilrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Für die Unnefrauen! Ein Zusatz von wenigen Tropfen
genügt, um sofort eine vorzügliche
Suppe zu machen. Zu haben in Origina: Fläschchen von 35 Pf. an bei
Otto Winkhaus,
Severinstrasse 18. Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt
Frau M. Waidelé,
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität) Künstliche Zähne, schmerzloses Plombieren, Zahnoperationen. Hohestr. 129, Nähe Wallrafsplatz. Fernsprecher 3245.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. I Erlang. ein. stark. Haar- und Bart. A<space> w u c h s e s,<space> u.<space> i.<space> a l l.<space>
Pomad., Cinct.u.
Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele
ich u Dank= u. Anerken52 nungsschr. bew.
Erfolg garant.
4 Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchs. anweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. al., Allein echt zu beziehen durch
Par fümeriefabr. F. W. A. Meyenz
Hamburg-Borgfelde.

Seite 21
Offene Stellen.
Kräftige
Schleunigst suchen
wir an jedem, auch dem kleinsten Orte reip. Herten z. Verkauf unserer renommierten Cigarren an Wirte, Händler 2c. Veratg. K 120.— p. Mt., außerdem hohe Prov. A. Ricck&amp; Co.,
Hamburg=Vorgfelde.
F Ar AchtiglOrne.
für Küche u. Hausarb. per 1. Okt. in uh. Privath. ges. Alte Wallgasse 30.
Lehrling
für hiesiges Pfeisen= und Kurzwarengeschaft unter günst. Bedingung ges. Drr an die Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 4.
Tüchtige
Mo
auf Möbelarbeit bei gutem Lohn dauernder
fort verlangt. Reisegeld wird ver Ketzler, Berlin
Elisabeth=llfer 19.
u.
Sachsenring 79.
leine tüchtige Waschfrau gesucht. G Fleischmengergasse 54, part.
Dienstmädchen Marzel
Marzellenstraße
worin bisher Feiseurgeschäft
betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres im Cigarrengeschäft daselbst
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht. Sachsenring 40.
Einstleiß. properes Mäschen,
nich vur alle häuslichen Arbeiten
in Geschäftshaus gesucht. Keine Kinder, keine Wäsche im Hause.
Herwarthstraße 12, part.
gegen hohen Lohn gesucht.“
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 222/226.
Ein im Schreiben gewandter katl
Mann
von etwa 22 Jahren zum schreiben auf ein Bureau gesucht. Dauernde Stellung.
Selbstgeschriebene Anerbieten mit Lebenslauf und Lohnansprüchen unter Nr. 1730 an die Geschäftsst. d
für dauernde und lohnende
Beschäftigung gesucht.
„
Kheinische Eiim
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße
FkAUTETIN
Kaufhaus
sucht
B. Neukirchen.
Ein durchaus tüchtiger, im Bau= und Ofenbeschlag erfahr.
Schlosser ev. Meister
jesucht. Zeugnisse, Lohnauprüche 2c. zu richten an franz Odenhausen, Büren.
ehrmädchen von ord.
welch. gleich verdient, sofort ges. Schildergasse 77-—79, I.
Rooustraße, neben der Synagoge prachtv. Aussicht über den Königsplatz gesundeste Lage der Neustadt, Nr. 52—54: 2. und 3. Etagen, je 9 bis 10 Zimmer, Badezimmer, Küche unn Zubehör, zu 2000 bis 2200 Mark. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain
Stellen-Gesuche.
R
Ga e c
suche für meinen Sohn, 20
ahre alt, in der
Kl. Salon u. Schlafimmer,
möbl., 3. Et., in feinem Hause, nahe Hansaring, nur an soliden Herrn,
ohne Anhang, für 36 K. mit Fruhstück zu vermieten.
Näheres I1 11 49 postlagernd Köln
Ein freundlich Din möbliertes
sofort zu vermieten
Vogteistraße 35, 2. Ctage.
Kl. Ladenlokal, Elise
„ Elisenstraße, zu
vermieten. Bescheid nebenan
2 Mansardenzim an stille Leute
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
Die Ernennt sidenten sollen
Kapitalien.
12,000 u. 15,000 M.
I. Hypothek auf zwei Häuser gesucht Off. u. Nr. 1733 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
zu vermieten
haasenstraße 31, Bescheid 1. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Gult Einsosu.#...—. Pat.=Ziumer
Stchuob. otz,. Ainur, 19 Lpuen, scheleese.Snshheheee
Veicheid in der Annahnestele 44//1, Etage,-—6 Näume, Th.Teimel, Hansaringsk.I. Huch,
Seten,— u. sch. Wohn, im Hinterhaus.—5R. P
Hausaring 77 bill zu vermenen. Weverstraße 28.
herrschaftl. Wohnungen, Ein Zimmer an einz. Person
je 9 Zimmer, Küche, 2 Manjarden 2c. zu vermieten. Martinsseld. 53.
Zu verkaufen.
9 Zimmer, Küche, 2 Mansarven A. 1zu bermnm
Greiswert zu verm. Haus oder Unterhaus
Jahre alt, in der„" Naheres Hansarina 75. lmit Ladenlokal, für jedes Geschäft
sowie Conditorei erfahren, zur wei tern Ausbildung z. 15. Oct. Stellung Aug. Strux, Süchten.
Gedienter Kavallerist
anter Nr.•34 an die Geschaftsstelle d. Be.
Mechaniker
Bess.
*
uverlässig und durchaus tüchtig, für dauernde Arbeit sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz.
∆ 9
Von einem Manufakturwaren=En zrosgeschäfte wird ein christl. junger Mann mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Vom Eintritt ab erhalt derselbe monatliche Vergütung.
Selbstgeschr. Offerten u. Nr. 1720
an die Geschäftsstelle d. Bl.
PWorlimnochen,
##., für Hausarbeit und zu Kindern; ucht. Wäsche außer dem Hause Zzeugnisse vorau
geb. Oesterreicher, 31 Jahre alt, kath. unverh., sucht hier eine pass. Stelle derselbe ist auch im Elektrotechnischen etwas erfahren, am liebsten in ein offenes Geschäft, auch als Geschäftoführer. Geneigte Anträge unter Nr. 735 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten
gule Heugarsse
Deutscher Ring 1, part.links.
Braves
ienstmädchen
in kleinem Haushalt gesucht.
Luremburgerstraße 7, 1. Er.
Gesucht ein Lehrmädchen
Nanier= und SchreibwarenNäheres Hansaring 75.
No
Neues
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im
mit Mohnung
nahe Ehrenfelder Markt sofort zuver
mieten. Geisselstraße
Zwei schöne Zimmer erster Etage an ruhige Familie zu vermieten.
Follerstraße 14.
paessener„„4
Hause selbst, Richmodstraße 29.
Mietgesuche.
Feinste Allgäuer
Ve lahmtafel
in 9 Pfd.=Stücken versenden in stets frischer Ware gegen Nachnahme;
Stocker u. Harlacher, Natzenried i. Allgäu.
Lederhandlung.
Wildsohlleder, etwas schnittig, 1 bis 16 a, Kühe à àp; 1 K. dasselbe i
„ o„„ 1 0• 11 GorronSoutcrsetege., Ai 4#. hcht zum Krina, Kring a. 6 125 4z, Ferin.
Tiaman zu vermieten an kin=.“),“#64.05, 1. Nov. eine Wohn. v. kalbl. Schnürschäfte, Rundbesatz, ohn2 Smmer deriose Leute..., 5M nechst Mank im Preise v. 10.— 45=4. Naht à Paar.50 K. Jungens, die
Bescheid Friedrichstraße 21.—] Hiferten unter Nr. 1725 an die Ge= dauerh. u. stark.50
. e schtlistele d. Bl.— uam, Köln, Mariengateigase. 9
Kall
Wohnungen zu vermieten.
„<space>„<space><space>
E sashche i. elchee, se hail eaise gadaschse e lel- Benegte hschtichehe l.
Anständiges Fräulein—.—
sucht per 1. Oktober 2 groß. oder 3 kl. freundliche Zimmer in kath. Hause,
zutter und Tochter suchen in anständigem ruh. Hause—4 abaeschlossene Räume in der Neustadt
„<space>- O R r o r t o n<space> u r n t e r<space>
Oefen, Herde,
Ein ordentliches Mädchen, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stellung als
Küchenmädchen
in besserem Haushalt. Mehrjährige Zeugnisse vorhanden. Näheres
Leutscher Ring 74. Melduna.—b.
Möbl. Zimmer,
mit Frühstück, zu vermieten
AR Dr
Altertümer.
Urnen, Schale, Lämpchen, Krug und
Frühitick, zu vermieten. gtg## Tireundliche,Zizuger, in kath. wause, urnen, Schute, Auzezu gerfante
Kriulastraße 13. 3. Ctaze.—/Bigrege Ireitltgth, Geschftst..Bl. or tugs, Zonserstraße. 49.
in mählierteg Zimmer M85 Grandhaf:
für mein Papier
Geschäft. Kath. Frye
Mauritiussteinwe
elle, a. b. Wöchnerin.
Nippes, Nordstraße#4.
G
Ein möblikrtes„Zinigr[Ruhige Beamtenfamilie Brandholz
zu vermieten. Vor St. Martin 22.—%9, 9 1m2 mäglichst angeschl.) a C
E Etage,
., zu verm. Hildeboldplatz 24.
Brav. katt, Rüchenmgogen Arbeits-Gesuche.
in kleinen herrschaftl. Haushalt(zwei rionen) zum baldigen Eintritt ge ucht. Agrippastraße 8, 1. Etage
#A
tücht Mädchenuch meinen neuerfundenen Mas Ein rucht. Mnochen gougrat oin ich in die Lage be
(Kin unmöbl. Zimmer zu vermieten. G Unter Goldschmied 42.
Offerten u. Nr. 1724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Limburgerstraße 2
eine schöne abgeschlossene 1. Etage zu vermieten.—
Metugergeselle
kann sofort bei mir in Arbeit treten. Stellung dauernd.
Wilh. Lenz, Godesberg,
Wurstfabrik mit Dampfbetrieb.„
für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße
setzt, jedem, auch dem Verwachsensten einen absolut gutsitzenden
Herren-Anzun
läherinnen 9eiucht..aser, Shslsesge
Gebr. Thürlings, Hnshatf Hereagseae 5
Schirmfabr’n## 4# nach PhotograBesselheizer Ein tücht. Mädchen
„„„„I. Station 511-A. 1I.. v. sen Ganshalt gesttcht.
jesucht; Lohn bei freier Station 50 monatlich. Anerbieten mit Zeugni
Abschriften an...
Anstalt Lindenburg.
in kleinen Haushalt gesucht.
Schildergass
Ein braves
Tücht. Bäckerge
gesucht.
Atan# nach Photogra e in Kreide
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für
sprechende Aehnlichkeit billig angeertigs
ropsteigasse 21.
emische Reinigung.
.50. Nack 1
Ursulaplatz 11
ein großes Zimmer 1. Etage an an ständige Leute zu vermieten
e
minre###ast neuer Kameltaschendivan, sch.
m. voll. Pens. i. d. Nähe d. Hansaringes/ mahag. Sekretär, Galerieschrank, per l. Okt. Off. m. Preisang. a. Weiduer, Wanduhr, verschied. Bilder, Spiegel. Magdeburg, Kaiser Friedrichstraße 1I. Sprungherd, versch. Koch=, SäulenMantel= u. Füllöfen, ein. f. Wirtschaft,
Mobliertes schöner großer Doppel=Mantelosen mit
Marmor 20 Ml. Achterstraßeauf Wunsch mit Wohnung, für jedes
Kir Poinsa
Geschäft passend, zu vermieten.
Zollstraße#.
Möbl. Mansarde
zu vermieten; daselbst Zimmer per I. Oktober. Zollstraße 9a.
berziehe
Kappenmachergehülfe.
solider Mann für dauer
Junger solider Mann für dauernde Beschäftigung venz Herlengraven 41.
Ur
gesucht. Kreuzgasse 16.
#2
70
Zuverlässiger Arbeiter für
Kalklöschen gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16 Für Kohlen= und Kartoffelhandlung A kräftiger junger Mann gesucht. welcher mit Pferden umgehen, kann. Guter Lohn und dauernde Bescha tigung. Nippes, Florastraße 70
brav. Mlüdchen
ur alle Hausarbeit
sucht. omstraße 51.
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Privatkunden außer dem Hause. Seyernstraße 224, 2. Er.
Tüchtige
lchtige
Asphalteure
####t oi 9N. Andernach in B
Ein properes
Mlädchen gesucht.
Marzellenstraße 9
Aelterer Herr sucht ein einf., ält.,
kath. Die
cien
gesucht. A. W. Andernach in Beuel bei Vonn.
1 F
vom Lande mit guten Zeugnissen. Nippes, Neußerstre
Anstreicherjunge gesucht.
Eintrachtstraße 18.
schneider auf Sitzplatz gesucht.
Ursulastraße 15, 3. Et.
MiadUhe
für Küche und Hausarbeit gesucht Mathiasstraße
Rock 1
ste 40 3. Kostümrock.50 bis Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postlarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, unostraße 49.
Ursulaplatz 13A
TE4 noten
1 schönes Zimmer 1. Et. zu vermieten
Nippes, Florastr. 59,
Unterbaue mit heller Nippes, ger. Werkst. f. Möbel
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig repariert n Jakob Auen, Annostraße 4
o. and. Geschäft pass. zu vermieten.
ff. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d. Bl
M5harin empfiehlt sich im Aus
Näherin bessern
und Anfertigen von Kinderkleidchen pr. Tag„.25 Ferten Saarstraße 12.
Puppen=Klinik.
-... 7.n ft rane 1.
Friesenstraße 1.
Bitte ant Nr. 1 zu achten. Reparaturen gut und billig.
Nachts= u. Sonntagsbacken ausgeschl. Mülheim a. Rh., Rheinstraße 45
Lehrling.
Ein älteres, braves, kath.
Mädchen f. Rüche u. Hausarbeit u. ein Kindermädchen
gesucht. Lütticherstraße 8.
(dostüme und Hauskleider werden # tadellos sitzend billian ungefertigt Lyskirchen 17. II
reinigt unter Garantie 1 Mark.
Sohn achtbarer Eltern mit durchaus guter Schulbildung fur ein erstee Agenturgeschäft der Kolonialwaren branche gesucht. Bei guter Führung sofort ein kleines Salär. Gründliche Ausbildung zugesichert.
Off. unter R 148 a. d. Annahmest. J. E. Noeru. Rothaerberbach 44.
Bessere Mädchen gute Stellung ei hohem Lohn durch Frau Engels nggasse
Aust. fleiß. Mädchen,
16., für faubere und leichte Arbeit
gesucht. Venloerstr. 33. Blumengesch
Hauptreparaturen billigst. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4
G
in mieten. Das haus Kl. Griechen„#„(Ga.I„„ 14„.er qünstigen BeMnkt 2K ist unter günstigen Bemarkt De) dingungen und bei
Zunger Kaufmann Loim Eigentümer Nichnodstraße 20.
ucht klein. möbl. Zmmer
Wohn= u. Schlafzum. Naturbutter.
sucht kinderloses Ehepaar. Butter und 5 Pfd. Honig KK.80.
Gercon. Sternlieb, Tluste 52
Offerten nur mit Preisangabe unt.!
Nr. 1736 an die Geichckftstelle d. B.(Esparsette-Blütenhonig
Postkolli, Büchse u. franko incl. 7A
abgeschlossene 1. Etage.“ 5 Zimmer Mans., Mitbenutzung von
Waschtüche u. Speicher mit allen B. chkeiten preisw. zu
die Zeile kostet eine kleine Anl eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Postkolli, Büchse u. frants iner.
C. W. Conrath, Neuerburg(Eifel.)
zwei junge schöne Ziehhunde zu verkaufen. Aachenerstraße 230.
Kut mobl. Zimmer zu verm.
in bess. Hause. Ursulagartenstraße 28.
1 Et., 5., u 50 M. sofort zu verm. . Fleischmengergasse 54.
*—
eindenstr. 49—53, Nähe Hohenstaufen ring. Hochpart.,—10 Zimmer, Küche und Zubehör, für K. 1700.
1. 2 3. Et., je 10 Zimmer, Küche u
Zubehör, K 1600, 1300, 2000,
an nur bess. Mieter abzugeben. Besch Roonstraße 34. Souterrain
Abgeschl. Eiage,
R. u. Küche, sowie 3 R. u. Küche a. B. u. Baderaum im Abschluß, zu ermieten. Bescheid Einheitstraße 18
Haus oder Unterhaus
Zu vermieten.
mir Ladenlokal, für jedes Geschäft vassend, zu vermieten. Bescheid im dause selbst. Richmodstraße 29
rau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in
auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 2. Et
nebst Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22
zzzajolikaösen, 4 St., davon 3 transp
2n sehr billig. Hohenstaufenring“
fenring 25.
glicklappen, Selfkantenschuhe,
2 reste für Kindersachen. Weberstr.
Seur. Tafelberd. Mankelofen und
Freiarmig
Ur. Pareineru.
— zweiarmiger Gaslüster billig verk Hermann Beckerstrasse 1
Unterricht.
Dame,
kaufm. gebild., sucht in ein. Institute oder Pensionate Kölns od. Umgebung Stellung Lehrerin
ronng Wirnnnn
der Handelswissenschaften. Eintr
kann sof erfolg. Prima Ref. z. Dienst
Kl. amerik. Ofen, verkaust
Hansaring 19. part., Eingang Er.
Dafelklavier, sehr gut erh., billig zu verkauf. Thieboldsgasse 43, 1
1 schöner gebr. Marnegr;Po#e
1 ofen bill. zu verk.,.25., 90 ch breit. Huhnsgasse
Küchenherd,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Friesenstraße 39
n O7. eroig= Prinaoer.—
Fr.=Offerten mit Gehaltsangabe u. I. B 4748 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Conservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl. Gesang= und Klavierunterricht.
Sternengasse 46.
(zuerg. Nachhülfe=Unterricht er
( halten zurückgebl. Schüler höherer Schulen in samtl. Fächern; auch sich. Vorverent. f. alle Klassen in kurz. Zeit (Nahe Salierring.) Vorzügl. Referenz Off. u. Nr. 1732 a. v. Geschaftsst. d. Bl
„
Unterricht Stunde 50h im Hause. Aduchtstr. 3, III, gegenüb. d. Kaisergar
Kauf-Gesuche.
werden angenommen. Cacilienstr. o. direkt neben Telegraphen=Amt.
von altem Gold un.„#e C. Schulzc. Juwel., Maria Ablaßpl.4
Buffet auf Nechnung
oder sonstige Vertrauensstellungv
sung. tücht. Fachmann sofort genh
jung. tucht. Fuchmann
Kaution in jeder Doye Hggegeg Off. u. Nr. 1731 a. d. Geschäftsst.
minister Bosse kor ins Privatleben Fleischer in Mün wie man der K.? eine Berufung al uum vortragenden Der sechste h statt. Anwesend Mainz bezeichnete zu verbreiten übe Einigkeit zu fest Werthmann Charitasverband. Trimvorn(K Frage und die C gegen eine Verkü sammenschluß der ein Verbrechen Landtags= und R die allgemeine p Ueberblick von d sei die Lage der keinem Herkules sprengen. Die er durch die Mit noch auf dem S zweifelhaft werd trum und der schloß Redner 1 Rechtsanwalt D in Hessen und Versammlunge sprechende Reso Zu den u Nordd. Allg. eingegangenen in die deutsche über eine neu sei. Nach den nare scheint ab P.., schreibt Hr. Bischof v Lage... Di Tiüjä, Wensch wohnern), son die Christen n ihre Häuser sa schwerverwund den Händen Alles geschieht Führung.“— 1899 aus Pul Zustand des seit Mitte Jul vielen Christe der„ Sekte v Not ihren Hä meinden von 2 Tsining sind masse der erkrankte, wi Ein anderer? „Am Osterfest des P. Ibler, sich die Verfo und Dewes s offen, daß sie Militärmande sprache mit d Christentums habe.“ Eina kanal geschrie traurig aus. Präfekturen. gehen ganz r zu haben. I im südlichen in Tüining. flüchtet, P. Die Christen geflohen, me die überaus an der Wah Eine groß litik der e am Sonntag Tribünen a welche sich e Nationalhyn Die ersten 9 mit Aepfeln und der Pri kolt und sti lzei umring handelt. 2 jubelnden großen Ver gebung zu Personen ke wird auf 30 Orkana Nordsee un mehr als Wesermünd doch konnte werden. 2 Hermine 0 sich unser rettete die Besatzung sank die de wurde vor Bremerhav haven das im eigenen „In der Samstag=

Kölner Toras-Anzeiger Nr. 264# Dinstag, 26. Reptember 1899
Seite 8.
chnell
traße.
Was giebt's Neues?
Vereinshauses und des Stadthauses wurden durch Steinwürfe zertrümmert. Die Munizipalgarde wurde zum Rückzuge genötigt. Elf Schutzleute und einige Civilpersonen wurden verletzt.
M.
esucht
.Bl.
den.
sensaal e10 I. sinterh.
in stets
hme
ler,
tig. selbe in Herrenitz, ohne as. die
1.
asse
e.
Preist e 33,
mer.
rug und
uen ße 49.
Die Ernennungen der neuen Ober= und Regierungspräsidenten sollen nun unmittelbar bevorstehen; der bisherige Kultus minister Bosse kommt dabei nicht in Betracht, er zieht sich vollständig ins Privatleben zurück. Von einer Berufung des Regierungsrats Fleischer in Münster ins Kultusministerium als„vortragender Rat“ ist,
wie man der K. Vztg. schreibt, keine Rede, es könnte sich höchstens um eine Berufung als Hülfsarbeiter handeln. Nun, vom Hülfsarbeiter bis uum vortragenden Rat ist doch nur ein Schritt.
Der sechste hessische Katholikentag fand am Sonntag in Mainz statt. Anwesend waren etwa 7000 Personen. Bischof Dr. Haffner von Mainz bezeichnete als Aufgabe des Katholikentages, weiteste Aufklärung zu verbreiten über die großen religiösen und socialen Fragen, und die Einigkeit zu festigen unter allen Katholiken. Geistlicher Rat Dr. Werthmann(Freiburg i. Br.) verbreitete sich über den deutschen Charitasverband. Herr Landtags= und Reichstagsabgeordneter Karl Trimborn(Köln) sprach unter großem Beifall über die sociale Frage und die Emancipation des vierten Standes, dabei mit Schärfe gegen eine Verkümmerung des Vereinsrechtes sich wendend. Der.= sammenschluß der Arbeiter zu Organisationen sei nur zu berechtigt und ein Verbrechen sei es, das Koalitionsrecht der Arbeiter anzutasten. Landtags= und Reichstagsabgeordneter Dr. Lieber verbreitete sich über die allgemeine politische Lage, indem er einleitend einen geschichtlichen Ueberblick von der Kulturkampfszeit bis zur Gegenwart gab. Unstreitig sei die Lage der deutschen Katholiken heute bedeutend besser geworden; einem Herkules gelänge es setzt, die seste Einigkeit des„Ceutuns zu sprengen. Die wegen der Zuchthausvorlage besorgten Gemüter wo er durch die Mitteilung beruhigen, daß die Centrumsfraktion auch heute noch auf dem Standpunkte der ersten Lesung der Vorlage stehe. Un zweifelhaft werde einst der letzte Entscheidungskampf zwischen dem Cen trum und der Socialdemokratie ausgefochten werden. Wir waren, 10 schlor Redner unter stürmischem Beifall, niemals einiger als heute. Rechtsanwalt Dr. Schmitt(Mainz) sprach über die politische Lage in Hessen und die hessischen Landtagswahlen. Zum Schlusse nahm die Versammlung eine den Darlegungen und Forderungen der Redner ent9# der unruhen in Südschantung hatte„ bekanntlich, die Nordd. Allg. Ztg. amtlich gemeldet, daß nach einem in Berlin eingegangenen Telegramme des kaiserlichen Gesandten in Peking in die deutsche Presse gelangte, von Mitte Juli datierte Erzählung über eine neue Christenverfolgung in Schautung stark übertrieben
sei. Nach den jetzt vorliegenden Privatbriefen verschiedener Missionare scheint aber nichts übertrieben worden zu sein. Ein
P.., schreibt aus Jentschoufu unterm 14. Juli 1899:„Wum
Hr. Bischof v. Anzer befindet sich gegenwärtig in einer ratlosen Lage... Die Missionare im Westen von Schautung, wie Tjanan. Tiüjä, Wenschan, Jüinschang(Bezirke von je 200= bis 500,000 Einwohnern), sowie ein großer Teil von Tsining sind total vernichtet, die Christen nach allen Winden hin geflohen, ihre Habe ihnen gerano.;
ihre Häuser samt Kirchen sind zerstört und verbrannt, manche Christen schwerverwundet und gefangen, christliche Mädchen und Frauen in
den Händen der Rebellen. Jeder Tag bringt neue Hiobsposten. 2- Wandarine unter ihrer geheimen
Locales.
&amp; Die Ueberfüllung in den Volksschulen der Stadt, namentlich in den der Neustadt zu gelegenen, macht sich seit Beginn des
den Handen der Giebenin.
Alles geschieht unter den Augen der Mandarine, unt Führung.“— Ein anderer Missionar, P.., schreibt unterm 17. Juli
olz
holz
2—
echenigen Bend bei Bescheid
29e 29.
van, sch.
eschrank, Spiegel. Säulen= irtschaft, lofen mit aße 4
A 5 Pfd .80 derberg).
1899 aus Puoly:„Die freudigen Stimmen über den befriedigenden Zustand des Westens unserer Mission im Gegensatz zum Osten sind seit Mitte Juni vollständig verstummt. Der ganze Westen mit den
vielen Christengemeinden ist seit dieser Zeit das thätigste Arbeitsfeld der„Sekte vom großen Messers. P. Noyen entging mit knapper Not ihren Händen. Ebenso die PP. Dewes und Ziegler. Alle Gemeinden von Tjasian, Wenschan und vor allem in der Umgegend von Tsining sind bis Ende Juni zerstört, in Tsining selbst die Hauptmasse der Sekte zusammengezogen worden. Msgr. v. Anzer
erkrankte, wahrscheinlich infolge der vielen Sorgen und Leiden. Ein anderer Missionar, P.., schreibt aus Tsining am 18. Juni 1899:
Am Osterfeste kamen die ersten Schreckensnachrichten aus dem Gebiete des P. Ibler, der nördlich von hier stationiert ist. Seitdem verbreitete
lich in den der Neustadt an geree 0
Wintersemesters unangenehm fühlbar. Manche Lehrpersonen wissen nicht, wohin mit den Kindern. Das, was die Stadt in fruheren Jahren gesündigt hat, rächt sich jetzt bitter. Was speziell die an die Neustadt grenzenden Schulen angeht, so wird's nicht besser, bis die neue Schule an der Spichernurage fertig ist. Nun sollen darüber noch zwei Jahre vergehen, während andere, wo es nicht so nötig ist, schon nach einem Jahre eröffnet werden sonen. Alles ist für diese bewilligt, warum nun diese Verzögerung? Man kann doch städtischerseits wohl Baukräfte haben. Der Neustadt wird thatsächlich aus der großen Verlegenheit geholfen, wenn auch diese Schule längstens Oktober 1900 eröffnet wird. Die Sache wird sonst mit
jedem Semester schlimmer.
5 Vom Klempner=Ausstande. In einer am Sonntag abgehaltenen Versammlung der ausständigen Klempner, Installateure usw. wurde ein Antrag, am 1. Oktober in den allgemeinen Ausstand einzutreten, abgelehnt, weil bei der für Montag bevorstehenden Aussperrung sämtlicher Zimmerleute die Bauzlempner, Dachdecker, sowie alle Bauhandwerker gezwungenermaßen in den Ausstand treten müßten. Mau beschloß, im Laufe dieser Woche nochmals eine Einigung mit der Meisterschaft zu versuchen, und beauftragte den Gesellenausschuß, in der am 3. Oktober cr. stattfindenden Innungsversammlung den Standpunkt der Gehülfen im Lohnkampf zu vertreten. Einstimmig beschloß man, den Ausstand fortzusetzen.
B Vom Ausstande der Zimmerer. In der Versammlung der ausständigen Zimmerleute erstattete Altgeselle Roesch am SonntagAbend Bericht über die Lohnbewegung. Die Aussperrung werde den Ruin zahlreicher Kleinmeister herbeiführen, welche dann wieder als Gesellen arbeiten müßten. Der von den Meistern angebotene Mindestlohn von 47 Pfg. für die älteren Gesellen bedeute keine Verbesserung, weshalb man nicht darauf habe eingehen können. Der Beschluß der Meister richte sich nicht gegen die Lohnforderung von 50 Pfg. Stundenlohn, sondern hauptsächlich gegen die bestehende Zimmerer, welche man zu Grunde richten möchte. Das Gegenteil werde man aber erreichen. Schließlich wurde folgende Resolution angenommen: Bei denjenigen Innungsmeistern, welche ihre Arbeiter nicht ausgesperrt haben, oder ihre Arbeiten an Gesellen vergeben haben, ruht die Arbeit ebenfalls vollständig. Bei Meistern bzw. Bauunternehmern von auswärts, die Zimmerleute beschäftigen, werden von letzteren die in Augriff genommenen Arbeiten fertig gestellt, jedoch darf keine neue Arbeit angefangen werden. Selbstverständlich müssen die Forderungen dort bewilligt sein.
c. Selbstmordversuch. Am Samstag=Vormittag sprang am Oberländerufer eine Frau in selbstmörderischer Absicht in den Rhein, wurde aber von einem Schiffer gerettet und in das Krankenhaus
C Militärisches. Das Infanterie Regiment Nr. 161 kehrt am Dienstag aus dem Manöver zurück, wird dann aber in den nächsten Tagen nebst dem Stabe der 80. Iufanterie-Brigade nach Trier verlegt
*<space> D i e b s t a h l.<space> E i n<space> j u n g e r<space> M a n n<space> v o n<space> h i e r<space> t r a f<space> n a c h t s<space> i n<space> e i n e r<space>
bemerkbar mache. In der Organisation liegt die Macht des wirtschaftlich Schwachen. Wir katholische Arbeiter haben ebenfalls die Notwendigkeit der Organisation erkannt. In unseren Arbeitervereinen haben wir schon längst einen Damm gebildet gegen die Socialdemokratie und zur Verteidigung unserer h. Religion. Die Vereine sind auch gegründet worden in der Absicht, mitzuwirken an der Lösung der socialen Frage. Die katholischen Arbeitervereine haben eine doppelte Ausgabe: sie sollen 1. auf dem Boden der Religion die geistigen Interessen wahrnehmen und 2. muß in den Vereinen die Beseitigung der wirtschaftlichen Mißstände angestrebt werden. Das Christentum muß durch Thaten in der Praxis auch im wirtschaftlichen Leben ausgeübt werden. Die wirtschaftlichen Interessen könnten recht gut unter Wahrung des christlichen Standpunktes gefördert werden. Es habe nicht an Versuchen gefehlt, die christlichen Berufsvereine schlimmer als die socialistischen Gewerkschaften zu behandeln. Die christlichen Arbeiter haben ebenso gut ein Recht, mitzusprechen im wirtschaftlichem Leben, wie alle anderen Berufsarten. Leider sehe man vielfach, daß Arbeitgeber sich ern zu Zugeständnissen bewegen lassen, wenn die geschlossenen Arbeiter im Ernst vorstellig werden. Es sei da natürlich, daß unsere Berufsvereine mit in die Lohnbewegung hineingezogen würden. Man befürchtet vielfach, die Arbeitervereine möchten unter der Gewerkschaftsbewegung leiden. Der heutigen Aufwärtsbestrebung der Arbeiter kann sich kein einzelner Arbeiter entziehen, und ein katholischer Arbeiter müsse erst recht daran teilnehmen. Wir haben in den Arbeitervereinen die Pflicht, dafür zu sorgen, daß in der wirtschaftlichen Bewegung nicht die religiösen Ideale verloren gehen, dann aber auch, daß die katholischen Arbeiter nicht zurückbleiben. Der Redner legt dann der
sich die Verfolgung beständig und die großen Gebiete der Patres Noyen und Dewes sind vollständig davon ergriffen. Die Mandarine erklären
honig
nel. 7 A (Eifel.)
e zu verße 230.
transp. nring 25.
se. Tuchberstr. 28. fen und billig 20 asse
och. gebr.
erkaufen. 1g Eritstr.
billig zu 43.1. Et
Mantel
., 90 C0 asse 26
Silber,
Pfänder ienstr. 6,
mit.
Silber
Ablaßol.4
nung
ellung 9
irt gesucht handen. töst. d. V1
offen, daß sie die Christen nicht schützen dürfen. Ein uns befreundeter Militärmandarin erklärte, wie der Vicekönig von Schautung nach Rücksprache mit der Regierung in Peking die vollständige Vernichtung des Christentums und die Vertreibung der Deutschen aus Tsintau geplant habe.“ Ein anderer Brief, von P. S. am 20. Juli 1899 auf dem Kaiserkanal geschrieben, besagt:„Im Westen der Mission sieht es jetzt sehr traurig aus. Die Verfolgung hat sich weiter ausgedehnt auf fast alle Präfekturen. Die Verfolger, Dadauchni(Sekte vom großen Messer) gehen ganz planmäßig vor, behaupten, Auftrag vom Gouverneur Jö zu haben. In Tjasian ist keine einzige Gemeinde verschont geblieben; im südlichen Teile von Wenschau ebenfalls nicht. Jetzt will man auch in Tüning, Jeufu, Zhaufu anfangen. P. Dewes ist nach Tsining geflüchtet, P. Ziegler nach Puoly; P. Noyen wurde nachts überfallen.— Die Christen sind zum Teil mißhandelt oder gefangen genommen oder geflohen, meist nach Tsining.“ Diese Auszüge werden genugen, um die überaus traurige Lage der Mission zu bestätigen und jeden Zweifel an der Wahrheit derselben zu entkräften.
Eine große Protestversammlung gegen die kriegerische Politik der englischen Regierung gegenüber Transvaal fand am Sonntag in Lonoon auf dem Trafalgar Square statt. Von sechs Tribünen aus wurde zu der Meuge gesprochen, aber die Tausende, welche sich eingefunden hatten, schwenkten britische Fahnen, sangen die Nationalhymne und machten es so unmöglich, die Redner zu verstehen. Die ersten Redner wurden mit Pfeisen und Geschrei empfangen und mit Aepfeln beworfen. Auf Chamberlain wurden Hochrufe ausgebracht und der Präsident Krüger ausgepfiffen. Die Menge drängte wiederkolt und stürmisch auf die Redner ein, welche von der berittenen Polzei umringt und beschützt wurden. Trotzdem wurde ein Redner mißhandelt. Die anwesenden Soldaten wurden von der Menge mit jbelnden Zurufen auf die Schulter gehoben. Erst nach Zuzug einer großen Verstärkung gelang es der Polizei, den Platz und seine Um Sehung zu aubern, Diete Mauselauten wunrven ggiH, Feihsheus Personen kamen unter die Hufe der Pferde. Die Zahl der Teilnehmer
wird auf 30,000 geschätzt.
Orkauartige Stürme haben während der drei letzten Tage die Nordsee und ihre Küstengebiete heimgesucht, und die nachnte Zeit wird mehr als eine Hiobspost von der See bringen. Allein in der Wesermündung sind drei deutsche Schiffe untergegangen, doch konnten glücklicherweise in allen Fällen die Mannschaften gerettet werden. Beim Leuchtturm von Meyerslegde strandete der Schoner Hermine aus Stralsund; unter furchtbaren Anstrengungen arbeitete sich unser wackeres Rettungsboot zur Strandungsstelle hinaus und rettete die in höchster Not befindliche, aus fünf Mann bestehende Besatzung nebst der Familie des Kapitäns. Beim Hafenwegleuchtturm sank die deutsche Tjalk Antina aus Westrheuderfehn; ihre Besatzung wurde von dem deutschen Boote Henriette ausgenommen und in Sremerhaven gelandet. Endlich sank noch auf der Reede in Bremerdaben das deutsche Schiff Frau Katharina. Die Mannschaft konnte sich im eigenen Boote retten.
In der spanischen Stadt Ferrol(Prov. Cornnna) kam es am Samstag=Abend zu Uuruhen. Die Fensterscheiben des katholischen
Kaffeewirtschaft einen Mann und nahm diesen dann später mir in sein Logis. Als der erstere am folgenden Morgen erwachte, war der andere fort und mit ihm des ersteren goldene Remoutoiruhr mit dreifacher Gliederkette. Auf dem Deckel der Uhr ist das Monogramm M K ein8 Stadt=Theater. In dem Spielplan für die laufende Woche ist folgende Aenderung eingetreten: Freitag: Der fliegende Hollander (Theodor Bertram als Gast), Samstag: Zar und Zimmermann(Theodor Bertram als Gast). Infolge dessen finden die Erstaufführungen der Opern Mandanika und Die Opernprobe erst am 1. Oktober statt.
Vereins=Nachrichten.
00 Chorschule des Kölner Liederkranz. Unter Leitung des Dirigenten Hru. Dr. Max Burkhardt hat der Kölner Liederkranz eine Chorschule errichtet, in welcher Vereinsmitglieder und solche Herren, welche später dem Liederkranz beitreten wollen, unentgeltlich Unterricht in der allgemeinen Musiklehre und im Chorgesang erhalten. Die Uebungen finden Mittwochs=Abends im Vereinslokal(Krystall= palast) statt, die erste derselben am Mittwoch den 4. Oktober. Anmeldungen von Nichtmitgliedern sind schriftlich an Hru. Dr. Max
Burkhardt(Lungengasse 8) zu richten... 6842 eme
A Nationalstenographie. Der Nationalstenographenverein Concordia eröffnet am Montag den 2. Oktober, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal, Hotel Royal am Wallrafsplatz, einen unentgeltlichen Kursus in der Nationalstenographie für Damen und Herren. Der Unterricht im Maschinenschreiben erfolgt ebenfalls gratis.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Rh., 25.Sept.99. Der Katholische Arbeiterverein hat in letzter Zeit durch die Wohlfahrtseinrichtung der Centralsterbekasse Leo viele neue Mitglieder aus der Arbeiterschaft gewonnen. Es sei darauf hingewiesen, daß alle, die vor dem 1. Oktober sich für den Arbeiterverein melden, besondere Vergünstigungen genießen. Der Verein bietet außerdem in seiner Sparkasse, Krankenkasse usw. den Mitgliedern große Vorteile.— In der Wolfstraße cannte vorgestern ein Pferd mit einer Wagendeichsel hinter sich über Fahrdamm und Bürgersteig. Zwei Kinder und ein Mann wurden oerletzt. Eines der Kinder ist an den erlittenen Verletzungen geF Flittard(Kr. Mülheim a. Rh.), 25.Sept.99. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat unter dem 11. September d. J. eine Hauskollekte innerhalb der Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf und Aachen für die Pfarrgemeinde Flittard bewilligt. Da ein dringendes Bedürfnis vorliegt, sei die Kollekte der Berücksichtigung empfohlen.
ruchkbleiden. Der mevner legt bann den christlichen Standpunkt dar.
Wenn wir sehen, wie die Socialdemokratie die Gewerkschaftsbewegung ausnutzt, dann müssen wir uns diese Bewegung auch zu nutze machen. Die socialdemokratische Partei setzt ihre Hoffnung auf die Gewerkschaften, sie wird sich aber in Bezug auf die katholischen Arbeiter gründlich täuschen. Aber wir müssen tüchtige Männer haben, die Rede und Antwort stehen können. In der Gewerkschaftsbewegung sind praktische Männer, selbständige Naturen nötig. Wir müssen den intelligenten Arbeitern Gelegenheit bieten, sich auszubilden. Es muß in dieser Beziehung besser werden, und darum dürfen die Arbeitervereine es an ernster Arbeit nicht fehlen lassen. Bei allen Angelegenheiten müssen wir dabei sein: bei Krankenkassen, Gewerbegerichten usw. Der Zusammenschluß der Vereine ist noch nicht in erwünschter Weise geregelt, unsere Wohlfahrtseinrichtungen müssen mehr centralisiert werden. Im politischen Leben sind wir Katholiken vorangekommen, in der Gelehrtenbewegung macht sich ein energisches Aufwärtsstreben bemerkbar, aber auch in der Arbeiterbewegung müssen wir voran, und da ist der Arbeiterverein die Vorschule. Es müssen Unterrichtskurse in den Vereinen gebildet werden. Notwendig ist ferner eine sog. Beschwerdekommission. Die Mißstände in den Fabriken müssen herausgeholt und besprochen werden. Auch an der Stelle, wo wir den größten Teil unseres Lebens zubringen, können wir verlangen, daß Anstand und gute Sitte gewahrt werden können. Da ist es nötig, daß wir in Verbindung mit den Gewerbeinspektoren bleiben. Die Fragen der socialpolitischen Gesetzgebung müssen in den Vereinen besprochen und vor der Oeffentlichkeit vertreten werden. Wir sollten z. B. besonders für die Arbeitskammern energisch Propaganda machen, dann wird man auch auf uns hören. Wir mussen die berechtigten Forderungen der Arbeiter in den Vordergrund stellen, dann werden die Arbeiter sich auf unsere Seite stellen. Bauen wir zielbewußt und energisch die Arbeitervereine in Köln aus, bleiben wir einig und geschlossen und bilden wir tüchtige Kräfte aus, dann halten wir hoch die Fahne der Arbeitervereine und der Sieg wird unser sein.(Lebhaftes Bravo!)
Hr. Korrektor Brüls empfahl, mit Klugheit. Mäßigung und Zähigit an die Aufaaben der Arbeitervereine heranzugehen. Man könne es bei
Hr. Korleilol Brnes eiblr. inn Vinhheit.
keit an die Aufgaben der Arbeitervereine heranzugehen. Man könne es bei der Taktik der Socialdemokratie und ihrer Blätter begreiflich finden, wenn viele Leute sich davon so abgestoßen fühlten, daß sie auch den Blick für vollkommen berechtigte Forderungen der Arbeiter verlieren.
M. In.#r..b. 44... J1„ Benl...... hor. CArhotter
Irtr sür Volkionineen Bereihtigte Förberlingen der Arrener Errnern.
Diese Kreise für die berechtigten Bestrebungen der Arbeiter zu gewinnen, müsse eine unserer wichtigsten Aufgaben sein. Man müsse sich aber freihalten von jenem Geiste, der nur im Klassenkampfe das Heil der
Nach Beendigung einer kurzen Andacht in der St. Severinskir wurden die Verhandlungen im vollständig besetzten Saale des Am hauses durch den Verbandspräses Hrn. Kaplan Heß eröffnet. Präses gedachte des Hinscheidens des Hru. Kardinalerzbischose Phno
der katholischen Arbeitervereine
□ Köln, 25.Sept.99.
Nach Beendigung einer kurzen„Andacht in der
Der Shilippus
Krementz und des Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz, zu deren
die Versammlung sich von ihren Sitzen erhob. Nachdem ein kräftiges
Hoch auf Papst und Kaiser ausgebracht worden war, bewin
der Präses die Versammlung. Der große Besuch trotz dem schlechten
Wetter zeige, daß die Sache des Vereins nicht schlecht stehe. Die Auf
gabe des Katlolischen ArbeiterVereius in„iegätflher grgezierigzrgag, seitige, sie solle das ideale und das materielle Wohl der Arbeiter fördern
Heute solle das wirtschaftliche und das geistige Interesse bier zu
orna kommen. Hr. Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach) führte
alsdann ans, daß der Zug nach Organisation in allen Ständen sich
Freichttten von jenen Geistr, der Ane Wes„„„
Arbeiter sehe, der nur dem nackten Materialismus huldige. Der kluge Arbeiter werde nicht vergessen, daß die Interessen des Arbeitgebers und Arbeitnehmers vielfach solidarisch seien, und es darum an der nötigen Mäßigung bei Lohnforderungen nicht fehlen lassen. Wir wollen nicht den Kampf, sondern die Versöhnung, und wir führen nur den Kampf, wenn es am Ende nicht mehr anders geht, dann aber auch mit der unbedingt gebotenen Klugheit und Ausdauer. Zu wünschen sei es, daß auch aus den Kreisen der Arbeiter Vorschläge bei Beratung von Gesetzen zum Schutze der Arbeiter usw. gemacht werden. Dann sei das Unterstützungswesen ein großes Arbeitsfeld; dazu komme der Arbeitsnachweis und dergleichen mehr. Besonders müßten die Berufsvereine sich die gewerbliche Schulung der Arbeiter angelegen sein lassen. Nur der technisch tüchtige Arbeiter gewinne das Vertrauen seines Arbeitgebers, das Vertrauen und die Anhänglichkeit seiner Mitarbeiter und damit schließlich auch den Einfluß auf die Oeffentlichkeit. Suchen wir einen intelligenten, auch technisch das Höchste leistenden christlichen Arbeiterstand heranzubilden; unser Streben muß sein, das Tüchtigste zu leisten, und der Tüchtigste gehört an die Spitze.(Bravo!)
Nachdem der Vorsitzende die Agitation für die christlichen werkschaftsschulen empfohlen hatte, sprach Hr. Lahr über die Wohnungsfrage. Es sei ein Verdienst des Axheiterschutzverbaudes, diese Frage zuerst angeschnitten zu haben. Mit der großen Entwickelung der Stadt Köln habe der Bau gesunder Arbeiterwohnungen nicht Schritt gehalten. Die katholischen Arbeitervereine müßten von der Stadtverwaltung zuerst die Errichtung von gesunden und billigen Wohnungen für ihre eigenen Arbeiter verlangen. Dann hätte die Armenverwaltung alle Veranlassung, dahin zu wirken, daß die großen Stiftungsgelder im Sinne der Stifter angelegt werden und gesunde ausreichende Wohnungen für arme Familien geschaffen würden. Ferner müssen die Großindustriellen zunächst für ihre eigenen Arbeiter Sor e tragen, aber auch sich beteiligen an den gemeinnützigen Baugenossenschaften. Auch die königlichen Behörden, namentlich de Eisenbahnwerkstätte in Nippes, sollten mit dem Bau von Arbeiverwohnungen vorgehen. Der Bauspekulation sollte große Aufmerksav keit geschenkt und bessere Verbindungen mit den Vororten angestrebt werden. Der Vorsitzende ersuchte, die Ergebnisse der beirreffenden Versammlung des Arbeiterschutzverbandes in allen Vereinen zu besprechen. Ferner regte er an, eine Wahlkommission zu bilden, die alle kommenden Wahlen besprechen und vorbereiten solle.
Hr. Kaplan Rüben sprach dann über die Verbindung zwischen Priester und Arbeiterverein. Die hervorragendsten Priester und Lehrer seien aus dem Arbeiterstande hervorgegangen, dis halb sei es erklärlich, daß Lehrer, Priester und Familie zusammenhaften. Wenn wir alle einig seien, dann arbeiteten wir zusammen zum Wohle der Familie, des Vereins und des Vaterlandes.(Bravo.)
Hr. Kaplan Förster sprach einige allgenreine Gedanken über die katholischen Arbeitervereine aus und ermahnte insbesondere zur Einigkeit.
Hr. Kaplan Dr. Sträter dankte dem Vorsitzenden fur seine Mühe und sprach die Hoffnung aus, daß der Verbandstag wie der vorigjährige gute Früchte zeitige. g
Der Vorsitzende bezeichnete als Resultat der Verhandlungen Gründung von Diskutierklubs, von Wahlkonmissionen und Schulung der Arbeiter, und schloß mit den üblichen Dansesworten die Verhandlungen. Die Gesangchöre der Vereine Köln=Süd und Köln=Mitte so. wie der Kirchenchor von St. Severin erfreuten die Teilnehmer durch hübsche Liederspenden.

Seite 4.
Kölner Noral-Anftiger Nr. 264 a Viulstag. 26. Reptember 1399.
indem sie ihre
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 26. Sept. 1899.
u Philipp Aupalde
[191 Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Wir haben auch einige Freundschaftsbeziehungen angeknüpft: ein alter Priester, den Käthchen früher gekannt hat, mein Arzt,
kurter Zeit us uoch aen Vrenter, ieze, ehorgefele 6e
Güte. der Käthchen seiner Frau und Tochter vorgestellt har; endlich eine irländische Famile, mit der meine Cousine verwandt ist und die uns mitunter besucht. Die kleine Freundesschar verschafft uns viele Zerstreuung und wir empfangen sie mit
ur di Zwillinge haben diese Woche im lateigischen Thema
den dritten und den fünsten Platz bekommen. under freuen. lieber Philipp, aber du wirst dich nicht darüber wundern, denn wenn Käthchen etwas will, dann gelingt ihr das auch unvermeidlich durch ihre geduldige Sanftmut.
Wie du siehst, fließt der Name dieses jungen Mädchens immer wieder aus meiner Feder. Das kommt daher, weil sie un aller Leben ist, und alle geben wir ihr einen Teil unseres
Aber ich spreche dir nur über uns, lieber Philipp. ein Beispiel, dem du folgen mußt. Du mußt mir ausführlich über dich selbst schreiben, deine schöne Braut und den liebe kleinen Leo. Du wirst sie nächsten Sommer mitbringen, nicht
Und dann werden wir einander auf La Terriere wenn die Ferien begonnen haben. Dann wirst du glücklich sein Welch eine Freude wird es für mich sein, der ich dich so lieve, der sa feurig gewünscht hat, daß das Glück in deinem Herzen all die glänzenden Fähigkeiten, all die herrlichen Taleute wiede anregen möchte, die die Enttänschungen fast vexrichtet, Harten
Lebe wohl, lieber Freund, ich wünsche, daß dieser Brief dir eben so viele Freude verschaffe beim Lesen, wie ich veim Schreiben desselben empfunden habe. Denke oft an mich un vergiß nicht, daß deine Briefe eine meiner größten Freuden aus machen. 84110
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Nathschlusse gefallen, heute Morgen um 7 Uhr unsern innigst geliebten Gaten, Vater, Schwiegervater und Grospater, Herrn
Peter Josef Koerfgen,
nach vierzehntägigen, mit großer
vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbezakramente
römisch=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Trier. Straßburg i..,
Die Berdigung fiundet am Mittwoch den 27. September. Nachmittags 4 Uhr, von dem Sterbehause Vogelsangerstraße 131
Di feierlichen Exequien finden am Donnerstag den 28. d.., Morgens 9 Uhr, in der Psarrkirche zu Ehrenfeld statt.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Dac. Siebertz
v
####findet Mittwoch den 27. Sep= 2 ##tember, morgens ½10 Uhr, in # St. Maria in der Kupfergasse ### statt, wozu hiermit freundlichst ### eingeladen wird.
für den verstorbenen Herrn
findet Mittwoch den 27. September, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Ja, Käthchen war wohl, wie ihr junger Neffe, gesagt hatte, die Seele dieses Hauses, in dem ein jeder sich auf sie vernieß,
als wäre sie eine eben so unentbehrliche als wertvolle Stütze gewesen. Sie hatte mit Mut die Aufgabe übernommen, die sie forsetzen mußte, nicht ohne Ermüdung viellicht, ohne Mutlosigkeit, und sie konnte sich am Ende dieses Mongts
eine Vorstellung davon machen, was ihr Leben während
Der Winter st streng, Kütschen sieht vor Tagsaubruch auf.
Die zwei alten Dienstboten, die sie von La Terriere mitgenommen hat, schlafen noch; sie schonen ihre Kräfte, die sie in dem langjährigen Dienste der Familie verloren haben; sie selbst macht zitternd vor Kälte das Feuer an, bereitet die Chokolade und weckt die Zwillinge. Und wie hart dieser Augenblick auch für junge schläfrige Augen sein möge, deren Augenlider fast unwillkürlich wieder zufallen, das Aufstehen fällt minder schwer, wenn ein helles Feuer das Zimmer erwärmt und die brennende Lampe ihnen ihre Consine zeigt, die ihre Schulbücher oronet. Fauly würde eine Schande sein, wenn das junge, zarte Mädchen in dieser Weise der Kälte und der Ermüdung trotzt, während es keine geringere Schande sein würde, nicht mit größerem Eifer die Aufgaben zu lernen und die Schularbeiten zu machen, bei denen sie ihnen so unermüdlich behülflich ist. Wenn ein guter Platz oder eine gute Note die Bestrebungen der Zwillinge belohnt, ist Käthchen so kindlich und aufrichtig erfreut, daß man denken sollte, sagt Julius, daß es ihr selbst gälte.
Die sanfte, demütige und muntere Gemütsart Marzells machte ihr weder Mühe noch Sorgen; aber das war nicht der mit Frau Charrey. Diese war in vorgeschrittenem Alter, und
trod ihrer bosen Jahre bounte se, Vie, Ligesert, os. eeus
nicht vergessen, sondern machte sich und anderen das Leben schwer, Ihre Ehe war nicht glücklich gewesen; nachdem ih Gatte sich in unglücklichen Unternehmungen ruiniert hatte, hatte er nicht durch seine Zärtlichkeit und Sorgen die Leiden gutz machen gewußt, die er seiner Frau verursacht hatte; ihr einzige Sohn war nach einer stürmischen Jugend seinem Vater frühzeitig ins Grab gefolgt, und damals hatte sich Frau Charrey,
bernent und alesn an der Bet, geugz. iseher geier oais
thaten ihres Schwagers anzunehmen, was für ihren stolzen un menschenscheuen Charakter doppelt peinlich war. Jetzt war iyr
Zustand zwar verändert, ihre Arbeit und ein Legar, das ne bittere Bemerkungen und Klagen, und an solchen Tagen war es
leochen luit Vielicht seche daruter als be äshen 9i5
Geduld verleugnete sich jedoch niemals, und zu bescheiden, z einfach, um sich selbst zu einem Vergleichungspunkte zu machen, suchte sie dieses verbitterte Gemüt mit der Nachgiebigkeit zu behandeln, mit der man einen Kranken behandelt, und suchte sie jeder Weise aufzumuntern und zu trösten.
Käthchen, ach, Käthchen, es ist aus, ich kann nicht mehr arbeiten,“ rief Frau Charrey mit zitternder Stimme aus.„Die Vase wird mißglücken, man wird die Annahme verweigern, ich habe keine Gedanken mehr, mein Geist bringt nichts neues mehr
Wuhe einige Zeit aus, Tante. Du hast das Ziel erreicht für welches du die Arbeit angefangen hast; verwende deine Zei
Aber du weißt dor dos diese Arbeit mir heilsam, unentbehrlich ist: Sie kettet mich aus Leven. Nein, ich kann nicht ohne Arbeit sein! Aber besieh einmal meine Vase!
Glaubst du wirklich, daß ich weiter arbeiten kann?
„Gewiß! Welch ein herrliches Hochzeitsgeschenk würde das
Ein wenig beruhigt nahm die alte Dame ihre Arbeit wieder
aur. Aber ihre Verdrießlichkeiten waren zahlreich und wiekindisch
sie auch schienen, mochte die schwermunge Richtung ihres Geines
Für Fahrrad-Massen-Artiker, den jeder Fahrer kauft und Johnendsten Gewinn
abwirft, wird stiller Teilhaber(Christ, möglichst Kölner) mit kleinerem KaOfferten unter B 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderwagen,
extra groß, billig zu verkaufen.
Friesenstraße 39.
3 antike Schränke,
davon 2 nicht restauriert, zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 12A.
indem sie ihre Kraft in den gemeinsamen Dienst stellen. Zwar seien der Mitglieder noch wenige im Verhältnis zu der großen Masse der Fernstehenden; aber die Mitglieder müßten ein Elitecorps sein, das zum Siege führen müsse. Im Laufe des Abends nahm auch Herr Pfarrer Tils das Wort, um dem Vereine Glück und Gedeihen zu wurschen. Frau Konzertsängerin Maria Schulze fand mit dem vortrefflichen Vortrag mehrerer Lieder vollste Aufmerksamkeit und Anerkennung. Auch die Mitglieder des Gesangchores unter Leitung des Hrn. Fritz Krat
verdienen alle Anerkennung für ihre ausgezeichneten, Leittungen. Ein
des Hrn. Horn und ein vorzüglich gespieltes Theaterstück nebst Musikvorträgen der Dornschen Kapelle füllen das Programm zu allr Zufriedenheit aus.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. In der gestrigen ersten Sitzung der diesmaligen Tagung wurde der 18 Jahre alte Former Adolf Neschen aus.Glavbach wegen Sittlichkeitsverbrechen zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.
* Strafkammer. Der Kaufmann Klemens Wiebel, ein gebürtiger Andernacher, der vor kurzem wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz zu drei Monaten Gefängnis verurteilt wurde. erhielt eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängnis wegen Pfandverschleppung zum Nachteile seines Compagnons. Ein Arbeiter aus Ehrenfeld, der ihm bei der Pfandverschleppung behülflich gewesen nar wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Mit zwei Jahren Zuchthaus bestrafte das Gericht den Taglöhner Josef Masleron von hir wegen Beirugs und Diebstahls. Der vorbestrafte Bursche hatte emr Kostwirtin eine gefälschte Arbeitsbescheinigung vorgelegt und die dadurch veranlaßt, ihm Kost und Logis zu gewayren. Als die Schuld auf 44 M. angewachsen war, verschwand er unter Mitnahme eines
Mantels und einer Uhr.— Wegen Diebstahls von 44 Centner Gutzstahlschrott wurden vier Personen zu je zwei bzw. je einem Mongt
ie Schöffengericht. Ein Taglöhner, der auf der Straße Lim verübte und gegen ihn einschreitende Schutzleute beschimpfte, erhielt ein Woche Haft und drei Wochen Gefängnis.— Eine Speisewirtin, welche
— Ein Stuckaturer wurde wegen Diebstahls einer Uhrkette zu einer
Wache Gefänanis verurteilt.— Ein vorbestrafter Reisender erhiet wegen Bockrmugsk 60 Il. Geldstrate.— Ein Taglähger dat woger#h
sah eu Ge. Acher, Der ui enen, Besherse un.s hoeheien
eöste, kant mit 50 M. Geldstelt, dovon.— Ein Mezger, hait
5 voe Eemn Aicheiterz, reihe
fr Sos-So
scs fansce ai ad Ra. Gesheate Dos lad ael hurd behagt
meister, der zur Zeit der Sonntagsruhe Waren verraufte, bat 5M
Strafe zu zahlen.
wald, Machmist, Harizge. 33. Zeter Gasen, Schiffsever, Quitrinitr I
Soset S. o. Jalod Keltiog, Mazteruirx. ete1=Bägrich e s. 5hre
Johann Laufenberg, Schreiner, Severinst. 0. p. Frami Haotischalt. Tag Fanroth, Anstr., Voigers zstr. 5.- Karharigg. 2. D. Ftunz,. eheiche.
Remigists. S.. 32
5. v. Heinrich Noh#, 64.= Hans, S. v. Adam Hölker
Fingerhuth, Schreiner,Jenaphur, Kath., T. v. Wild. Nützgen, Tapestert Vsenuer, Ztpten starlt“ So,. soger.— Mechaniker, Schwalbeng. I.
Maria. T. I. Aautaz.icureiet, Shuerng, Ld ur Plaguse,. 2. o. Jau He
Leonhard Klubert,. Fuhrmann, Klavverg. 8. v. Peil., Rettberg, Schreine.
Kürschuer, v. Fraukurt a. V. aun Brandes, Schreiner, Ccelle
Gr. Wischg 37. Wilheln, S. v. Vonn,x.af, gl. Wischg. 20.— Fanstraße 34.: Johann, S. v.)ov. Ju,„u6g. 14.: Christina. T. v. Anten
jiska, T. v. Johann Güsten, Kfm., Drususg. 19.— Ei: g. u. Get, Boden
Hülen. Rangierustr., Im Weichserhof vv. Margu..„ Heinrich Brue
ach Verouter, Al. Griechenmart. 19...7 Krieger, Kim., Miederz
staße 27.:. Wihelm, S. v. Mathias Hilgers, Tagl, Kammmacherg 5
bs9h).s Lasch eagae S V. Sichsf,., Bgzalse
Der
Milchhändler Joham
Da:
Kost und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Gute Kost und Logis,
10 M. Benesisstr. 43, a. d. Ehrenstr
Zwei Schüler
höh. Lehranstalten in Köln finden ante Pension in kathol. Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1716 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein propere Frau sucht ein
Kind in Pflege zu nehmen.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 13.
Ihe Gseu rauchte, nax hate das Feuer shleht eangelest,
hate sie betrogen. Ihr Theg, vgr. zu. schwach, die Dienstboten sorgten gar nicht für sie. Die Zwillinge waren in ihrem Atelier gewesen und hatten ihre besten Pinsel ie fürchtete, allen zur Last zu sein. Dann begann sie bitter zu weinen und dem Faden ihrer Klagen folgend, die, sie, weiter in die Vergangenheit zurückführten, rief ne sich die trostlosen Bilder .#2# Mutter und Gattin vor den Geist.
ihres
für
stes traurigen Ibers als Mauter und Gatin vor den Geist
Mädchen auch ermnutigte, mitnter fühlte sie sich doch ernatet
Uy; später?“ sprach sie oft zu sich selbst.„Wenn alle zerstreut sind und ich einmal alt bin? Welche Früchte werde ich dann von meinen Aufopferungen ziehen? Ich weiß, daß,
sie sieht, aber unser armes Herz ist stets geneigt, eine irdische Ernte zu verlangen. Andere aber werden ernten, was ich gesaer
Diese Gedanken an sich selbst waren selten, aber siekamen fast unwillkürlich. Es lag nicht in ihrer Art, sich in ihre
zu vertiefen, sondern besonders an die Freuden zu denken, die iy blieben. Sie empfand dann auch lebendig die Freude trauten Umganges mit den wenigen Freunden, die sie sich gewählt hatte, und vor allem den Reiz der süßen Vertraulichkeit, die zwischen ihr und Marzell herrschte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Mann ausgenoumen, weicher. duch, Expioson eier Petroseuulanpe
erhebliche Brandwunden erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
Sontag sein 14. C1., Nach alen Brauche warde der 2ag
sang der Gesanachor des Vereins zum ersten Mal in der Kirche. Abends
schse chchchscsccce
wickele. Der Baum bedürfe des Regens und Sonnenscheines, der Verein des Seaens von oben und guter Grundlage. Der Verein solle e wort des Glaubens sein. Der Glaube begründe das Glück des Arbeiters, selbst sein materielles. Gemeinsam, gestützt durch den Glauben, sollten die Arbeiter für ihr zeitliches und ewiges Heil wirken,
thal, 9., Weyerstraße 93. eimons, 1., Severinstraße straße 1
Josef Lorse. 77.- Elisabeth
v. Süchteln.= Jos Silbe, 2., Otto Fischa
** Sti
Simons, 1., Severinstraße E. burgerstr. 7.- Heinrich
traße 11.— Vertram Winter, 12 2. ueief May) 1 J. Pondestr.:
ernath, 3 M. Dreikönigenstr. 12. 9os.2(Griechehu. 121.; KastSsthelm Drodus, verh, Vergzv= Hailleaustr. L4.- Wve, Katb. Lissun. g Schulien, geb. Dickopp. 28., Gutteangtr. I.. an geb, Dohmen, 55 3.
Klein. 51.=, Aterogizzsteg, 14 Juling Eifetenhändler, verh., 55. Svorergasse—), Phiem..., Semaun, geb. von Wassenberg,1 Schiebvlatz b. Wohn. A v. Fchiefer, 4., Unter Krahnenbäumen 2
Hansa=Ring 36.- Johann Schiefer, 4 Mr. eute#X Hartwichstr
Peter Lausenberg, 29 J. Riterstr. 27. Agtiype seäige mine Glaus 66b.
9 Theokor Broch, 4 Du. 141,—uu,mülßelmine Einke, geb. Schmidlo, Prinz 69 J, Rotigerberbach 56. uu pierzhäuser, Tagl, vertz,
4., Tppsgasse 2. Rosa Kraz, 13., Thürmchenswall 8.: Anna Gerlisch
Heiteaten, Posgl Shulse, Schns äigs. Steui S,
seey, Neu. v. Gemund.: Josef Merzenich, Kaufmann, v. 8a, dorr. u. Lonise Neu., v. Gemnun,„öoxe gxanz Zilum, Kutscher,
u Elisabeth Malsch, v. woerde i. Wo. 9 z ,. Michgel Müller, Metag
mannseichen. u. Elisabeth Schmitz, v. Eischeld. Ehugrd Lutzeler, Kauset
dreher, v. hier, u. Margareta Braun, v. Meyren.“—.Bazar Miucherprenn.
Heirats=Ankändigungen, Heury, Bolurig, Teg,
Barth. Schlosser. S ring 63.- Philipp straße 14.- Mathias Bi
Kath
Mauritiuswall 23. u. Pauline Mahly, Spieserg. 21; Ertf; Lauimanu. Sofia Kertz, beide Gr. Griechenmarkt 120.- Otto Woll. Hunnenrücken, 32 u. Julie Baermann, Rubensstr.4.„egngarh WilTagl. Kölhoffstr. 9. u. Anra Ruschel, Kolhoster. z1, gleischmengers., helm. Schreiner. Agrippastr. 98. u. Maria, Wgathgring Bos u. Josef Woltering. Geschaftsführer, Kl. Neug. 39, u.
Kahlenhausen 29A.

20
Militärmärsche
für Klavier(leicht). Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
1P. J. Tonger, Hof34 u. 36.
Für Raucher:
Weitgebohrte halb= und nanz lange Pfeifen
in Maßholder, Ahorn, Cedern, echtem Weichsel in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
I. H. Cliever,
Friesenstraße Reparaturen prompt u. billig.
G
Herren-Wäsche, Herren-Socken,
als Special. sehr billig.„
H. Stein-Leydel,
40 Schildergasse 40. 5
Wollen
Die Ceutrale für Spiritus-Ververtung
zu Berlin
hat mir den Vertrieb von:
Breuuspiesius u. all. Horten denaturitten Spititus
sendung
Paul
Sie auch so einen schneidigen Schnurrbart?
Dann gebrauchen Sie
den berühmten Barterzeugungsbalsam
Fixolin
das ist das beste Aitel. den Wart hervorzurufen. Preis pro Dose Mark.50, Porto
u Abg, gegen kache:
nahme oder Vorher,
zu beziehen von
Neuenrade 136 i 9.
ausschließlich des Teiles von Elberfeld nord
für die Rheinprovinz,
Der heutige Verkaufspreis, bei Bezug in Barrels, ganzen oder
halben Gebinden, ist für:
Lieferung pro Okt. 99 freibleibend
Brennspiritus N. 2
(82 Gew.
28 Kohleugrosshandlung
und en détail,
Chr. Gail. Köln. An St. Agatha 16.
Lager Im Sionsthal 64 u. E. Follerstr. offeriert alle Kohlenforten u. Stein
kohlenbrikets sowie Braunkohlenbrikets,
Marke Donatus und Gruhl zu den
billigsten Preisen.
(92 Gew.%= 94 95 Vol.%)
Max Spiegelberg. Köln.
Lieferung
pro
Oct. 99-Sept. 1900
.27
pro 100 Ltr. Raum, frachtfre Bahn= od. Boot=Station de Empfängers. rein netto Cassa ohne jeden Porto= u. ScontoAbzug. Fässer werden mitbe rechnet und zum berechneten Preise zurückgenommen.
Zwangsversteigerung.
„.o achortoichneton int Grund
Schweissfüsse
werden nach kurzem Gebrauch von
Music'schem„Fußbalsam“ trocken und geruchlos, garautirt unschädlich und sicher wirkend, a Büchse incl Porto 2,55., Nachn. 2,75 M. O. Music, Berlin.., Mendelssohnstraße 11. Bestandteile auf jeder Büchse angegeben.
Gummi-Reste,
Betteinlagen,
Größe f. Wöchnerinnen, St.—3,50+4
für Kinder St. 1 M,
für Wasserdichtheit jede Garantie.
Kölnische Gummifabrik F. Grün, Herzogstraße 48.
Locales.
h Kirchliches. Im Dome war gestern Kirchweihfest. Das Hoch amt celebrierte der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer. Während desselben sang der Domchor unter Leitung des Domvikars Schulte in Vertretung des beurlaubten Domkapellmeisters die fünfstimmige Messe Trium regum von Koenen, eine Prachtmesse, die hohe Anforderungen stellt an Dirigenten und Chöre. Domkapellmeister und Prof. Schmidt aus Münster, der langjährige Generalpräses des allgemeinen deutschen Cäcilienvereins, war anwesend.
S Das Königlich spanische Konfulat in Köln macht den Fabrikanten und Exporteuren bekannt, daß laut Beschluß des spanischen Ministeriums die Provinz Westfalen dem Konsulate in Köln zugeteilt ist: vom 1. Oktober d. J. ab hat die Legalisation sämtlicher Ursprungszeugnisse, Vollmachten, Pässe und dergl. fur Spanien, wie auch früher, durch das genannte Konsulat zu erfolgen.
Hr. Stadtverorducter Th. Kyll hat gestern Vormittag einen Unfall erlitten. Bei einem Sturz von der Pferdebahn hat er sich anheinend nicht unerheblich beschädigt; wie verlautet, liegt Schulterverletzung und Rippenbruch vor. Er wurde sofort nach dem Unfalle nach dem Hospital verbracht.„„„
∆ Stadtverorducten=Wahlen. Die Namen der mit Ende
J. ausscheidenden Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung ind in der gestrigen Nummer nicht genau wiedergegeben. Unter denenigen der zweiten Wählerabteilung ist an Stelle des Hru. Mann Geheimrat Stübben zu setzen und Hr. Mann ist unter die ausscheidenden Stadtverordneten der ersten Abteilung einzureihen.
8 Der Expreßzug Wien=Ostende kam gestern Morgen mit 89 Minuten Verspätung in Köln an. Der Grund lag darin, daß gestern uerst wieder ein Zug von Wien abgelassen werden konnte, aber auf einem Umwege von 120 Kilometer. Die Expreßzüge werden bis zum 10. Oktober täglich über diese Route geleitet.
Sperre. Laut Beschluß der jüngsten Junungsversammlung entießen gestern Morgen die Zimmermeister von Köln, Kalk und Rodenkirchen ihre Zimmerleute und schlossen die Werkstellen. Ausschreitungen kamen bisher nicht vor.
Fango=Bäder sind bekanntlich seit einiger Zeit im Hohenstaufenbad zu haben. Bei dem Interesse, welche diese Art Bäder vielfach eren, dürfte es willkommen sein, Näheres über dieselben zu erfahren. Fango ist die italienische Bezeichnung für Schlamm; denn dieses Schlammprodukt stammt aus Oberitalien und zwar aus den enganäischen Bergen, die sich an der Schienenstraße von Padna nach Bologna unweir von Padua erheben. Wie das gesamte enganäische Gebirge, so ist auch der Fango vulkanischen Ursprunges. Gewonnen wird er in Battaglia, einem altberühmten Badeorte, der außer dem Fango auch heiße Quellen besitzt. Alle diese Produkte sind als Heilmittel historisch; schon die klassischen Zeiten und das Mittelalter kannten und gebrauchten sie. Der Jango selbst wird aus kleinen Seen gehoben. Diese Gewässer befinden sich in einem herrlichen Parke, welcher Battaglia beherrscht. Sie werden von heißen Quellen gespeist, welche aus einem mächtigen Gebirgsblocke, dem Felsen von St. Elena, hervorsprudeln. Wer die Teiche aufmerksamen Auges betrachtet, wird bemerken, daß fortgesetzt Bläschen aufsteigen, um alsbald zu zerplatzen. Diese Bläschen bringen unendlich kleine Teilchen eines mineralischen Schlammes hervor, die beim Zerspringen der Blase alsbald auf den Grund des Leiches zurücksinten. Dort häufen sie sich zu einer graubraunen Menge dem Fango.
Penst
Für ein gut erzogenes kath. junges Nädchen von besserrr Familieswird zur den 1. October er. Aufnahme in feiner gut kathol. Familie in Köln gesucht, wo dasselbe sich unter persönlicher Anleitung der Hausfrau im Haushalte und in den gesellschaftlichen Umgangsiormen vervollkommnen könnte. Fr.= Offert. u. P U4833 an die Geschäfts
stelle der Köln. Volkszeitung.
Dresden A.
Peus. Fülle, Schnorrstr. 3.
Junge Damen finden angen. Heim. Unterricht in Wissensch.(Vorträge), Sprachen, Musik, Gesang=Meth. ErichBedekind, Malerei, mod. Handfertigk. Anl. in Küche. Ref. u. Prosp. durch die Vorstehert. Elly Fülle.
Eröffnete eine bessere
Privat-Pension,
schön möblierte Zimmer, sowie
Mittag= und Abendtisch
zu 60 J bzw. 40„ und höher, auch im Abonnement im Hause.
Sandbahn 3B.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil ditte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grund buche von Köln, Köln=Rondorf, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes ein getragene Grundstücke:„
1. Köln, Flur 26 Nr. 281, Hamburgerstraße 4, Wohnhaus mit Hofraum, groß 49 Quadratmeter, Nutzungswert 600 M. eingetragene Eigentümer: a) Witwe des Versicherungsbeamten Josef Müller, Cäcilia geborene Hommen, ohne Ge schäft zu Köln, b) Karl Hommen, Commis zu Köln, c) Dorothea Hommen, ohne Geschäft zu Köln, d) Fritz Hommen, Fuhrmann zu Köln: 0
Köln, Flur 35 Nr. 825/258, Limburgerstraße 17, groß 1,9 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2500 .; eingetragener Eigentümer: Johann Wilhelm Helfrich, Oekonom aus Rothenkirchen, zu Frankfurt.[M. wohnhaft; Köln=Rondorf, 1. Flur 53 Nr. 1168/235, Bonnerstraße 224, groß 11.18 Ar, 2. Flur 53 Nr. 1102/235, Bonnerstraße 224, groß 3,01 Ar, a) Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b) Comptoir und Schuppen, c) Pferdestall, d) Dampfmühle, e) Kessel= und Maschinenhaus, Gesamtnutzungswert 1200., 3. Flur 53 Nr. 1101/235, Brühlerstraße, 2,90 Ar, Hofraum, 4. Flur 53 Nr. 1543/235, Brühlerstraße, 2,91 Ar, Hofraum, 5. Flur 53, Nr. 1544/235, Brühlerstraße, 0,03 Ar, Hofraum; die drei letzteren weder zur Gebäude= noch zur Grundsteuer veranlagt; eingetragene Eigentümer: Eheleute Mühlenbesitzer Wenzel Marx und Sofie geb. Thyssen zu Köln=Arnoldshöhe, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
4. Köln=Ehrenfeld, Flur 70 aus Nr. 2681/ 74, Thebäerstraße 21
err Nansen war beinah verloren. r wär’ im Eismeer fast erfroren, att er von Donatus Brikets eingesteckt.
att er wahrscheinlich den Nordpo entdeckt
groß 13 Ar 66 Quadratmeter nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, als Thebäerstraße 21, a) Wohnhaus mit Anbau, Hof raum und Hausgarten; Thebäerstr. 23. a) Fabrik mit Hofraum, b) Kaffeeküche Kesselhaus, d) Lagerhaus mit Anbauten, c) Kesselhaus, Gesamtnutzungswert 2564., eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Bauunternehmer zu Köln; Köln=Nippes, 1. Flur 88 Nr. 3248/128 und 3247/171 Niehlerstraße 73, Hofraum, a) Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, b) Hinterhaus, groß zusammen 2,39 Ar, Gesamt nutzungswert 945.; eingetragene Eigentümer: Eheleute Bäcker Peter Grau und Sofia geb. Rick zu Köln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
Köln, Flur 3 Nr. 425/174, Spulmannsgasse 40, groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 600 M. Nutzungswert; ein getragener Eigentümer: Fritz Niemann zu Köln; Köln, Flur 11 Nr. 567/213, Paulstraße 28, 1 Ar 49 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Restau rateur Fritz Niemann zu Köln,
am 20. Oktober 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85B, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
verteiger verzen,. asge, beglaubigte Abschrist der Grundbuchbläter
und Grundbuchartikel— etwaige Abschätzungen und andere die Grundsticke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abteilung 30 des Amtsgerichts eingesehen werden.
Die Urteile über die Erteilung des Zuschlags werden am 27. Oktober 1899, vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Aöln, den 30. August, P v, iu2 hmutägericht, Abteilung 30.
6.
7.
dem Fungo. Die eigentlichen Geburtsstätten der den Fango bildenden einzelnen Teilchen sind Krater auf dem Grunde jener Gewässer. Der Schlamm wird Jahr aus Jahr ein in großen Mengen gehoben und die geheimnisvoll waltende Natur sorgt für fortdauernde Erneuerung. Ein Versiegen dieses kostbaren Stoffes scheint ausgeschlossen. Der Fango ist graubraun, zähe und doch schmiegsam, etwa wie Modellier thon. Einen besonderen oder gar unangenehmen Geruch hat dieser Schlamm nicht. Er zeigt sich frei von Stein=, Wurzel- oder Holzresten und bietet der Haut ein weiches, sammetartiges Gefühl. Seine chemische Analyse ergab unter anderem reichen Gehalt von Eisen, Thonerde, Magnesia, Kalk und Alkalien, gebunden au Phosphorsäure, Schwefelsäure und Kohlensäure. Eine wichtige Eigenschaft dieses vultanischen Schlammes besteht besonders darin, daß er nicht an den Ort seines Entstehens gebunden ist, sondern in alle Welt versandt werden tann. Der Export geschieht in Fässern oder Blechtisten. Die chemischen und physikalischen Eigenschaften verändern sich nicht im geringsten, wie weit er auch verschickt werden mag. Diese Eigenschaft hat den Fango zu einem internationalen Heilmittel gemacht. Der Fango wird nur je einmal gebraucht und zwar nicht in der Form von Vollbädern, sondern er wird in dicker Schicht auf den erkrankten Körperteil aufgetragen. Seine spätere Befreiung vom Körper geschieht mühelos und die Reinigung des Körpers erfolgt ohne weiteres durch wenige Abspülungen mit lauwarmem Wasser. Mit dem Fango behandelt werden alle diejenigen Krankheiten, deren Heilung in Schlamm= und Moorbädern versucht wird. Voran stehen hier die rheumatischen und gichtischen Erkrankungen. Das Heer dieser Uebel ist, wie man weiß, gewaltig. Viele Leute, durch Berufsthätigkeit und andere Umstände veranlaßt, irieren sich von solchen Leiden nicht gründlich; das Uebel wird verchleppt und es entstehen die chronischen Fälle. Gerade in diesen so
sich der Fango außerordentlich bewähren. Weiter kommen die Neuralgien in allen Nervengebieten in Betracht, sodann die sehr schmerzhafte Ischia#, chronische Brustfellentzündungen. Reste von Blinddarmentzündung, Frauenkrankheiten, verschiedene Folgezustände von Verletzungen, schlecht zurückgebildete Knochenverletzungen und Knochenbrüche. Auch fur gewisse Arten von Berufskrankheiten, für sogenannte Beschäftigungsneuu. wie sie in dem Schreibkrampf, dem Krampf des Violinspielers usw. auftreten, zeigt sich der Fango als Heilmittel. Endlich kann er mit Erfolg bei den Folgeerscheinungen bestimmter Nierenertrankungen angewendet werden. Man möge aber erst nach Anhörung eines Arztes mit der Fangobehandlung beginnen. Zahlreiche Dankschreiben, welche im Hohenstaufenbad zur Einsicht offen liegen, bezeugen, daß auch hier die Fangobäder bereits mit gutem Erfolge gebraucht sind. Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 25. Haus. spiel in 3 Aufzügen von Mar Dreyer. Zum Einsiedler. Lustspiel in einem Aufzug von Benno Jacobson. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.
Mittwoch, 29. Sept.: Ab.=Vst. 26. Die lustigen Weiber von Windsor. Komisch=phantastische Oper mit Ballett in 3 Akten von Otto Nicolai. Herr Fluth: Theodor Bertram als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Gasdiebstahl. Die hiesige Strafkammer verhandelte am amstag gegen den Wirt Horrix, der beschuldigt war, unter erschwerenden Umständen von Juni 1893 bis März 1899 Leuchtgas im Werte von mehreren Tausend Mark den Gaswerken der Stadt Köln gestohlen zu haben. Nach dem Ergebnis der Untersuchung hatte der Angeklagte in seinem Hause Witschgasse Nr. 10 in die Gaszuleitung und zwar vor dem Gasmesser ein Abzweigrohr eingeschaltet, wodurch es ihm möglich wurde, zwölf Flammen zu speisen, oyne daß der Konsum vom Gasmesser angegeben werden konnte. Die von den städtischen Gaswerken angestellten Ermittelungen ergaben, daß der Angeklagte in den Jahren 1891, 92 und 93 durchschnittlich 27002800 Kubikmeter Gas verbraucht hatte, vom Jahre 1894 an war der Jahresverbrauch auf 600—800 Kubikmeter gesunken. Die städtische Gasfabrik schätzt den ihr in den letzten sechs Jahren zugefügten Schaden auf etwa 3000 M. Der Wirt wurde zu sechs Monaten Gesäugnis
verurteilt.
Der Fluchtlinien= und Höhenplaz des Bezirkes Nippes, welcher Aenderungen bezüglich der Fluchtlinie, Ecke Niehlerstraße und Beuelsweg sowie bezüglich der Höhenlage des Beuelsweges enthält, liegt vom 27. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 22. September 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
Meissener Geldlotterie!
Ziehung am 20.—26. Oktober. Haupttreffer im günstigen Falle Ne 100.000, 60,000, 40,000, 20,000, 10.000 Loos 3 M. 11 Loose 33 M.
Wohlfahrts=Geldlotterie!
Ziehung in Berlin am 25. bis 30. November cr.
Per Loos R. 3,30, 11 Loose N. 33.30.
Porto und Liste extra 30 PfgGev. TN. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 bar.
Lungenheilstätten=Lotterie!
Loose N..30.
Haupt= 100.000, 50.000, 25.000,
Gew. 15,000, 10,000 2c.
Frankfurter und BadeuBadener Pferdeloose
u 1 J, 11 Loose 10 M empfiehlt das Loosegeschäft
Fr. Gustav Franke,
Köln, 7 Herzogstraße 7.
Kaffee
in nur vorzügl. täglich frischer Qualität en detail zu en gros-Preisen. Feine Kaffees à 60. 70, 80. 100 bis 160 Pfg. das Pfund. Vonner und Wiener Brand. Spezialität:
Perl=Kassee 90, 100, 120 Pfg. das Pfd Java-Kaffee rur 80 Pfg. das Pfund.
Hohe Rabattmarken.
Erste Ehrenfelder Kaffeebrennerei mit Motorenbetrieb von
J. Roggenberg, 21 blasstr.
Neue Erbsen, Neue Linsen, Neues Crünkorn
in frischer Sendung.
Jac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.
"<space> T e l e p h o n<space> 1 3 1.<space>
Wäsche!
Seifenpulver aller Art empfiehlt
Franz Wolff,
45 Severinstraße 45.
Feuerfeste Steine,
schmiedeeiserne Feuster, große Einfahrtthore
vom Abbruch Centralwerkstätte Rippes zu verlaufen.
Eing. Portier Merheimerstr.
Näheres durch
E.&amp; W. Scheidt, Köln,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen dbgegeben: 14 Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Seite 6.
weltberühmt
88 ur uuer Audchuner uuder Aur Ar gen ercht Vefaende Acr-hecet ## Kuropa verbreiter, versenden wi. un#, Preisen####### hervorragenschreiben e e bewiesene“.„ ,n einlachen Waren bis zu den prächtigsten
der kusvanl u gugen. uc Damentuche in neuesten Parben)
Neubeiten für franko 0
En dass wir uns in kurzer der 20 JUU Munden 300e Entenue Bewbuigung.„.
Eea die staitiche Auzau von es.—. un— üx un ere Angaben Zeisten vur volle
328 aus alen Schichten der Bevdlkrrung vorlirgen.— Pur. u#
## Garantie.######## Sg,# P(nicht mit halbwollener
Monopol-Cheviot War## vüruechstin### Meter 4 Mark
iue wollienes schtbortigen Fadeltot. 140 am dreit.-eit modernen wnlices Leuebe.
bewiesen 9&a Hilligen Prgisen un bug hervorragen 1 Ihrer Königlichen Hoheit
# der Prinzessin Adolph zu Schaumburg-Lippe
v## 40.000 Kunden Juod-euschelulzgauszshrigs 8 Priuzesin von Preussen 88
von cs. Lun undare Angaben leisten wir volle IIG#I 96 Gant und an folgenden Tagen
wollenes echtfarbiges Fabrikat, 140 ein breit
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
z Wru un eerente
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Schutzmarke.
wer die beste Wichsehaben will, der kaufe nur die preisgekrönte
à.10 und 20
Zu haben in den meisten Geschäften.
ch
Gegründet
in der Flora zu Köln
unter dem Protectorate
Ihrer Königlichen Hoheit
— 1bAist. e
## am 26. Sept. und an
allen Tennisplätzen der Flora.##
Tageskarten: 5
* fir Flors 500 PTg.„ 9
zu den Tennisplätzen Mik..—.
Tribünenkarte Mk..—. 6
Die Preise sind im Kaiserpavillon der Flora ausgestellt.
mit seinen indischen u. ägyptischen
Zauberund Wunder.
Preise der Plätze:(Num. Sitze) à 3 u. 2MA, im Vorverkauf bei Weber, Hofmusikalienhdlg., unnum. Sitze à 1 und Galerie 75 Pia., im Vorverkauf Cigarrenhandlg. Gummich a 90 Pfg., Galerie 50 Pfg. bis abends 6 Uhr.
Stadtwald
urant Köln-Lindenthal.
Milikär-Konzert.
Haupf-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie jede.: Mittwoch großes
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Viere u. Weine.
3
Konzert-Säle.
1. Et. Im Kaiser=Café. 1. Et.
Täglich Konzert
1. Specialitäten.
.4 Liter Bier 20 Pfg.
Eintritt gänzlich frei.
Hora
Victoria Regia
*
111
Blüthe.
Loosbusss
YUHS DE
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelmrbon zur Nonziniung angenommen:
ser.
Einziges
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit-%, Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½2%
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%
straße 12.„ dreimionallicher„ 904°0
depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Kölner Ma
(Aufang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..) Garautiert fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag.
Es bestehen ganze u. halbe Tages-, sowie Abend- u. Sonntagskurse.
Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerei: 1 Für Holz- und Migmor-Imitation:
Jos. Oedenkoven u. 6. Koch.] Garl Jos. Schmitz.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hich. Kaesmacher; Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden
ebendaselbst verabfolgt.ten San
Die Besichtigung der Schule ist Interessenten Sonntags, vormittags von—12 Uhr, gestattet.
Briedeler
eigener Kelterung, 25 Fl. M. 20.-— ohne Glas.
Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße 2.
M
gegen
Ameisen, Grillen, branne und schwarze Küchenkäfer, Motten etc. etc.
Verkauesstellen in Köln:
Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hoh pforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig. Duffesbach 15.— D. Dietrich, Eigelstein 48 Hartzheim Nachf., Hohestr. 130. Karl Jacger, Eigelstein 114.— J.
Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff am Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Natterbach, Severinstr. 172.— R S. Kranz. Severinstr..10.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37 — Mar Niese, Ehrenstr. 79.— G.
Schmalfuß Nachf., Breitestr. 61. Aler Schmitz, Christophstr. 51 Ernst Schneider, Duffesbach 11 Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 une Nachenerstr.§.— Otto Winkhaus Severinstr. 88.
In Nippes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 4B.
In Ehrenfeld: Drognerie
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W.
Graf, Venloerstr. 297. Hubert
Kreutzwald, Venloerstr. 318
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
E
Dampf-Brennerei
KöLN
MAURTTIUSSTEINWEG 54 B
Ternsprech N0 463.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
13
die
sche
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
SOAA
gesschöne
erhäft man
durch den Gebrauch
0
*
B
S#
Ver
it Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich.
*
9
KADALBERTVOGIap C9
WO
keinen Grünspan erzeugt und nicht oxydirt, wie heilfarbige
Putz-Extracte.
Gold. und silb. Medaillen
Erste Preise.
Nur echt mit unserer
Firma und Schutzmarke.
„ E A
3
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTEINADUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 u40.
KöLN.
EE
44
REINES PRODUCI AUSROGGEN
DD MALL ODE NEFENGBTUG am# P
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 51.
Niederlagen zu Originalpreis:
F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustan Bisso, purpforte 21.
— E
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 M
* Dampfscitenfabrik Köln-Deutz und Bony. X8)vezugentrgzep, und Boshez., Vetoaren in gedizener Kebei.
ander Gamdte ur der Keliedhenr Teien.
# h. Kremer, Wollküche 20,
Sotide Arbeit. Ecke Antonsgasse. Billige Preise
*
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, Schut-, geistige und berufliche Fortbildung uche II-bung, Pflege edler Ges Iligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
.10—192 Uhr.—5 Uhr. Stel envermfelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, fü. Nichtmit niedergegen geringe Vergutun
EBRENNABOR
H. G. Ger
105
Friesenplatz 19.
morals wirtschaf
Eisenwaren-Haus u. Küchengeräte-Magazin
von Joh. Dederichs, Ehrenstraße 32,
empfiehlt Taselherde, emailliert, bestes Fabrikat, Waschkessel, Pring= und Waschmaschinen, emaillierte Küchengeräte in schöner schwerer Ware preiswürdig.
a Große Auswahl in Lampen.
Neumarkt 33,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarssartikel für Festlichkeiten,
Lustballons, Feuerwerk.
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier.
Tascheuquerformat,
hübsch und stark cart., 1
J. Tonger,
hof 34 u. 36.
Verlag u. Druck von J. O. Sachen. Verantwertlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentenl C. Okle, alle in Köln