7
6
5
4
3
2
(--8)
in, ge, gel. ne fortlauigssilbe des er bedeuten
enden Quagende Zahlen Zumme jeder d jeder der ist. Links sts unten die dfelder jeder die Summe
Beilage.
ist berechtigt; n; aber auch bleibt das Ern.
(— 17).
21).
n.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Köln u. Dororte 12½ Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
1hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen #h Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 172.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Irri###.
Rae,- u- u uA, eege., datzgalese. Dreizehuter Jahrgang.
Montag den 26. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Nr. 16, unter Leitung des könizl. Musik-Dleigenten Herrn W. Beer.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Grossherzog von Baden-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. a. Glockenchor aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
4.„Hamburger Gavotte“ von Czibulka.
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
6.„Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
8. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
9.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
11.„Toreadore und Andalouse“ von Rubinstein.
12. a.„Armee-Marsch Nr.“, 1. Bataillon Garde. b.„Armee-Marsch Nr.“, Braunschweiger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Feruspr.: Redaction 259. Koln, Montaa, 20. Juni 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Pfarrverein St. Maria
Der Verein feiert
Montag den 26. Juni, abends 8½ Uhr,
wie alljährlich seine
Kirmessteie-(geschlossen)
in den Räumen des Viktoriasaales, Waidmarkt.)#.
Der Vorstand.
" Dienstag den 27. Juni, abends 7½ Uhr:
Zur Feier der ersten Pfarrkirmeß von St. Michael
Ravallerie-Konzert
Tromp.=Corps d. Kürassier=Regts. Graf Geßler(Rh. Nr.). Eintritt frei.
e
28
Bio Ene un noch An St. Agatha 33.
ock Deutsch=China, Antscgzu 2c. Neu
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.= Kor. Eintr. 30J. Kind. 203.
9 Montag den 26. Juni,
Abends 8 Uhr:
6 G
Eintritt frei.
R
∆ WI
KIIA
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges. Krl###
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln: L. J. Ritzefeld’s Nachf., Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Stellmacher-, Schulieds- und Wagenbau-Zunung.
Die bei Innungsmeistern beschäftigten Gesellen werden hiermit zu der am
den 28. Juni d.., 6 Uhr,
in der Restauration„Kum Esel“, Breitestraße 114, stattfindenden
von ihren Arbeitgeber ver Gerle,zerert, Reoshmssion, Vberateihte.“
13300050000
0—— 0
0 0
St. Annohaus, Köln, An
Arbeiter=Hospiz und
ONE 40 0 1MTS
Schlafstellen pro Woche
" Monat. „„ Einzelnacht
.10
.40
.80
Mittagstisch M
Abendtisch„.30
auch nach Wunsch höher.
Donnerstag den 29. Juni(Peter und Paul),
Abends von 6 Uhr an:
Gartenkonzert
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53.
Danach im oberen Festsaale:
„Der Liebestrank“,
Operette in 1 Akt von F. Gumbert.
(Aufgeführt von Mitgliedern des hiesigen Stadttheaters.)
Regie: Haus Portz.
Anschließend:
Die Mitglieder haben Zutritt mit ihrer Familie gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Grose Strasburger Held=Iotterse
Aachener Dombaulisten angekommen.
Gewinne zahlt sofort aus
Rob. Dölz. Komödienstrasse.4
Flora.
Täglich bintrit 5Orig.8
0 Kinder die Hälfte. □
0 Aquarium 25 Pig. 9
9 Montag. 20. Juni 1899,0 C nachmittags 4 Uhr: □
Konzert.“
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände Jowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
einste Tafel-Liköre,
Marke„Ursuline“,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate, der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in
empfiehlt
Hohepforte 21. Guctav Rusch.
9
Hächsten Sonnabend beginnt die erste Ziehung der Weimar-Lotterie(.—3. Juli).
Es kommnen in zwei Ziehungen zur Verloosung##11n ugi10.000 Gewinne im Werthe von 200,000
dabei Hauptnewinne im Werthe von
50.000 Mark
20.000 Mk. 10.000 Mk. u. s. w.
Die Loose werden auch als Ansichtspostkarten m schönster Ausführung lich geschützt D. R. G. M. No. 87239) herausgegeben und kosten###,, Porto und beide
das Stück zuei Zichungen 1 MA K. 28“ 28(Gewinnisten 30 Pige.)
den Vorstand der Ständigen Ausstellung
In Köln a..,, B6,„Heiur., Hoeober, Pezch und Hugo Feldhaus, Salierring 30.
Kurfürstengarten.
läglich ereog. illter
Anfang 3½ Uhr. Eintritt frei.
Hallmayess 2s
Pflanzendüngeri5
H A
A chc
Aus
Japan
sind große Sendungen ffeiner und sehr leichter
Bambus-Hüte,
welche elegant und sehr haltbar, sowie sehr schöne Waren zu
Geschenken
aller Art eingetroffen.
Preise billiger und Auswahl größer als in Auctionen und Ausverkäufen 2c.
Seelig&amp; Co.,
Special=Importhaus,
6 Brückenstrasse 6.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinjung Zugehigung znit 21.0g, Depositengasse
Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½%0
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 4%
straße 12.„ dreimonatlicher„ 9% zollernring.
##% porher: al Gnachlur!!
Mit obiger Schutzmarke versehene, echte
Packete für 15„ 25., 40 S, u. 60 II.Drogen-Farben-,BlumenT und Samen-Mandlungen.
Knaben-Waschblousen.-Hosen,
vorzüglich sitzend. In. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
&amp; Nosa Bernardi, Albertusstraße.
m„Koffer und-Taschen, Lederwaren
empfiehlt billig„
P I, Oegt Saterweiben Bolunbaltrate 15

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Mlontag, 20. Juni 1899.
Goldene Jubelfeier des Kölner katholischen Gesellenvereins.
2. Köln, 20.Juniss.
Von Osten und von Westen, von Norden und von Süden waren schon am Samstag die Kolpingssöhne herbeigeeilt, um dem Muttervereine ihre Glückwünsche zum goldenen Jubelfeste darzubringen, Zeuguis abzulegen für die Unvergänglichkeit des Kolpingswerkes und das Bruderband fester zu schlingen, das die Mitglieder der Vereine verbindet. In der großen Zahl der erschienenen Abordnungen zeigte es sich recht anschaulich, welch' große Kraft der Gründung Kolpings innewohnt, daß sie überall Wurzel gefaßt, wo katholische Handwerker in irgend einer erheblichen Zahl vorhanden waren. Nicht nur aus ganz Teutschland, selbst aus den entlegenen Provinzen sind die Vereine nach Köln geeilt; auch Oesterreich=Ungarn, die Schweiz, Belgien, Holland, Frankreich und England vervollständigten durch ihre Vertretungen das internationale Bild.
Selten wohl haben die Räume des Hospitiums in der Breitenstraße ein so geschäftiges Leben und Treiben gesehen, wie am Samstag Abend gelegentlich der Begrüßungsfeier und der Eröffnung der Fachausstellung. Das Haus erwies sich als zu klein, die große Zahl der erschienenen Festteilnehmer aufzunehmen. Ueberall ein herzliches Begrüßen; in zwangloser Unterhaltung waren bald alte Bekanntschaften erneuert, neue angeknüpft. Trotz der verschiedenen Nationalität beherrschte Eintracht und Liebe die Erschienenen, und Frohsinn und Scherz schwangen ihr mildes Scepter.
Herrn Präses Rachen(Köln) that es deshalb fast leid, in das fröhliche Treiben eingreifen zu müssen, um das Programm zu Ehren kommen zu lassen. Er entbot namens des Jubelvereins herzliches Willkommen allen Gästen. Treffe der Kolpings Sohn den Kolpings Sohn, dann werde ein frisches Grüß Gott, ein kräftiger Handschlag gewechselt und beide haben sich gefunden. So sage auch er kurz: Herzlich willkommen in Köln und herzlichen Dank für Ihr Erscheinen. Der Kölner Verein habe sich bemüht, für alle gute Fürsorge zu treffen, sei aber auf mancherlei Schwierigkeiten gestoßen. Wenn es hier und da mangeln sollte, so bitte er um Rücksicht und gebe gern das Versprechen, daß beim hundertjährigen Jubiläum alles noch viel besser gemacht werden solle. Mit seinem Jubelfeste habe der Verein eine Fachausstellung verbunden, die er hiermit für eröffnet erkläre. Diese Ausstellung sei veranstaltet worden nicht um bei den auswärtigen Vereinen mit dem Können zu prahlen, sondern hauptsächlich aus einem anderen Grunde. Vielfach werde den Kölnern vorgeworfen, daß sie nur für Vergnügungen zu haben seien; diese Ausstellung solle nun den Beweis erbringen, daß die Kölner Handwerker auch zu arbeiten verständen. und er bitte, die ausgestellten Arbeiten gelegentlich einer Prüfung zu unterziehen. Redner hofft, daß für alle Gäste die in Köln verbrachten Stunden frohe und gemütliche seien, daß das Fest stärken und festigen werde den schönen Bund, enger schlingen das alle umspannende Band, daß alle den Vorsatz mit nach Hause nehmen mögen, stets würdige Söhne Kolpings zu sein und zu bleiben.
Der Präses des Kasseler Vereins erklärt, daß er mit seinem Verein gekommen sei, um vom Kölner Bruderverein zu lernen, da er annehme, daß dieser auf seinem Gebiete ebenso Hervorragendes leiste, wie der in Kassel so hoch, aber verdient geehrte Kölner Männergesangverein auf dem Gebiete der Sangeskunst.
Der Senior des Vereins verlas eine Anzahl BegrüßungsTelegramme aus St. Leonhard(Niederösterreich), Fürth, Moosberg(Oberbayern), vom Meisterverein Innsbruck, aus Meppen, Liechtenfels, St. Pölten, Herzogenbusch, Neumark, vom Verband der oberschlesischen katholischen Arbeitervereine, aus Hall(Tyrol), Augsburg, Winterberg(Böhmerwald), Harlein(Salzburg), Landshut, Weidhofen(Niederösterrreich), Stuhlmanntel(Oesterreich), Neustadt (Oberschlesien) usw.
Herr Dr. Verres(London) erklärte, mit der Londoner Abordnung nach Köln gekommen zu sein, um mit dem Glückwunsche an den Jubelvereln den Beweis zu erbringen, daß es auch jenseits des Kanals treue Kolpingssöhne gebe. Eine Warnung möchte er den Handwerksgesellen bei dieser Gelegenheit nicht vorenthalten: nicht nach London zu kommen, bevor sie sich über englische Verhältnisse genau unterrichtet hätten. Eine ganze Anzahl von Gewerben sei den Deutschen in London völlig verschlossen, und deshalb möge man vorher genaue Erkundigungen einziehen, ehe man die Fahrt über den Kanal wage. Komme einer herüber, dem gesagt worden sei, lieber daheim zu bleiben, dem werde es schlecht ergehen; das könne er bei seinem Barte versichern.(Heiterkeit. Herrn Pfarrer Dr. Verres ziert bekanntlich ein prächtiger Vollbart.)
Hr. Präses Rachen teilte mit, daß die Herren Bischof Dr. Wahl und Generalpräses Schäffer mit Rücksicht auf die Sonntag ihrer wartenden Strapazen ihr Fernbleiben vom Begrüßungsabend zu entschuldigen bäten. Se. Eminenz Kardinal Gruscha(Wien) habe in Folge einer an ihm vollzogenen Augenoperation seinen Wunsch, persönlich am Feste teilzunehmen, nicht erfüllen können.
Hr. Michele, Präses des Wiener Vereins, überbringt die herzlichsten Grüße und Glückwünsche des Hru. Kardinals Gruscha, der auch im Purpur ein wahrer Gesellenvater geblieben sei. Welch innigen Anteil Se. Eminenz am heutigen Feste nehme, beweise ein Brief, den er von seinem Krankenlager aus diktiert und eigenhändig unterzeichnet habe. In dem vom 22. Juni datierten Schreiben, welches Redner unter lautloser Spannung der Versammlung verliest, entbietet der Kirchenfürst den Festteilnehmern den Vereinsgruß: Gott segne das ehrbare Handwerk! aus väterlichem Herzen. Ein schweres Augenleiden halte ihn leider fern und gestatte ihm nicht, das goldene Jubelfest des Muttervereins, wie es sein sehnlichster Wunsch gewesen sei, persönlich mitzufeiern. Seine Wiedergenesung vollziehe sich rascher und glücklicher, als er gehofft habe. Nachdem er für die ihm gewidmeten Gebete gedankt, fährt der Herr Kardinal fort: Soll ich nun meinerseits noch weitere Worte der Beglückwünschung, der Anerkennung und Aufmunterung anschließen? Heute, an dem Tage, an dem unser Mutterverein in festlichem Inbelchor von nah und fern gegrüßt und beglückwünscht wird, nicht etwa nur durch Telegramme und Briefe, sondern auch durch persönliche Vertretung der Eingeladenen aus allen Ländern;— heute, an dem Tage, an dem aus den Mauern des Vereinshauses heraus sich der Feuzug durch die Straßen Kölus zum Gotteshause bewegt zu Preis und Ehre des allmächtigen, dreieinigen Gottes, zum jubelnden Danke für gottgesegnetes Wirken während eines fünfzigjährigen Bestandes, zu inständiger Bitte um ferneren Schutz und Segen Gottes für eine der wichtigsten socialen Institutionen an der Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts? Bedarf es erst meiner weiteren Rede und Ansprache aus der Ferne heute an dem Tag., an dem der katholische Gesellenverein in seinem Wirken und Schaffen, in seiner wunderbar weiten Verbreitung und Verzweigung unter der opferfreudigen und väterlich weisen Leitung unseres hochverehrten Generalpräses statt aller Rede vor der ganzen Welt selbst die beste Rede, oder richtiger gesagt,„eine wahrhaft katholische That“ ist, wie der Verein schon bei dessen Gründung mit wahrhaft prophetischem Blick ein großer Staatsmann
auf seinem Sterbebette Kolping und mir gegenüber genannt
hat? Seitdem ist dieser Verein nicht etwa nur Gesellenverein geblieben in seinem Wirken, er hat sich auch, wie schon sein Gruß besagt, auf das ganze Handwerk ausgedehnt. Meister, Geselle und Lehrling haben auf katholischem Boden im Gesellenhause ihre Heimat und eine sichere Grundlage für die Zukunft des christlichen Genossenern gefunden. Ja, der Verein ist auch dem christlichen
Dienstag den 27. Juni, nachmittags 1½ Uhr, Begräbnis unseres außerordentlichen Mitgliedes
Heinrich Ravenstein
von Chlodwigsplatz 23 aus.
Die Mitglieder sind hierzu alle freundlichst eingeladen.*
Der Vorstand.
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk,
l
Chemische
Waschanstalt,
Färberei.
Ae e
GardinenWäscherei
und
bälnerei.
liefert auf Wunsch in
ca. 2 4Stunden.
Annahmelocale:
Obenmarspforten-4.
Marzellenstrasse 21,
Pantalconswall 79, Fernspr. 2878,
Albertusstrasse 17.
Severinstrasse 181,
Blaubach 11.
Christophstrasse 35A,
31A, Fernspr. 4170
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A.
Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußzbodenöl Staubfeind. en!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müsser
nur Auskehren genügt, daher vier###. Kzrer Mark.50 Zeitersparniß. Ich offerire das on Pee Eiler Murt.90. Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen zur den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
SS
Fabrikarbeiterstande zum Musterbilde der Organisation geworden. Es möge mir endlich noch gestattet sein, beifügen zu dürfen, welch inniger, treuer Liebesverband durch unsern Verein nicht nur unter den Mitgliedern, sondern auch unter den Priestern geschaffen wurde, die sich als Präsides der Gesellenvereine mit der vollen Hingabe ihres Herzens diesem hochwichtigen, seelsorglichen Berufe widmen; fürwahr ein herrlicher Priesterbund, wiederholt gesegnet und gut geheißen vom apostolischen Stuhle wie auch vom hochw. Episkopat, wirkend im Diöcesanverband nach dem Geiste Kolpings für das Wohl des christlichen Handwerks! Und so beglückwünsche ich denn schließlich dich, innigstgeliebter Mitbruder und Generalpräses, an diesem deinem Ehrentage; ad multos, imo plurimos annos! und grüße nochmals alle Präsides und Vereinsmitglieder mit dem Segen, den ich allen aus väterlichem Herzen erteile.“ Das wahrhaft apostolische Schreiben des Herrn Kardinals entfachte stürmische Begeisterung. Dem Kirchenfürst wurde ein dreimaliges Hoch ausgebracht und Herr Präses Mischell beauftragt, die Kunde von dieser Ovation nach Wien zu bringen.
Weitere Ansprachen hielten die Präsides von Breslau, Bremen, Erfurt und Trier. Der Gesangchor des Gesellenvereins bewies durch den exakten Vortrag mehrerer Chorlieder, daß er unter der Leitung des Hru. Domvikars Wolff bedeutende Fortschritte in der Sangeskunst gemacht hat und ein würdiger Vertreter des sangeskundigen Köln ist. Auch an Musikvorträgen fehlte es nicht.
*
Nachdem am Samstag Abend kräftige Regenschauer niedergegangen waren, zeigte gestern Morgen der Himmel ein freundlicheres Gesicht. Das Wetter blieb im Laufe des Tages klar und trocken und gestattete den Festzügen, in ihrer ganzen Großartigkeit sich zu entfalten. An den Bahnhöfen, vor dem Dome, vor Minoriten, in der Breitestraße und anderen Straßen war schon in den frühen Morgenstunden das Gedränge ein beängstigendes und jeder Eisenbahnzug brachte noch neue Festteilnehmer. Nachträglich hatten sich noch manche Vereine zur Fahrt nach Köln entschlossen und ist die Zahl der erschienenen Vereine auf gegen 300 gestiegen. Die Ausschmückung der Stadt ist eine ziemlich allgemeine, Kränze und Fahnen sind in reicher Zahl angebracht, ein Beweis, daß Köln dem Jubelfeste herzliche Sympathieen entgegenbringt, daß die Tausende von Gästen herzlich willkommen sind.
Um 9 Uhr vormittags bewegte sich der Zug der Deputationen mit den prächtigen Vereinsbannern vom Hospitium zur Minoritenkirche, woselbst um 9½ Uhr Herr Bischof Dr. Wahl ein Pontifikalamt celebrierte. Die Minoritenkirche ist von den Gärtnern Gebr. Best auf das herrlichste ausgeschmückt worden; einen besonders wirkungsvollen Schmuck hatte das Grab Kolpings erhalten. Der Gesangchor des Gesellenvereins verschönte die Feier mit einer polyphonen Messe.
Nach Beendigung des Gottesdienstes begaben sich die Deputationen in geschlossenem Zuge zum Gürzenich; ihnen folgten die übrigen Vereinsbrüder, die in der Minoritenkirche keinen Platz gefunden hatten. Kurz nach 11 Uhr begann im großen Saale des Gürzenichs der
estakt. Der altehrwürdige Saal war gegen das Tageslicht abgesperrt worden und strahlte im Lichterglanze. Auf dem Podium waren zwischen Blumen und Gewächsen die Büsten des Papstes und Kaisers und Kolpings aufgestellt worden, überragt von der alten Kolpingsfahne. Als Ehrengäste waren u. a. anwesend: Bischof Dr. Wahl, Weihbischof Dr. Fischer, Generalvikar Kreutzwald, Domkapitular Braun, Regens Pingsmann, Oberregierungsrat Fink, Oberbürgermeister Becker, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Polizeipräsident Weegmann, die Abgg. Trimborn, Cahensly, Dittrich, Landgerichtspräsident Lützeler, Oberpostdirektor Landbeck, Landgerichtsdirektor Reichensperger, Justizrath Custodis, Baurat Schellen, zahlreiche Stadtverordnete und sonstige Vertreter der Behörden. In den Seitenschiffen und im Hintergrunde des Hauptschiffes hatten die Fahnen=Deputationen Aufstellung genommen. Wirksamer wären die farbenprächtigen Bauner zur Geltung gekommen, wenn sie auf der Bühne gruppirt worden wären.
Nach Eröffnung der imposanten Festversammlung durch Herrn Generalpräses Schäffer trug der Gesangchor die Motette: Herr unser Gott, wie groß bist Du, vor, worauf Herr Leyerer vom hiesigen Stadttheater den von Gerhard Schnorrenberg verfaßten Prolog sprach. Der Vortragende trat als Baumeister Gerhard von Ryle auf und verkündete, durch welche Kräfte es gelungen, den Riesendom, „Der in des Rheinlands schönstem Thale— Hoch überragt der Städte Schaar“ so unvergleichlich schön aufzubauen:
„Es war der wahre, starke Glauben,
Der tief durchdrungen Geist und Herz,
Den damals niemand ließ sich rauben,
Der Trotz bot Erdenlust und=Schmerz;
Der Glaube, der die ew'ge Wahrheit Mit dem, was ideal, verband.“
Nachdem der Vorspruch den Dombau als die Verkörperung des idealen Handwerkes gepriesen, schließt er:
Und wie mein stolzer Dom heut schauet,
In Pracht vollendet, in die Rund,
Mög' einst auch das, an dem ihr bauet,
Stolz um sich blicken: Euer Bund,
Der Bund, der nie sich lasse rauben Im Lebenskampfe, schwer und heiß.
Die Eintracht und den Gottesglauben,
Den Edelsinn und Eisenfleiß!
Und was euch fürder mög' begegnen Durch Unverstand, Tück' oder Spott,
Gott wird das ehrbar Handwerk segnen!
Es schützt es stets der alte Gott!
Die Dichtung, mit passender Betonung und ausreichendem Organ ohne falsches Pathos vorgetragen, erzielte eine gute Wirkung.
Herr Generalpräses Schäffer nahm sodann das Wort: Ein schönes hohes Fest werde heute begangen. Fünfzig Jahre besteht der Bund, der gegründet wurde Gott zur Ehr', der Jugend zur Lehr, dem Handwerk zum Schutz, dem Teufel zum Trutz. Am heutigen Tage tritt allen Festteilnehmern das Bild Kolpings vor die Seele und gern verweilen wir einige Augenblicke, es zu betrachten. Merkwürdig ist der ganze Lebensgang Kolpings. Als der Gesellenvater die Augen schloß, sagte ein angesehener Mann, die Verhältnisse machen den Menschen. Nein, nicht die Verhältnisse, sondern die göttliche Vorsehung bilden unter menschlicher Mitwirkung den einzelnen Menschen. Des Kolvings Werk hatte einen bewunderungswürdigen Anfang. Nicht weit vom Festsaale hat Kolping auf einem Zimmerchen im vierten Stockwerk auf dem Dreifus gesessen und unter dürftigen Verhältnissen dem Schuhmacherhandwerk obgelegen. Der in Kerpen geborene Schuster hatte aber das Glück, arme aber hochgesinnte Eltern gehabt zu haben, er hatte das Glück, einen geweckten Geist, ein für alles Edle und Gute begeistertes Gemüt zu besitzen. Er war von Gott so angelegt worden, daß er aufging im Streben nach Idealen. Ein Gelehrter, ein Führer des Volkes zu werden, es heranzuleiten zu allem Guten und Schönen war das Ziel seines Strebens. Als ihm das Studium ermöglicht wurde, nahm er als 23jähriger junger Mann mit Freuden die Beschwerden eines Gymnasiasten auf sich, er ging zur Universität, ins Priesterseminar und endlich wurde das heißersehnte Ziel erreicht: er wurde Priester. Redner verweist auf den von ihm beschriebenen Lebensgang Kolpings, welcher besonders Rücksicht nimmt auf die vom Gesellenvater heraus

gegebenen Schriften. Kolping gründete alshald den
Bosden der Kheiaschen, RletrvsesKaelbe, Versezehselghsche hesle
zu einem stattlichen Baume. Nicht große sociale Probleme wollte
Kälner Local-Anzeiger Nr. 172 c Montag, 26. Juni 1899.
EP e a..##. un#ue ale. Hoinn Gliche
Seite=3.
aufklären, bilden. Er durch dessen Leistungen Deutschestimmt. die
den immer mehr sich Er stehe und falle für
unwissende Leute haben; er wollte belehrer wieder zu
Folge habe er nach bestem Konnen ausbreitenden Verein zu leiten gesucht.
die Se Augen
damit nrorn,
meint habe. Der Gesellenverein ersteue 11. u. Ei., gascher vienein bei und sei in etwa 800 Einzelvereine gegliedert. Ein solcher Vexeiniser
wahrlich der Achtung und Ehre der Menschen werr. Darum### iyn auch die Kirche, der Staat und die einzeinen Behörden. Der h. Vater
habe ein Telegramm gesandt, in welchem eg, der.—. Httegeseggg ihm Glück, Heil und Gottes Gnade wunsche. Auch der Hr. Regierungs präsident v. Richthofen sandte ein herzliches G
Hr. Generalpräses dankte für dem Vereine bewiesenen Ei
bezeugungen und wünschte, daß Hos, Hest, nicht
ahne in allen Kolvings Sohnen den festen Vorfag gegeiege#
sich immer von Kolpings Geist durchdringen zu lassen, stets die Fah des Gesellenvdereins hoczuhalen....., Gerr Generaloräses ein
Hoch auf Papst und Kaiser und erdat sich de Ermächigung, den
Huldigungsgruß, der Fesiversammlung dem h. Vater uno
ise dieFeldbersannlug begeitert iun die deu Trigersz. eriäsien.
Gewalten ausgebrachten Hochrufe einstimmte, so erteilte sie auch freu
Lose Bsarnseilihen Plat, ie Keschet e. ezee.
und Freude, im Namen des beurlaubten Herrn Regierungspräsidenten und im Namen der kal. Regierung dem katholischen Gesellenvere Köln zur goldenen Jubelfeier die herzlichsten und aufrichtigsten
Glüchwüusche ausprechen zu dirfen. Sen Jonrg. Bi. K latge grete Bewegung durch den deutschen Handwerkerstand und durch alle Kreise, welche sein Interesse wahrzunehmen berufen sind. Die Staat reg
rung und die gesetzgebenden Körperschaften sind auf alle Weise um
die Hebung und Fortbildung des ehrbaren Handwerkes bemüht. Es
dieses in den verschiedensten Gesetzen, die in den letzten Jahr
eder Eirschige wird uin zugeben, müiseg, daß der Stat durch
Alse lsch. lch, elun ant, al. hersc schesesilse seasch al eäsen Sesce V, ecse, Leichet ie dsie
teischs für den Handverkerste, zethan, insbesondere durch
oru. Generalpräses Schäffer nahm. Hr., Zischgf Dr. Wahl, pie
Wilh s4is Lila hurfericgt a. deshern eie, Kerziche Astergende das Bid des b. Josef, iur Raodselnalereiz, Vi. Lite,
los hgelce,
Symbol von Glaube, Hoffnung und Liebe„Religion und Tugeno, einem Bienenkorbe„Arbeisanteit und Fleiß= und nnter einer Lyra
Ssechesche, Soscheg lcz. chen fe e. echice scshele Goldhochstickerei angebracht. Auf der Rückseite befindet sich im Hauptfelde auf weißseidenem Untergrunde das alte Kölner Wappen mit der Umschrift: Koellen eyn Kroyn boven allen Steden schoyn.
Seitenbordüren sind die Embleme der acht Fachabteilungen des Handwerks dargestellt. Oben befindet sich in Gotehrlge in uen
Gruß: Gott segne das ehrbare Hondwerk! Der Fahnenschaft in von
einer in Kupfer getriebenen Kreuzblume gekrönt
gereicht dem Gesellenverein zur großen Zierde, der Firma Wefe
No Beendigung des Gottesdienstes bewegte sich der Festzug durch die Stadt zur Flora. Selten dürfte unsere an Festen reiche Stadt einen solch imposanten Zug erblickt haben, sowohl was die Zahl der Teilnehmer, als auch was die reiche Zahl und Farbenprachtigkeit der mitgeführten Fahnen und Banner anbetrifft. Lebhaf wurden die Zugteilnehmer aus den Häusern sowie aus den„Neihen der links und rechts die Straßen besetzt haltenden unzählig menge begrüßt. Besonders warmer Sympathie erfreuten sich die aus ländischen und aus entlegenen Teilen Deutschlands erschienene eine. In strammer Haltung marschierten die Tausende und Aver ansende eiusher, ein Her von Kernteapen, desen Aubich, den Frezd mit berechtigtem Stolze, den Gegner mit Respekt erfüllen mußie. An dem gewaltigen Zuge nahmen die nachstehenden Vereine, teil: Elberfeld Düsseldorf, Bonn, Hildesheim, Stuttgart, Aachen, München Centralver., Koblenz, Breslau, Höxter, Freising(Bayern), Essen, d. Donau. Innsbruck, Wien, Hauptverein, Bochum, Lippstadt, Freiburg(Baden), Dortmund, Berlin, Soest, Beuthen, Krefeld, Münster, Neuß, Prag, Hückeswagen, Aschaffenburg, Düren,.=Gladbach, Beckum, Trier. Erfurt, Wasserburg am Inn, Sierning, Warendorf, Wipper Fürth. Würzburg, Barmen, Bozen, Graz, Steele, Dresden, Eschweiler, Euskirchen, Siegburg, Viersen, Zadexboxu, Wittlich, Bamvertzur.ge
linghausen, Ruhrort, Mülheim(Ruhr), St. Wendel, Dülten, Wero n (Ruhr), Berncastel, Budapest, Centralver., Mannheim, Andernach, Hei dingsfeld Kempen. Süchteln, Westerholt, Karlsruhe, Gmünd(Württemberg) Bruchsal(Baden), Darmstadt, Magdeburg=Altstadt, Heiligenstadt, Limburg a. d. Lahn, Hamburg, Montsoie, Langenberg(Rhld., Osnabrück, Liegnitz, Hagen(Westfalen), Hamm(Westfalen), Eupen, Kreuznach, Wesel, Neviges, Basel, Frankenstein(Schlesien), Gelsen
kirchen, Hilden, Tauberbischofsheim, Mayen, Zorheckz, Bremen,„Sayi,
Dülmen, Neuwied, Prüm, Speyer, Fürstenfeldbruck, Dorsten, Emmerich (Rhld), Werl, Coesfeld, Geldern, Frechen, Montabaur, Goch, Bendorf Schwelm, Ahrveiler, Fraufurt a.., Lingen(Eus, Isten(), Stolberg(Rhld.), Arnsberg, Telgte, Boppard, Frielingsdorf, Clev Eisenstadt(Ungarn), Minden(Westfalen), Siegen,
). Luremburg, Uerdingen, Königshütte(Oberschl.), Mescheve,
Reppen, Vallendar, Buer(Wessfalen), Helsberg, Vgpberichzzeße Be
Melle in Hannover, Oberlahnstein, Kaiserswerth, Ankum, Rheidt, Be
Düsseldorf, Rheinbach, Menden Bez. Arnsberg, Opladen, Heidelberg, Lennep, Meckenheim, Bautzen, Neunkirchen Rgbzk. Trier, Amsterdam
(Rhein) und Duisburg gut aufgenommene Eybrlieder vor. So rlief alles in schönster Harmonie, und mit Genugthuung dar' konstatiert werden, daß das goldene Jubelfest in seinen Hauptveranstaltungen einen über Erwarten herrlichen Verlauf genommen hat. Die Ausstellung im Hospitium ist zum Teil auf der Galerie des großen Saales untergebracht und umfaßt sämtliche acht Fachabteilungen, welche sich im Gesellenverein gebildet haben. Man gelangt zunächst in die graphische Abteilung, welche in sauberster und recht geschmackvoller Ausführung Buchbinder= und Vergolderarbeiten enthält, darunter auch das goldene Buch des Vereines, in welches alle, die im Verein durch religiöse oder wissenschaftliche Vorträge sich verdient gemacht haben, ihren Namen nebst kurzem Begleitwort eintragen. Ferner findet man hier auch mehrere neue originelle und geschmack, volle Mappen zum Sammeln von Ansichtspostkarten. Sehr reich ist die Abteilung der Kunstmaler mit schön gezeichnetem und prächtig durchgeführtem Deckendekor, Intarsien, Blumenstücken, Stillleben usw. ausgestattet. Hier haben auch die Arbeiten der Polychromeure, fein bemalte Büsten und Statuen, ihren Platz gefunden. Die ganze westliche Seite der Galerie ist den Zeichnungen und praktischen Arbeiten der Metallarbeiter eingeräumt, beginnend mit den Kunstschlossern, dann folgen Maschinenbauer, Huf= und Wagenschmiede, klempner, Kupferschläger und Gürtler. An fertigen Arbeiten ndet man u. a. getriebene Gitter, Rahmen, Blumentisch mit Vogelbauerhalter, Kronleuchter, eine liegelnde Dampfmaschine mit Kessel, Schmuckkasten u. dergl., alles sauber und erakt durchgeführt. In der Mitte der Galerie liegen die Zeichnungen der Bildhauer nebst reichgeschnitzten Füllungen, Köpfen, Leisten mw. auf. Die Maler und Anstreicher zeichnen sich durch sehr gut wiedergegebene Marmormale reien aus. In mehreren Kosen sind auf der Ostseite der Galerie die in wirklicher Größe ausgeführten Werkzeichnungen der Möbeltischler, ferner Zeichnungen und Modelle der Treppenbauer zur Schau gestellt. Den Abschluß der Ausstellung bildet hier eine geschmackvolle Arbeit der Dekorateure und Tapezierer, nebst einigen seinen Sattlerarbeiten. In einem besonderen Saale zu ebener Erde haben die Arbeiten der Schneider und Schuhmacher Unterkunft gefunden; sie enhalten ebenso
interessante gediegene Leistungen. Da findet man Uniformen und bürgerliche Anzüge aller Art von der einfachen Hausjoppe bis zum hoch
eleganten Salonanzug. An der Wand sind die unter Leitung des Brichnengelehrers Hru. Christ. Thill ausgeführten Zeichnungen und
Zuschnelsdenodelte zu sehen, Iunteresant
Zeichenhere, die sich durch große Sauberkeit auszeichnen. sucher hat hier Gelegenheit, ein Originalmodell zu einem Ueberrock für den jüngst hier anwesenden Riesen Piesjak und den kleinsten hier
wohnenden Menschen zu sehen. Wie die Schneiderarbeiten, so zeichnen
sich auch die Leistungen der Schuhmacher durch Mannigfaltigkeit und Eleganz aus. Hier haben die Fachlehrer Jos. Happe und Aloys Thwitscher sehr schöne Erfolge erzielt. In einem anstoßenden Raume hat man Gelegenheit, sich von den Leistungen der Gesellen im Deut schen, Rechnen und in der Buchführung zu überzeugen. Die ausgelegten Hefte sind sauber, die Schrift durchweg schön, alles Fleiß und Ausdauer ein beredtes Zeugnis ablegend. Gerade diese Ausstellung, die wegen des beschränkten Raumes etwas zuammengedrängt erscheint, verdient um so mehr Beachtung, als der Unterrich
bends von.1 Uhr, also, nach volendetem Tagewert, erteist
wurde. Alle Anerkennung den Leuten, die da aus
Teil ihrer Erholungsstunden opfern, um ihr Wissen zu be reichern und die in der Schule bzw. Lehrzeit empfangenen Kenntnisse und Fähigkeiten zu befestigen und weiter auszubilden.
Bockenheim b. Frankf. a.., München Vorstadt Au, Kerven,
dienste haben Se. Masestht ve, uu, Bgten Adlerorden(.81.)
den Lerige, Gene# L nich, IZhuen, hochverehrter Her Domdeutschen Vaterlaudes bis iu. de bernhe, Ghdterigrte Versammlung!
adt, Sie nauer der stüdischen Besorden, Non allen Gr.bilsuns zu Freuen und können mit berechtiatem Stolze und großer Genngthuung auf die verslossenen 50
Salaldant Koeust gaese, Seatlie, Las, elange, eh aler Ladher sch gläclich und wast faschl.
berein ist der erse soeiale Arbeisterderein auf christlicher Grundlage
Vereine für unser ganzes geistiges und staatliches Leben wächst 1 steigt aber in demselben Maße, je mehr leider weite Volkskreise Heil in Vereinigungen suchen, die alles, was uns hoch und teuer, Gott und unsere Kirche, Thron und Vaterland verneinen und kämpfen. Deshalb, meine Herren, ist Ihr heutiges Fest getragen von den Sympathien aller treuen Staatsbürger und guten Chr#### Darum haben auch die hiesigen Stadtverordneten das ihrige gery#n, um Ihnen Ihr schönes Fest zu erleichtern und zu verschönern. Und darumn gebe auch ich nur den Gefühlen, welche heute weite Krene der Bürgerschaft erfüllen, Ausdruck, wenn ich Ihnen. ganzem Herzen wünsche, daß Sie erhebende und glückliche Tage bei uns verleben mögen und daß Jyr Fest von dem Geis Glaubens, der Liebe und Treue getragen sein moge. In... Sinne heiße ich Sie nochmals im alten Köln heizlich willkommen:
Herr Generalpräses Schäffer teilte mit, daß Herr Kardinal Gruscha nebst seinen besten Glückwünschen eine Beihülfe von 1000 M.
zum Feste übersandt hatte. Irn General=
Herr Bischof Dr. Wahl kam gern dem Ersuchen des Hru. Generg
prasee nach, an die Versammlung einige Worte zu Mngue un
leider infolge des schwachen Organs des Oberhirten größtenteils unverständlich blieben. Der Herr Bischof ermahnte die Präsides Vereine, sich stets ganz den Gesellen zu widmen, all ihren Noten offenes Ohr zu leihen und auf thätige Hülfe bedacht zu sein. An di Vereinsmitglieder richtete er die Mahnung, ihren Präsides in Liebe und Hochachtung anzuhängen und ihren Ermahnungen und Belehrung stets Folge zu geben. Zum Schlusse spendete der mirch
Festversammlung den bischöflichen Segen.. gsalm 150 von
Mit dem wirkungsvollen Chorlied: Hallelujah, Psalm 150, P. H. Thielen, fand die denkwürdige Feier ihren Abschluß.
Nachmittags 4 Uhr versammelten sich die Vereine im hohen Dome zu. Andacht und Fahnenweibe. Nach einer kurzen Ansprache des
Höchst
a. M. Geseke(Westfalen), Stoppenberg, Warstein, Brühl, Lorch, Bocholt, Einsiedeln(Schweiz, St. Tönis, Mülheim=Rhein, Damme (Oldenburg), Offenbach a.., Rheinberg, Schwerin(Mecklenburg Beyenburg, Brüssel, Leutkirch(Allgän), Wiesbaden, Cloppenburg (Oldenburg), Horchheim b. Koblenz, Homburg v. d.., Lüdinghausen (Westfalen), Duisburg, Oberursel(Tannus), Xanten, Iserlohn, Neheim, Mechernich, Remscheid, Wiedenbrück(Westfalen), Rietberg, Dreusteinfurt, Borken, Bottrop, Engers, Bielefeld, Duisburg=Hochfeld, Oedt, Wien 3. Abt.(Fünfhaus), Oberhausen(Rhld.), Dahlhausen a. d.., liedem, Oelde in Westfalen, Bauerwitz in Oberschlesien, Rees, London, Maadeburg=Buckau, Göttingen, Wattenscheid, Wilhelmshaven, Brannschweig, Burscheid, Hatingen a. d. Ruhr, Vilseck, Charlotenburg, Warburg, Kassel, Lüdenscheid, Niedermendig, Hüsten(Westfalen), Magdeburg=Neustadt, Altena(Westfalen), Cochem, Büren(Westfalen), Medebach, Oldenburg, Sterkrade, Vechta(Oldenburg), Köln=Ehrenfeld, Ratingen, Herten(Westfalen), Bernsdorf in Böhmen, Lausanne(Schweiz),
St. Johann a. d. Saar, Burgsteinfurt, Dinklage, Rüdesheim a. Rhein, Emsdetten(Westfalen), Zaborze, Berg=Gladbach, Schramberg(Württemberg. Schwarzwald), Ehrenbreitstein, Attendorn, Altenessen, Heiligenhaus, Osterfeld, Paris, Solingen, Weißenfels, Löningen(Oldenburg), Herne, Kupferdreh, Benrath, Köln=Nippes, Twistringen, Dorstfeld, Lichtenfels, Letmathe, Gronau(Westfalen), Meiderich, Donaueschingen, Olbersdorf(österr. Schlesien), Betzdorf, Baden b. Wien, Honnef, Bentheim, Heinsberg(Rhld.), Caternberg, Werne a. d. Lippe, Lohne in Oldenburg, Neuenahr, Lindenberg(bayerisch Allgän), Eickel, Beverungen Kr. Höxter, Geisenheim, Godesberg, Willich, Königswinter, Großentaft Kr. Hünfeld, Rotthausen, Wald, Breyell, Ohligs, Algringen, Gießen, Großwardein, Wissen a. d. Sieg, Ruda, Frankfurt a. v.., Frankenthal, Offenburg, Wevelinghoven, Papenburg, Horst=Emscher, Mainz, Wevelinghausen, Kiel, Neisse, Ludwigshafen, Waldkirch, Rottenburg. Stadtlohn, Töls, Konstanz, Ratibor, Kattowitz.
Obgleich die Unterbringung der Massen in der Flora nicht leicht war, so ging dieselbe doch glatt von statten und gegen 8 Uhr konnte die Festversammlung ihren Anfang nehmen. Allerdings waren die im Wintergarten gehaltenen Reden nur einem kleinen Kreis der zunächst Sitzenden verständlich. Ueberal, drinnen und draußen, aber herrschte ungetrübter Frohsinn, harmlose Freude, welche ihren Höhepunkt erreichte, als die Einfriedigungen der Beete im schimmernden
Herr Präses Nachen stelte in einem Rückblick auf den so schön verlaufenen Hauptfesttag fest, daß Köln durch die Ehren, welche es dem Jubelverein und den erschienenen Brudervereinen erwiesen, gezeigt habe, daß es die Wirksamkeit des seligen Kolping noch nicht vergessen habe; daß es sich selbst geehrt habe, indem es die Gesellensetagei ausf beideg Veragstaltsgen werde, 11. giültzender, Bese
weiches die Geselendereine
Herr Bischof Dr. Wahl brachte dem Herrn Generalpräses Schäffer ein Hoch aus, worauf dieser erklärte, stets derselbe, wie bisher, bleiben
ee.. aichete aus Wien pries die Stadt, Köln, ihren
fand begeisterten Widerhall.
Herr Wach toastete auf Herrn Präses Rachen.
Zwischendurch trugen die Gesangabteilungen der Vereine von MülLocales.
* Durchreisende. Die Herzogin von Anhalt traf gestern mit dem Schnellzuge um.45 Uhr von England kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.40 Uhr
53 Konzert im Stadtgarten. Zur Feier der ersten Pfarkirueß
slat, ausgefsüihet von dem Tronpeketcovos des Rheinischen Kürasser agd Aachautg uist Sandetlag u, der Schsehslhung iu Cierdan
der Dachstuhl eines Hauses in Brand. Das Feuer wurde exst bemerkt, als es schon eine größere Ausdehnung angenommen hatte. Die Fewehr war etwa 2½ Stunden an der Brandstelle thätig.— In einem Hause an der Lindenstraße entstand in derselben Nacht ein Kellerbrand, welcher ebenfalls von der Feuerwehr gelöscht wurde.
4<space> U n f a l l.<space> G e s t e r n<space> A b e n d<space> g e g e n<space> 9<space> U h r<space> w u r d e<space> e i n<space> k l e i n e r<space> J u n g e<space> An den Dominikanern von einem anscheinend betrunkenen Radfahrer so heftig umgefahren, daß der Kleine laut aufschrie. Umstehende hoben denselben auf und brachten ihn in seine an der Eintrachtstraße gelegene elterliche Wohnung. Der Radfahrer machte sich wie gewöhnlich
E5 Anfälle. Gestern un die Mitagsstunde wurde einem etwa zehnjährigen Mädchen auf dem Wallrafsplatz von einer Taxameter= droschke über den Fuß gefahren. Ohne sich im geringsten um das Kind umzusehen, hieb der Kutscher auf da= Pferd ein und fuyr davon. Passanten brachten das Kind in die nahegelegene Hofapotheke, wo ihm die erste Hülfe zu teil wurde.— Am Gürzenich fiel gestern Morgen das Pferd eines berittenen Schutzmannes bei dem Einzug der Gesellenvereine in das genannte Lokal plötzlich tot nieder, ohne Jemand, trotz des gewaltigen Gedränges, zu verletzen.
9 Der Kölner Radrennverein hält am nächsten Sonntage
sein drittes diesjähriges Radwettfahren auf dem Sportplatze ab; für diesmal sind hauptsächlich Amateurfahren ausgeschrieben. Ein Er munterungsfahren macht den Anfang, dann folgt ein, Bergog uug
ein Hauptfahren für Einsitzer und daran anschließend„ gr Rennen für Mehrsitzer. Alle Nummern sind mit großen Ehrenpreisen derart dotiert, daß die Beteiligung tüchtiger Herrenfahrer Deutschlands in Aussicht siebe. Der augenblicklich beste Verufsfahrer Anton aus München, welcher am vergangenen Sonntag den großen von Hannover gewann, am Dienstag von dem besten Herrenfahrer der Welt, Paul Albert aus Biebrich am Rhein, zu einem Match herausgefordert und besiegt wurde, erläßt eine Herausforderung zu einem Revanchematch an den Amateur. Vielleicht gelingt es dez Kölner
Radrennverein, die beiden Kämpen zu bewegen, den Match, der hodk interessant sein wird, bei Gelegenheit der Kölner Rennen am 2. Juli auf der hiesigen Bahn auszufechten. Huber vermochte den bekannten Weltmeisterfahrer Arend mehrmals zu schlagen; Albert ist in diesem Jahre überhaupt noch nicht besiegt worden.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger liegt eine Beilage der Firma H. G. Gerdes, Köln, über BrennaborFahrräder bei.
Ueberziehen sowie a- nicht bei mir gekauften
W. Hellermann,
jede Reparatur,
Schirmen
auch an
billigst.
Herzogstr.
2.
Albeinhöhe am 26. Juni, morgens 7 Uhr m.32—.05.
Wasserwärme am 26. Juni, morgens 7 Uhr 140 K.

Seite 4.
Offene Stellen. Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meld. unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. nach mittags 2 Uhr bei Land= und Seckabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 1 Montag, 20.
WI
Stellen-Gesuche.
Junger Mann aus guter Familie, 19 J. mit guter Handschrift u. Vorkenntnissen des Engl. u. Franz.
sucht Stellung
unter bescheid. Ansprüchen. Beste Zeugnisse stehen zur Seite Gefl. Fr.=Off. u. K HI 3066 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Hausknecht
mit langjährigen Zeugnissen u. besten Empfehlungen sucht Stelle. Offerten unter Nr. 1101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chene
schlosser
fiudet dauernde Stellung. Ehrenfels, Deuloerstr. 417.
Lohnend. Verdienst!
Hohe Provision!
Altonaer Versicherungs=Kasse mit vier verschied. Abteil. wie Kranken Sterbe=, Kindersterbe= und Konfir mations=Kasse sowie absolut freie Arztwahl sucht tüchtige Agenten.
Gefl. Offerten an Securitag,
Aktona, Kl. Gärtnerstr. 13
Ursulaplatz 11,
2 gr., schöne Zimmer 1. Et. n. Kell. u. Speich. an anst. Leute bill. zu verm.
Mädchen, 21 Jahre alt, kath
mit allen häusl. Arbeiten vertraut, im Kochen bewandert, sucht Stelle, am liebsten bei geistlichem Herrn. Gefl. Fr.=Off. u. M 1093 a. d. Geschäftst..Bl.
Ein gut kath. Kräulein
sucht Stelle zur Gesellschaft u. Pflege
Offerten unter Nr. 1095 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, 4 Zimmer, zu vermieten.
Jöllerstr. 11.
Friscur.
Schönes Lokal zu vermieten. Näh.
Kalt, Joh. Aussem.
amöblierte Zimmer mit Pension zu vermieten. Altermarkt 42.
Möbliertes geräumiges Wohn= und A Schlafzimmer zu vermieten.
Klingelpütz 72
1. Etage 4 Näume
in ruh. Hause bis 1. August zu verm. Besch. Ninues, Nordstraße 98. part.
2 schöne Zimmer,
I. Etage, gartenwärts, am liebsten an einzelnen Herrn oder Dame zu 20 K. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24.
Mietgesuche.
Durch meine Unabhängigkeit vom Tapetenring und meine großen Abschlüsse liefere ich
Tapete
30—50% billiger in unerreicht großer Auswahl, neueste, farbenreichste Muster.
=farbige Tapeten von 10, an,
„„ 15 J„
Gold=Tapeten„„ 20 J„
speciell auch Dessins für Neubauten.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
am Eingang der Budengasse.“
Echte BourhonAE E
MIA
Aeusserst preiswerte
Sumatra=,
Brasil=Muster
in Posttolli und größeren Mengen geg. Nachnahme zu verkaufen. Offerten unter G. 620575 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Mannheiin.
Gebr. 2schl. Bett, verkausen“
Nippes, Wartburgstraße 6.
Eine gute Violine mit Kasten zu verkaufen. Follerstraße 98.
Eine brave kath.Verkäuferin
der Glas= und Porzellanbranche sucht Stelle. Offerten unter Nr. 1067 a die Geschäftsstelle d. Bl.
Vo
Arbeits-Gesuche.
Verfekte Damenschneiderin,
lfeinste Referenzen, empfiehlt sich für
Ein zuverläsiger... taglich 4.50 außser dem Hause. Nur
Lagerarbeiter schriftliche Ofert. erb. Frl. Behrens, für alle Arbeit in hiesiges Kohlen= Meister Gerhardstraße 27. 1. Et. geschäft gesucht. Fre.=Offerten unter#uche noch einige Kunden in u. Nr. 11010 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb. 1 außer dem Hause zu frisieren.
inger Fr. Baumann, Weyerstr. 82, I. Hth.
Ratte genug.
Eine undbhängige Frau,
erfahren in Haus= und Feldarbeit, sucht beständige Beschäftigung.
Witwe Lang, Köln Nippes,
Nordstraße(Schenkwirtschaft).
Starker Arbeiter mit guten Zeug* nissen sucht für Nachmittags Beschäftigung. Katharinengraben 34
mtal###n werden für 12.K, Hosen
Uebersteher oder Westen à 3 Anzüge für 15 K gutsitzend angefertigt. Reparaturen. Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage
Kohlenagerplatz
sohn Gefl. Of
Nr. 1094 a
die Geschä 153
gesuch igabe unt stelle d. B
#
in Stangen zu 10, 25, 35 und 50 J. Banillin, 1 Päckchen 20), 5 P. 75 h.
Panillin=Strenzucker, Dose à 50 J. Banillin=Streuzucker, Päckch 10 J.
Guetau Ruech
Sostat-Bucen
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
ie Ss
Follerstraße 98.
ans
Kauf-Gesuche.
Verding.
Die Herstellung von 2500 gm Pflaster ausschließlich Materiallieferung sonl vergeben werden. Verdingshefte können Johannisstraße Nr. 25, Zimmer 23,
bei dem Eisenbahn=Sekretär Ambost
gegen Baarzahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die Eröffnung der eingegangenen, verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote findet ebendaselbst am 6. Juli. Vormittags
10 Uhr, statt.
Köln, im Juni 1899.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
103
Unterricht.
5
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
Properer junger
detzgergeselle
in Ochsenmetzgerei sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Zapfjunge oder älterer Kellner
J. Koep, Severinstr. 62, im Roß.
Junger, braver Mann
als Hausknecht gesucht.
Off. u. M 15 postlagernd Nippes.
□
Tapezier.= u. Polst.=Lehrling
gesucht. St. Apernstr. 56.
Ein starker
für eine Schlosserei gesucht
S— Tascenaue.formar,
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Ninderg. u Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 K. an. auch Abendkurse. Nähkurse s. j. Damen.
Fran Mar. Mi
ine konservatorisch geoinhere Dame ( mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen Gesang= und Klavierunterricht zu mäßigen Preisen.
ei Sternengasse 46.
Primaner,
mit Ia. Empfehl. über ert. Unterricht. erteilt gew. energ. Nachh. u. Silent. Off. u. Nr. 1088 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Am hiesigen Konservatorium ausgebildete Lehrerin erteilt
Klavier- u. GesangUnterricht
und bereitet auch Schülerinnen zur Aufnahme an demselben vor. Bescheid Maybachstraße 38, 2. Et.
FABRIN:
Lager in Kristall,) GLAS,PORZELLAN und
etc. von
HOISTENaDUAEN
nhaber Hranz. Düren) Obenmarspforten 38140
KÖLN.
Baustellen Haus wird mit
in Zahlung gegeben.
Offerten von Besitzern erbeten unt. Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d...
###inn altes Gold u. SilPfandschemt, ber, Juwelen werden angelauft. Pfänder werd. angen. Cäcilienstraße 6(n. d. Telegr.=Amt).
Vermischtes.
Keine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblart.
Guter bürgerlicher Mittag- und Abendtisch für
zwei bessere Herren. Eigelstein 133, II.
Aeltere unabhäng. Person
findet familiäre Aufnahme und gute Behandlung in bürgerl. kath. Haush. Off. unter MI. postlagernd Nippes.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis, 10%
Benesisstraße 43, a. d. Ehrenstraße. Sammelt
Nabattmarken
* Wiedenbach.
Brikets! Brikets! Brikets!
So hört man rufen stets,
Doch lauscht, ob auch beim Schret. Das Wort„Donatus“ sei,
Denn diese sind die wahren Glutspender schon seit Jahren.
Gicht u. Rheumatismus
Sp.-Arztbir a
Köln, Poststr. 37.
6 7.
S
TX
er
Markthändler, Hausierer ete.
Landarbeiterinnen und Lehrmädchen
sofort gesucht, bei höchsten Löhnen.
ALehbruch,
Mech. Korsettsabrik Noonstr. 8.
Hine selbst. Köchin,
welche auch Einmachen versteht, zum 1. Juli gesucht.
Kreuzgasse 16.
Friedrichstraße 4.
atermarktt.—
Korsettnäherinnen,„IA#####„* 122
Werkstelle und großer Hofraum mit Einfahrt sowie helles Souterrain,
Küche und 3 Zimmer zu 65 M per Monat zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 48.
mensten e G
Zu vermieten.#, uubeschähigten u 4 22 bis 50;
—<space> K a p i t a l i e n.<space> S c h w e i z e r<space> K ä s e,<space> b a y r.,<space> k l e i n<space> g e l o c h t<space>
n- KInn
3. Etage an eine ordentliche Person zu vermieten.
* Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Gesetzte einfache katholische
Verkäuferin
sowie 1 Lehrmädchen gesucht.
Lebensmittel=Konsumgeschäft von
Th. Fuhrmann,
Bingen a. Ryein, Markt 5.
HNICHDET. /I, staufenbad, 6 Zimmer, Baderaum, Küche u. Zubeh. Parkettböden, Oesen K 1200.
Besch. Roonstraße 34, Souterrain.
1.
Zim., Küche, Schrankzim., 1 oder 2 Mans. in bess. Privath. zu vermieten.
Heinsbergstraße 14.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeiten in kl. Haushalt sofort gesucht bei famil. Behandlung. Hinnes, Neußerstraße 282.
9 Lehrmädchen auf blaue Hosen gesucht. winves, Wartburgstr. 6.
Besseres katholisches
zur Stütze gesucht.
Deutscher Ring 1. part., links.
Mah= und Lehrmadchen gesucht.
2 Friedrichstr. 76, 3. Etg.
Praves Kath. Mädchel
für Küche und Hausarbeit gesucht. Weidenbach 16.
für alle Hausarbeit gesucht
Gorenfeld, Gravenreuthstr. 10.
Hochpart.,
REFU
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereir.
Nähere Auskunft wird ertheilt
im Geschäftslocale der
der Studt Köln,
Nähe Hohen=1 Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11,—. Etage
Es liegt eine Krone im grünen Rhein,
Gezaubert von Gold und von Edelstein; Ich habe sie neulich genau mir besehn, Und habe gestaunt, wie sie funkelt so schön. Doch all ihr Gefunkel kommt lange nicht gleich
Dem Glanz meiner Stiefel, den schnell ich erreich Mit wenigen Strichen ganz leicht und bequem,
Seitdem ich nur Gentners Wichse jetzt nehm. In roten Dosen mit dem Kaminfeger in den meisten Geschäften
zu haben.
kabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
2
unbeschädigten zu K 22 bis 50; Schweizer Käse, bayr., klein gelocht!
und saftig, Laibe von 80 bis 100 Pid.,
zu 64 56 bis 60; Edamer Käse,1 9 W I7 K 57
echten, rotkrustige Kugeln, von 4 Pp.,
chten, rotkrustige Kugeln, von 4 Pid., zu A 55 bis 58; Limburger Käse, in Pergament, mit und ohne Kümmel, Kisten von 40 und 70 Pfd., zu 17 bis 23 pr. Centner ab hier gegen Barzahlung oder Nachnahme.
August
Käse=Großhandlung,
Uerdingen am Rhein.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzim.
S2 Betten per sof. auch tagew. zu verm. Ursulaplatz 21. N. Post u. Bahnh.
3000 Martz Austhun kereit.
Gefl. Off. unter Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Schöne 3. Etage,
5 Räume, nördlicher Stadtteil, preiswert zu vermieten.
Auskunft Kunibertsgasse
Friedtichstraße 4
2 gr. Mansarden, frei liegend. an 1 oder 2 Personen für 12.K zu vermieten. Bescheid Roonstraße 48.
Wohnungen zu vermieten, 2, 3 und Zimmer.
Näheres Kalk. Mülheimerstr. 104.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 od. 2 20 Herren zu verm. Maria Ablaßpl. 4.
45
1
S
Soeben wieder eingetroffen:
Großer Vorrat!
des so sehr
beliebt. Autilchkalbstlei
55—65 Pfg. per Pfd.
nicht zu übertreffen. durchwachsen 45—50 Pfg. Mager 55—65 Pfg. empfiehlt
H. Linden,
48 Apostelnstrasse 45. 4326 Fernsprecher 4326.
Bekanntmach
Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu den Falzziegel=, Turmziegelund Holzcementdächern des
Neubaues der hof
.D Zeichnungen und Berdingungsunterlagen liegen auf dem Stadtbauamt. Rathaus Zimmer Nr. 2 zur Einsichtnahme offen und können letztere gegen Erstattung von 2 h in bar von hier bezogen werden.. Auzichrift verDdie Angebote sind verschlossen und mit entsprechender, Aufschrift verspütestens am Dienstag, den 11. Juli, vormittags 11 Uhr, bei, dem
nwaert der eima erschienenen Anbeter, stat.
Kalt, den 2. Juni 1999. Der Bürgermeister,
I..: Stockfisch.
289
## A. L. MOHR'sche neue Margerine
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
F. A. Wiesemann&amp; Co.,
Kommanditgesellsch., Eigelstein 112.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Käufer gesucht
I. 441## kalle Zimmer für Eiseler waldtrockenes Buchen2 luftige helle Zimmer scheitholz. Vorrat ca. 60, Wgggons.
Et. in der Streitzeuggasse zu verm.!„Gefl. Anfrag. sub Nr. 1099 an die Besch. bei Palmen, Blindgasse 35.: Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eisschrank,
wenig gebraucht, daher noch gut erhalten, mittlere Größe, preiswert zu verkaufen. Gereonshof 5.
Echter Ahr-Trester
per Liter K.80.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100 gegenüber Ursulakloner.
Echter alter Nordhäuser
Kornbranntwein, pr. Liter 1
P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100. geg. Ursulakloster
Schöne Wirtschaftslaterue
zu verk. Kalk, Mülheimerstr. 104.
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schaumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter
ist genau so ausgiebig, wie feinste Naturbutte
ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter
und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen.
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene gratis zu haben bei:
A. Post, Kaufhaus für Lebensmittel, Köln, Eigelstein 2931.
Haus Apostelnstr. 21.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen,
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.