Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. zigen=Prtis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sonntags=Beilage
Sonntag, 27. August 1899
Jahre vergingen, aber der Großfürst kam nicht. Sarah las romantische Römane und wartete. Sie war überzeugt, der Großfürst wäre gekommen, wenn er seinen eigenen Neigungen hätte folgen dürfen. Aber man hinderte ihn natürlich daran, und darum wartete er. Sarah war ganz unbesorgt, obwohl ihre Mutter bereits ungeduldig zu werden begann. Die Mutter wußte ja nichts davon, mit welch großen Hoffnungen sie sich im Stillen trug; um so froher würde sie werden, wenn sie sich verwirklichten.
Einmal aber sagte die Mutter etwas, was ihr wie ein Dolchstoß in's Herz drang, als sie wieder einem sehr reichen und hochgeachteten Holzwarenhändler zum großen Aerger der Mutter einen Korb gegeben hatte:„Du wirst schon sehen, daß du noch ohne Mann bleibst!“
Zuerst lachte Sarah überlegen zu diesen Worten, aber dann ärgerten sie sie; denn ihr fiel plötzlich auf, daß in der letzten Zeit die Herren sich nicht ausschließlich um sie geschart hatten. Es waren da so ein paar kleine Mädels aufgetaucht, von denen man sagte, sie seien sehr hübsch, die aber nach Sarahs Meinung nach gar nichts aussahen. Es waren noch ganz unentwickelte, halberwachsene Backfische, ohne Haltung und Benehmen. Und die fand man hübsch! Das war ein unbegreiflicher Geschmack. Wenn sie näher darüber nachdachte, fand sie es unmöglich. Die Herren machten den Mädchen wohl nur zum Scherz den Hof, und sie in ihrer Dummheit nahmen es für Ernst; von denen hatte sie nichts zu fürchten. Aber sie beschloß, sich auf dem nächsten Ball einen glänzenden Beweis dafür zu verschaffen. Zu diesem bestellte sie sich ein neues, nach dem letzten Modejournal gemachtes Kleid aus weißem Seidentüll ohne Aermel und hinten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
feldhühner.
Volter.
Einkünfte waren nur gering: zweihundertundachtzig Mart Ruhegehalt und kleine Verdienste durch Handarbeiten. In der Stadt zahlte man für einen Raum zehn Mark monatlich, sie bezahlte für ihre kleine Kammer nur sieben. Dieselbe war freilich schlecht und verwohnt, der Ofen schadhaft, die Wände schwarz und das Fenster undicht. Aber sie hatte sich da eingelebt und wollte nicht ziehen, nachdem sie dort zehn Jahre gewohnt hatte; es erschien ihr als ihr eigenes Heim.
Sie hatte niemand, dem sie ihr Herz öffnen konnte, aber wenn sie in Gedanken versunken in ihrer Kammer saß und den Blick auf einen Gegenstand richtete, bekam der Raum sofort Leben in ihren Augen, sprach mit ihr und beruhigte sie. Sie vermißte jetzt nicht mehr den Verkehr mit anderen Menschen. Hier fühlte sie sich geborgen, und daher ging sie nur aus, wenn sie mußte, und sobald sie ihre Geschäfte erledigt hatte, kehrte sie mit eiligen Schritten heim und verschloß hastig hinter sich die Thüre, gerade als wenn sie von einem Feinde verfolgt würde.
Man hatte sie nicht immer„das verrückte Fräulein“ genannt. Einst war sie bekannt unter ihrem Namen Sarah Salin, und es hatte sogar eine Zeit gegeben, da dieser Name Herzen zum Klopfen brachte und Seelen in Freude versetzte. Aber das war lange her. Nun war sie eine hagere, welke„alte Jungfer". Die Kinder, die auf der Straße spielten, erschraken, wenn sie sie sahen, riefen ihr aber nach, wenn sie vorbei war:„Verrücktes Fräulein! Verrücktes Fräulein!" Die Herren gingen vorbei, ohne sie anzusehen, und die Frauen, für die sie Tapisseriearbeiten anfertigte, ließen sie an der Thüre stehen und nickten gnädig mit dem Kopfe, wenn sie nach Empfang der Bezahlung sich tief verneigte. Niemand dachte daran, daß auch sie einst jung und schön gewesen. Es gab nicht mehr viele, die sie damals gekannt hatten, und die wenigen hatten es im Lebensdrang vergessen.
Aber sie selbst erinnerte sich wohl daran und bewahrte in ihrer alten Sekretärschublade Andenken an jene Zeit auf. Da lag ihr Porträt aus jener Zeit, verbogen und verblaßt, so daß man kaum die Gesichtszüge zu erkennen vermochte. Aber man konnte doch noch sehen, wie sie einst in ihrem feinen weißen Ballkleide mit langen Locken, bloßen Armen und ausgeschnittener Atlastaille sich ausgenommen hatte. Das Kleid hatte sie einst in seiner neuen Pracht an dem merkwürdigsten und erfolgreichsten Tage ihres Lebens getragen. Sie befand sich damals mit ihrer Mutter in Frederikshamn. Ein kaiserliches Schiff kreuzte in der Nähe der Stadt und lief eines Morgens bei Hattari=Holm vor Anker. Man erzählte, ein junger Großfürst sei an Bord und beabsichtige, mit seinem hohen Gefolge an Land zu gehen. Da entstand in der Stadt ein lebhaftes Treiben. Die Häuser wurden mit Fahnen, Guirlanden und Blumen geschmückt, und am Abend fand ein Ball im Rathaussale statt.
Auf diesem Ball widerfuhr Sarah eine große unvergeßliche Ehre: der junge Großfürst hatte sie zum Tanz gebeten und tanzte mit ihr! Er tanzte nur einmal, nur mit ihr— die Wonne jenes Abends kann niemand beschreiben. Noch jetzt erfüllte Sarah, wenn sie das Porträt betrachtete, ein Abglanz jenes Glückes, das sie damals genossen. Anfangs war sie wie betäubt gewesen; als aber der Großfürst sich bald darauf von dem Feste entfernte und alle 1 sich beeilten, sie zu beglückwünschen, erfüllten Freude und Stolz I ihr Herz. Sie war von einem Herrenkreis umringt, die sie die „Königin des Balles" nannten und um ihre Gunst warben. Seitdem herrschte sie unumschränkt über die Männerherzen.
Unter ihren„Andenken“ befand sich auch ein Haufen Briefe, die mit roter Schnur zusammengebunden waren, von ihren einstigen Verehrern und voll von teils schüchternen, teils glühenden Liebeserklärungen. Aber damals hatte sie diesen jetzt vergilbten und verblaßten Briefen keinen großen Wert beigelegt, sie nur als Siegestrophäen aufbewahrt. Nicht einer von ihnen hatte ihr Herz zu erwärmen vermocht, und für die Briefschreiber hatte sie höchstens Mitleid empfunden.
„Was denkst du eigentlich?“ hatte ihre Mutter oft gesagt. „Triff doch einmal deine Wahl!“
Aber Sarah gedachte des Großfürsten und meinte:„Die treffe ich schon einmal!“ Sie bildete sich ein, einen tieferen Eindruck auf den Großfürst gemacht zu haben. Warum sollte er sonst nur mit ihr getanzt haben? War es so ungewöhnlich, daß er eines Tages kam und um sie freite? Dergleichen war ja schon öfter geschehen? Mit welchem Stolz würde sie ihm dann nicht von ihrer treuen Liebe erzählen und ihn alle Briefe ihrer Verehrer lesen lassen, um ihm zu beweisen, wie vielen Versuchungen sie ausgesetzt gewesen war.
7 u. 10. D. Red.
imlichen
Gehaltes
sonders
ktrischen
rvirt.
dplatten
reins.
* 810 usschank
solche im Gesellschaftsleben unerfahrene ganz junge Mädchen zu thun pflegen. Konnte eine von ihnen„Ballkönigin" sein? Niemals, so lange sie noch da war!
Ihr Lachen reizte sie aber; sie bekam Lust, ihnen eins auf die Nase zu geben, und es bot sich gleich beim Beginn des Balles eine günstige Gelegenheit, als sie nach dem Walzer in das Toilettenzimmer hineinging, um ihre Stirnlocken aufzufrischen. Es war sehr günstig, daß sie da standen und schwatzten. Sie ging gerade auf den Tisch zu und sagte befehlend:„Vom Spiegel fort, ihr kleinen Mädchen!“
Nichts ärgerte diese so, als wenn man sie„kleine Mädchen“ nannte, das wußte Sarah wohl. Aber sie konnten nichts einwenden, sie mußten gehorchen und ihr Platz machen. Im Spiegel konnte sie sehen, wie jene den Mund verzogen und ihr wütende Blicke zuwarfen. Das war ihr gleich; aber sie sah etwas anderes, und das schmerzte sie: sie sah einen goldschimmernden Lockenkopf, klare blaue Augen und ein jugendfrisches Gesicht— das mußte die sein, die man besonders rühmte. Sarah kehrte sich um, um sie genauer anzusehen. Sie sah wirklich nicht übel aus. In ihr konnte Sarah eine gefährliche Nebenbuhlerin erstehen, denn sie besaß, was Sarah nie wiederbekommen konnte: den Zauber der ersten Jugend. Ein Gefühl der Angst drohte sie zu ergreifen, sie ertrug es nicht, dieses Gesicht noch länger anzusehen. Warum standen sie da an der Thüre, warum ließen sie sie nicht allein? Oder mußte sie ihnen noch einen„Denkzettel“ geben.
„Dieses Zimmer ist eigentlich nur für völlig Erwachsene, sagte sie und wandte ihnen den Rücken zu.
Die Mädchen begriffen und öffneten die Thüre, um hinauszugehen. Aber sie murmelten etwas im Hinausgehen, und Sarah erfaßte die Worte:„Wie wichtig sie thut, die alte Jungser"
Da war sie hinter ihnen wie der Blitz und hatte, ohne sich zu besinnen, der Goldlockigen eine schallende Ohrfeige gegeben. Ein Schrei der Bestürzung ertönte im selben Augenblicke aus dem Nebenraume, wo eine Menge Damen versammelt war.
Die Goldlockige brach in Thränen aus. Sarah schob sie zur Thüre hinaus und schloß sie hinter ihr.
Alte Jungfer! Sie hatten gewagt, sie eine alte Jungfer zu nennen! Das Blut stieg ihr zu Kopf und brauste in ihren Adern. Ihre Hände ballten sich krampfhaft. Ihr Herz klopfte, ihre
Schläfen, ihre Pulse hämmerten. Sie war wie von Sinnen, konnte keinen klaren Gedanken fassen. In ihren Ohren hallten nur die unglückseligen Worte wieder: Alte Jungfer!
Unwillkürlich trat sie vor den Spiegel. O Schrecken, wie sah sie aus! Das Gesicht graubleich, die Augen aufgerissen, der Blick wild, der Nacken dunkelrot. Dieser Anblick brachte sie wieder zur Besinnung. In solchem Zustande konnte sie nicht in den Ballsaal zurückkehren. Sie versuchte sich zu beruhigen, trank Wasser und ging im Raume auf und ab. Sie hörte vom Chor
ächs. FußA. Becker.
Wirtschafts
eigten Zuspruch,
mann,
6
tritt 5OPf
die Hälfte.
27. August 1899,
gs 4 Uhr: 0
zert.
500000
29 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234= Sonntag. Autaust 1899.
sehen und entzückt sein und zu ihr eilen, war dann die That eines
Boote fuhren ständig vorbei, jeden Tag. Die Fernrohre und Gläser wurden auf sie gerichtet, aber sie behielt ihre Stellung bei und wagte nicht, allzu sehr den Blick dorthin zu richten; er sollte ja schwärmerisch über das Wasser ins Weite hinausschweben. Aber sie sah doch, wer an Bord war, besonders was für Herren; denn sie suchte ja unter ihnen den Ersehnten, Geahnten, den Unbekannten, der sie während seines ganzen Lebens geliebt, verehrt, ersehnt hatte.
Aber die Tage vergingen. Ihre Sehnsucht wurde immer stär ker. Sie wartete immer getreuer auf dem Berge. Wochen verflossen, der Sommer schwand, der Herbst näherte sich. Sie lag nicht mehr halb da, sie saß aufrecht mit gefalteten Händen; die Augen ruhten nicht mehr auf dem Wasser, sondern spähten nach dem Dampfschiff aus. Und wenn es auftauchte, sah sie ihm mi Furcht und Hoffnung entgegen, bis es ankam. Angstvoll betrachtete sie jeden Fremden, den sie auf Deck erspähte. Kam er denn
Niemand kam. Die Leute kehrten zur Stadt zurück. Der Winter mit seiner langen Reihe von Festlichkeiten begann wieder— diese Zeit, der sie sonst immer voll Freude entgegengesehen hatte und die ihr ständig neue Siege gebracht. Wie anders war es jetzt Sie gehörte nicht mehr zur„Gesellschaft“ der Stadt. Voll Er bitterung sah sie dies Leben und Treiben jetzt von der Seite an; man vermißte sie nicht, man wollte sie nicht dabei haben. Und sie wollte nicht nachgeben, konnte und wollte es nicht— in keinem Falle! Sie floh die Menschen, die so schlecht und so niedrig gesinnt waren, soviel sie konnte, und führte ein stilles, abgeschlossenes Leben für sich. Die freudlosen Tage einer einsamen, alten Frau lagen vor ihr, da half nichts mehr. Das war eine Wahrheit, die sich ihr Tag für Tag mehr aufdrängte. In dem kalten, nachlässigen Gruße der Männer, in den geringschätzigen Blicken der Frauen las sie das Wort: Alte Jungfer! Und es wirkte auf
sie wie ein Schlangenbiß.
Die folgenden Jahre bildeten nur eine lange Reihe fehlgeschla gener Hoffnungen. Ihr Leben war ein farbloses, ödes Grau. nichts geschah, was die Einförmigkeit unterbrach, und keine froheren Eindrücke erfrischten ihre Seele. Anfangs glaubte sie sich fortwährend hintergangen, später nicht mehr, denn sie hoffte nichts mehr. Und doch kam noch ein Schicksalsschlag, der ihr Leben noch trauriger gestaltete: ihre Mutter starb, ihre einzige Stütze, ihr letzter Freund. Keinem konnte sie iyr Leid anverrauen, kein Mensch kümmerte sich um sie, keiner fragte nach iyr. Sie weinte und klagte, wollte nicht essen noch trinken. Sie verwünschte die Welt, die sie haßte und verfolgte, lästerte Gott, der mit allen Erbarmen hatte, außer mit ihr. Aber die Mutter lag da, steif und kalt, mit erloschenen Augen und der Totenblässe im Gesicht und hörte nicht ihre Klagen.
Schließlich waren ihre Kräfte erschöpft. Sie konnte weder Traner noch Leid empfinden. Leer war ihr Herz, ihre Zukunft, ihr Hirn nach all dem Weinen und Leiden. Gefühllos saß sie da und blickte vor sich hin. Sie kümmerte sich nicht darum, daß die Gläubiger kamen und Kleider und Möbel verkauften. Nichts, was ihr widerfuhr, vermochte ihre Aufmerksamkeit oder ihre Entrüstung zu erregen. Ihr Zimmer wurde öd und leer, aber auch das war ihr gleich. Später sagte man ihr, daß sie fortziehen müßte. Zuerst verstand sie es nicht, man wiederholte es ihr mehrere Male; da lachte sie laut auf, unterbrach sich und sah sie an und lachte wieder.
Seitdem wurde sie„das verrückte Fräulein“ genannt und hatten die Kinder vor ihr Furcht.
Erst beschaffte man ihr eine Wohnung in der Brennereigasse. Dorthin zog sie mit einem Bett, einem Tische und einem alten Sekretär, in dessen Schubladen zerknitterte Stoffblumen, Bandrosetten, Konfektdevisen, ihr Jugendporträt und die Briefe lagen,
* Düsseldorf, 22.Ang.99. Heute Abend gegen ½9 Uhr entstand in dem Proviantamt der Düsseldorfer Garnison Feuer, das den ganzen Inhalt des großen Gebäudes, bestehend aus Stroh und Heu, vollständig verzehrte und das Gebäude bis auf die Umfassungsmauern niederlegte. Der Schaden wird auf=—400.000 M. geschätzt. Ueber die Entstehungsursache ist nichts bekannt.
Duisbura, 22.Aug.99. Der frühere Polizeinspektor Drager aus Oberhausen, welcher Ende vorigen Jahres plötzlich verschwand,
stand heute vor der hiesigen Strafkammer. Die Anklage behauptet, Dräger habe in zwei Fällen amtliche Gelder unterschlagen; im ersten Falle 2057 M. aus einer konfiszierten Summe, die bei dem Dieb Rubel vorgefunden worden war und die Dräger eingeschlossen und vergessen hatte. Als er später die Summe holen wollte, fand er das Geld nicht mehr vor; im zweiten Falle handelte es sich um 108 M. Stempelgebühren. Bekanntlich war Dräger nach Amerika geflüchtet, wo er sich in New=York und Hoboken aufgehalten hatte und nachher auf Verfügung der Duisburger kgl. Staatsanwaltschaft von der amerikanischen Behörde ausgeliefert worden war. Er saß sieben Monate in Untersuchungshaft. Die kgl. Staatsanwaltschaft verzichtete auf den zweiten Punkt der Anklage und beantragte für die Unterschlagung der 2057 M. Amtsgelder ein Jahr sechs Monate Gefänguis. Verteidiger Rechtsanwalt Wallach I(Essen) sprach für Freisprechung. Der Gerichtshof erkannte auf Freisprechung und legte der Staatskasse die Kosten auf. Der geklagte wurde in Freiheit gesetzt. Die umfangreiche Zeugenvernehmung vermochte die Darstellung des Dräger, daß nicht finanzielle Zerrüttungen, sondern familiäre und dienstliche Sorgen ihn zur heimlichen
die sie lange nachher sammelte und zusammenband.
Diese Sachen nahm sie mit, als sie später zur Stadt hinauszog. In ihrem Anblick durchlebte sie bisweilen die kurze Freude ihres Lebens und vergaß sie für einen Augenblick, daß sie nun eine alte Jungfer und„das verrückte Fräulein" war.
sondern famtttäre und VienstlicheWeeßero)*.0
Entfernung aus Oberhausen getrieben hätten, nicht zu entkräften.
m a. d.., 23 Ang.99. Ein äußerst herber Schicksalsschlag traf die Familie eines Bergmannes im benachbarten Heißen. Die 28 Jahre alte Frau, Mutter von zwei kleinen Kindern, litt am Typhus und fiel in Fieberphantasien. Der Ehemann wachte bei der Frau und muß wohl infolge Uebermüdung eingeschlafen sein; denn als er gestern früh erwachte, war seine Frau verschwunden. Dieselbe war durch ein Fenster ins Freie gelangt, und man fand sie nach längerem Suchen als Leiche im Brunnen, in den sie sich jedenfalls im Fieberwahnsinn gestürzt hatte.
7 Münster i.., 22. Aug.99. Der verstorbene Verlagsbuchhändler Eduard Hüffer vermachte für die Armen der Stadt und zu gemeinnützigen Zwecken in Münster insgesamt 160.000 Mark
A Fulda, 21.Aug.99. Wegen Zwistigkeiten mit der Stadtverordnetenversammlung beabsichtigt Hr. Oberbürger meister Dr. Autoni sein Amt niederzulegen. Aus demselben Grunde haben die beiden Beigeordneten und der gesamte Magistrat ihre Aemter bereits
A Hambura, 21.Aug.99. Der bisherige Geschäftsführer der Seeberufsgenossenschaft, H. Stöver, ist nach Unterschlagung von rund 30,000 Mark flüchtig geworden. Es hat sich herausgestellt, daß der ungetreue Beamte, der seit der Begründung der Seeberufsgenossenschaft im Jahre 1887 den Posten bekleidete und ein jährliches Gehalt von 15,000 M. bezog, die Unterschlagungen schon seit längerer Zeit begangen und, um sie zu verdecken, die Bücher gefälscht hat. Er hatte sich in Gemeinschaft mit einem Agenten in Grundstückspekulationen eingelassen und hauptsächlich in Eimsbüttel Grundstücke und Häuser im Werte von einer halben Million erworben. Der Agent ist
ebenfalls verschwunden.
b Mainz. 22.Ang.99. Bei den gestern in Anwesenheit, des Kaisers auf dem Großen Sande hier stattgehabten Gefechtsübungen sind meyrere Unfälle vorgekommen, wovon der eine den Tod eines Artilleristen zur Folge hatte. Derselbe wurde durch ein Holzgeschoß so schwer am Kopfe verletzt, daß er noch am Abend im Spital verschied. Ferner wurde ein Major des 115. Infanterieregiments von einer attackierenden Husarenschwadron überritten uno dabei so schwer verletzt, daß man ihn bewußtlos in sein Quartier in die Stadt verbringen mußte. Weiter wurde einem Soldaten des 115. Regiments von einem Kameraden ein Finger abgeschossen.
durch, daß bei der Stimmung Ostelbiens gegenüber dem westelbischen Kanal keine merkliche Verminderung der konservativen Mandate zu erwarten sei. Was in der liberalen Presse Gegenteiliges darüber mehrfach zu lesen war, ist unseres Erachtens eine optimistische Illusion. Diese Einbildung stützte sich auf die übertriebene Auffassung der Wirkung jener schon erwähnten Maßregeln gegen Beamte, die zugleich konservative Abgeordnete sind. Diese„Zuchtlosigkeit" und Disciplinarlosigkeit" der politischen Beamten ist allerdings auch im Kronrate zur Sprache gekommen; wie es heißt, sollen die Hauptführer unter den beamteten Gegnern des Kanals zur Disposition gestellt werden, zumal dann, wenn sich diese Gegnerschaft mit stark hervortretender Thätigkeit für den Bund der Landwirte verbindet. Die Absicht der Regierung soll dahin gehen, eine Scheidewand zwischen den Landbündlern, den erbittertsten Gegnern des Kanalbaues, und der konservativen Partei zu errichten; das Gelingen dieses Planes wurde eine Teilung der bisher einheitlichen Partei sein. Aber bei der gegenwärtigen Lage der Dinge hat ein solcher Plan wenig Aussicht. Der Einwirkung des Unwillens des Königs ist das Ministerium schon weit eher ausgesetzt, und man spricht denn auch von baldigen Personalveränderungen in demselben. Lucanus„ging um er verweilte besonders lange bei v. Miquel, trotzdem soll aber gerade die Stellung dieses Ministers nach wie vor fest sein. Nun, man wird ja sehen. Das Abgeordnetenhaus schleppte bei geringer Beteiligung seine Beratungen noch so hin, um einige dringende rückständige Aufgaben zu erledigen. Am Samstag sollte seine Tagung geschlossen werden. Mit dem Schlusse der Tagung des Abgeordnetenhauses lösen sich auch die noch in Thätigkeit befindlichen Kommissionen für Durchberatung einzelner Gesetze auf. Damit ist die Frage der Gemeindewahlrechtsreform bis auf weiteres von der Tagesordnung abgesetzt. Wenn die Angelegenheit bei der Regierung auch nur entfernt ein ihrer Dringlichkeit angemessenes Entgegenkommen gefunden hätte, wurde sich vor der Entscheidung über die Kanalvorlage wohl etwas haben zu stande bringen lassen.
Wie alljährlich, haben auch in diesem August die preußischen nebst einigen nichtpreußischen Bischöfen zu Fulda ihre Versammlung gehalten. Einen großen Verlust hat der deutsche Episkopat, und mit ihm der deutsche Katholicismus, erlitten durch den unerwarteten Tod des Kölner Weihbischofes Dr. Schmitz. Sein hervorragendes Wirken in Kirche und Gesellschaft veranlaßte auch die nichtkatholische, liberale Presse zu Worten warmer Anerkennung. In Fulda schloß sich der Versammlung der Bischöfe die goldene Jubelfeier des Bonifatiusvereins an.
Für die am Sonntag in Neisse beginnende Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ist eine große Anzahl Anmeldungen eingelaufen, welche sich den anderthalbtausend nähert. So wird auch diese Versammlung im fernen Osten sich würdig den großen früheren Kundgebungen dieser Art anschließen.
Die deutsch=nationale Erregung in Oesterreich wird fortF Hönningen, 23.Ang.99. Gestern Nachmittag wurde hier eine starke Kohlensäurequelle angebohrt. Sie hat eine Tiefe von 180 und eine Sprudelhöhe von 6 Meter. Der Erbohrer der neuen Quelle, welche die stärkste ihrer Art sein soll, ist Bertram Rüssel hierselbst. Die Quelle liegt in der Nähe des Bahnhofes und des Rheines und hat eine Wasserwärme von 25 Grad Celsius.
Niederheimbach, 21 Ang.99. Die Kirmeßfreuden hierselbst fanden ein jähes Ende. Vormittags gegen 3 Uhr brach im Hause des Winzers Federhenn Feuer aus. Dasselbe verbreitete sich mit solch unheimlicher Schnelligkeit, daß mehrere Familien außer dem eigenen nackten Leben kaum noch das Vieh in Sicherheit bringen konnten. Der Brand begann auf der rechten Seite des Baches, auf dem Wege nach Ober=Heimbach zu, und pflanzte sich im Anfange nach der Chaussee zu fort. Im Nu stand die ganze Häuserreihe bis auf ein paar Häuser, die später auch ergriffen wurden, in Flammen. Die Binger Feuerwehr war unten an der Chaussee beschäftigt und that surch Spritzen und Zusammenreißen der Häuser ihr möglichstes, das reuer zu beschränken. Währenddessen waren die Bacharacher Feuervehrleute am oberen Ende der Straße mit dem Zusammenreißen der Häuser beschäftigt, hauptsächlich da, wo der Brand sich auf die linke Seite des Baches fortgepflanzt hatte. Die Spritzen konnten dort nur sehr wenig helfen, da in dem Bache nicht genügend Wasser war. Das Wasser mußte in Feuereimern herbeigetragen werden. Im ganzen sind 16 Hunser abgebrannt. Dem thatkräftigen Eingreisen der Binger und der Bacharacher Feuerwehren wird es wohl hauptsächlich zu verdanken sein, daß sich das Feuer nicht auf den ganzen Ort ausNeuß. 22.Ang.99. In der heutigen Sitzung beschloß die Stadtverordnetenversammlung, für den Ausbau des Erfthafens zu den im vorigen Jahre bewilligten 350,000 M. noch weitere 150,000 M. aufzuwenden. Diese Summe soll hauptsächlich zur Befestigung des rechten Ufers dienen, während das linke schon als ganz befestigt vorgesehen war. Hierdurch wird für die ganze Strecke eine Sohlenbreite von 20 Meter erzielt, welche auch für die Rhein=Seedampfer genügt. Das lästige Baggern wird dadurch in Zukunft vermieden. Der Schiffswendeplatz hat 80—100 Meter Sohlenbreite und soll derselbe event. zu einem Parallelhafen ausgebaut werden. Die Arbeiten am Hafen gehen bei dem günstigen Wasserstande sen aut voran.
a. Was draußen vorgeht.
Der zweiten Lesung vom Donnerstag folgte gleich am Samstag die dritte Lesung der Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhause. Am Tage vorher hatte die Nordd. Allg. Ztg. eine hochoffiziöse Warnung an die konservative Partei gerichtet und von einer Erschütterung des bisherigen, bekanntlich intimen Verhältnisses zwischen dieser Partei und der Staatsregierung gesprochen. Vor allem hat ja schon lange der Vicepräsident des Staatsministeriums, Herr v. Miquel, trotz seiner nationalliberalen Vergangenheit sich die Miene eines Freundes der Rechten gegeben. Seine ersten rednerischen Leistungen über den Kanalbau verrieten auch ein starkes Entgegenkommen gegen die Konservativen, denn man konnte der Frage begegnen, ob er nun eigentlich für oder gegen den Kanal gesprochen habe. Herr v. Miquel ist Meister in solchen Kunststückchen, sei es nun auf der Tribüne
Meister in sorchen Aunststmchen,s
des Parlamentes oder in stillen Unterhandlungen, er bindet sich
Die Beutsch=nnrionnle Erregung in e
gesetzt durch die Zuckersteuerverordnung belebt. Nachdem aus Anlaß derselben in Salzburg blutige Scenen vorgefallen waren—
„„„„„ I hfle„.. Ma.
Des VurlmenlePVeer
nicht und kann schließlich das Gegenteil von dem thun, was er versprochen zu haben scheint. Am Samstag machte er nun freilich im Verein mit dem Ministerpräsidenten Fürsten Hohenlohe Ernst mit der Kanalsache gegenüber den Konservativen; diese aber hörten die unheilverkündenden Worte an, handelten jedoch ihnen entgegen, indem sie endgültig die Kanalbauten ablehnten. Der Mittellandkanal erhielt 147 gegen 235 Stimmen, der Dortmund=Rheinkanal gar nur 134 gegen 275 Stimmen. Gespannt wartete nun alle Welt, ob wirklich das Abgeordnetenhaus aufgelöst werde. Zweck im Sinne der Kanalfreunde hatte das nur, wenn in die konservative Partei ansehnliche Bresche gelegt werden könnte. Aber ob das wegen eines westelbischen Kanals in Ostelbien, dem Reiche der Konservativen, möglich sein wird? Da unter den konservativen Abgeordneten eine Reihe von Staatsbeamten sich befinden, haben diese sich mit dem ausgesprochenen Willen des Königs durch ihre ablehnende Abstimmung in offenen Widerspruch gesetzt, wie gewisse Zeitungen hervorheben, um gewisse bevorstehende Maßregeln entsprechend der Polikik des Kaisers, wie sie es nennen, anzudeuten. In den Zeitungen war vielfach die Rede vom Verfassungskonflikt, dem man jetzt entgegengehe; die Lage sollte sich angeblich ähnlich gestalten, wie anfangs der sechziger Jahre, nur daß damals, als es sich um die weitere militärische Ausgestaltung Preußens mit dem Ziele der Bekämpfung Oesterreichs handelte, nicht die konservativen, sondern die freisinnigen Leute der Regierung Opposition machten. Die Entscheidung über die Lage mußte der Kronrat am Mittwoch bringen, nachdem der Kaiser von seinem Ausfluge zurückgekehrt war. Natürlich dringt über die geheimen Sitzungen des Kronrates nur Unbestimmtes in die Oeffentlichkeit, dennoch brauchte man nicht lange auf einzelne, glaubwürdige Mitteilungen aus seinen Verhandlungen zu warten. So wurde alsbald bekannt, daß es nicht beabsichtigt werde, das Abgeordnetenhaus aufzulösen und Neuwahlen zu veranstalten. Offenbar schlug die vorhin angedeutete Erwägung
er halte Spionag Unter dann de Gonse i Chef un Beziehm Unterhaf Paty zu weise ve holte die den Hal auf die und auf als glat der Ber Dokume der öste
tieren,
Aeußern Carrier# da Maj zösischen gelassen ein Ber findet d
des„V zu erwe Lügner in noch man, so auf die auf die Leuten, „Das( Dreyfus entgeger zösischer französi die„E Eine Li de’ar
einige Rädelsführer sind inzwischen erheblich bestraft worden— kam es in der böhmischen Stadt Graslitz zu bedeutenden Straßenaufläufen. Nebeuher machte der Pöbel auch seiner antikatholischen Gesinnung Luft, ganz wie in Salzburg; das gleiche ist aus der bayerisch=böhmischen Grenzstadt Asch zu melden. In Graslitz wurden an verschiedenen Amtsgebänden die Fenster zerstört und sogar die kaiserlichen Adler abgerissen; die Begehung des Geburtstages des Kaisers wurde unmöglich. Wenn das nicht einen starken Hochverratsgeschmack hat, dann weiß man nicht, was noch Hochverrat ist. Vier Tote waren das Ergebnis des deutschnationalen Aufruhrs. In Innsbruck sprach das Gericht einen Pöbeljournalisten, der den Bischof von Brixen(durch öffentliche Verbrennung des Hirtenbriefes) aufs schwerste verhöhnt hatte, frei mit einer seltsamen Begründung. Auch in Klagenfurt kam es zu erheblichen Ausschreitungen und Mißhandlungen.
In der Hauptstadt Frankreichs kam es am vergangenen Sonntag(20..) Nachmittag und Abend zu großen Straßenunruhen. Offenbar durch die kriegerische Haltung des Häuptlings der Antisemiten, Guérin, und seines Anhanges in der Rue Chabrol angeregt, wollten auch die radikalsten der Socialisten und Anarchisten ihre Kundgebung haben. Auf Sonntag Nachmittag berief der Anarchist Sebastian Faure seine Gesinnungsgenossen nach der im Osten von Paris, nächst den Arbeitervierteln gelegenen Place de la République zu einer angeblich antisemitenfeindlichen Kundgebung, die sich bald, nachdem sich große Massen von Unruhestiftern zusammengerottet hatten, zu einem gegen die katholische Kirche und gegen alle Ordnung ausartenden blutigen Aufruhr gestaltete. Statt der Antisemiten war die Polizei Gegnerin der Angesammelten; auf beiden Seiten gab es zahlreiche Verwundungen. Eine Kirche wurde von den Anarchisten gestürmt und Zerstörungen in derselben angerichtet. Das war keine Bekämpfung der Antisemiten, keine dreyfusfreundliche Gegenkundgebung, das war der Ausbruch rein revolutionärer Instinkte.
Das Tagesinteresse wendet sich augenblicklich mehr als den Prozeß und dem anarchistischen Aufruhr einem Begebnis zu, welches auf den Geisteszustand in gewissen Offizierskreisen ein sehr schlimmes Licht wirft. Nicht Tropenkoller, nicht Einwirkung der Hitze, sondern eine wohlüberlegte That war es, was die Leutnants Chanoine und Voulet im Sudan begangen haben. Mit einigen Hundert schwarzer Soldaten seit längerer Zeit auf einer Expedition begriffen, sollen sie sich des Mordes und Raubes schuldig gemacht haben; die Militärbehörde wollte sie dafür zur Verantwortung ziehen und sandte unter dem Oberstleutnant Klobb und dem Leutnant Meunier eine Abteilung aus, um sie zu verhaften und im Kommando zu ersetzen. Schon auf dem Wege erhielt Klobb einen Drohbrief eines der zu Verhaftenden, worin jeder mit dem Tode bedroht wurde, der es wagen würde, sie um die Früchte ihrer Arbeit zu bringen, wie die Wendung lautete. Als die beiden Abteilungen nun einander gegenüber standen und Klobb den ihm gewordenen Befehl ausführen wollte, ließen Chanoine und Voulet ihn mit dem Leutnant Meunier und einer Anzahl ihrer Soldaten erschießen. Dieser Mord erregt begreiflicherweise ungeheures Aufsehen.
Unter den vom Dreyfusvrozesse neuerlich hervorgerufenen Kundgebungen ist vor allen anderen wichtig das Dementi des Attachés Schneider, insofern in dem demselben zugeschriebenen, nach ihm gefälschten Berichte gesagt wirc,
eines f rufsmä
Am
Labori, Obscho hatten, rief ein Verhan scheinli bisheri heraus dene 8 berichti sich gri hältnis Privat gesucht punkte
+ 2
Verord tugal kündig
+ 2 meldet tödlich. Kundg Forge
* 1 Verkran
* 1 gestellt gelasse
* daß es nicht Milité
Main Schle tafel,
Wort
Saus
gewes
Fami konnt kinder
mit d
meine
**
Wale ##längst ##pierjä
# seinen gerad
seinen
Mutt
des
engli *4

dem westiservativen sse GegenErachtens
ch auf die nten Maßdnete sind. ischen Begekommen; eten Gegmal dann, Thätigkeit der Regieden Landid der konines würde der gegenAussicht. Kinisterium h von balging um i soll aber fest sein. hleppte bei um einige Samstag chlusse der sie noch in g einzelner wahlrechtsetzt. Wenn t ein ihrer ätte, würde vohl etwas
preußischen ihre Verer deutsche litten durch Schmitz. lschaft vercten warmer imlung der an.
alversammahl Anmelind nähert. sich würdig ießen. wird fortachdem aus en waren— worden— en Straßenikatholischen ist aus der In Graslitz zerstört und ng des Genicht einen t, was noch des deutschericht einen ch öffentliche zöhnt hatte, genfurt kam en.
Rue
Nach
kassen n die itigen olizei
war
dem lches sehr kung die aben. auf bes zur klobb verWege vorin se um utete. und
noine
ierlich hervorwichtig das em demselben gesagt wird,
er halte die Beziehungen von Dreyfus zu den deutschen Spionagebüreaux in Straßburg und Brüssel für erwiesen. Unter dem Eindruck des Dementis dieses Attachés machten dann der Major Cuignet und die Generale Boisdeffre und Gonse ihre Aussagen. Diese beiden Generale, die früher als Chef und Unterchef den großen Generalstab leiteten, suchten ihre Beziehungen zu Esterhazy zu leugnen, die Schuld der seltsamen Unterhandlungen, die mit Esterhazy gepflogen wurden, auf du neatn zu wälzen und ihre Ueberzeugung, daß Dreyfus gerechterweise verurteilt wurde, zu bekräftigen. Major Cuignet wiederholte die Anschuldigungen, die er vor dem Kassationshofe den Hauptmann Dreyfus vorgebracht hatl, und stützte sich dabei auf die Gewohnheit des Angeklagten, überall herumzuschnüffeln, und auf denjenigen Teil des Geheimdossiers, den er schon früher als glaubwürdig bezeichnet hatte. Nach seiner Darstellung war der Bericht des Oberst Schneider gerade eines der bedeutsamsten Dokumente. Das ist für Cuignet ein Grund zur Behauptung,
der österreichische Militärattaché könne nicht anders als dementieren, aber die Echtheit sei unanfechtbar. Diese und andere Aeußerungen des Zeugen bewogen den Regierungskommissar Carrière zu der Erklärung, er müsse seine Vorbehalte machen, da Major Cuignet die Rücksichten, die er einem bei der französischen Regierung beglaubigten Agenten schuldig sei, außer Acht
!<space> A u f<space> d e r s e l b e n<space> H ö h e<space> w i e<space> d e r<space> a n g e f ü h r t e<space> B e w e i s g r u n d<space> s t a n d<space> ein Beweis Cuignets für die Schuld des Dreyfus. Cuigne findet dieselbe nämlich auch dadurch erwiesen, daß die Familie des„Verräters“ sich so große Mühe gegeben hat, seine Unschuld zu erweisen. Wenn schon Cuignet den Attaché Schneider zum Lügner macht, dann thut das die antisemitische Presse natürlich in noch weit lebhafterer und rücksichtsloserer Form. Fast wolle man, sagt Cassagnac, die Unschuld des Hauptmannes Dreyfus auf die Erklärung der Militärattachés des Dreibundes bauen, auf die Beteuerung von„Berufslügnern“, auf das Zeugnis von Leuten, welche Dreyfus bezahlt hätten, wenn er ein Verräter sei.
!<space>„ D a s<space> E h r e n w o r t<space> e i n e s<space> O e s t e r r e i c h e r s<space> o d e r<space> e i n e s<space> I t a l i e n e r s<space> t a n n<space> Dreyfus, wenn es dem Ehrenworte eines französischen Offiziers entgegengestellt wird, nur schaden.“ Henry war doch auch französischer Offizier und hat sogar einen Meineid geschworen; daß französische Offiziere lügen und fälschen dürfen, wenn es sich um die„Ehre der Armee“ handelt, ist eine ausgemachte Sache. Eine Lüge, eine Fälschung, ein Meineid im Sinne des'honneur
de’armée avant tout ist also„Wahrheit", das Ehrenwort eines fremden Attachés, abgegeben für die Wahrheit, eine berufsmäßige„Lüge".
Am Dienstag konnte der erste Verteidiger des Angeklagten,
Labori, wieder an den Verhandlungen des Prozesses teilnehmen.
1 Obschon ihm die Aerzte vorsichtshalber alle Schonung angeraten hatten, griff Labori doch lebhaft in das Zeugenverhör ein und rief ein Kreuzfeuer von Frage und Antwort hervor, welches den Verhandlungen einen ganz veränderten Charakter verlieh, augenscheinlich auch dem Hauptmann Dreyfus Mut gab, aus seinem # bisherigen, kaum durch einige Ausrufe unterbrochenen Schweigen herauszutreten und auf eine ganze Anzahl Punkte, die verschiedene Zeugen, wie Lauth, Junck und andere gegen ihn vorgebracht, * berichtigend zu antworten. Die Aussagen dieser Zeugen drehten sich großenteils um den Charakter des Angeklagten, sein Verhältnis zu den früheren Kameraden im Generalstab und sein Privatleben. Letzteres wurde in ungünstiges Licht zu stellen gesucht, vom moralischen wie auch vom patriotischen Standpinkte.
Vordringen der Pest.
* Berlin, 25Ang.99. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht eine
Verordnung betr. Beschränkungen der Einfuhr aus Portugal vom 22. d. Die Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
* Madrid, 22.Ang.99. In Oporto sind, wie hierher gemeldet wird, gestern vier Pestfälle vorgekommen, davon zwei
tödlich. Vor dem städtischen Laboratorium fand eine feindselige Kundgebung der Volksmenge gegen den dort thätigen Doktor Forge statt.
* Oporto, 23.Aug.99. Gestern ist hier eine Person an der Pest Verkrankt und eine an dieser Krankheit gestorben.
* Oporto, 25.Aug.99. Zwei neue Pestfälle sind hier fest##gestellt worden. Eisenbahnzüge werden von hier vorläufig nicht ab&a Lourenco=Maraues, 22.Ang.99. Es hat sich herausgestellt, 1 daß es sich bei den verdächtigen Erkrankungen in Magnol
nicht um Pest handelt; nichts destoweniger ist der Ort durch einen Militärkordon abgesperrt worden.
- Kinderreichtum im Bergischen. Als die vereinigten # Nainzer Sänger am Sonntag während des Essens im Hofe des Schlosses in Mainz gesungen hatten, wurde der Dirigent der Lieder###afel, Dr. Volbach, zum Kaiser befohlen, der ihm einige lobende
Vorte sagte. Da der Kaiser auf Befragen erfuhr, daß der Dirigent
##aus dem Bergischen stamme, bemerkte er, daß er dieser Tage erst dort
gewesen und daß ihm der dortige Kinderreichtum aufgefallen ware.
Familien mit zehn Kindern seien dort gar nicht selten. Der Dirigent
#konnte das mit dem Hinweis bestätigen, daß er selbst aus einer Zehn##nderfamilie entstamme. Der Kaiser nahm diese Bestätigung lachend ##it den Worten auf:„Na, da sehe ich ja, daß ich recht hatte mit
n meiner Meinung von den Bergischen.“
.** Eine heitere Episode, in deren Mittelpunkt der Prinz von Wales steht, wird aus Marienbad berichtet. Der Prinz soupierte un##lngst mit einigen Freunden im Restaurant Delphin. Da kam ein #ierjähriges Mädchen, das sich von seinen Eltern verlaufen hatte, zu leinem Tisch und zeigte ihm voll Stolz ein Korallenarmband, das sie # gerade zum Geschenk erhalten hatte. Der Prinz nahm die Kleine auf
#einen Schoß und ließ Näschereien für sie bringen. Die geängstigte
Mutter, die das Kind überall gesucht hatte, fand es auf den Knieen
##'s Prinzen in einem anscheinend sehr vertraulichen Gespräch mit dem
englischen Thronfolger.
Wie einem Studenten das Kneipen durch seine Mutter
#verleidet wurde, davon erzählt man sich in Berliner studentischen
Teisen eine nicht übele Geschichte. Frau X. hat mit ihrem Sohne Hans zusammen die Universität bezogen, nicht um als moderne Frau 1199 selbst zu studieren, sondern um ihren Sprößling vor allerlei P fahren zu behüten. Ihr Sohn vertraut ihr; das Verhältnis
en beiden ist ein gutes. Haus will aber schließlich auch an den entischen Freuden teil nehmen. Er kommt am Montag spät und
anders als sonst nach Hause.„Haus, wie viel hast du gestern Abend getrunken?" fragt ihn die Mutter am anderen Morgen.„Acht Seidel, Mutter.“„Gut, mein Junge.“ Am Dienstag wandert Haus wieder in die Kneipe.„Hans, wie viel waren es?"„Nur sechs, Mutter.“— Und so geht's die Woche weiter— ohne daß die Mutter auch nur ein Wort des Vorwurfes an ihren kneiplustigen Filius richtet.„Sie sprach vom vielen Trinken nicht— auch nicht vom vielen Durste." Es ist Sonntag.„Hans,“ ruft die Mutter,„komm doch mal mit zur Badestube.“ Verwundert folgt der Studiosus dem Rufe; aber sein Erstaunen wächst, wie er seine Mutter vor einer ansehnlich gefüllten Badewanne stehen sieht.„Was soll denn das?“ „Sieh mal, lieber Junge, hier sind so viel Seidel Wasser, als du in dieser Woche Seidel Bier getrunken hast. Ich habe sie selber jeden Morgen abgezählt und hineingegossen. Das alles hat nun dein Magen in einer einzigen Woche schlucken müssen.“ Ein verlegenes beschämtes Lächeln ist die Antwort. Die kluge Mutter hat die Genugthuung, durch dieses einfache, selbst den eifrigsten Temperenzlern wohl noch gänzlich unbekannte Mittel eines auf Abschreckung berechneten„Anschauungsunterrichtes“, ihren Sohn vollständig zur Mäßigung bekehrt zu sehen. Zwar geht der junge Student wohl noch ab und an aus und trinkt auch mit Freunden ein Glas Bier, das forcierte kommentmäßige Zechen aber hat er für immer aufgegeben.
** Ein Schildbürgerstückchen. In Trümpelshausen soll ein neuer Gemeindeweg angelegt werden. Der Geometer kommt, richtet den Weg und steckt ihn mit vieler Mühe und Anstrengung ab. Das Werk wird vollendet, der Geometer begiebt sich zum Gemeindevorsteher und sagt:„Jetzt bitte ich, geben Sie acht, daß die Pflöcke nicht über Sonntag gestohlen werden!" Am Montag kommt der Geometer wieder, und siehe da, die Pflöcke sind aue fort! Der Vorsteher hat sie, damit sie nicht gestohlen würden, im Gemeindehause aufbewahren
Krankenpflege.„Also der Herr Gemahl hat wieder eine schlaflose Nacht verbracht. Haben Sie ihm denn nicht die Opiumpulver gegeben?"„Gewiß, Herr Doktor, just so wie vorgeschrieben, jede Stunde ein Pulver, aber es hat immer eine halbe Stunde gedauert, bis er zu erwecken war, um sie einnehmen zu
** Euttäuschung. Herr.„Ach, Fräulein, endlich sind wir allein, und es drängt mich, an Sie die Frage zu stellen, welche mir schon lange auf der Zunge schwebt.—— Fräulein(errötend):„Bitte, sprechen Sie nur!“ Herr:„Darf ich vielleicht meinen Rock ablegen — ich schwitze so sehr.“
** Exklusiv.„Du Wirt, dös leid'n mer nit, daß de Stadtbuabn mitraufa, mir san a'schlossene'sellschaft!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Tom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 27. Aug. Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Mammonsdienst. Matthäus VI. 24Kinder=Kommunion: In St. Ursula(Knaben).
In St. Kunibert: Morgens 1510 Uhr feierliche Primiz.— In St. Alban: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johannes von Nepomuk.— In St. Maria=Himmelfahrt fallt während der Ferien an Sonntagen Morgens um 8 Uhr die heilige Messe aus.— In St. Maria im Capitol: Neunter der nenn Sonntage, welche der Verehrung Mariens als der Mutter vom guten Rate gewidmet sind. Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Predigt. 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.
Montag, 28 Ang. Augustenus. I Pttngmee ud uet
In der Ursulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse und nach mittags 5 Uhr Komplet.— In St. Alban: Fest des heiligen Augustinus mit Aussetzung der Reliquien des Heiligen. Morgens um ½9 Uhr Hochamt und nachmittags um 5 Uhr Komplet mit Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse. Fest des heiligen Augustinus. Patron des hiesigen Klosters. Morgens 9 Uhr Hochamt. 10 Uhr Segensmesse, abends 6 Uhr Komplet.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwe stern(Severinstraße): Morgens 6 Uhr heilige Messe, ½10 Uhr Hochamt, nachmittags um 5 Uhr Andacht und Predigt.— In der Kloserkirche zur heiligen Elisabery in der Antonsgasse: Fest des heiligen Augustinus, heilige Messen morgens 6 Uhr, 6 15. 7 Uhr. 9 Uhr feierliches Hoch amt mit Segen, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr sakramen talische Andacht mit Predigt und Tedeum.— In der Kirche der Alexianer am Mauritiussteinneg: Fest des heiligen Augustinus. Heilige Messen sind morgens um 5½, 61., 7 und 8 Uhr, 9 Uhr Hochamt mit Segen,
während desselben Einkleidung und Gelübde=Ablegung. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet und Tedeum.— In St. Martin: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.„
Dienstag. 29. August. Johannes Enthauptung. Sabina.
In der Friedhofkapelle zu Melaten: Beginn der Oktav zu Ehren des heiligen Johannes des Täufers. Morgens 7 Uhr Segensmesse. Abends 5 Uhr Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Mittwoch, 30. August. Rosa, Felix.
In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donners lag, 31. August. Paulinus, Raymund.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitaa, 1. Sept. Aegidius. In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 714 Uhr HerzJesu=Messe mit Abbitte.— In St. Avosteln: Siebenter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Morgens ½6—9 Uhr stille heilige Messen. 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. In der elben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Junglinge.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Kommunion und nachmittags 5 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt und Verteilung der Monatszettel für Mitglieder der Ehrenwache.
Samstag, 2. Sept. Stephan von Ungarn.
Buntes Allerlei.
** In Sandalen und Wollstiefeln marschierten am Montag Nachmittag in Berlin etwa zwanzig elegante Damen und Herren, erstere ohne Schleier und Schirm, letztere zum Teil als Barhäuptlinge, vom Café Kranzler die Linden hinauf, zum Brandenburger Thore hinaus nach der Siegessäule, die Siegesallee hinunter und die Potsdamenstraße bis nach Schöneberg, wo im Lindenpark Schluß gemacht wurde. Dieser Propagandamarsch bezweckte, die Aufmerksamkeit auf die Wichtigkeit des Barfußgehens hinzulenken und die Sandalen womöglich modefähig zu machen, wie in der altgriechischen Zeit.
Eine kühne Operation am Herzen vollführte ein Elberfelder Arzt, Sanitätsrat Dr. Pagenstecher, an einem 17jährigen Lehrling; er teilt interessante Einzelheiten über die Krankengeschichte in der Deutsch. medizin. Wochenschrift mit. Der junge Mann war von einem Kameraden mit einem spitzen, dolchähnlichen Messer, dessen Klinge sechs Centimeter lang war, in die linke Brustseite gestochen worden. Nach einigen Schritten stürzte der Verwundete bewußtlos hin, um erst zwei Stunden später im Krankenhause wieder zu sich zu kommen. Aus der kleinen Stichwunde sickerte ein Strom dunkelen Blutes. Der Zustand des Verletzten verschlimmerte sich zusehends. Man schritt deshalb in der Betäubung zu einer Operation, indem man ein Stück Rippe entferute und das Herz freilegte. Dieses war
durch den Stich verletzt worden. Kurz entschlossen erweiterte Dr. Pagenstecher das Operationsfeld und nähte die Wunde im Herzmuskel durch vier Fäden zu. Das schwierige Werk gelang, die Blutung kam zum Stillstand, und der Patient, welcher bereits einem sicheren Tode verfallen schien, blieb am Leben. Die Wunde heilte glatt und ohne Fieber zu, die Herzthätigkeit ging ungestört von statten und bereits nach neun Wochen konnte der Kranke geheilt entlassen werden.
** Brombera, 20 Ang.99. Bei einem Großfeuer in Rynirzewo sind laut Meldung des Berliner Tagebl. sieben Gebäude mit vielem Inventar niedergebrannt.
** Köniaszelt, 20 Ang.99. Das neuerbaute Bahnhofsgebäude in Saarau ist, wie die Voss. Zig. meldet, eingestürzt. Acht Arbeiter wurden schwer verletzt.
(0 Der höchstgelegene Bahnhof in Preußen wird derjenige
bei Karlsthal im Riesengebirge an der neu zu erbauenden Eisenbahnlinie Petersdorf=Schreiberhau=Ober=Polaun werden. Der Bahnhof, welcher nahe der Proxen=Baude aufgeführt wird, liegt in 890 Meter Höhe. Das bemerkenswerteste Bauwerk der ganzen Linie wird der 150 Meter lange Viadukt auf der Landesgrenze über die Iser bei Ober=Polaun sein. Die Geleise liegen 50 Meter über der Flußsohle. Der Bau der neuen Bahnlinie ist außerordentlich schwierig, da auf der kurzen Strecke Schreiberhau=Ober=Polaun 1½ Mill. Kubikmeter Felsen bewegt werden müssen. G
** Ueber ein seltsames Abenteuer, das ihm in dem Dörfchen Horn, im Kreise Mohrungen, passiert ist, berichtet der Konfektionär, Hr. Albin Marquardt, Demminerstraße 22 zu Berlin wohnhaft, den Zeitungen. Hr. M. erzählt, daß er mit seiner Frau auf einem Zweisitzer eine Reise nach seiner ostpreußischen Heimat unternommen habe und hierbei auch das Gasthaus in Horn besucht habe. Hier habe bei den anwesenden Gästen seine Erzählung, daß er die Fahrt auf dem Zweisitzer zurückgelegt, solches Mißtrauen erregt, daß man ihn für einen Schwindler gehalten und an der Fortsetzung seiner Reise verhindert habe. Am folgenden Morgen sei ihm von dem Ortsvorsteher, dem er seine Fahrkarte zur Legitimation vorgezeigt, folgende „Verfügung" des Amtsvorstehers vorgezeigt worden:„Der Radfahrer, welchen Sie gestern in Begleitung einer Frauensperson aufgegriffen haben, ist festzuhalten.“ Ein Leiterwagen zum Transport der„Gefangenen“ wurde reisefertig gemacht. Jetzt riß Hru. Marquardt der Geduldsfaden, er erklärte dem Gemeindevorsteher, daß er sich beschweren und ihn für allen Schaden verantwortlich machen werde, wenn er ihn noch länger aufhalte. Auf das erneute Ersuchen nach einer Legitimation entdeckte Hr. Marquardt unter seinen Papieren den Mietsvertrag, derselbe rief aber Zweifel hervor.„Denken Sie, wir sind so dämlich, zu glauben, daß ein Schneider 800 M. Miete bezahlt"“ wurde ihm gesagt. Nach längerem Parlamentieren und der wiederholten Drohung, auf Schadenersatz zu klagen, erlaubten endlich die Gemeindeväter die Abreise des Ehepaares, zu einer Herausgabe der Fahrkarte und des Mietsvertrages waren sie aber nicht zu bewegen.
** Fleusbura, 22.Ang.99. Bei einer Schützenübung in Streltäf fielen Funken in ein Pulverfaß. Durch die Explosion des Fasses wurden vier Personen schwer verletzt, darunter einer tödlich.
** Bei dem militärischen Festmahle anläßlich des Geburtstages des Kaisers Franz Josef kam es in Lemberg zu einem Streit zwischen zwei Offizieren, der einen Pistolenzweikampf zur Folge hatte. Hierbei wurde der Lentnant Spang durch einen Schuß in die Brust getroffen. Er starb nach zwei Standen.
Pesth, 24 Ang.99. Der Krakauer höhere Beamte Szeverin Augustinovic, welcher vor zwei Wochen 20,000 Rubel unterschlagen hatte und geflüchtet war, wurde gestern Abend auf dem hiesigen Ostbahnhofe verhaftet. Der größere Teil des Geldes wurde noch bei ihm vorgefunden.
** Absturz in den Bergen. Dem Pest. Lloyd wird aus Judenburg gemeldet: Der Hirtenknabe Franz Spat stürzte beim Edelweißsuchen an den Felswänden des hohen Veitsch in eine Tiefe von 100 Metern und blieb sofort tot.
** Der Luftschiffer Spelterini hatte am Sonntag ein gefährliches Abenteuer zu bestehen, indem sein Ballon nach einem Aufstieg bis 4000 Meter und wundervoller Fahrt bei einem mißglückten Landungsversuch etwa 200 Meter vom Ufer in den Thunersee niederging. Die Insassen des Korbes, Spelterini und ein Herr und eine Dame aus Bern, schwebten in Lebensgefahr, doch gelang es einigen Schiffern, die Ertrinkenden wie den Ballon zu retten.
** Ampezzo, 17.Ang.99. In einer nahen italenischen Gemeinde ereignete sich ein gräßliches Unglück. Eine Mutter, die mit dem Reinigen des Schweinestalles beschäftigt war, ließ den Schweinen freien Lauf. Eines kam in das Wohnzimmer, wo sich zwei Kinder, eines in der Wiege, befanden. Das Schwein fraß die zwei Kinder auf; als die Mutter ins Zimmer zurückkehrte, fand sie das Schwein, den letzten Knochen des einen Kindes herumzerrend, vor. Der Schrecken der Mutter läßt sich denken; sie wurde ohnmächtig und ist bis heute wegen dieses gräßlichen Falles noch nicht geistig normal.
Jcrez de la Frontera, 22.Ang.99. Der hiesige Güterbahnhof ist durch eine große Feuersbrunst heim gesucht worden. Der Schaden wird auf zwei Millionen Pesetas geschätzt.
60 Automobilismus und Feuerwehr. Die Pariser Feuerwehr veranstaltete seit einiger Zeit Versuche mit Automobilwagen. Diese fielen so günstig aus, daß mit dem Jahre 1900 die Einstellung der Automobilwagen beschlossen wurde. Nach der Berechnung der Prüfungskommission kann man mit denselben in der Hälfte der Zeit gegen die jetzigen mit Pferden bespannten Wagen an den Herd des Feuers gelangen. Die Wagen werden so gebaut, daß sechs Feuerwehrleute, ein Schlauch und die sonstigen Utensilien untergebracht werden können. 2
60 Schicksal eines Ansichtspostkarten=Empfängers in Rußland. Vor einiger Zeit sandten einige junge Leute aus Benthen.=S. eine Bierkarte an einen gemeinsamen Freund in Russisch=Polen. Auf jener Ansichtskarte befand sich das Bildnis des Polenkönigs Wladislaus und im Text war des Beutheuer Sokolvereins Erwähnung gethan. Der russische Postbeamte übergab diese Karte als„gefährlich“ der Polizei. Der Adressat wurde vorgeladen und gefragt, ob er Mitglied des„Sokol“ sei usw. Bis er seine Unschuldsbeweise erbringen konnte, mußte er sechs Tage im Untersuchungsgefängnis zubringen. G
** New=York, 20 Ang.99. Einer Drahtung zufolge brach das gelbe Fieber in Tuxpan(Mexiko) aus. Ueber 50 Todesfälle fanden täglich statt; neue Erkrankungen werden fortwährend gemeldet.
Vermischtes.
** Eine große Feuersbrunst, deren gewaltiger Schein selbst in den entlegensten Stadtteilen Berlins beobachtet wurde, brach in der Nacht auf Montag in der Anklamerstraße Nr. 33 aus. Das Grundstück ist mit feuergefährlichen Fabrikbetrieben voll besetzt. Es enthält außer der Dampfschneidemühle von A. Haberer noch drei Bautischlereien(Harms, Iden, Taxel) und drei Möbeltischlereien (Henkel, Hucke, Netzband). Die Werkstätten der Tischlereien sind teils in dem sehr tiefen Seitenflügel, teils im Quergebäude untergebracht. Hinter dem letzteren befindet sich ein großer, fast runder Platz, der an die Hintergebände der Grundstücke Nr. 29 bis 35 in der Anklamer= straße sowie an diejenigen der Nr. 37 bis 39 in der Brunnenstraße angrenzt. Hier war die Dampfschneidemühle in einem umfangreichen Fachwerkbau untergebracht, während in einer Reihe leicht gebaut##
5

Kolner Local-Anzeiger Nr. 234. Tonntag, 27. August 1899.
Schuppen die verschiedenen Tischlereien ihre Holzniederlagen hatten.
Die Schneidemühle, sämtliche Lagerschuppen sowie der Dachstuhl des
Quergebäudes von Brunnenstraße 38 sind nun innerhalb zw Stunden in einen Trümmerhaufen verwandelt. Als der erste Losch
zug eintraf, war die Lage für die umliegenden Gebäude bereits so kritisch, daß sofort Großfeuer nachgemeldet wurde. Bald waren 1 Züge, darunter 4 Dampfspritzenzüge, zur Stelle, die Mit.5, Selgich leitungen vorgingen. Da das Feuer mit rasender Schneuigten.
Holzvorräte erfaßt hatte und eine ungeheuere Hitze entwickelte, so mußte in erster Linie auf Sicherung der angrenzenden Gebaude Bedacht genommen werden, zumal die Flammen haushoch emporschlugen und die Umgebung mit einem Regen von Funken und brennenden Holzstücken überschütteten. Die Hitze war so intensiv, daß die Schlauchführer Thüren aushoben und sie halten ließen. Der Angriff geschah über sieben Höfe der
und Brunnenstraße hinweg, Schon.screzug, /16918. Dachstubl des
auf seinen Herd beschränkt bleiben, als plötzlich der Dachstuhl des
vierstöckigen Quergebäudes von Nr. 38 der Brunnenstraße i ganzen Ausdehnung in Flammen stand. Anstebezz,. g; iflern, gergtet
herd befindet sich ein großes Fuhrgeschäft mit vielen Fu Branddirektor Giersberg ließ sofort den Angriff von der Brunnen straße aus verstärken. Auf Hakenleitern und einer mechanischen kletterten die Feuermänner unter dichtem Rauch bis zur und brachten hier nach halbstündiger Arbeit das Feuer zum Srehen, doch ging der gesamte Dachstuhl mit den Bodenräumen in Flammen
auf. Auch auf dem anderen Brandplatze war mwan, deiz. verherernten
Elementes so weit Herr geworden, daß gegen ½3 Uhr ein große Teil der Löschzüge wieder abrücken konnte. Die übrigen hatten n
undenlang mit den Ablöschen zu ihuu. Dse, Auxri ger Sserkeite.
dürften mehrere Tage in Anspruch nehmen. Leider ist der Oberfeuer mann Mierwald von der dritten Compagnie an Rauchvergiftung
Eein großer Moor= und Waldbrand ist infolge der
Trockenheit der letzten Wochen auch in Ostpreußen ausgebrochen, s wird darüber berichtet: Von einem schweren Schaden ist der#e# Villkallen betroffen worden, indem die etwa 8000 Morgen umfassende große Plinis, ein mit Wald bedeckter Bruch zwischen Schirwindt und Schillehnen, zum Teil abgebrannt ist bzw. noch brennt, zum Teil in
großer Gefahr steht. Zunächst stiegen aus dem zwischen Paßnißer und Doristhal gelegenen Teile des Bruchwaldes Rauchwolken empor, die anfangs kaum beachtet wurden, da man meinte, sie waren nur dem gewöhnlichen Ausbrennen eines Stückes Bruchland,„wie es.
jährlich zu geschehen pflegt, zuzuschreiben. Doch nach kurzerer wurde der Rauch immer stärker, und brachten Torffahrer die Nachricht, das der Wald brenne. Von den Behörden der Stadt Schirwindt wurde sofort Befehl zur Stellung von lassen, und darauf gings an die Unterdrückung des Feuexs, nußte man sich bald überzeugen, daß es zu spät war, und daß der Brand immer weiter um sich griff. Telegraphisch wurde daher um militärische Hülfe gebeten, und es trafen 30 Mann vom FüsilierRegiment Nr. 33 aus Gumbinnen ein, welche sofort an die Arbeit aingen. Weitere zehn Mann folgten später. Ein Areal von ungefähr 2000 Morgen, welches zum Teil in Flammen stand, zum Teil durchaus nicht mehr zu halten war. wurde preisgegeben und sodann der Versuch gemacht, ein solches von 6000 Margen zu retten, ebenso noch ein Stück des zum Schirwindter Stadtbruch gehorigen Teiles. Durch einen Wall soll das preisgegebene Stück des Bruchwaldes von dem, das man zu erhalten gedenkt, abgetrennt und damit dem Feuer Einhalt geboten werden. Mit dem Aufwerfen der Gräben wurde sofort begonnen und die Arbeiten energisch gefördert. In Gefahr gerieten, namentlich infolge des herrschenden Windes, viele Gehöfte. Einzelne Besitzer hatten bereits das Vieh losgebunden, um
flagen bis nach dem mehr als eine halbe Meile entfernten Dorfe Warnvönen. Die Rauchwolken nahmen fast die Hälfte des Horizonts Ob es gelingen wird, den noch stehenden Teil des Bruches zu retten, erscheint sehr fraglich. Der Schaden, welcher bis jetzt entstanden ist, geht bereits hoch in die Tausende von Mark. Der Waldbestand ist vernichtet, die trockene Torferde bis zu einem Meter tief eingebrannt. Wild und Geflügel sind massenhaft in den Flammen
*“ Weibliche Doktoren der Philosophie, Rechtswissenschaft, Medizin sind jetzt nicht mehr selten. Aber honoris causa ist der Titel wohl noch nicht oft verliehen worden. Unseres Wissens i überhaupt der erste Fall. Unter dem Rektorate des Theologen Kautzsch hat die philosophische Fakultät der Universität Halle soeben der Frau Agnes Smith Lewis in Cambridge alle Rechte eines Doktors der Philosophie und Meisters der freien Künste honoris causa verliehen. Zur Begründung ist gesagt, daß sie nuter allen Frauen nicht bloß ihrer Heimat, sondern der ganzen Welt durch Gelehrsamkei und wissenchaftliches Interesse hervorrage. Ein für alle Zeiten bleibendes mal ihrer Verdienste sei die Auffindung und Herausgabe des syrischen Evangelienpalimpfestes vom Sinai und die in Gemeinschaft mit ihrer Schwester Margaret Dunlop Gibson besorgte anderen dort entdeckten syrischen Lektionariums. In der Thai, schreibt der Schwäb. Merk, wird es keine Frau geben, die ihre Mittel und Kenntnisse so in den Dienst der theologischen und orientalischen enschaft gestellt hat, wie Mrs. Lewis. Nicht weniger als vier Mal hat sie für die genannten Veröffentlichungen die Reise zum Sinai gemacht, und in ihrer Heimat hat sie durch eine großartige Schenkung bewirkt, daß das Predigerseminar ihrer Kirche, der presbyterianischen, von London nach Cambridge verlegt wurde, damit die jungen Geistlichen dieser Kirche in näherer Fühlung mit der Universität aufwachsen können. Im Oktober wird in Cambridge das hierzu erbaute Seminar eingeweiht werden. Mrs. Lewis hat auch das erste Blatt derjenigen hebräischen Handschrift nach Europa gebracht, in der das seit Jahrhunderten verschollene hebräische Original deJesus Sirach erkannt wurde, den man bisher in der Kirche nur in lateinischer, griechischer und syrischer Uebersetzung besaß.
** In der Ortschaft Schrick bei Korneuburg erfreute sich die Dienstmagd Theresia Vogel, eine hübsche Bauerndirne, der besonderen Aufmerksamkeit der Burschen. Fast allabendlich konnte man sie fensterln" sehen, und zu jenen, die am öftesten bei dem Fenster der Magd erschienen, gehörte der Bauerssohn Johann Turner. Der Bursche wußte jedoch, daß er nicht der einzige sei, welcher sich der Gunst des Mädchens erfreute, weshalb er beschloß, zu einem in jener Gegend gebräüuchlichen Mitel zu greisen. Am Pfingszugitg, als bereits alles im Hause des Dienstgebers der Vogel und diese selbst schan schlief, wurde sie vom Hofe aus leise zum„Fensterln“ aufgeordert. Sie ging zu dem vergitterten Feuster ihres Zimmers und
sah draußen Johann Turngr. Sie, 91ug,te 9,j, Ksith, H55 Tne
ließ sich mit dem Burschen in ein Gespräch ein. Plötzlich 3og Turner ein Pferdeleitseil aus der Tasche, schlang es um den Leib des Madbeug und knüpfte die Vogel an das Kreuz des Fensters, so daß sie mit dem Gesichte ins Zimmer gekehrt stand
Hafmeister und Josef Reiter halsen mit, das Mädchen am Fenstertrenz u befestigen. Anfangs erschien ihr dieser Vorgang harmlos, denn wußte, daß die Ortsburschen diese Prozedur oft mit Mädchen vor nahmen, welche mit vielen Männern„fensterln". Als ihr aber Turner auch den Hals aus Kreuz binden wollte und ihr der um den Leib geschlungene Riemen Schmerzen verursachte, schrie sie um Hulfe. Die Burschen liefen lachend davon und ließen die Vogel so lange in ihrer
derselben befreite. Infolge, Anzeige der Gendarmerie hatten sich am 17. d. Turner und seine beiden Helfer wegen Einschränkung der per sönlichen Freiheit vor einem Erkenntnissenate zu verantworten. D Angeklaate Turner bemerkte, es habe sich bloß um einen Scherz gehandelt. Seine Absicht war nicht darauf gerichtet, die Vogel in ihrer Freiheit zu beschränken.— Vors.: Wie es heißt, waren Sie nicht der einzige, mit dem die Theresia Vogel
sie hat an jeden's Fenster ausg'macht.— Vors.: Und de halb wollten Sie sie aus Kreuz binden, um ihrem Dienstherrn zu zeigen, daß seine Magd mit vielen„fensterlt“:—. Angekl.: No ja,'s war halt a Spaß.— Vors.: Aber es besteht bei euch die Sitte, daß man
solche Mädchen so bestraft?— Ein Votant: Das ist eine Art, Volks justiz.— Auch die beiden anderen Angeklagten gaben an, es wa nur ein Scherz. Die Vogel habe sich kaum fünf Minuten am Kre befunden.— Vors.: Auch das ist genug für eine so qualvoll Situation.— Staatsanwalts=Substitut(zu Turner). Haben Sie
schon vorher den Plau zu dieser That gefabt! v. Zieserzi,, ichtz, Wirtshaus.— Die Zeugin Vogel gab an, sie kenne die Sitte, nichts destoweniger war ihr die damalige Situation sehr peinlich. Sie hätte wohl den Riemen lösen können; dies hätte Sie hing eine Viertelstunde am Feusterkreuz. Der Verteidiger
um Freispruch, da es sich hier bloß um einen Scherz handele. Der Gerichtshof verurteilte die drei Angeklagten zu je jechs Wochen
* unglücksfälle in den Alpen. Es ist eigentlich nicht zu verwundern, schreibt ein Wiener Blatt, daß in diesem Sommer so
viele Unglücksfälle in den Bergen zu verzeichnen sind, wenn man
immer wieder vernimmt, daß dieser oder jeuer Tourist sein Leben ge radezu leichtsinnig aufs Spiel gesetzt hat, um nur renommieren z
können. Eine solche sog.„Renommiertour“ hat kürzlich eine Eng
länderin unternommen. Sie wollte die Eigerwand von Grindelwald Uettern, die bekanntlich die höchste Felswand der Alpenwelt und noch nie erstiegen ist. Da sich aber hierzu kein Führer fand,
sic sich mit der Mitteleggi begnügen, die an Höhe und Gefährlichkeit der Eigerwand nicht viel nachsteht. Sie wurde erst einigemale von Führern erstiegen. Augenzeugen sagten, es sei schauerig gewesen, die Dame und den Führer auf den schwindelnd hohen, fast senkrecht aufsteigenden Graten emportlettern zu sehen. Zusehende Damen schlossen die Augen und wendeten sich schaudernd zur Seite. Das Paar erreichte das Schneefeld auf der Mitteleggi ohne Unfall, womit das Gefahrvollste überwunden war. Aber selbst ergraute Führer, die auch schon manche halsbrecherische Kletterpartie mitmachten, erklärten diesen Angriff auf den gewaltigen Eiger mißbilligend als eine Tollkühnheit.
= Dreyfus im Militärgefängnis. Ueber die tägliche Lebensweise des Hauptmannes Dreyfus im Militärgefängnis in Nei
aus dem Munde eines Mitgliedes der Famile Drepfus folgendes
Aacete Aid Leagx, eichelsicht des feschlhe
nach dem Lyceum geführt, wo er in Gesellschaft des Kapitäns de
dem Gerichtssaale wartet, bis er vor seinen Richtern zu erscheinen hat. Unverzüglich nach der Vertagung wird Dreyfus, wenn das
bracht, wo er. einen zweiten Glase Milch, eine Zeilang rostet, seht er ein weichgelochses Gi. und nehr Mich, Zuei oder drei
zwei Stunden bei ihm zu, worauf einem anderen Mitgliede seiner Familie gestattet wird, ein halbes Stündcheu bei ihm zu weilen. Maitre Demange erscheint regelmäßig um ½25 und bringt einen stenographischen Bericht der Verhandlungen des Tages, de. er und sein Klient zusammen sorgfältig studieren. Der##dvor# den Hauptmann gewöhnlich gegen 7 Uhr. Dreyfus ist trotz der turchte lichen Anspannung wirklich merkwürdig wohl und sein täglicher Ver ehr mit seinen Freunden und Teueren thut ihm nach der schreckliche Einsamkeit der Teufelsinsel wohl. Die sensationellen Geschichten, die von Zeit zu Zeit in Umlauf geraten, nämlich daß eine Schranke durch sein Zimmer gezogen ist, die ihn daran verhindert, seine Frau zu
umarmen, sind völig unwahr, ebenso die Geruchre uver die itrengen Maßnahmen und die übergroße Strenge der Beamten. Er wird von seinen Wärtern mit Güte behandelt und er hat alles, was möglick t, sein Leben weniger unerträglich zu machen. Er geht gewöhnlich zwischen 9 und 10 Uhr zu Bett, und wenn er durch die Ereignisse
de bioder er sindlert Mnchemnn
Er erwartet mit Zuversicht seine Freisprechung.
** Die Unglücksfälle in Maine und Connecticut hatte
einen Verlust von 52 Menschenleben zur Folge. Es ist noch nich lange her, daß die Vergnügungszüge und Dampfer an Sonntagen in beiden Staaten unbekannt waren. Erst in der letzten Zeit habe Eisenbahnen und Dampfschiffe begonnen, Vergnügungszuge zu veran stalten, und so wird es erklärlich, daß die puritanische Partei, den Vorfall jetzt zu Gunsten der Sonntagsheiligung auszubeuten sucht. Die Maine Central Railway ließ am 6. August Vergnügungszüge von allen Teilen des Territoriums nach Bar Harbour, einem beliebten Sommerbad ab, wo man die beiden Kriegsschiffe Texas und Brooklyn erwartete. Alle Züge trafen vollgepfropft ein, und die au gewöhnlich schwachen Verkehr berechnete Fähre— die die Eisenbahn passagiere nach den Dampfern bringt, mit denen noch etwa acht eng lische Meilen zurückgelegt werden müssen bis zum eigentlichen Bar Harbour— genügte nicht entfernt den an sie gemachten Ansprichen. Da brachte ein Eisenbahnzug gleichzeitig an tausend Personen, di sich in wildem Gedränge auf die Fähre stürzten, um mit dem drüben iegenden, offenbar schon dicht gefüllten Boote noch mitzukommen, ind so wurde die Fähre überladen. Als die Leute von dieser auf den Dampfer übergeführt werden sollten, drängte sich die ganze Menschenmenge auf den zehn Fuß langen und zehn Fuß breiten Landungssteg, der unter dem Drucke dieser drängenden Masse plötz lich in der Mitte durchbrach und alle darauf Befindlichen in der engen Raum zwischen Fähre und Dampfer hinabstürzen ließ. Es folgte ein fast unbeschreiblich wilder Kampf aller dieser Hunderte, die sich dort unten eng zusammengekeilt zwischen den Wänden des Dampfers und der Fähre zu retten suchten, ein Versuch, der thatsächlich in einem Kampfe aller gegen alle und einem wilden, rücksichtslosen, unmenschlichen Ringen der Selbsterhaltung bestand. Wohl warfen sich sofort eine Anzahl Bootsleute in das Wasser, aber in dem allgemeinen wüsten Durcheinander konnten ne keine wesentliche fe bringen, zumal die Ertrinkenden sich in wilder Angst an sie merten. So schnell es ging, wurde eine Anzahl Männer mit
Seilen an beiden Seiten aufgestellt, die Seile weiter rückwärts befestigt und man ging so daran, gleichzeitig 10—20 Leute herauf zu ziehen. Zwei Männer ließen eine Leiter herab und hielten dieselbe unter Aufbietung aller Kräfte so lange, bis einige sechzig der Herabgestürzten auf ihr wieder emporgeklommen. Diese beiden Braven selbst mußten ihre übermenschlichen Anstrengungen teuer bezahlen;
den er ohne Wissen seiner Eltern zum Mitgehen überredete, noch im Wasser war. Er stürzte sofort zurück, und es gelang ihm nach langem Kampfe schließlich, den zweimal untergesunkenen Freund zu retten. Als das allgemeine Rettungswerk vollendet war, fand man, daß zweiundzwanzig Menschen umgekommen waren.— Noch größer war der Verlust an Menschenleben bei, dem Unglück in Eine neue Trambahnlinie wurde vorige Woche zwischen Bridgeport und der Landstadt Shelton eröffnet, und dies war der erste Sonntag ihres Betriebes. Zahlreiche Personen waren daher um die Fahrt lediglich zum Vergnügen zu machen. Die Linie fuhrt unter anderem 35 Fuß hoch über einen Mühlenteich, des trocken gelegt, aber dessen Boden noch von tiefem Morast bedeckt ist. Ein mit vierzig Personen besetzter Wagen sprang plötzlich mitten über diesem Teiche von den Schienen, setzte seinen Lauf noch etwa sienzig weit auf der Brücke fort und schlug dann über diese in den unten liegenden Schlamm kopfüber hinab. Das Ganze geschah so###ell, daß nur wenige Männer zwischen dem Augenblick des Entgleisenz und dem des Hinabstürzens Zeit fanden, von dem Wagen hinunter zu springen. Diese Personen kamen sämtlich mit dem Leben davon, alle übrigen neunundzwanzig Insassen blieben tot.
Nätselecke
(Nachdruck und Nachbildung aller T
Zum
untersagt.)
Und wer nur ein bißchen Verstand behält. Der giebt sich zufrieden, wie's kommt und fällt.
Die Wahrheit zu nennen— ist Spiel;
Die Wahrheit erkennen— ist viel;
Die Wahrheit zu sagen— ist schwer;
Die Wahrheit ertragen— ist mehr!
Es können sich.„„
Nur wenige regieren, den Verstand Verständig brauchen.
194. Skataufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A1 II die drei Spieler.)
M, der Spieler in Mittelhans, behält Wendespiel auf folgende a. b. c. dB. a10; b10; cA, 10; dA, D die vier Buben, Kreuz=Zehn, PiqueLehn, Herz=Aß und=Zehn, Eckstein=Aß und=Dame). Er wendet aA und ist natürlich sehr erfreut, daß er nun ein=Sviel mit 6 Matadoren hat. Nun noch was hübsches finden, meint er uvermütig, dann könnt's ja son kleiner Schvarzer werden. Er findet noch 50) und drückt, bl0, 1o. Na, ein Schneider wird's immer noch, erklärt der Spieler; womoglich auch ein Schwarzer, doch ich will's nicht berufen. Er klopft nach alter Skatsitte dreimal auf den Tisch und dann geht's los. Die Karten sitzen so schlecht daß das prächtige Spiel verloren wird. Wie war das möglich: 195. Worträtsel.
Der Erste hat nicht Fuß noch Flügel,
Doch reist er schnell von Ort zu Ort.
Ihn hemmt kein Wehr, ihn lenkt kein Zügel,
Im Flug geht's immer weiter fort.
Wenn wild er durch die Felder eilet,
Gewiß kein Reiter holt ihn ein.
Doch manchmal spielend auch verweilet Er gern in einem Blumenhain.
Das letzte Paar hat Fuß und Flügel,
Doch immr bleibt's am selben Ort.
Wohl fleißig geht's, doch von dem Hügel Trägt's weder Fuß noch Flügel fort.
Fährt in das letzte Paar der Erste,
Regt sich das Ganze kraftentflammt.
Es frißt der Bauern Korn und Gerste.
Gern giebt man's ihm: das ist sein Amt.
196. Pyramide.
Buchstabe.
197. Silbendiamant.
zwischen 9 und 10 Uhr zu Bett, und wenn er durch die Ereignisse des Tages nicht zu ermüdet ist, verbringt er die paar freien Stunde Bettzeit mit dem Durchlesen der Details seines Prozesses zu oder er studiert Mathematik, die er sehr liebt. Er schreibt sehr wenig.
Aegyptische Gottheit. Einteilungsbegriff.
Gangart.
Stadt in Südalbanien. Nahrungsmittel.
am Hause. im Walde. römischer Kaiser. einst mächtig herrscheno. weiblicher Vorname. lateinischer Dichter.
198. Altrömische Inschrift.
(Für unsere kleinen Lateiner.) CVID ADMODVM CASVS.
aualvollen Situation.
dienstaeber Johann Edelhofer
selbst mußten ihre nbermenschiichen.
sie brachen erschöpft zusammen und wurden in einem bedauerlichen Zustande ins Hospital geschafft. Ein Knabe Namens Mattox hatte als er bemerkte, daß sein taubstummer Freund,
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
188. Schachaufgabe.
W. Kes, De2, Sb5, 18. Be5; Schw. Kd5, Ber. 1. 818—47, Keß; 2. Sc7:+— 1.
1. Kcß; 2. Da4.—
189. Sinnrätsel.
Prise.
190. Logogriphscherze.
1. Maid, Mais, Main. 2. Eugen. Eupen, Eulen.
4. Reue, Rede, Rehe. 5. rauh, Raum, Raub. 6.
191. Delphischer Spruch.
Zier, Reiz.
192. Zahlenrätsel.
Rübezahl, Uebel, Ball. Eber, Zebra Abel, Halle, Leber. 193. Bilderrätsel.
n
e6; 2. Sd6.
3. Last, Laut. Stern. Stein.
sich glücklich gerettet
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in####