Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigrn=Hreis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 99.
Fernspr.: Redaction 259.
Loral-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. TTT
s.<space> D o n n e r s t a g,<space> 1 5.<space> A p r i l<space> 1 8 9 5.<space> F e r m s p r.:<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> 3 7 1 s.<space> H e u t e<space> 6<space> S e i t e n.<space>
Kind. 20
rankenka
der Innneister.
dem P dem e nal###
Nads“
ohmid
mirtes
es Asfe ter 14 #re erlangen □
tellunge
* u. Aden llung er ar dre“
nde.
Zit
mittags haben. akate.
u Köln
lal del
schaft
Iz. Apr
Aben
1 beliebter
nan1cheas
ige Neuter
en.
ige
N!
I, Nr.,
enfeld,
ße 271.
□
den allge“ gen, für Reklamen= le in
An Königlicher
Hoflieferant.
Ossendortf,
Waidmarkt 31-39.
„Zur guten Quelle.“
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach- Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
empfichlt
Nussteuern
Sämmtliche Wäsche-Gegenstände
in nur gediegenster und vorzüglicher Verarbeitung und in grossartiger Auswahl zu allerbilligsten Preisen.
Schwarze und weisse Kleiderstoffe
in besten Qualitäten und grösster Auswahl.
Sämmtliche Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen u. Confection vom einfachsten bis hochfeinsten Genre.
Jackets— Pelerinen— Umhänge— Promenadenkleider— Reisekleider— Morgenröcke
Blousen— Jupons— Kinder-Jackets— Kinder-Mäntel.
Uebersichtliche Muster-Collektionen und Abbildungen stehen kostenfrei zu Diensten.
Zur gefl. Beachtung
Jeder Gegenstand ist mit dem Verkaufspreise in Zahlen deutlich vermerkt. Alle Artikel werden bereitwilligst sofort aus dem Schaufenster zu den bezeichneten Preisen verkauft
Gegründet 1838.
Köln a. Rh.,
hohestraße 133,
im Neubau.
5
U
Köln a. Rh.,
Richartzstraße,
gegenüber dem Museum.
Randschuhwaren, welche in der größten und berühmtesten Schuhfabrik hergestellt werden, sind unstreitig das feinste und gediegenste Fabricat deutscher Industrie; dieselben werden nur von ausgesuchtem Material ersten Ranges mit den neuesten technischen Hülfsmitteln auf das sorgfältigste und gewissenhafteste hergestellt und es verläßt kein Schuh die Fabrik, ohne genauestens auf seine Güte und Tadellosigkeit untersucht zu werden. Dabei ist ein Hauptgewicht auf eine wirklich elegante und geschmackvolle Ausführung gelegt. und werden stets die neuesten und modernsten Modelle hergestellt, die dann durch die Schuhwaren=Firma Speier in den Handel gebracht werden. Ein ganz besonderer Vorzug der Speier'schen
G
ist ihre bis jetzt von keinem anderen Fabricate erreichte Bequemlichkeit und vorzügliche Paßform. Durch ein ganz besonderes, von dem bisher gebräuchlichen durchaus verschiedenes System nämlich ist es ermöglicht, für die verschiedenartigsten Fußformen einen wirklich tadellos passenden Schuh zu liefern, mag der Fuß länglich und schmal, mag er kurz und fleischig sein — gleichviel! Das Schuhwaren=Haus Speier unterhält dabei die denkbar größte Auswahl in allen möglichen Sorten und übernimmt nicht nur Garantie für Haltbarkeit, sondern auch, was ebenso wichtig ist, für tadellose Paßform. Wer einmal Speier's Schuhe getragen hat. nimmt niemals mehr ein anderes Fabricat, denn jeder gewinnt die Ueberzeugung: Speier's Schuhe und Stiefel
E5
4
A4
EAHEEN
Festgeschenke
jeder Art, als:
Büsten, Figuren, Gruppen,
fst. gemalt, in Elfenbeinmasse, antik getönt, Bronze-Imitationen etc.,
Heiligenstatuen, polychromiert und Elfen
beinmasse,
Kruzifixe zum Stellen und Hängen,
Elfenbeinkreuze, Gold- u. Silberkreuze sein polierte Holzsäulen, Wandkonsolen, Weihkessel, Christuskörper, Rosenkränze,
Pariser Glasglocken u. s. w. empfichlt
E esoome
Café-Resfaurant
er Poshof
Figurenfabrik G. Prosperi
(Inh. Carl Aldenkirchen),
# Köln, Herzogstrasse 24,
platt
en
an Gros
en détail.
: Wohlfahrts-Geldlotterie.30.:
&amp; Ziehuna 14.-15. April, Hauptgewinn 100.000 M. 2c. 5
„ 16 870 Geldgew.= 575,000 Mt. noch zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstrasse 5. 8
900
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstrasse 39.
Renaraturen prompt und billig
Damen
Zuschneidelehranstalt A. Faßhauer, Thurnmarkt 10.
Leistungsfähigste Schule Deutschlands. Hier wie überall als erstklassige Schule anerkannt. Nicht mit anderen Reclamen zu vergleichen. Steis stark besucht! Prospecte durch
Die Direction.
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Tasahenquerformat,
schön u. stark karton. N..—.
e Trade Ai
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen. Gegenstände von Glas. Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 6.
88 Thieboldsgasse 88,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99# Donnerstag, 13. April 189
Reitende Artillerie.
General=Versammlung
Freitag den 14. April 1899, abends 9 Uhr, in der
Restauration Salzrümpchen, Rechtschule 24.
9• Ernst
Der prov.
Vorstand. I..: Ernst Bohne.
Vereins=Nachrichten.
le Sratag dune Fensen, ader uch uichlsg. ausl betgeiel
alc wieder autichnen Giuten, i eiuer il geiunder Gegealdse,
legenen Genesungsstation unterzubringen, um dort bei guter Ver
Setagen, Die Krautatasen Veadlet, wen sie deu Persz. 66,;
alied angehören, 1 Mark, die Mehrkosten trägt der Verein. An die Familien der verheirateten Pfleglinge zahlt derselbe wöchentlich 4 Mark 50 Pfg. Der sehnlichste Wunsch und das
dahin die Familienfürsorge für verheiratete Pfleglinge noch mehr
—<space> D a f ü r<space> m ü s s e n<space> i h m<space> a b e r<space> r e i c h l i c h e r e<space> M i t t e l<space> z u<space> G e b o t e<space>
zu erweitern. Dafür müssen ihm aber Venhergeg Sage..
stehen. und giebt er sich der Hoffnung hin, daß die Sympathie und die Unterstützung, welche ihm bisher von einem Teile der gutsituierten Bürgerschaft in dankenswerter Weise durch reichliche Jahresbeitrage entgegengebracht worden, ihm erhalten bleibe und auch in weiteren Kreisen Nachahmung finden möge. Wie der in diesen Tagen ausfünfte Jahresbericht des Vereins mitteilt, konnte
berselbe auch in den unut. 48832, Le6 Her Hheniechungen
in ganz erheblichem Maße ausdehnen. Die Zahl de betrug 433 gegen 384 in 1897/98. Von diesen 433 Angemeldeten wurden zurückgezogen oder mußten zurückgewiesen werden...“ daß 420 Personen an den verschiedenen Stationen verpflegt wurden,
54 mehr als im Vorjahre. Dem Stande nach waren von diesen Pfleglingen: 82 Fabrikarbeiter und=Arbeiterinnen, 50 Naherinnen,
71 Ladengehülfinen und Vertänferinen, B Handverter, 9. Modistinnen, 15 Dienstboten, 9 Kutscher und Fattore, 5 Schriftsetzer, 3 Maschinisten, 4 Schreiber, 9 Privatpersonen ohne Beruf, 78 diverse Berufe. Die Stationen, wohin dieselben überwiesen wurden, waren: Bensberg, Beuel, Bornheim, Burtscheid, Eitorf, Ems, Dann, Frauenhal, Geisingen, Godesberg, Heinerzbein, Hozpesler, Resenich Meckenheim, Opladen, Rheinbach, Uckerath und Wissen. Die Zahl der Pflegetage betrug 13,237. Bei der Auswahl der Stationen richtet der Vorstand sein Augenmerk besonders darauf, daß dieselben eine gesunde Lage haben und möglichst in der Nähe Waldung oder doch schattige Spaziergänge darbieten, damit die Rekonvalescenten sich viel in frischer Luft bewegen können. Männliche und weibliche Personen werden selbstredend an verschiedenen Orten untergebracht. Mit den Badeorten Ems und Burtscheid hat der Verein im ver gangenen Jahre die ersten Versuche gemacht; doch konnten di elben der viel höheren Pflegekosten wegen nur in geringem Maße benutzt werden; indes gedenkt der Verein bei vermehrter Unterstützung dieselben in der Folge mehr in Anspruch zu nehmen und auch noch andere Kurorte, wie Honnef und Neuenahr, zuzuziehen. Auch mit Bad Lippspringe, welches von ärztlicher Seite namentlich für Lungenkranke in noch nicht vorgeschrittenem Stadium sehr empfohlen wird,
hat der Verein Unterhandlungen angeknüpft, und beabsichtigt derselbe dort schon im laufenden Jahre ein ganzes Haus, welches für 20—.. männliche Pfleglinge Raum bietet mit arztlicher Leitung und u
Pflege einer Krankenschwester in Betrieb zu nehmen. Aber 1 tende Geldmittel sind dafür erforderlich, und hofft der Vo# daß
er nicht vergeblich die Freigebigkeit und den wohlthätigen Sinn der Mitbürger auruft. Die stetig zunehmende Inanspruchnahme des Vereins zeugt davon, daß die Zweckmäßigkeit und die Wohlthaten desselben in den beteiligten Kreisen und uamentlich bei den Krankenkassen immer mehr Anerkennung finden, und wird dies in der Zukunft noch mehr der Fall sein, da i Folge der eingetretenen Familienunterstützung der bisherige nicht unberechtigte Grund, warum verheiratete Rekonvalescenten oft nur ungern in die Pflegestationen gingen, nämlich daß ihre Angehöriger dann durch das unzureichende Krankengeld in Not gerieten, nun wegindem die Familie jetzt nur eine sehr geringe Einbuße erleidet. Der Verein hat seit 1. Juni v. J. in Hru. Dr. Esser einen eigenen Vereinsarzt angestellt, welchem sich jeder Pflegling vor eine Genesungsstation, sowie nach Entlassung aus derselben vorstellen muß, damit derselbe ein Urteil über den Erfolg der Kur abgeben kann. Die Erfolge, welche bisher in den Pflegestationen erzielt wurden, waren im allgemeinen sehr günstig. Wie der Bericht des Vereinsarztes feststellt, waren von 190 Personen, welche sich ihm seit dem 1. Inni 1898 als aus den Stationen entlassen vorstellten, 142 oder 74,73 Prozent teils gänzlich geheilt oder doch wesentlich gebessert, während bei 48 Personen oder 25.26 Prozent kein Erfolg erzielt wurde. Die Erfolglosigkeit lag meistens daran, daß die betreffenden Reconvalescenten nicht rechtzeitig dem genannten Vereine überwiesen worden und keine eigentlichen Rekonvalescenten waren. Bei den wirklichen Rekonvalescenten war der Erfolg sehr günstig, da er 94,44 Proz. welche gekräftigt aus den Stationen hervorgingen. Auch war bei den meisten Entlassenen eine oft ganz, erhebliche Körpergewichtszunahme eingetreten. Im vergangenen Jahre haben sieben weitere Krankenkassen ihre Mitgliedschaft zum Verein angemeldet; auch sind 38 neue Einzelmitglieder beigetreten, während acht ausgetreten sind. im ganzen zählt der Verein 215 Mitglieder, welche 5222 M. Jahresbeiträge zahlen. Die Ausgaben sind gegen das Vorjahr um 6472 M. 96 Pfg. gestiegen. Mit Dank erwähnt der Bericht, daß die Stadt Köln das gemeinnützige und wohlthätige Wirken des Vereins anerkannt und ihm im verflossenen Jahre einen einmaligen Beitrag von 3000 M. zugewandt habe. Der Verein giebt sich der zuversichtlichen Honnung hin, daß ihm auch für die Folge die Unterstützung der Stadt nicht fehlen werde, besonders auch, weil ja die Bestrebnugen des Vereins sich teilweise decken mit den Zielen der städtischen Verwaltung und des neu gegründeten Vereins zur Errichtung einer eigenen Lungenheilstätte: nämlich die Ausbreitung dieser schrecklichen Krankheit möglichst einzuschränken.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
B Eine Deputation der Saalinhaber Kölus ist beim Hrn.
Regierungspräsidenten vorstellig geworden, um eine Umänderung der Verordnung, wonach die Erlaubnis zur Abhaltung von Tanzlustbar= keiten nur alle 14 Tage Sonntags erteilt werden soll, zu erzielen und zwar derart, daß die Versagung der Erlaubniserteilung nur an Wochentagen erfolgen soll, dagegen an allen Sonn= und Feiertagen Tanzlustbarkeiten zu gestatten. Der Hr. Regierungspräsident versprach, in dieser Angelegenheit nochmals mit dem Hru. Polizeipräsidenten zu beraten und über das Ergebnis Bescheid zu senden. diesem Grunde wurde die Entsendung einer Deputation der Saalbesitzer an den Minister nach Berlin vorläufig unterlassen.
B Verhaftet wurde der frühere Buchhalter einer hiesigen Fabrik, der sich in vielen Fällen der Unterschlagung schuldig gemacht hat.
00 Köln=Nippes, 13.April99. Die Diensträume der 18. Polizeisektion und das Nachtwachtlokal für die 18. und 22. Sektion werden vom 15. d. ab von der Eichstraße 4 nach der Gellertstraße 28
Ds Köln=Niehl, 12 April99. Der 17 Jahre alte, geistesgestörte Johann Schuhmacher wird seit Samstag vermißt. Die Angehörigen befürchten, daß derselbe im Rhein verunglückt ist.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim a. Rh., 12.April99. Ihre diamanten Hochzeit feiern am nächsten Sonntag die in der Weberstraße 6 wohnenden Eheleute Johannes Vogt und Salomea geb. Fiechter. Geboren sind die alten Leute in der Schweiz im Kanton Bern.
Jahre 1866 zogen sie nach Mülheim und wohnen seit dieser Zeit hier. Bis vor zwölf Jahren arbeitete der Mann als Bandweber bei der Firma Andreae und bis heute noch wird der Jubilar von der Fabrik mit leichten Arbeiten beschäftigt. Der Mann zählt 82 Jahre, während die Jubilarin 80 Jahre alt ist. Da die alten Leute nicht in den besten Verhältnissen leben, ist für edle Menschenfreunde eine passende Gelegenheit geboten, einen Wohlthätigkeitsakt auszuüben.
per Post:
Feine Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lang haltbar, per Pfd. M..20. Feinste Süßrahmbutter per Pfd. M..10.
H. Schröter
Preisgekrönt:
Molkerei Elbing. Niederlage: Köln am Rh.,
9A. An den Dominicanern 9A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1899.
1895 Königsberg.=Pr., silberne 1896 Berlin, goldene Medaille.
Staatsmedaille,
Kein Staub mehr. Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden mussen, nur Auskehren genügt, daher viel### Liter Mark.50.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel#
Oel=Apparate per Stück M..90.—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Maitisch frisch und in Gelee.
*
□
—
Prachtv.
zalm. Rheinhecht, Zander, Breesem, Egmond süße Bückinge, Stockf. u.
aberdan.
Cabliau, Schollen, Rothzungen
in bekannt seinst. Waare.
ille Vorten Bulter. Eier. Käse, nur hocht. Qualit.
u. bei dem flott. Absatze stets frisch, empf.
Herm. Pütz, Schaafenstraße 4
schellf. alles
und Obstempfiehlt noch in großer Auswahl billigst
O. Buchholz vorm. Sauer. Kreuzgasse. 40
Vertreter
zum provisionsweisen Verkauf von Stärke und
Neuß a. Nh. Neußzer Nudel= u. Stärkefabrik,
„ Pet. Jos. Schram.
64 Roman von Th. Schmidt.
„Was sagen Sie da?“ rief der Rat aufspringend.„Das wagen
Sie mir zu sagen?“
Ja, das wage ich! Ich wage sogar noch mehr, Herr Rat. Sie sind ja, wie Sie eben selbst betonten, im Augenblick mit mir in eine private Unterhaltung eingetreten; die Sache, die ich jetzt Erklärung meiner Worte berühre, hat mit Ihrer Stellung und Autorität als Vorgesetzter zunächst nichts zu schaffen. Die Macht dieses Vorgesetzten lernte ich, nebenbei bemerkt, allerdings später kennen, und, wahrlich, Sie haben sie mich deutlich genug fühlen lassen. Lassen Sie mich kurz eine kleine Geschichte erzählen, in der ein gewisser Student der Jurisprudenz vor siebenundvierzig Jahren eine ziemlich unrühmliche Rolle spielte. Es war im Revolutionsjahr 1848. Ich befand mich im Anfang dieses Jahres als Hörer der Naturwissenschaft in H. Die Wogen der Begeisterung für ein einiges starkes Vaterland, für Freiheit und Menschenrechte, erfaßten auch mich, den zwanzigjährigen Jüngling, mit unwiderstehlicher Gewalt. Begeistert für die damals sich Bahn brechenden Ideen hatte sich bald eine Schar gleichgesinnter Kommilitonen um mich gesammelt. Da wir nicht öffentlich auftreten durften, so traten wir zu einer geheimen Verbindung zusammen, hielten feurige Reden und verteilten im geheimen Flugblätter, in denen vieles stand, was den Ohren der derzeitigen Staatshäupler und Machthaber recht unangenehm klang, die aber gerade deswegen vom Volke sozusagen verschlungen wurden. Vergebens mühle sich die Polizei ar, die
Quelle dieser Revolutionsschriften zu erforschen. Das Volk kannte sie, aber es verri#t sie nicht. Da wollte es das Unglück, daß ie mich in die Tochter eines Senatsherrn der guten Stadt H. verliebt und von ihr erhört wurde. Ich sage, das Unglück wollte es; dem daß es für mich ein solches war, sollte ich bald erfahren. Doch sie, die liebreizende Olga Heideck, war schuld, daß die Liebzu ihr mein Unglück wurde, sondern ein Studiengenosse hatte den zweifelhaften Mut, sich zwischen sie und mich zu drängen und mich als Oberhaupt der geheimen Verbindungen ihrem Vater zu verraten. Dieser ehrenwerte Freund hatte sich zu diesem Zwecke in unserer geheimen politischen Verbindung aufnehmen lassen, um unser Thun und Treiben zu beobachten.
Eines Abends saß ich arbeitend auf meiner Bude, als plötzlich die Thüre aufgerissen wurde und eine tiesverschleierte Dame hastig eintrat. Ich fuhr beim Klange der Stimme der Verschleierten überrascht in die Höhe— vor mir stand Olga Heideck, mein heimlich geliebtes Mädchen. Fliehe! Sosort! Noch in dieser Stunde! Die Polizei weiß eure geheimen Zusammenkünfte und du sollst noc heute Abend wegen Hochverrats verhaftet werden. Ich weiß von meinem Vater, bei dem ich soeben eine Unterredung desselben mit dem Polizeichef belauschtels stieß sie atemlos mit thräuen erstickter Stimme hervor. Ich wußte, was mir bevorstand, wen
mich die Polizei erwischte. Ich will Ihnen die Scene des kurz Abschiedes von der Geliebten nicht ausmalen und die Gefühl schilbern, die mich durchtobten, als ich, wie ein Dieb, meinem Vaterlande den Rücken kehrte, diesem Vaterlande, das ich so unendlich liebte und in dem ich nun alles Liebe und Teure, was ich besaß, die Geliebte und Eltern und Geschwister und alle meine Hoffnungen zurücklassen mußte. Erst zwanzig Jahre später kehr ich aus der Fremde zurück, arm an Gütern, aver reich an Erfahrungen. Ich hatte die Genugthuung, daß das, was ich Jünglir geträumt, wofür ich in Wort und Schrift begeistert gekämpft und in der Verbaunung gelitten hatte, zum großen Teil in Erfüllung gegangen war oder seiner Vollendung entgegen ging.
damte mehr dai
Locales.
∆ Rekrutierungsstammrolle. Der Hr. Polizeipräsident nacht bekannt, daß die Führung der Rekrutierungsstammrollen und die Vorladung der Militärpflichtigen zum Ersatzgeschäft vom 1. April ab von der Stadtgemeinde Köln besorgt wird. Die Anmeldung der Militärpflichtigen zur Stammrolle und die Abmeldung von der Stammrolle sowie die Aufnahme der Militärreklamationen werden daher für die Folge auf dem hiesigen Bürgermeisteramt
M Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben
usw. beschäftigten Personen. Die christlich=socialen ArbeitnehmerDelegierten der Kasse halten am Freitag den 14. April cr., abends 0 Uhr, bei Wirt P. Höhner(Blaubach 2) eine Versammlung zur Besprechung der nöchsten Generalversammlung ab.
Bank für Landwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Erlöffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechse
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
verzinsen wir:
ohne Kündianna mit 2%0
bei 3 Monat„„ 3
6„„„ 07„
*5*„
=<space> D i e<space> D i r e c t i o n.<space>
zum Würzen der Suppen, wovon wenige Tropfen genügen, verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben in OriginalFläschchen von 35 Pfg. an bei
P. Ulbrich, Roonstr. 16.,
Filialen: Alexianerstrasse, Josephstrasse 18
Offe
Nul
die Zeile ko: der Abthei Kölner Loc den gering 15 Pfg. kan
nende B
Die Inreig Geschaftsst Ecke Bahn unserer A durch Pla
□
nachweis! zellan= u lohnendet Stellung
P
Rrb
für leic
Stat
C. S.
Gute
Zum V prima C Händler solide Pe Nebenbes Offertel Nr. 621 al
— Herren den Vertr
artikel(2 Verdienst einer kat Off. er!
Köln a.
9
mit guter
Beschäftig
21
Him
Be
für sofort Meldur Referenze
schäftsstel
in allen? gisch, soft Meldu
Nr. 619
für sein Selbst
Nr. 591
zuverläss
Lohn sof
Ehr
Niemand dachte mehr daran, den einstigen„Hochverrätere zur Rechenschaft zu ziehen. Ideen und Anschauungen wechseln eben it der Zeit, nur nicht immer die Charaktere der Menschen. D sollte ich bald erfahren. Ich kehrte ins Elternhaus zurück, die Stelle meines alternden Vaters und widmete mich ganz dem Beruse, dem ich von Jugend auf zugethan war. Meine Hoffuzng, bald in eine meiner Bildung und meinen Kenntnissen angemessene Stellung befördert zu werden, erfüllte sich leider nicht; denn jener Mann der mich vor zwanzig Jahren an die Polizei verriet, fand sich als mein Vorgesetzter bei der Königlichen Regierung. Sein Haß war mir ins Ausland gefolgt und blieb auch, dwsch mir und ihm bestehen, als ich wieder daraus zurückkehrte. Nun, ch habe gelernt zu resignieren; ich habe später auf andere Weis das Glück herausgefordert und auch so als schlichter Landwirt Erfolge erzielt. Bin ich auch nur ein simple. alterner geblieben, so tausche ich doch nicht mit manchem, de
und Le Heinr.
findet Gott
gesucht.
Ein
auf vol
esucht.

m Hrn. ung der lustbarerzielen nur an iertagen nt verzeipräsi1. Aus r SaalFabrik, hat.
Polition straße 28
esgestörte
ie Angeanten erstraße 6 Fiechter. ern. Im Zeit hier. r bei der er Fabrik während cht in den e passende
1899.
as wagen
Rat. Sie nit mir in b jetzt als und Autoacht dieses ter kennen, len lassen. ser ein geahren eine lutionsjahr Hörer der g für ein se, erfaßten derstehlicher den Ideen n mich getraten wir rige Reden stand, was haber recht e sozusagen ei ab, die Volk kannte ck, daß ic H. verliebt te es; denn hren. Doch iß die Liebse hatte den en und mich zu verraten. in unserer unser
Offene Stellen.
die Zeile kostet eine kleine Anzeis#e in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die inreigensind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Erf. Schlossergesellen
gesucht. Gereonstraße 5.
gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 18B.
Tüchtige Setzer,
katholisch, sofort gesucht.
Lindenthal, Uhlandstraße 88.
slehrling ges. Apernstr. 6l.
Lehrling gesucht.
Buchdruckerei G. Düx, Machabäerstraße 174.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Weißnähen zu erlernen. Station außer dem Hause.
Kalk, Hauptstraße 1950.
für bessere Kinderkleidchen gegen hohen Lohn gesucht. Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 103.
2 Arbeiterinnen, w. rund. Hüte chie garnieren, sof. gesucht. Komödienstr
Stellen-Gesuche.
1
Pack
nachweislich erfahren im Porzellan= und Glaspacken, gegen lohnenden Verdienst in dauernde Stellung gesucht.*
Deuloerstraße-7.
Ordentliche
2—
Fräulein,
von angenehmem Aeußern und gutem Gemüte(nicht Kellnerin), die in der Woche nebenbei servieren muß, auf sofort für besseres Restaurant(Buffet) gesucht. Salar nach Uebereinkunft. Familienanschluß nicht ausgeschlossen Anerbietungen nebst Einsendung der Photographie, welche sofort zurückgesandt wird, unter A B 20 an die Anzeigen=Annahmest des Kölner LokalAnzeigers in Brühl, Regb. Köln, Uhlstraße 2.
9895
5
für leichte, lohnende Beschäftigung gesucht.
* Venloerstr.—7.
StarbeA
gesuch
C. Scheibler&amp; Co.,
6119
Pritt
**
Guter Verdienst.
Zum Verkauf von Glühkörpern, prima Qualität, Fabrikpreis, an Händler und Private wird fleissige solide Person gesucht. Auch als Nebenbeschäftigung geeignet.
Offerten mit näheren Angaben u. Nr. 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Funge, angehende Köchin,
die ihre Lehrzeit in einem Hotel oder besseren Restaurant bestanden, sich auch nebenbei in der Kaffeewirtschaft zu helsen weiß und der Hauswirtin als Stütze dienen soll, auf sofort gesucht. Salär nach Uebereinkunft. Anerbietungen nebst Einsendung der Photographie, die sofort zurückgesandt wird, unter A B12 an die AnzeigenAnnahmest. des Kölner Lokal=Anzeiger in Brühl, Reg.=Bez. Köln, Uhlstr
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
für Knabenblousen
gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Cin ordentliches
Rüchenmädchen
mit gut. Zeugn. f. kl. herrsch. Haush. gesucht.
Hohenzollernring 80, II.
Ordentl. Mädchen,
kath., für bürgerl. Haushaltung gesucht.(Keine Wäsche.)
Schwalbengasse 4,
an der Langgasse.
Für den Haushalt eines Geistlichen in Köln wird eine zuverlässige
brave Person
gesucht, welche Küche und Hausarbeit gründlich versteht.
Gefl. Fr-Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heisend
— Herren u. Damen— gesucht für den Vertrieb konkurrenzloser Spezialartikel(Bücher u. Bilder) bei hohem Verdienst zu Gunsten des Neubaues einer kathol. Kirche. Lebensstellung.
Off. erbeten an Rudolf Mosse, Köln a. Rh., u. Chiffre J F 985.
T.
Aermel=, Rockarbeiterinnen
gesucht.
An Lyskirchen 14B,
Fiedler,
geb. Schwarz.
1
Hülfe!
Mitkämpfer 1870—71, kath., 54
Jahre, bittet gefühlvolle Herrschaften um leichte Vertrauensstellung. Derselbe hat prima Zeugnisse als Portier, Verwalter. Offerten u. Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. V.
Ein Buchbindergehülf
21 Jahre alt, militärfrei, sucht soft stellung in einer Buchdruckerei.
Gesl. Off. an Wilh. Berends,
vin, Breitestraße 108. 1
Lehrlingsstelle
bei einem kath. Schuhmachermeister gesucht, wo Kost und Logis im Hause.
Offerten unter Nr. 627 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Büchterner zuverlässiger Mann,sman ## kautionsfähig. 46 Jahre, flott im kunft Schreib. u. Rechnen, wünscht Beschäft Off. u. Nr. 618 a d. Geschäftsst. d. Bl
Ein kathol. Fräulein,
25 Jahre alt, aus achtbarer Familie. in der Haushaltung ausgebildet, sucht in ein. seineren Hause oder Pensionat Stelle, wo ihm zugleich Gelegenh. zur weiteren Ausbildung geboten. Fr.=Off. unt. B M 1876 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein brav. kath. Mädch. v.., M. 30r, w.
a. Hausarb.., s. St in kl. bürg. Haush. selb. s. n. a. g. Beh. Off u. à 612 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestr.
für gute bürgerliche Küche in kleinen Haushalt gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen und gesetzten Alters wonen sich melden. Hohestr. 7375.
Damen=KoufektionLehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Weinküfer
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn.
Weingroßhandlung w Himmelmann=Pothmann Elberfeld
Tüchtger
für sofort nach Bonn gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen und Referenzen unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Vl. erbeten.
für bess. Nachtjacken Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Lehrmädchen,
14 Jahre alt, werden noch eine Anzahl angenommen, sofortiger Verdienst.
Roonstraße 8.
Kath. Lehrmädcher
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft Gereonsdriesch 2 gesucht. Bescheid Klingelpütz 17.
für größeres Kolonial= und Material= geschäft ges. Kost u. Logis im Hause. Köln=Nippes, Neußerstraße 33
Maurerpolier,
in allen Bauarbeiten tüchtig und energisch, sofort nach Bonn gesucht.
Meldungen mit Referenzen unter Nr. 619 an die Gesamitsstelle d. Bl.
Lehrling
für Comptoir u. Lager sucht Koltke, Marsikstein 9.
Lehrling
für feines Engros=Geschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 591 an die Geschäftsstelle d. Bl
Fuhrleute
*
zuverlässig und kräftig. gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3
Friseurgehülfe
und Lehrling gesucht.
Heinr. Koch, Nippes, Neußerstraße
findet gewissenhafte Ausbildung.
Gottfried Moll, Pfälzerstr. 50.
Katholisches
Lehrmädchen
gesucht. Station außer dem Hause.
Math. u Kosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße, Kurz=,Weiß= u. Wollwar.=Gesch.
Tüchlige2
Maschinennäherinnen,
auf Arbeitsjacken und=Hosen geübt. finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Gebr. Dernen,
Cleverstraße 9.
Geübte
es
Inlceh
gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Ein katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen in stille Haushaltung gesucht. Bescheid„
Mülheim a. Rh., Wallstraße 72
Arbeits-Gesuche.
Ke
Austreicherarbeiten.
2 Mal Giebelanstreichen à Quadrat meter 45 3. Alle sonstigen inneren Arbeiten, besonders schöne Holzund Marmormalerei, werden gut und billig ausgeführt. Bei entspr. Gegenl. würde, wenn auch in einem Vorort, ein kleines Haus übernehmen. Off. u. Nr. 530 a. d. Geschäftsstelle o. Bl
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
dezember d. J. zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid: Hohenzollernring 52.
Ecke Rubensstraße,
Rinkenpfuhl 23,
herrschaftl. 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c. zu vermieten. Bescheid im Unter hause und im Bureau Richmodstr. 35.
A
sucht braves Mädchen in die Lehre. Nippes, Cranachstraße 30.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gegen hoh. Lohn gesucht. Hansaring 45, parterre.
Ord. fleiß. Mädchen
für alle Haus= und Küchenarbeit in besserem Hause sofort gesucht.
Machabäerstraße 48.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause..„„ Nippes, Eichstraße
Ein fleißiges properes
Mädchen
zu 3 größeren Kindern gegen hohen Lohn gesucht. Breitestraße 30.
48ine Haushälterin, welche das ganze Dm Hauswesen zu übersehen hat, in feinem Restaurant gegen hohen Lohn sofort gesucht. Schnurgasse 16
Sattlerge
gesucht. Köln=Nippes. Neußerstr. 246.
Ein Tischlerlehrling
auf polierte Möbel ges. Michaelstr. 8
* Schuhmacherlehrling
gesucht. Greesbergstraße 2.
Braves katholisches
welches Bügeln, Kochen und alle Hausarbeit versteht, zu Anfang Mai in stillen Haushalt gesucht.
Viktoriastraße 13A, I.
Für Ende d. M. ein zuverl., reinl.
Küchenmädchen,
welches selbständig kochen kann und Hausarbeit übernimmt, in ruhigen Haushalt(2 Personen) gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Dbes.
Lehrmädchen ges. Mauritiuswall 29.
Tücht. Mädchen
f. Küche u. Haushalt per 1. Mai o. fr. ges. zu 2 Personen. Hohestr. 1310.
Ein braves Mädchen
für nachmittags gesucht.
Werderstraße 14, Unterhaus.
„ funges, rath. Mädchen für
alle Hausarbekk sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 286.
ESalle Hausa.“
braves kath. Mädchen in kl.
kinderl. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 17.
'finder
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen-Klinik
in empfehlende Erinnerung
achdecker= u. Bauklempnermeister
übernimmt Neubauten.
paraturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid bei
Mohr, Klingelpütz
Hauseigentümer!
2 Mal 35 3, 4 Mal 60 3 à Qu.=M Off. unt. Nr. 585 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nahe dem neuen Hasen, 1. u. 2. Etage, zus., auch einz., an ruhige Leute zu vermieten. Näh. das. 10—1 u.—61
Ecke Thürmchenswall,
Ladenloka!
nebst 5 großen Räumen und 1 Man sarde per 1. Mai zu vermielen Preio per Monat.
Bescheid Berlich 1.
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Leystapel
vernuelen an die Annahmest. v. C Georgstraße 19.
u. C) J1 200 M. Lacombe,
vier Räume mit Gärtchen in besserem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
2 Zimmer,
hell und geräumig, durcheinandergehend, hofwärts, 2. Etage, an ruhige Person zu vermieten.
Breitestraße 4749.
Gartenarbeit,
Wein= und Baumschnitt, Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt
Jos. Dertum, Hahnenstraße 27.
Hansaring
Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben u. Neuanlegen der Bücher gegen maß. Preis pro Stunde. Mathiasstraße 6, 2. Et.
herrschaftliche 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., zu vermieten.
Bescheid im Unterhause und im Bureau Richmodstraße 35.
Junger Mann
sucht Nebenbeschäftigung für Stunden oder halbe Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl
Weidengasse 44:
seles Ladenlokal,
mit oder ohne Wohnung, sofort zu vermieten. Ferner 1. Etage: drei Zimmer, Küche und Mansarde.
vermieten:
Dreh= u. Hobelarbeiten Metzerstraße 29, 3. Etage,
aue nantammandan Maschinon=1 3 Zimmer, Küche u. Mansarde.
Preis 38 M. per Monat
sowie alle vorkommenden Maschinen= reparaturen übernehmen unter billig ster Berechnung
Nann&amp; Bauer, Martinsfeld 28.
Capezieren à Rolle 25 Ufg
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
Fassaden=Anstrich,
2X streichen 40 J. 4 X streichen 70 J.
Engelbertstraße 28, Hochp.
Bescheid Berlich 17.
Am Thürmchenswall z. 1. Mai
2 schöne Ladenlokale
mit od. ohne Wohnung zu vermieten. Näheres Hotel zur Post, Marzellenstr. 5.
(Ein kl. Zimmer mit Bett zu 6 M zu
C vermieten. Eintrachtstr. 169.
S
Brautpaar sucht zum 1. od. 15. Mai
4 geräumige Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten. Hauptstraße, oberhalb der Kirche, bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe u. O 100 an die Annahmestelle von J. Außem, Kalk, Kirchstraße.—
bder
passend für säume, zu mieten gesucht.
Oss. u. Nr. 639 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Gulgeh. Schenkwirtschaft
mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 609 an die Geschästsstelle d. Bl.
mittleres, im nördlichen teil zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Unterricht
in der Gedächtniskunst
wird nach meinen Probevorträgen jetzt erteilt. Alles Nähere in der Hofmusikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse. Lehrbücher sind von heute ab auch dort zu haben.
*<space> A d o l f<space> K ü h n e.<space>
Mädchen jeden Alters erhalten gewissenhaften
Unterricht
durch erfahrene Lehrerin.
Adr.: Lehrerin. Gereonswall 59.

Nr. 99 4 Donnerstag, 13. April H
r sanschaltlache Acheder= 1 porher. 120
ert. j. Mädchen bess. Stände Unterricht in einfach. u. fein. Arbeiten, sowie im Zuschneiden u. Anfertigen v. Waschegegenst. Beste Refer. v. Schulen u. hiesigen Fam. über bisher. Erfolg. Off. u. Nr. 616 a. d. Ge
**„
pr. Liter.80 K. flaschenweise und ausgemessen.
J. Giffels,
Eintrachtstr. 100. gegenüber Ursulakl.
Mit dem 15. April
beginnt ein Kursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Auprobiren der Kostüme, nur fur Damen, welche schon nahen können.
Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantiert. Schildergasse 77 79, 1.
gegenüber der
Steuographit=Kursus
nach Gabelsberger(turzestes, deutlichstes und verbreitetstes System) für
Kaufleute und Damen in Privathaus.
Preis d. Gesamtkurs. 5 M. Anmeld. u. Nr. 612 an die Geschäftsst d. Bl.
Sechtersordhäuser Hors
un Gitan 1—, u flaschenweise und
-nder Genössenschaftssache„Arbeiter*) wohnungs=Genossenschaft KölnSüd“, e. G. m. b.., hier, wird im Anschluß an die Bekanntmachung vom 1. April Nr. 94 veröffentlicht, daß auch der Kaufmann Gustav Risch junior zu Köln zum Vorstande gehört.
sch nämlich un das von Ihnen der Kgl. Antsgericht,
gestellte
Offenbach am Main,
den 9. Januar 1899.
H. Schröter, Molkerei, Elbing
Geehrtester Herr!
ch
per Liter.— A. flaschenweise und
ausgemessen.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100. gegenüber Ursulakl.
PoSt.
Sehr schön gelegene
Grundstücke
fühle mich gedrungen, einige
an Sie zu richten. Es handelt
ch nämlich um das von Iynen yere,.
sene Wura# Beranntmachung.
Molkenbrol. Der Fluchtlinienplan des Vorort Keiren. Bezirts Nippes Nr. 110a, welcher ei
im südlichen Villenviertel Kölns, mit und ohne Gelegenheit zum Anbau an bestehende Villen, zum Preise von 80—100 M pro Quadratmeter zu verkaufen; günst. Zahlungsbedingungen.
Näheres unter A 15 an schäftsstelle d. Bl.
Junge Damen werden zur Prüfung
für den Post= Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahn=Dienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von Rettor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39.
Silentium:
täal, energisch. Unterricht von vorzüg! Lehrkraft für Schüler mittlerer und unterer Klassen, monatlich 15 Off. u. Nr. 614 a. d. Geschäftsst. d. Bl
elegante Neuheiten
auffallend billig.
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
zur späteren Bildung einer
Musikkapelle gesucht. Kammmacherdasse
Student(Philologe)
vor d. Staatsex. stehend, erteilt bis kommenden Ostern gründl. Nachhulte. Off. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhütte u. Silentium Tägl.- Stund. Monat nur 15 A Off u. Nr. 599 an die Geschäftsst. d.
(Kuerg. Nachhülfe u. Silentium
G ert. best. empf. Prim. zu bill. Preise Off. u. Nr. 626 a. d. Geschaftsstelle d. Bl
Handschuhe
Ein kl. f. Privathaus,
Allerheiligenstr. 14,
„<space> n o n<space> 1 1<space> 1 1 1<space>
Seit Jahren leide ich an einem Darmleiden, und ich habe durch Zu fall meine Zuflucht zu Ihrem Molten brot genommen, als ich mich vor einiger Zeit längere Zeit in Köln Die Wirkung war eine überraschende. indem sich mein Leiden nach den Genusse desselben fast ganz verlor. Ich habe mir deshalb vor einigen Tagen einige Brote per Postnachnahme von Köln hierhin schicken lassen. Souten Sie nicht geneigt sein, hier in Offenbach oder dem nahen Frankfurt eine Verkaufsstelle Ihres so geschätzten Brotes zu errichten? Ich wurde mich ihnen zu großem Danke verpflichtet fühlen; ich bin fest überzeugt, daß viele Magenleidende dasselbe mit Freuden begrüßen würden. Ich vin bereit. Ihnen ein amtlich beglaubigtes
Anerkennungsschreiben über dieies Firot
zu übermitteln. Sollten Sie vielleich mehr Näheres erfahren wollen, so stehe ich jederzeit zu Ihrer Versügung
in der Hoffnung, daß Sie meinen Vorschlag in Erwägung ziehen wollten und mir eine freundliche Antwort zukommen lassen, zeichnet mit aller Achtung
Mathias Emondts, Sattler, Offenbach am Main, Sandgasse 7.
der Fluchtlinienplan des VorortsBezirks Nippes Nr. 110a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Katzengasse enthält, liegt vom 15. April d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom. Juni 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 11. April 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
parber. Die neuesten Nachrichten vom Oberrhein melden sehr starkes
Steigen des Wassers. Der Neckar und die Mosel sind ebenfals start
Stadttheater. Zum Besten des verdienstvollen Orchester8 Stadtipeater, Ju, i: zit langem nicht mehr gegebene
915
Oper, zu denen auch die Aufführung des vollständigen Werkes Der Ring des Nibelungen zählt, nicht mehr stattfinden kann.
Gerichts=Verhandlungen.
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Brandenburgerstr. 3, von 12—2 Uhr. Unterhändler verbeten. echör Mahag.=Sekretär, Waschkom., Küchen=Glasschr., 2schl. tann. Bett. versch. Bilder, versch. Spiegel, Federbett, Federkissen, geschliff.„Ofen=Lomsolr. Sprungherd, versch. Koch=, SaulenFüll= u. Mantelösen. versch. Küchen achen. Achterstraße 4.
Keb. Herr sucht Logis. Nähe d. Linie 0 Dom=Waidmarkt, u. zwar entwed.
Dom=Valldmarthme geenr„
teilb. Z. od. 2 kl., ev. Wohnz. m. Schlaf mans. od. einz. m. Erl. einig. Besuche Familiensalon z. empf. Off. m Preisang. u. Nr. 633 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Um Irrtümern vorzubeugen, mache darauf aufmerksam, daß sich mein
Geschäft nur Nr. 55 befindet.
Perlengraben 53.
Man achte genau auf Hausnummer.
Wiihelm Felten,
Uhren= und Goldwarenhandlung nebst Reparatur=Werkstätte.
Gleichzeitig empfehle ein gut sortirtes Lager in Uhren aller sowie Ketten, Ringe, ringe, Broschen 2c. zu wirklich außerordentlich billigen Preisen unter mehrjähriger Garantie.
Gelegenheitskäufe, passend für die h. Kommunion, mit extra 5% Rabatt.
Schöne Banstelle,
Kapitalien.
Steinbergerstraße, nahe an der Neußer straße. Nippes, 8 Meter Front, billig zu verkaufen. Zu beiden Seiten gemeinschaftlicher Giebel vorhanden. Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15, 1. Er
Spar= und Leihbauk
Ein noch gut erhaltener großer
amerikanischer Ofen,
passend für Wirtschaftsräume, billig zu verkaufen.
Auskunft Streitzeuggasse 11
zu Nippes,
nimmt Spareinlagen entgegen Mark 70. 14 barat. Gold
und verzinst dieselben mit%lsnnn„
nach Uebereinkunft vom Tage
der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit Noträge nach Uebergoldene Herren Remontoir, Ia. Werk eckel. 1 Sprungdeckel, 15 Steine zu verkaufen bei Hub. Klein,
Marzellenstraße 61(Uhrmacher)
Sophas
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
5½%(höhere Beträge nach Ueber einkunft) verzinst.
10.000 M.
zur zweiten Stelle vom Selbstreflektanten zu Neubauten von promptem Zinszahler gesucht. 9
Off. u. Nr. 632 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Für Bauherren.
Vier Normalfenster und eine Vier süllungsthür, neu, billig zu verkaufen Christophstraße 40.
alus den Baterlonde zu derdanken habe, der Mann, der mich heute noch mit seinem Haß verVor Hge Cdaercensgangstet luich Piel,.s.
csch hadeck.. estehlsceleshenehesice
dae san e dien lagahisch aise wite Har. igrtz ds dur 6a1
nuter der Wucht dieser Beschulbsgugen, Zusgut Harter gezichigung Aber noch ehe der Rat sich fassen und auf Harts Bezichtigung ein Wort der Rechtfertigung finden konnte, ereignete sich etwas, e beide tieferregten Männer wohl nicht vorausgesehen hatten.
Wie ein Engel des Friedens schwebte plözlich Ernestine durch d
Portere des Nebenzimmers herein, warf sich um den, Hals, des Vater, rege dich nicht so sehr auf, vergieb, vergiß— um meinet
gen! Sieh, sch kam even zufälig ins Rebenzimmer, und da
bannte mich deine laute erregte Stimme derartig an die Stelle, daß ich uicht fort konne... guoz wisi du biers Wie
vut Driten“ Du, vsach fuicht, Eruesine den Ausgang, vor ihre
laumelnd
zweif. Füllungsthüren
6 St. gut
nebst Jutter u. Bekleid. bill. zu verk. Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15.
Raummangels er“ Mobel und
Verloren&amp Gefunden.
geräte sehr bill. sogl. abzug. Besch. U. Taschenm. 14. Händler verbeten.
Goldene Damenuhr
(Andenken) verloren von Nippes bis Christophstraße. Gegen Belohnung ab zugeben Nippes, Zonserstraße 18.
Eine Thekem. Marmorplatte
85 Meter lang und ein Kastenhandwagen zu vertaufen. Perlengraben
Wegen Aufgabe d. Geschäftes
3 Rollwagen, 1 Schlagkarre u. Pferdegeschirr b. z. verk. Weidengasse 20.
Zu verkaufen.
— 11.5 mit schöner Werkstelle Sans sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güterbahnhofe Köln=Sud
lagernden Kehrkohlen sollen. in Loose geteilt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Samstag den 15 April d. Is., vormittags 10 Uhr, fest
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Brückner daselbst wenden.
Köln, den Ir. April 1899.
Königl. Eisenbahn=Betriebo= Inspektion 1.
Rtassende, fast neue Sachen für ein D Kommunionkind, Mädchen, billig zu verkaufen. Schnurgasse 16.
Kauf-Gesuche.
mobel, Pianinos werden z. höchsten V Werte angekauft. Achterstraße 4.
schluchzend. taumelnd suchte Ernestine den Ausgang, vor ihre Angen leate sich ein dunkeler Schleier. Jetzt war alls für sie ver Diese harten Worte würde ihm sein Vorgesetzter nie verübder was wor das; Eden halte se den Thigrng
erfaßt, da sühlte sie eine bebende hagere, aber nicht harte Hand
Ich bilte im Nauen der Gerechigkeit, Ihre Tochler jetzt auch
Beschuldigung zu sagen habe. Ich muß das unbedingt fordern, da Pelateia Cragsine Ihtren Augaf auf weise Chr. getig, P., aehört hat. Sie wissen nunmehr, Fräulein, daß ich nicht der Rev## Schultze, sondern der Oberregierungsrat Thies bin. Weswegen ich Ihnen vorhin meinen Titel und Namen verschwieg, werde ich Ihnen vielleicht noch später erklären.“
Der Rat hielt Ernestinens urm ins Zimmer.
Der Förster war einen Augenblick Blick glitt von einem zum anderen.
Wie— Sie hätten wirklich den Tochter Ihre seltsame Handlungsweise einzugestehen un klärung Ihres Verhaltens daran zu knüpfen? rief er.
Ich habe den Mut, das einzugestehen, was ich als junger Mensch gelhan; daneben möchte ich aber auch einiges führen, was die Angelegenheit denn doch in einem anderen Lichte
e nae aurde rchiun. erad ens sehschane in die 5it.
sich an Ernestine, die sich jetzt zitternd und schluchzend in die tiese Feusternische zurückzog.
(Fortsetzung folgt.)
Hansaring 95, 1. Et.,
verziehungshalber zu verkaufen. 1 kompl.eleg. Badeeinrichtung. 1 Kochherd
nit Porzelanplättchen=Uunmantelung
besserer Ofen, 1 mah. Bücherschrank.
großer Aktenschrank, 2 doppelthurige Kleiderschränke, 1 Garnitur=Sopha, Seisel; außerdem mehrere Polsterfessel und sonstige Gebrauchsgegenstände.
Vermischtes.
An gutem, bürgerlichen
können noch einige bessere Herren teilnehmen. Eigelstein 87.
fest und trat mit ihr mitten sprachlos vor Staunen; sein
Mut,
in Gegenwart meiner eine Eres Kanschalsonteh, in der von brgZzeneag= eze het
entad berantaltet wurcke, Gegen 1 M1, 16, ais Biägzicher der getötete Annas und drei andere junge Leute, die als Mitglieder der
Blöslich drangen von der Straße aus eine Anzahl junger Leute aus
Zeuge Kürten und der Fabrikarbeiter Johann Böge versuchten nun, die Hausthüre zu schließen, was ihnen aber nicht gelang, weil an
Mlscheche, Versibe. ehale het se sche
Zitick und brüich die Hände gegen den Unterbube e. Ku. Jg, Fhaiche, tanstentenr uiuge eu, hesiuneg biech.
scschsh ebs easce hesc esosel e e e
Ssche hac e elch le al. esche sehoe
eschchsch, chehe c
aus schreice. Shige geil. Joeh Seinr Aned her bis Sehele
eschsece sehe ecschcee
balch de scehis eleeiese ce
Strafkammer. Ein Friseur war im Jahre 1896 in einen
diente er vorzugsweise die Danenkaundschaft in deren Wohrungen ud
sollte der Frau eines Kaufmannes, die er ebenfalls zu frisieren pflegte
aber nachvesen,
chon Ring non seiner Mutter geerbt hatte. Daraufhin
Locales.
kammerbericht iu. Nr. 97 d, Völuer LoealeAnzeiger erwähnte Schrist
e Schöfengerich(Eis, Kauftnang hate, dorch, Verritetung
eines Rentners vom Wohlthätigkeitsverein ein Billet zur Fahrt
Leipzig bekommen und eine Mark Zehrgeld. Das Billet####..
vom Vereinsdiener am Bahnhofe gelöst. Bald nachher ab Beauftragter des Kaufmannes zum Billetschalter, um das Geld das Billet zurückzufordern. Wegen Betruges erhielt der Kaufman. drei Monate Gefängnis.— Ein Handelsmann hatte in eine##.
Streit mit einem anderen Manne. Er nahm seinen Teller mit Pr auf die flache Hand und schlug damit seinen Gegner
verurteilt wurde. Die anderen gingen frei aus.# anen an
eche le scheslche ce lschcheice
Roeindöhe am 12. April, abends 7 Uhr m.90+.85.
2
3—
3—
e
*
*
*
S 4
— m1 L
—
□
8

irkes
stark
terbene esonelben iserer Der
lheim tsver8 falvierbeiter wegen nwald athigs sich in Uschaft Masich der ser der tschaft. ite aus in den Angeer von in der mischte anderer Einige darunentstand weimal übrigen as, der in nun, zeil angen die geklagte tehenden id einen Straße n Unteref einen 8:„Der us, daß Die klafFebruar thein geig starb.
mehrere i Bruder llen. Er im selben gegen die zur HausFreunde r zu sich sei. Der nur ein Chemiker 8 Messer Dagegn en hellen e, der den ie Angabe angen sei,
Ihr abends nberg dem setzt hatte, , wodurch re Schweinib erhalten Nesser war womit die ildfrage im Verteidiger tödlichem verneinen.
ein unter bejahten die ernden Umahre Zuchtf 12 Jahr
rkannte du
3 in einem Stellung nungen und ieren pflegte, haben. Er dlichen, dem Daraufhin einschließlich dem Strafhnte SchriftVermittelung Fahrt nach wurde ihm iber kam ein as Geld für r Kaufmann iner Herberge ller mit Brei Gesicht, sodaß Monate Gednen vor das iren, daß#n en Gefängni= eine noch wer.
Personen an
rähen, purde
raucht, wurde nis verurteilt
.85.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Locales.
S Zum Besten des Missionshauses Knechtsteden findet bekanntlich die Aufführung des Dramas Afrika in der Bürgergesellschaft statt. Die Proben haben bereits begonnen. Die Besetzung der Hauptrollen ist folgende: Gerhard de Reuilly— Hr. Eskar Bohnée, Richard de Villefranche— Hr. Rudolf Leyrer, Germana de Reuilly Frau Teller=Habermann, Andreas Barrmont— Hr. Alwin Neuß, Hassan— Hr. W. Höhner, Ruma— Hr. Hans Portz, Sangali Hr. Jos. Danegger. Die Regie führt Hr. Jos. Danegger. Die ersten Vorstellungen finden am 30. April und am 1. und 2. Mai statt. Die Billet=Nachfrage für die ersten Vorstellungen ist schon ziemlich groß; der Schriftführer des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden, Hr. Fritz Schlagwein, Köln, Altes Ufer 61, nimmt schon jetzt Vorbestellungen für nummerierte Plätze an.
Humoristische Abende veranstalten gegenwärtig NeumannBliemchens Leipziger Sänger im Saale der Lesegesellschaft in Köln. Die Vorträge empfehlen sich in erster Linie durch einen anständigen Ton, viele Abwechselung und gute musikalische Ausführung. Man hörte Männerquartette in distinguierter Wiedergabe, dann Einzelvorträge, zunächst des Hru. Emil Neumann, des Begründers der Leipziger Sänger im Jahre 1857. Seine Soloscenen in dem gemütlichen sächsischen Dialekt, namentlich als Rentner Bliemchen, waren sehr erheiternd, ebenso die militärischen Typen des Hru. Rudolf Frische. In den Herren Horvath(Tenor) und L. Zimmermann(Baß) besitzt die Gesellschaft Sänger mit schönen Mitteln und gebildetem Vortrag. Wie alle Sachsen, so spielt jedes Mitglied noch ein Instrument, und fällt bei den Refrains der Couplets dann das Orchester ein. Mit Zugaben waren die Herren sehr freigebig, so daß man nahezu doppelt so viele Vorträge hörte, als das Programm versprach. Zum Schluß kam noch ein Schwank zur Aufführung: Beim Stadtmusikus, der in seiner lustigen Harmlosigkeit allgemein gesiel.
B Die Kölner Zimmerleute waren in einen teilweisen Aus stand eingetreten, weil eine Anzahl Meister die Stunde, die Sam tags Abends früher Feierabend gemacht wird und die bisher bezahlt wurde, vom Lohne in Abzug bringen wollte. Vorgestern Abend versammelten sich die Zimmerleute, um den Bericht der Streikkommission entgegenzunehmen. Es hatten sich etwa 150 Personen eingesunden. Nach dem Bericht haben sich von den 39 Inhabern von Werkstellen 28 bereit erklärt, die Forderung der Gehülfen zu bewilligen; 20 davon haben die schriftliche Zusage gegeben, die Samstagsabendfeierstunde vom 1. April 1899 bis dahin 1900 zu bezahlen. 11 Werkstätten mit 81 Gesellen verhalten sich ablehnend. Ueber diese sowie auch über die Werkstätten, deren Inhaber den verlangten Lohn zahlen, sich aber nicht schriftlich dazu verpflichten wollen, wurde die Sperre verhängt *<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 7.<space> Z u m<space> B e n e f i<space> für das Orchesterpersonal. Genoveva. Romantische Oper in Akten von Robert Schumann. Anf. 7, Ende nach 9½9 Uhr.— Freitag 14. April: Ab.=Vst. 197. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Aktei von F. v. Schönthan und F. Koppel=Ellfeld.
der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die ElementarlehrerinnenBildungsanstalt findet am 24. und 25. April d.., von
8 Uhr morgens ab, im Schulhause Klingelpütz Nr. 3 statt
Köln, den 4. April 1899.* Der Stadtschulrat.
Dr. Cüppers.
Communion-Geschenke.
cher, Bilder,
feine Rosenkränze mit Etuis, Figuren, Weihwasserkessel und andere religiöse Artikel.
Grösste Auswahl in Gebeibüchern,
esangesangbücher in einlachen und schönsten Einbäuden.
&amp; Co., Köln,
Martinstrasse
Gürzenich.
Dermischte Nachrichten.
s Kreuznach, 1.Aprils9. Verhaftet wurde gestern gegen Mittag im Bankhause Sahler&amp; Co. dahier ein junger Mann aus Köln, der einen von einem dortigen Fabrikgeschäfte ausgestellten Check von 4720 M. einlösen wollte. Das Fabrikgeschäft hatte diesen Check am 8. April mit der Post gesandt und um Absendung des Geldes gebeten; aber der Check war nicht angekommen. Durch den Fernsprecher bat das Haus gestern Morgen um Zusendung des Geldes, und nun stellte sich heraus, daß der Check noch gar nicht angelangt war. Als der Checkdieb erschien, um das Geld in Empfang zu nehmen, wußte man den Schwindler so lange hinzuhalten, bis die Polizei erschien und seine Verhaftung vornahm.
Reise=Verkehr.
g Zum deutschen Eisenbahn=Gütertarif, Teil I, ist am
1. April der Nachtrag I in Kraft getreten, durch welchen folgende Neuerungen eingeführt werden. Die Frachtberechnung für Schuellzugs=Eilgut erfolgt nicht mehr durch Verdoppelung des Eilgutfrachtsatzes, sondern indem die Eilgutfrachtsätze für das doppelte wirkliche Gewicht(mindestens 1 Mark) gerechnet werden. Lebende, frische und ucherte Fische werden als Schnellzugsgut zu den einfachen Eilgutfrachtsätzen(mindestens 50 Pfg.) befördert. Nach einem besonderen Spezialtarif werden die darin genannten Eilgüter zu den Frachtsätzen für gewöhnliches Frachtgut als Eilgut befördert; hierzu gehören Bienen, Brot, Butter, Fische, lebende, frische und geräucherte, Muschelund Schaltiere aus der See(ausgenommen Anstern, Hummern, Langusten und Schildkröten), frische Gemüse, wie grüne Bohnen, grüne Erbsen, Salat, Gurken, Spinat; Milch, frische Beeren aller Art, frisches Steinobst, Kernobst und Weintrauben(ausgenommen Südfrüchte.)
38
CFOS
W
F0S—
Heros—
8—
Heros?
*
CHANPACNE
CARTE
7
anleine
AUS ONCINALCIAMPACNERWEINEN DES HAUSES
1R
6Lamiez
HERGESTELLT
IN DESSEN SUCCURSALL
chierstein
Rhuingau
Weinhandel.
Schröter
9 g 1
Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, Preisgerront. 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurüsirter Sahne, lange haltbar. p. Pid. K.20
Feine Süßrahmbutter„„
Elbinger Fettküse 1„„
Stück
Liter
.10
.50
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.08
Elbinger Halbsettkäse I.
„„ KK
Bester Schweizerkäse
Schweizertäse II
Rahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen........
Weinkase
Kummelkase
Ahne
Vollmilch, frei Haus
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend..4
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, I Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch
enthaltend..45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernahrung geeignet, mit und ohne Vanille. 1 pro Psd..80, II pro Pfd..70. Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Netturheilanstalt Görbervoorf i. Schlesien, p. Stück K.50. „Moslkenbrötchen“ do. pro Stück ut..15.
empfehle sämmtliche
Cornister, Schultaschen, Bücherriemen,
Lederkasten, Griffel 2c. in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
hefte, Diarien, Tafeln, Schulbücher
2 nur in vorschriftsmäßiger Ausführung, wie solche von
2 der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
s Michael Bleisssem,
X Papier= und Schreibwaaren=Handlung,
5 Eigelstein 11%.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Januar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eune Hülfe zum Bau der Kirche elbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. heift den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene kathholische Kirche und Schule sind. recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hi., Elisabeth tragenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten Uonnen. Jede, auch die geringste Hülfe nimmt entgegen„„
Wilh. Frank,
Pforrer bei St. Pius in Berlin.
Pallisadenstr. 73.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 99 8 Donnerstag, 13. April 1899.
Seiden-Bazar s.
Hohestrasse—.
Täglich Eingang von Neuheiten.
0
S
Trage die Botschaft
T zu Alt und Jung, daß der beste Freund
Tengelmann’s Plantagen-Kaffee ist.
Wohlgelitten in tausenden Familien wegen seines stets vorzüglichen Geschmacks und Ersparniß beim Einkauf direkt ohne Zwischenhandel in Tengelmann's eigenen Verkaufsläden.* 1„ an a00 nRn ACA un PfE# Treislagen: Mü..80,.70,.60..50,.40,.30,.20,.10,.-,.90,.80..70,.50 pr. Pil
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Verkautssteller in: Köln: Ehrenstraße 10 12, Weyerstraße 7 und Breitestraße 7 an der Columbastraße;
öln=Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Köln=Deutz: Freiheitstraße 38; külheim a. Rh.: Buchheimerstr. 27, gegenüb. d. Neubau d. Firma Gebr. Alsberg
äIIIE
Täglich## Morgen, Freitag den 14. bis 19. April, täglich Ziehung der##
Maisische, frisch und in Gele, B# 719, Sp E E
Wohlfahrts=Geld=Lotterie in Berlin.
f. Rheinsalm. Hechte Zander, Backfische,
Ost. Seezungen, Pfo. M. 1,30, Roizungen, Heilbutt i. Sch. Schollen,
5
575000 bet 100 000, 50 000
16370 Gelv. J1900t fser 1US JUU,
Gewinne mi Wrw
25 000, 15000, 2 à 10 000, 4 à 5000, 10 à 1000. 100 à 500 2c. baares Geld,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Libendsr. Cgu. Schellsische, E53.—. empsiehlt das Bant= und Loterie Geschäft.
9 Loose a Marr.30, 1 Franke&amp; Cie., Schildergasse 16 Tek-kskö-ben. u
Littlinge, alle kons. Gemüse u. Früchte
zu abrikpreisen
la. alten Gonda=, Tilsiter=,
Chester=, Emmenth.=,Briekäse 2c.
Lonis Schuidt,
Steinweg 11. Fernspr.
111.
Ehrenstrasse 11. u
Boste und billigste
Beruguolllo für
∆∆ erstll Fahrräder
and Zubehortheile
# Vertreter gesucht.
r Naialog gratis.
H. Cromo. Eindeck.
5 her e
WOFRCRFTC
Restauration zum goldenen
Eben erschien:
Ia. Frühstück, Mittagund Abendtisch. Von morgens 9 b abends 12. Bohnensupp m. Schellrippchen.30. Kl.Klubzimm. u gr. Saal.Ver.
Schd
fabrizieren
Gebr. Fintsch,
Frankfurt a. W. Vernickelungsanstalt Eigene Glasschleiferei.
Webers
R 884
Fussbodenlack
ist der beste und billigste, per 1 Kilo=Büchse Mark 1,60 in allen Farben.
Jac. Weber,
Sternengasse 32, Nähe Imhestraße
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins,#n Lyskirchen#=
Legnetismus.
S
Durch überaus große magnerische Kraft werden geheilt: Herztrampf, Nervosität. Migräne, Kopfschmerz, Blutandrung zum Konfe. Fieder bei Wöchnerinnen 2c. 2c. Kopfschmerz jast immer bei einer Sitzung.
Carl Offermann,
Magnetopath,
Neußerstraße 21.
Sprechstunden von—1.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Klapperhof 28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal. französische und englische Conversations=Abende. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½——" Nachmittags „—9
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag N. 150.
Nähere Auskust ertheilt. J. 91;: 8,=Terendeger.
NA
Reste
und zurückgesetzte
Porzellan- und Glaswaaren
sollen in den nächsten Tagen
ganz billig
ausverkauft werden.*
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
## Melodienschatz. 347
der schönsten Lieder, Opern## Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke für Klavier,
# in fortschreitender Ordnung #<space> v o m<space> L e i c h t e n<space> b i s<space> z u m<space> M i t t e l <space> schweren.— 4 Bände je R. 1. zusammen in 1 Bande K 3. „ schön u. stark gebunden.4,50.
## F. I. Tonger, 34 1. 36.
Kölner Männer=Gesang=Verein
Polyhymmia
Dirigent Herr Gesangmeister Otto Wagner,
Sonntag den 10. April 189., abends 7 Uh,
im grossen Gürzenich-Saale:
Wohlthätigkeits-Konzert
zum Besten der unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Kardinal= Erzbischofes Dr. Philippus Krementz stehenden
Herz-Jesu-Kirche.
unter gefl. Mitwirkung von: Frl. Clara Wulff von hier, Sopran; Frl. Jeannette Cyfer aus Rotterdam, Klavier; Herrn I. W. Franke, Lehrer am hiesigen Konservatoriun, Orgel; und Frl. Fanny Wulff, Klavierbegleitung.
roaramm:
a.„Präludium“, Herr Franke.
b. Chor:„Waldmorgen“ von Rheinberger.
a.„Arc Maria“ von Cherubini—. Clara Wulff.
b.„Mondnacht“ von Schumann# Hrl. Clara Wulff
a.„Fi.-dur-Romanze“ von Schumann. 1 ET Cpfer
b.„Rhapsodie-moll Nr. 1“ von Brahms 1#
Chor:„Die Spielleute“ von Thuille.
„Fantasie=Variationen“ von Guilmant.(Herr Franke.)
Chor:„An die Kunst“ von Richard Wagner.
a.„Praelude cis-moll“ von Chopin„) Fräul, Eria
b.„La féte des paysans Bohèmiens“ von Smetana] Ot“= Chöre: a.„Neues Wandern“ von Pache.
b.„Der Frühling ist Herr der Welt“, von Schrader.
c.„Der Rhein“ von Steinhauer.
a.„Frühling ist da“ von Eugen Hildach).
b.„Murmelndes Lüftchen“ von A. Jeusen7 Fräulein Wulff.
c.„Der Vogel im Walde“ von W. Taubert
Chor:„Rheinwein“ von Lothar Kempter.
r Konzertflügel wird von Herrn Thomas Obladen freundlichst zu Verfügung gestellt.
à 2 Kl unnumeriort à fl. Galeriekarten
an der Kasse.
Köln
Der Vorstand.
Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 38. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind.
Nur diese Woche noch:
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(200 Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plomdirter Flasche à 50 J. Hauptniederl: M. Hantecher, Schilderg. 4345. Ferner zu haben bei:
„nes, Drogerie, Ehrenstr. 10 12,
F. Hayne Nachf., Weyerstr. 91, R. O. Kranz, Severinstr. 142, Joh. Ortwein, Poststraße 37, in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Benloerstr. 262,
in Nippes: G. Riphan, Sechszigstraße 43.
125
Die Orientreise
der Kaiserlichen Majestäten, Herbst 1398.
Vaufm Ordeutliche Hauptversammlug
Kaufme am Freitag den 21. April 1899.
i e
Kennst du das Land, wo die Citronen blüh'n.
Die Myrte hoch und stolz der Lorbeer steht?
Dorthin mit dir, Geliebte, möcht' ich zieh n.
Wenn Frühlings= und des Sommers Wind dort weht.
Doch spät im Herbst und bei des Winters Graus
Da lebt's sich besser schon im nord'schen Haus.
Weil hier der Ofen glühet spät und
früh.
# narns=Brand uns wärmet ohne
E Muh.
30,000 Mark
ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
V erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth
auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht gufbringen köngen.
ein Scherklein zu dieser Sümme die sieserose
Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
* Wrangelstraße 34.
1
91
Mat
angenehm schmeckende kl. Pastillen in Original=Dosen zu 50 Pfg., vorzüglich wirkend gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung. Rednern, Lehrern. Sängern sehr zu empfehlen
Hustav Busch,
* 1
Pernsprecher 1758.
Tagesordnung: Erstattung des Jahresberichtes, Berich der Rechnungsprüfer und Antrag auf Entlastungd Vorstandes, Ergänzungswahl des Vorstandes, Wahl Rechnungsprüfer, Festsetzung des Eintrittsgeldes u. Mitgliederbeitrages
Deutscher
11
Lamten-9
Zweigverein Köln a. Rh. Mittwoch den 19. April a.., abends 3½ Uhr, im„Alten Prasidium“, Schilder= gasse 81:
Ordentl. Hauptversammlung
Tages=Ordnung.
1. Jahresbericht des Vorstandes.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Antrag auf Erteilung der Entlastung des Vorstandes.
4. Wahl des Vorstandes.
5. Wahl von 3 Rechnungsprüfern.
6. Festsetzung des Zweigvereinsbeitrages.
7. Besprechung event. Beschlußfassung über den Beitritt des Zweigvereins zu dem Verbande kaufmännischer Vereine Kölns.
Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
Gäste sind willkommen.
* Der Vorstand.
Zum 1. Male in Köln.
Grosser Saal der
Lesegesellschaft.
Donnerstag den 13. April: Vorletzter,
Freitag den 14. April: Abschieds-Abend
der bekannten und beliebten
Neumann□ 235
MOEDL
US
Hemene
Leipziger Sänger.
Neumann-Bliemchen (Begründer der ersten Leipziger Sänger in C Jahre 1857) Horväth.
— Gipner. Frische, Tieck
### Zimmermann und
Ledermann.
Anf. 8 Uhr. Kassenpreis 14 Vorverkauf 75 4 in der Hofmusikalienhandlung Joh. Frant Weber, Schildergasse 6
Jeden Abend durchweg neuer Spielplan. Billets für Mitglieder der Lesegesellschaft beim Castellan.(Ermässigte Preise.
Mittagtisch
50—60 Pfg. und höher,
Abendessen
40§. auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Hiesige Truthahnen und Truthühner, srz. Poularden in allen Größ. u Preisl., frz. u. hiesige Enten. Capaune, junge Hahnen. Tauben, Suppenhühner usw., Schnepfen, Fajanen, Birkhähne. Schneehühner empfiehlt täglich frisch in la. Qualitätware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
* Fernsprecher 2307
ff.
für Kinder u. Magenkranke, empf.
hch. Lonnerstädter, Pfabi 23.
Auf dem Vial hinter demehen National=Pand' rama, Auch.
R. Schmidt
renommirtes un beliedtes Asten; theater nlt.
0
Circus en minlature
Auf vielseitiges
täglich 2 gr. Vorstelluge.
Anfang Nachm. 4 Uhr u. Abend 3 Uhr. In jeder Vorstellung rung von 60 wunderbar dresstte Thieren, als: Affen, Hunde,
Ulmer Doggen u. Ponics. zu num. Plätzen sind mittags.= 11—1 Uhr im Theater zu haben. AuNähere die Zettel u. Plakate.—
Verlag u. Drnck von J. P. Sach
Verantwortlich: für den allgemein Ceil 9. Brendgen, für e Anzeigen= und Reklamenten C. Okle, alle in Köln