C
Rhein.
Musik=
en
her.
Häuser.
Stolz.
3000
0
0
erte
0
der Entgenommen
13. April
r. Köln.
ieder
erbegleitung.
format,
kart., 1 M. Hof 34 u. 36.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
LocalP. Bachem.
zu allgemeinen
en, für eklamenteil
in Köln
den
Nr. 15.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1899.
Auferstehen.
Märchen von K. v. Hutten.*)
Heute laufen aber sehr viele Lebensuhren ab,“ sagte der heilige Petrus,„da werde ich schon die große Himmelsleiter hinunterlassen müssen."
Er saß an seinem Schreibpult im Pfortenstübchen, und vor ihm laa ein dicker Foliant aufgeschlagen. Der war ganz voll von Nummern, und die bedeuteten all' die Seelen, die auf Erden lebten; solche, die bereits gestorben waren, hatte Petrus fein säuberlich ausgestrichen, denn in des lieben Herrgotts Regiment geht es sehr ordentlich zu! Da saß denn der Heilige, den Kopf in die Hand gestützt, und berechnete, welche Nummern heute an der Reihe wären, heimgeholt zu werden.
Durch die offene Thüre schlüpften die Sonnenstrahlen herein und tanzten auf der Schwelle, und ein kleiner Knabe haschte sie mit hellem Jubel. Der war auf Erden lahm gewesen, hatte immer in dem engen Dachstübchen liegen müssen und nur die lieben Sonnenstrahlen waren gekommen, ihm Gesellschaft zu leisten, daher war er so gut bekannt mit ihnen. Damals schon hätte er so gerne mit den goldenen Ringeln gespielt, die sie auf die Diele warfen, aber es wollte nicht gehen. Dann war er gestorben, und nun wußte er nichts lieberes, als an der Himmelspforte zu sitzen und nach Herzenslust die hellen Lichter zu greifen. Hier oben ließ sich das ja greifen und besitzen, wonach man sich auf der Erde vergebens gesehnt hatte, und waren es auch nur— Sonnenstrahlen.
Petrus stand auf, nahm die Liste, die er sich herausgeschrieben hatte, und trat vor die Thüre. Da war schon eine Anzahl Engel versammelt, große und kleine, und freudige Erwartung war in aller Antlitz. In der himmlischen Heerschar giebt es nämlich eine Legion, das sind jene guten Gedanken, die hinabfliegen dürfen zu den Seelen auf Erden, und wenn dann diese ihnen Gehör geben und das thun, was jene vom Himmel mitgebracht haben, dann dürfen die guten Gedanken ihnen helfen bei dem steilen Aufstieg zum Himmel, an dem Tage, wo ihre Zeit gekommen ist.„„
An der Pforte hingen große und kleine Leitern, die schimmerten teils wie Gold und Silber, teils in allen Farben des Regenbogens. Petrus nahm eine der ersteren, schob die Wolken etwas beiseite und ließ sie hinab, bis sie auf die Erde reichte, die tief unten lag und ganz dunkel und klein aussah. Da schien die Leiter wie eine breite silberne Straße in den grauen Abendwolken, und die da unten lebten, sagten:„Das bedeutet Regen.“ Hätten sie gewußt, daß es die Totenleiter war, so hätten sie vielleicht gesagt:„Das bedeutet Thränen"; aber hätten sie erst gewußt, daß es die Himmelsleiter war, so würden sie wohl gesagt haben:„Das bedeutet Segen.“
Petrus wandte sich zu den Engeln.„Wer von euch ist der Führer für diese Seele?“ fragte er und hielt einen Namen in die Höhe, so daß alle ihn lesen konnten.
Ein großer Engel mit ernsten Zügen und leuchtender Stirne ## trat hervor.„Ich bin es. Diese Seele war eine Leuchte der Aechten Wissenschaft; ich saß bei ihr, als sie rastlos die Feder Tführte, um der Wahrheit Bahn zu brechen; ich stand ihr bei, wenn sie mit zündenden Worten die Herzen ihrer Zuhörer ent## flammte; Tausenden war sie der Wegweiser zum Rechten; nur will ich sie selbst zur Quelle der Wahrheit geleiten.“
Er trat zurück und machte einem anderen Platz, der mit einem sanften Lächeln zur Erde hinabschaute:
„Auch ich darf heute meines Amtes walten,“ flüsterte er;„die Seele, zu der ich gesendet wurde, hat alles geopfert, was sie besaß. Keinen Schlaf hat sie gekannt, wenn es galt, an einem Krankenbette zu wachen; keine Mühe gescheut, um fremde Schmerzen zu lindern; heute darf auch sie zur Ruhe gehen!“ Sein Antlitz strahlte in mildem Lichte bei diesen Worten.
„Bist nicht auch du einer der Todesboten heute?" fragte Petrus den nächsten, der schon voll Ungeduld den einen Fuß vor die Thüre gesetzt hatte.
„Ach ja, lieber Heiliger,“ gab er hastig zurück,„da sehe ich schon die heldenmütige Seele meiner harren, die ihr Leben daran# gegeben hat, um ein fremdes zu retten, laß mich eilen!“
Und so ging es denn fort und fort; ein Flügelrauschen nach # dem anderen verhallte in der Ferne, und bald war keiner mehr übrig; die Namen auf der Liste waren alle ausgelöscht— bis auf einen!
Petrus schaute betroffen umher. Konnte er sich verzählt haben? # Noch einmal durchblätterte er das Buch; aber nein, ganz richtig,
# Numero dreißig gehörte auch noch zu der heutigen Schar. ## Und kein Engel weit und breit! Was sollte das heißen: Ver##legen stand der Heilige da und wußte sich nicht zu raten und
#nicht zu helfen. So etwas war ihm in seiner langen Praxis ## noch nicht vorgekommen.
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 9. April 1899.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Da kam es plötzlich über die Himmelswiese einhergeflogen und gelaufen: eine ganze Wolke von kleinen, kleinen Engelchen, die waren so zart, daß sie aussahen wie rosige Blütenflocken.
„Ach! Petrus, lieber, heiliger Petrus,“ riefen sie, und das klang gerade als ob hundert Vögelchen zwitscherten,„wir kommen doch nicht zu spät? Wir haben heute ja auch eine Seele abzuholen; aber wir haben uns so schön mit den Sternen herumgetummelt, daß wir auf die Zeit vergaßen!“
Der Heilige mußte lächeln.„Aber ihr lieben kleinen Gedanken,“ meinte er,„das muß auf einem Irrtum beruhen. Die einzige Seele, die noch übrig ist, geht schon lange, lange Jahre da unten auf der Erde. Ihr gehört gewiß zu dem kleinen Kinde, das morgen an die Reihe kommt und das abends immer so fromm betet: Müde bin ich, geh' zur Ruh...“ Die andere brächtet ihr ja gar nicht herauf mit enern durchsichtigen Flügelchen; das ist ein altes, einfältiges Mütterchen mit sehr schweren, langsamen Gedanken, zu der könnt ihr nicht gehören. Ich will den lieben Herrgott fragen, wo sie eigentlich hin soll, da sie gar keine guten Thaten aufzuweisen hat, wie es scheint.“
Einige der kleinen Engel hatten sich zur Thüre gedrängt und schauten neugierig hinunter— und das sah von unten aus, wie lichte Abendwölkchen.
„Aber ja doch, das ist sie, wir haben sie gesehen, sie gehört uns!“ jubelten sie.„Sie sitzt ganz hinten in der Kirche in der dunkelsten Ecke, wie sie so oft thut und sagt nur immer wieder: Lieber Gott, mach' mich fromm, daß ich in den Himmel komm'!". Das sagt sie nun schon achtzig Jahre lang, denn ein anderes Gebet weiß sie nicht. Sie ist sehr arm und lebt bei ihrer Tochter, die auch ganz arm und den ganzen Tag nicht zu Haus ist. Und dann ist noch das kranke Kind da, das gar nicht sprechen kann und nicht hören und das sich immer vor den Leuten versteckt. Aber wenn es allein ist mit der Alten, sitzt es auf ihrem Schoß, und obwohl sie nichts reden können zusammen, legt das Kind das Köpfchen an der Alten Herz, und es ist wunderbar, welch' sonnige Geschichten es da zu hören bekommt; die dringen auch durch taube Ohren! Und abends, wenn das Kind schläft und sie in die Kirche schleicht, kommt sie an dem armen Krüppel vorbei, dem letzte Woche das Bein abgenommen wurde und der nun nichts mehr verdienen kann; wenn der sie hört, lacht er schon von weitem, denn er weiß, daß er ein Stück Kartoffelkuchen bekommt. Wenn er freilich wüßte, daß das Mütterchen deswegen hungerig schlafen geht, würde es ihm vielleicht nicht so gut schmecken; freilich, jetzt braucht er nicht mal mehr ein Brot.... Aber, Petrus, jetzt müssen wir uns eilen, da kommen die ersten Engel schon wieder...“ Und die kleine, rosige Schar huschte durch
die Pforte.
Langsam, einer nach dem andern, kamen sie zurück, die ausgesandten Engel, und führten die Seelen die silberne Leiter empor. Wenn eine straucheln wollte, dann breiteten sie die weißen Flügel schützend aus, da sah die Seele nicht mehr den Abgrund zur Seite, sondern nur das Licht in der Höhe, das immer heller wurde. Petrus stand auf seinem Posten und ließ den langen, glänzenden Zug an sich vorübergehen; am meisten aber freute er sich auf die kleinen, lieben Gedanken mit dem einfältigen, alten Mütterchen.
Und da kamen sie auch schon, aber siehe da: nicht nur die Alte brachten sie mit, sondern auch das taubstumme Kind.
„Heiliger Petrus, lieber, guter, heiliger Petrus! Bitte, laß auch das Kind heute schon herein,“ flehten sie;„wer soll es sonst auf den Schoß nehmen, wer ihm sonnige Herzensgeschichten
erzählen?“
Der Heilige nickte, und seine Augen schimmerten feucht. Diesen kleinen Fehltritt im Amte wollte er beim lieben Herrgott schon verantworten.
Die letzten Ankömmlinge waren eingetreten. Petrus zog die Leiter herauf und stellte sie an ihren Platz. Dann schaute er hinüber, wo die neuen Himmelsbewohner ihren Platz angewiesen bekamen. Und da saß die Seele, die eine Leuchte der Wissenschaft gewesen, und die andere, die ihr Leben daran gegeben, ein fremdes zu retten— und noch über ihnen, so tief im Himmelsglanze drinnen, daß einem die Augen beim Schauen weh thaten, saß das alte Mütterchen, auf ihrem Schoße das Kind und um sie her die kleinen, lieben Engelsgedanken wie eine Wolke von rosigen Blütenflocken.
I Kinderfreuden in China.
Von P. R Pieper, Missionar in Südschantung(China).*) Jugendzeit, glückliche Zeit! Lenz des Lebens! sich in der Heimat die guten Dorfkinder freuen, wenn sie die ersten Veilchen gefunden, unter dunkeler Hecke in der warmen Märzsonne! Die Chinesenkinder gehen um diese Zeit auch hinaus auf die Felder und rupfen zartes Grün aus, das daheim als Gemüse gekocht wird. Sind die Erdbeeren reif, so streift die Jugend sich ganze Grashalmen voll. Wie die duften
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Jrui 1870, 8d. 7 u. 10. D. Red.
und purpurn dreinschauen! Die chinesische Jugend hält Rundschau und Suche nicht nach Erdbeeren, sondern nach Cikaden, die ihren Winterschlaf beendet, und welche nun die warme Frühlingssonne herauslockt aus dem Schoße der Erde. Sie klettern die Bäume hinauf und lassen dort ihr Panzerkleid hängen; das neugeformte Tier aber, welches herausschlüpft, braucht nicht mehr zu klettern, sondern kann fliegen. Für die kleinen Zopfträger sind die jungen Cikaden die feinsten Leckerbissen. Im Feuer gebraten, sollen sie geradezu delikat sein, eben so gut wie Engerlinge und Froschschenkel. Der kleine Himmelsbürger würde sie keinenfalls gegen Veilchen oder Erdbeeren eintauschen.
Und geht es weiter hinauf in den Sommer, so sind es Kirschen, Johannis= und Stachelbeeren, welche das Herz des Kindes in Europa erfreuen. Die bunten Wiesen erglänzen im Gold der Kettenblumen, und an den Wegen schaut das Maßliebchen empor. Das liebe Jesuskind soll es einstens gestreut haben auf die stillen Fluren, und aus Dankbarkeit dafür blüht und grünt das zierliche Blümchen im Sommer und Winter. Nach China ist nun das Gotteskind noch nicht gekommen, und gekannt wird es auch noch fast gar nicht: was Wunder, daß keine Maßliebchen dort wachsen. Kirschen=, Johannis= und Stachelbeeren giebt es auch nicht.
Und wie dann allgemach die Kornfelder prangen und wogen mit vollen Aehren und der feuerige Mohn durch die schlanken Halme schaut! Die azurne Kornblume aber lockt die eifrige Biene herbei und erfreut das Auge mit ihrem lieblichen Blau. In den chinesischen Feldern wachsen keine Kornblumen, auch fehlt der fenerige Mohn. Statt dessen säet man den zahmen Mohn, der in Rosa und Weiß blüht und aus welchem das giftige Opium gewonnen wird.
Und geht es noch weiter hinauf in den Sommer, so ladet der Wald ein mit seinen Beeren, schwarz und rot, und auf einen Gang dahin freuen sich die Kinder wochenlang. Wald und Heide kennt man im himmlischen Reiche nicht, und daher fehlt denn auch die Waldbeere mitsamt dem Waldmeister und Maiblümchen und allen Reizen und Genüssen des Waldes: Waldesstille und Waldesduft. Statt der Wald= oder Preiselbeeren sammelt die chinesische Jugend Heuschrecken und streift sie auf Grashalme oben durch am Rumpfe, und wenn die Halme voll sind, werden die Tiere gebraten; sind die Flügel und Zehenspitzen verbrannt, so ist der Braten fertig und die Freunde der Flur werden verspeist.
Der Herbst bringt Schlehen und Hagebutten an Hecken und einsamen Wegen. Und nicht bloß Drosseln und Amseln finden dieselben schmackhaft, sondern auch die Dorfkinder, die es sogar verstehen, sich Schlehwein daraus zu bereiten; wenigstens war es so in„guter alter Zeit“, wo ich noch Kind war. Die haarigen Hagebutten aber sollen den Magen reinigen und gesund sein. Hagebutten und Schlehen giebt es im Reiche der Mitte nicht für unsere kleinen Zopfträger. Wohl aber kennt man den Weißdorn, welcher veredelt mispeldicke Beeren trägt, aus welchen die Chinesen feines Gebäck bereiten für Kranke und Gesundende. Also müssen die Kinder auf die Beeren verzichten und bekommen nur jene, welche sie sich stibitzen.
Und erst gar der Winter, wenn er eingezogen ist, der rauhe Mann, und kalt aus dem Norden durch die Lande pustet und die ganze Flur einhüllt ins Leichentuch! Da beginnt es drinnen gemütlich zu werden in warmer Stube für die liebe Jugend bei Bilder= und Erzählungsbuch. Auch lassen sich die Nüsse und Aepfel dann so vortrefflich essen, und der gestrenge Mann da draußen wird ausgelacht. Ja, die glücklichen Kinder in Europa lachen den rauhen Wintermann aus, die meisten; aber als ob er Rache üben wollte, der grimmige Mann, den armen Chinesenkindern setzt er um so schärfer zu. Für sie fehlt der Ofen und auch oft die warmen Kleider. Ebenso kennt man keine Bilderbücher, und Geschichtenbücher können die Kinder nicht lesen. Und Haselnüsse wachsen da nicht; die Birnen und Pflaumen aber werden verkauft,„das ist nichts für Kinder". Engerlinge, Cikaden und Heuschrecken haben sich alle versteckt tief im Boden. Da giebt es für unsere armen Zopfträger erst recht keine Winterfreuden. Wer wollte es ihnen verargen, daß sie draußen stehen an der Wand gelehnt, des Mittags im milden, warmen Sonnenschein und sich warm scheinen lassen und kleinlaut geworden sind, und die Arme hängen lassen wie eine frierende Henne die Flügel. Wenn's dann noch gar im Magen rumort, weil nichts darin ist, da vergeht ihnen vollends die Lust am Springen, und wenn nuch Eis gefroren ist auf dem Wasser, so haben sie doch wenig Lust zum Bahnschlagen oder Schneeballwerfen.
Den Gipfelpunkt der Winterfreuden aber für das Christenkind in Europa bildet das Weihnachtsfest. Jenes Fest, wo der liebe Heiland selber als Kind auf die Erde gestiegen: das fühlen die Kinder so recht; es ist ihr Fest. Ja, ihr Fest, weil sie der Heiland kennen und lieben; die armen Kinder in China aber kennen das Christkind noch fast gar nicht, kennen nichts vom Christbaum nebst Christgeschenkon und feiern keine Weihnacht.

Mögen sich die Kindel in Eitopa freuen, naßz sie, Christinder
find, und glücklich seien im Leuze des Lebens, der für sie bliht
und dustet das ganze Jahr. Dem Christkinde aber mogen sie
dankbar sein, daß sie nicht geboren worden drüben 1 Heiden. Mit den armen Kindern aber da drüben mogen sie Mitleid haben und daran denken, daß jeder, der dem Heidenkinde giebt, dem Christkinde selber schenkt.
Aus Mestorurschlan 0 Bonn,.April99. Mit der Unterrichts= und Erziehung=austalt St. Jojef a. d. Höhe ist seit dem Frühjahr des vergangenen Jahres eine neue Einrichtung verbunden, welche ebenfalls dem Wohle der verwahrlosten Jugend dient, namlich Lehr#bteilungen zur Erlernung eines Handwerks. Der Leiter der Anstalt, Franz. Göbel, begann im Herbste des Jahres lou7 mit einem großen Neubau, welcher infolge des milden
ters bereits im Frühjahr des folgenden Jahres soweit hergestellt
lichen Heisade iu Leuszuug gesiomuge verdel konnten. Die
merden aufgenommen: 1. Solche Zöglinge, welche bereits bei einem
dor eicht lainger Geida dutsen, u. Solche aus der Schzile ensasene,
Zöglinge, von welchen man bestimmt voraussetzen kann, daß sie bei Ainem kremgen Meisier außerhalb der Austalt siay wieder dem fruheren uigsebuindeten us zigeloien Leben überiasen werden. De
Eeten vir uzs die Austalt einnal erocz näher au. Glesch sethen
sich ein etwas hervortretender erterartiger Vorbau. In diesem in ein großes Glassenster, miches in seiner Glasmalerei vas Bild.:
h. Joief, des Patrous der Angtan, uns zegt. Im Erdgeschosse liege
n<space> T p e i s e j a a,<space> u n d<space> e i n<space> z w e i t e r<space> g r o ß e r<space> R a u m,<space> w e l c h e r<space> z u r<space>
ing der in den Werkstätten angeferligten Gegenstande bestimmt ist. Die Räuuze in der ersten Etgge dienen als Kleidersäle, KrauKölner Loral-Anzeiger Nr. 35- Konnrag, 9. April 1399.
b e<space>
für einen geistlichen Gehülfen des
kenzimmer,
für
die beier
anzers
großen und einfach, in jes
luftigen Schlassäle, welche, wenn auch
Weise munstergüttig eingerichtet sind. Die Werkstätten derinden uc in eimem Gebände, welches erwas hinter dem Hauptgebande Zuzhhttent..##e Fronien,#ns
dem Hofe Zunncgnt, die Rückwand ligge an der V. e Peszn
Durch eine Brandmaner ist das ganze Gebände in zuei große
geschiedern der rechten Feite####t unten im Parterreraum eine
grode Schasert giungeriührc, u weicer anua B1Lehtiuge hschihg.
mue mie u. iminen Werkstätte inr die Esse inn zwei Blasebälgen,
s##t, Mchrere Gestellenno Schräuschen
hälngen an den Wänden uud Dienen zu: Ausbewahrung der Hand,##sind in eer Werkstätte die notwendigen
be e, ozger Gihofen, welcher
Maschien, aisgeltaut........u6 Zisgzu der Schloserei austen as Lagzuschi ant gese, deite vi dider eza glstzergn.
die Gitter und Geläue; von weichzen oeen die Rede war, ferner
leber der
JZöglingen eas Schteinte audwerk erlernt. In dieser Werkstätte sind e 15 Hobelbänke ansgestelt, an welchen die Lehrlinge in der verschiedensten Weise beschäftigt sind. Vis jetzt war in der Schreineret vollauf zu ihnn, um die Arbeiten für das neue Hauptgebände fertig zu stellen, wie Thüren, Thürbetleidungen, Wandschränke unw. Der Parterreraum links ist zur Schusterei hergerichtet worden. Dort sitzen vier Schunerrin die Schusterlehrlinge zu je vier und hämmern
das Leder und handhaben den Pechdraht so slink und gewandt, daß
Schusterei giebt es fast immer Alcceit geung, eg die Inzassen der Aualt u darur sorgen, daß die angehenden Jünger Krispins nicht eitgu zuaher der Schnsterwertstäte hausen die
Schueiderlehrlinge. Sie sizen mit geitenzten Veinen auf den Arbeitstischen und tunen die Radel iliegen, da; es seine Art hat. Imn und
K lammt der Meisser# es übrigens auch in den anderen
wieder kouiut der Me).. 9, est, giecht Auleitung oder
Koaeustszeg Eser an, Lie Singlschter hoben iue Wertstäte in g# ue Lanutgebändes. Trit man aus dem
Gebän; weiches die Peristaiten enthält, hinaus in den großen Garten, so sicht man dor: enemauls mchtere Zöglinge beischäsig.
elche Die ützuere,) erotuey, ithentv, zul“ here gezelggg, gigen
Sieselben muit 9. und Strogiechteret, beschäfligt. Tas fund die
O echelise hlich.d, de segnscheilet lid det 9. grui. 935 aste sie de Jastage dier Lchigebalget, s. usch de.
der Religion, in Schreiben,
uu v. Beichz, unsetrichler werden. Gestey wurde die Lehtrinasadteiluag durch Dent. Mihbschof Dr. Scharis eingeweiht. Nachingsabteilngg burch 2,u... u, der Paraostesdlenst bendigt
a sielt der hocho Weihbischof Dr. Schmitz vom Altare
Ausprache an die Zöglinge, in wercher er denesheu den h. Joser als Vorbild in der Arbeitsfrende und im Georsamt hinstellte.un sie diesem Vorbilde nachfelgten, dann wursandere Freude mutte es dem werrn Rettgr, Göhel, bereiten, 91; der
berbrachte. Sodazu verbreitete sich der
Austalt ina.. zu usen, weis dieselble geigget sei, aus den der 3o. vety Philch“ diese, Einrichtung
es möglich, die Kiust zu überbrücken, welche zwischen der
se aidt Bon, au Blsez, Aülsregz ih eshzelaseige de sle
estcren Zeiten Hodzsen, Huniai; Ia.leiediure Keisch Bäge idie 8e.
Handwerk zum Segen diene und der Jugend zum Heile für Zeir und Ewigkeit. Es ist hier in der That ein sociales Werk geschaffen, welches mehr wert ist, als hundert Bände, die geschrieben werden, um die Lage des Volkes zu bessern. Nach dieser Rede, die an
einen tiefen Eindruck gemacht hatte, sprach Hr. Landesrat Schmidt
aus Düsseldorf, um auch im Namen der Provinz, dem Hru. Rektor und dem Kuratorium Dank zu sagen. Sodann dankte
bürgermeister Spiritus von Bonn im Namen der Stadt uno wies auf das enge Verhältnis hin, in welchem sich die Stadt zur
Anstalt von Aunfang an befunden habe. Piesen, iezlo), Mzhas Vertreter des Landkreises Bonn, Hr. Regierungs=Assessor v. Puttkamel. Bk Koblenz,.April99. Heute Morgen 5 Uhr hat an den Militärschießständen anf dem Platean der Karthaus zwischen Annant Doering vom 2. Rhein. Inf.=Regiment Nr. 68 und einem Studenten der Jurisprudenz, Kloepekorn, vou hier emn Beüstglendgel stattgefunden, wobei der letztere einen Schuß in den Unterleib hielt. Tödlich verletzt wurde er ins Evangelische Sturr gebracht. Dort ist er heute Abend seiner Verwundung erlegen. Die Ursache des zweikampfes war ein Streit, der zu Thätlichkeiten ausartete.
.April99. In der Osternacht kam es in einem an der Haldenstraße belegenen Hause, wo die Gebrüder P. wohnten, vischen diesen uns einigen anderen Hausgenossen zum Streit. Die mit Revolvern bewaffneten Gebrüder P. empfingen ihre Gegner sofor mit Revolverschüssen. Zwei der Beteiligten erhielten Schüsse in Arm und Beine, während ein dritter, ein Bergmann, einen lebens gefährlichen Schuß in die Brust davontrug, so daß er sofort zum
Krankenhause gebracht werden mußte. Die Frau eines der Beteiligten, die sich in den Streit mischte, bekam einen Schuß in den Scheute ie Thäter sind flüchtig und konnten bisher noch nicht ermittelt
u Iserlohn,.April99. Ein Bürger der Stadt, der ungenannt
bleiben will, hat der Stadt in hochherziger Weise 130,000 M. gescheurt. Die Summe soll zu Tiefbohrungen behufs„Wassergewinnung oder zum Bau einer Badeanstalt oder zur Aulage eines Elektricitätswerkes oder zu einem ähnlichen Zwecke im Interesse der
e Hamburg, 4 April99., Nach den heute vom Burean Veritas veröffentlichten statistischen Listen sind im Monat Februar ds. Jo., soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 153 Schiffe verloren jegangen, und zwar 89 Segelschiffe mit 45,100 Registertons und 44 Dampfschiffe mit 36,447 Registertons.„Darnnter befanden sich vier deutsche mit 3,777 Registertons. Außerdem wein die Liste no 605 Schiffe auf, die durch Havarieen unw. Beschädigungen erlitten haben. Darnuter befinden sich auch noch 43 deutsche. Dieser große
eln;, Herzursacht worden.— An Bord des im Haubuger Hafen
eingetrossenen engungen Tampiers,Wezumoteon, Pau, en bes hrge
santen Wohnräume der dzsinsiziett; der Hasenatzt
impfte säimtliche Lezte der Besazung. Der Erkraukte in wahrscheinlich in Algier infiziert worden.
§. Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. hat eine kleine nachträgliche Operation durchnathsen missen, die alber auf sein Hürperüiches Begzugen ge
teinerlei Einwirkung gewesen ist. Seine Aerzte erklaren, oaß sein Gesundheitszustand sich von demjenigen vor zwei oder orei Jahren nicht unterscheide. Damit sind die benurningenden G rüchte, welche einzelne italienische Blätter der Sensation halber ausstreuten, Lügen gestraft. Bei aller dem Papste auferlegten Schonung, welche unter anderem auch die Besorgung sonst dem Oberhaupte der Kirche vorbehaltener Geschäfte durch die Kardinäle mit sich bringt, steht doch der Teilnahme des Papstes an einer an Mitte April in der Peterskirche angesetzten Ceremomie nichts
durch amerikanische und englische Kanonen, während es ferner der deutschen Anregung sich zustimmend gegenüberstellte, hielt oas englische Kabinett es tagelang nicht für der Mühe wert, zu antworten. Und nicht nur dies: es hieß auch sogar, England werde von Deutschland Entschädigung verlangen fur die Tötung englischer Soldaten in Apia. Diese Forderung würde eine cynische Schamlosigkeit darstellen. Auf die friedensstörende Einmischung des Oberrichters Chambers, dann des englischen und des amerikanischen Konsuls in die samoanischen Verhältnisse, folgte der rechtswidrige, weil gegen den Samoavertrag gehende, einseitige Beschluß dieser beiden unter dem Einfluß der Schiffskommandanten stehenden Konsuln, Gewalt gegen den rechtmäßigen, jedenfalls von England und Amerika vorläufig— als Status quo— anerkannten König Mataafa und dessen provisorische Regierung zu brauchen. Dieser rechtswidrige Beschluß wurde gegen den Einspruch des deutschen Generalkonsuls ausgeführt; es entstand dabei für die Deutschen mehrfach sachlicher Schaden— Sühne und Entschädigung zu fordern ist also lediglich das Recht Deutschlands. Wenn früher angedeuter worden ist, daß die plötzliche Aussöhnung Englands mit Rußland in Asien, mit Frankreich in Afrika von anderer Seite bezahlt werden soll, so könnte man nach Englands Haltung in der Samoa=Angelegenheit fast auf den Gedanken kommen, es wolle, ungestört durch andere, Deutschland auf einem Gebiete eine Demütigung bereiten, auf dem diese Macht wegen ihrer kleineren Flotte keine Aussicht habe, Revauche zu nehmen. Diesen Gedanken ausspinnend, poltern jetzt die flotten schwärmenden Blätter, daß Deutschland nicht schon seit Jahr zehnten sich eine kolossale maritime Rüstung verschafft habe. Wenn englischer Uebermut im gegenwärtigen Augenblicke sich an Deutschland in der Samoa=Angelegenheit gegen Recht und Verträge sollte auslassen wollen, dann wird dagegen vor der Hand nich viel zu machen sein, aber auch nur vor der Hand, denn die Lage der Dinge bleibt sich nicht ewig gleich, und wenn es, was ja nicht zu hoffen ist, zum äußersten kommen sollte, dann hätte bei der Verknüpfung und Verschlingung aller möglichen Interessen Deutschland doch vielleicht weniger zu verlieren als England, da dessen Ausweisung aus Asien beispielsweise auch mit einer stärkeren Flotte, als es besitzt, schließlich nicht zu verhindern wäre. Und schließlich ist der englische Kanai heute auch nicht mehr so breit, als er zu Napoleons I. Zeit war. Aber das sind nur theoretische Wendungen, die man ebenso oder platonisch ernst nehmen mag, wie die Ansichten Englands und seiner Presse über Deutschland. An Englands Perfidität glauben übrigens heute auch die Italiener mehr als sonst. Der gute Freund hat sie zu nächst in China im Stiche gelassen, nachdem er vorher schon ge than, und jetzt spricht alles dafür, daß er Italien auch in Afrik preisgegeben hat, insofern als das englisch=französische Abkommen in Ausicht stellt, daß Tripolis, auf welches Italien nach den ihm schnöde entrissenen Tunis längst seine Augen gerichter ebenfalls den Italienern zu Gunsten Frankreichs enrgehen wird Wenn England sich, wie es heißt, schließlich dazu bequemt hat, der deutschen Anregung hinsichtlich einer dreigliederigen Kommission zur Aufklärung der Samoa=Angelegenheit an Ort une Stelle zuzustimmen, so bindet es sich damit noch zu nichts; denn das Verlangen Deutschlands, daß diese Kommission nur einstimmige Beschlüsse zu fassen habe, gemäß dem Sinne des Samoavertrages, bringt noch nicht mit sich, daß unn auch wirtlich Beschlüsse gefaßt werden Ehe die Kommissare auf Samoa ankommen, lassen sich übrigens auch noch weitere vollendete Thatsachen schafen nach Art der. Gerzalthaten gegen die rechrmugzige
1
ege.
ee zu. dex Weilt werden, Mannet, weiche ihre
die Einweihung der erns vor. schmückten
en as zen Leie er Budat Iie gige eagzeal al. Sie e
Die innere Politik ruht, um so beschäftigter ist der Staats sekretär des Auswärtigen, v. Bulow. Iym macht die(nn anderer
Stelle notierte Samoa=Angelegenheit, dann auch die Gährung in
Deutsch=China, Sorgen. Diese Gährung, hervorgerufen durch Fremdenhaß und Hungersnot, hat zur Gefangennahme des Missionars Migr. Freinademetz sowie zu Angriffen auf eine deutsche, zum Teil militärische Forschungsexpedition in Süd=Schantung geführt. Migr. Freinademetz wurde von deutschen Truppen befreit, die in Itschau angegriffene Expedition hielt sich schon selbst die Angreifer, wovon mehrere fielen, vom Leibe, in aber in dieser Augenblicke durch eine von Tsingtau entsandte Truppenabteilung noch besonders gerächt worden. Trotz den wiederholten Vor stellungen Deutschlands in Peking wegen der bedrohlichen Haltung der chinesischen Truppen und Einwohner in Süd=Schautung ist von amtlicher chinesischer Seite nichts geschehen, so daß zur Selbsthülfe geschritten werden mußte. Wie lange####schau(inner
halb der engeren deutschen Interessensphäre gelegen) besetzt bleibt,
ist eine Frage, welche die korrekte Haltung der Chinesen zu beantworten hat. Von einer Ausdehnung des deutschen Occupationsgebietes ist nicht die Rede. Uebrigens hat auch England neue Schwierigkeiten mit China. Im Verfolg der Landerwerbungen, zu denen die Einheimsung der Halbinsel, ggez#zg burch die Russen den Anstoß gegeben, hat England bei China vie An. dehnung seines Hinterlandes von Hongkong(Kanlung) durchgeietzt. Auf diesem neuen Gebiete wurde nun der englische Polizeichef von Hongkong durch Chinesen gefangen, auch erfolgten Angriffe auf andere Engländer. Als Gegenmaßregel gingen englische Truppen nach der nahen chinesischen Stadt Kanton an, um dem Gonverneur zu imponieren, der voraussichtlich die Sache beilegt, sonst könnten bei dem Fremdenhaß in dieser großten der anl. sischen Städte noch ernste Verwickelungen entstehen.
Die Samoa=Angelegenheit schien eine für die Interessen Deutichlands nicht gernde„förderliehe#
nehmen zu wollen Das Auswärtige Amt des##mmrmm
hatte in London und Washington Vorschtäge Iu. der Lage in Apia gemacht, im einzelnen die Entendung mit allen Vollmachten ausgerüstelen Untersuchnunrtemmen
In dem Augenblicke, wo Frankreich mit Spannung die Entscheidung des gesamten Kassationshofes in Sachen Dreyfus erwartet, ist es dem Figaro gelungen, die allgemeine Neugierd## schon vorzeitig zu befriedigen, indem er tagtäglich in voller Aus führlichkeit die ausgedehnten Aussagen der von der Krimmnal kammer vernommenen Zeugen veröffentlicht. Da der Minister präsident selbst vor der Kammer für später die Bekanntgab dieser Akten zugesagt hat, nimmt ihm das französische Blatt so die Last ab, doch vermag es sich wegen der eigenmächtigen, vorzeitigen Veröffentlichung der auf noch unbekannte Weise in seinen Besitz gelangten Akten nicht den Dank amtlicher Kreise zu erwerben, hat vielmehr schon wiederholte Haussuchungen über sich ergehen lassen. Die Veröffentlichung wird von den nationa listischen Blättern als eine dreyfuslerische Tücke hingestellt, was wohl schon genügend die Quintessenz der Zeugenaussagen kennzeichnet, die sich eben nicht in dreyfusfeindlichem Sinne ausbeuten läßt. Drumont in seiner Verleumdungssucht behauptet natürlich wieder frischweg, der Figaro bzw. seine jüdischen Hintermanner hätten die Akten gefälscht, womit sie für ihn und die von ihm betanmelten Massen eigentlich nicht mehr ertsteren###
Daneben verlangt er, daß der Justizminister die weitere Ver öffentlichung der Akten durch den Figaro gewaltsam verhindere Andere nationalistische Blätter, wie Gaulois, suchen sich mit den
Aussagen so abzufinden die Schuld des Dreyf denn doch Drumont in seiner daß dem Kriegsgerichte gegen Aktenstücke vorgelegt worden sein Verteidiger keine Kenntn die Ungesetzlichkeit des damali liche Notwendigkeit seiner W daß die eifrigsten Verfolger wieder auf das Streifband zweifelhaft, das folglich selbst Angeklagten zu verwerten ist Roget— der aus dem Zusan
— in endlosen Gutachten vor
des Dreufus plausibel zu mar
daß sie gro unn sonne iner Wut a Dreuft ind, vo s hatte gen Ve
Bo.
ich
ch
be
in wa hinsich
mit allen Vollmachten ausgerüstelen Untersuchn.. brei Mächte angeregt. Währendr## Kauinell i
Berlin sein Beeonern and#rech wegen der
schen. tlich ehen mußte will auch
Eh
Roget enmat amer
ntlich
streff der Kriminal sen. anderseitr bezüglich s
ze Freude heucheln, als ob klar bewiesen sei. Da ist ufrichtiger. Fest steht jetzt,
;<space> i m<space> J a h r e<space> 1 8 9 4<space> g e h e i m e<space> i denen der Angeklagte und 1: hieraus ergiebt sich also ud die unabweisfest steht weiter dreyfus sich heut u Herkunft gal ugt zu Lasten der ichte der General eronlede bekannt ner die Verräter. ury möglichst rei
Fälschers, dann du Paty de Clam e derselben glein Generalstab ourc omittierte Stelln 3 belasten. In..
ht unb
allein u mit
azy und

ne
das
anterde
engische
ung
aniBenten falls iner311
Eindabei
Entinde
ssöhfrika
EngGehland Nacht e zu1 ottenJahrWenn utschrträge nicht Lage is ja te bei ressen gland, einer indern nicht s sind ernst e über heute sie zu sön ge Afrik. ommen h dem richtet wird ut hat,
Komrt und ;<space> d e n n<space> ur einSamoaich Beoa anThatmäßige d schon etwas immen. ind verdie Entfus' erengierde ler Ausriminal Kinisterinntgabe Blatt so
en, vor
n seinen ;<space> z u<space> e r <space> über sich nationa llt, was en kennusbeuten natürlich ermanner von ihm sollten. tere Ver rhindere mit den , als ob Da ist steht jetzt,
geheime lagte und sich also inabwels r weite: sich heut muft gan lasten des r Gene.
bekannt Verräter. lichst rei
dann de Clai den gleis stab oun
Stelln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85= Konntag, 9. April
Seite
Beziehungen des Dreysus zu der deutschen oder der italienischen Vertretung in Paris ist keine Spur von Beweis beigebracht;
ein dem deutschen Militärattache v. Schwartzkoppen im Jahre 1894 gestohlenes Zettelchen bedeutet gar nichts in dieser Richtung; anderseits aber ist Esterhazy um so schwerer als der thatsächliche Verräter belastet, und mit ihm Henry, dessen Beziehungen zu Esterhazy Roget vergebens bestritt. Für diese unbedingt auf die Schuld des jüdischen Verräters eingeschworenen Leute ist bezeichnend die Erklärung, daß, selbst wenn Esterhazy erklärte, das Streifband geschrieben zu haben, dies doch nicht wahr ware
— es soll und muß uun einmal von Dreyfus stammen. Von
deutscher und italienischer Seite ist niemals geleugnet worden, daß Esterhazy die Sicherheit seines Landes verkauft habe, wohl aber sind alle Verbindungen mit Dreyfus bestritten worden. Esterhazy wird noch immer in einer Weise geschont, daß man annehmen muß, er sei ein für den Generalstab höchst gefährlicher Wissender. Besonders hat sich der jetzige Gonverneur von Paris, General Zurlinden, für die auffälligste Schonung dieser anrüchigen Persönlichkeit bei der Regierung verwendet. Da muß es denn doch schließlich zum Krach kommen; Esterhazy wird sich auch wohl mit„Munition“ vorgesehen haben. Den Nationalisten am unangenehmsten mag die Erklärung sein, welche aus dem Munde des einstigen Ministers des Auswärtigen, Hanotaux, veröffentlicht wird, und laut welcher Hanotaux seine großen Bedenken hatte, dem Streifband Glauben zu schenken, demzufolge Dreyfus an Deutschland sich verkauft haben sollte. Der heutige Ministerpräsident Dupuy aber eröffnete mit Besorgnis die Möglichkeit, daß man das Opfer einer Täuschung bezüglich der Schuld des Dreyfus geworden sei. Der Exkriegsminister Cavaignac, den Heury mit seiner Fälschung vor der Kammer hereinfallen ließ, und der genannte General Roget sind nach den bisher erschienenen Aussagen die hartnäckigsten Verfechter der cause jugée; man muß je nach dem Ausfalle des Spruches des Kassationshofes moralische Katastrophen erwarten. Zu dem System Rogets gehört auch, Piequart, diesen unermüdlichen Gegner Esterhazys, in möglichst schlechtes Licht zu stellen. Rogets Aussagen hinsichtlich des Zwischenfalles mit dem Petit Blen, eines für Esterhazy belastenden Schriftstückes, sind äußerst detailliert und enthalten eine Reihe von Behauptungen, die, wenn sie Thatsachen sind, Piequarts Machenschaften in ein sehr ungünstiges Licht stellen
müssen.
Auf den Philippinen haben die Amerikaner in der That die Hauptstadt der Regierung der Eingeborenen, das 36 Kilo meter von Mauila entfernte Malolos, eingenommen. Die Eroberung geschah so ziemlich ohne Schwertstreich, da die Tagalen keinen Widerstand leisteten, vielmehr plötzlich spurlos verschwanden. Nach der hartnäckigen Verteidigung ihrer Schanzen bei Manila kann man diese Taktik nicht als Feigheit bezeichnen, es fragt sich eher, welche List dahinter steckt. Wegen der ungünstigen Jahreszeit liegt die Annahme nahe, daß die Tagalen diese ohne eigene Opfer für sich kämpfen lassen wollen. Den Zeitpunkt der Einnahme von Malolos hat die nach den Philippinen gesandte amerikanische Civilkommissios benntzt, um einen Aufruf an das Philippinenvolk zu richten Darin wird zuerst festgestellt, daß Amerika die Herrschaft ar den Philippinen beansprucht, da der Vertrag mit Spanien der Vereinigten Staaten die Sonveränetät über die Philippinen vollsändig und unantastbar abtrete. Dieser eine erste Punkt genügt für die Tagalen, die sicherlich darüber spotten, daß die Kommission die Filipinos des amerikanischen Wohl wollens versichert und erklärt, das Ziel der Regierung sei die Pohlfahrt, Glückseligkeit und der Aufschwung der Filipinos.
R#
** Warum? Als„authentisch“ wird dem Verl. Tagebl. folgende hübsche Geschichte von guter Seite mitgeteilt: Das Generalkommando in Hannover erhielt vor kurzem ein Monitum der Oberrechnungs= kammer mit der Aufrage, wie es zugehe, daß die breiten Lagergassen des Uebungsplatzes Münster nicht, wie dies bei anderen ähnlichen Uebungsplätzen in Preußen geschehen sei, während der übungsfreien Zeit an die Landleute der Umgegend zur Kuhweide verpachtet seien. Der General sandte diese Aufrage zur Beantwortung an den Kommandanten von Münster, General v.., dessen witzige Ader ihm wohl bekannt war. Dieser schrieb nur an den Rand:„Weil das Rindvieh hierorts keinen Sand frißt.“
** Advokat.„Ihr Bauern seid aber auch doch zu dumme Kerls!“ Bauer:„Na, Herr Advokat, schimpfen Sie nur nit so; Sie leben ja
nur von unserer Dummheit; denn wenn wir nicht so dumm wären, brauchten wir gar kein Advokat.“
** Zartes Zeichen. Arzt(zu einem kranken Bauern, neben dessen Beit eine Menge Holz aufgeschichtet ist:„Wozu brauchen Sie denn das viele Holz?" Michel:„Ja wissen', Herr Dokta, mei Alte hört net guat, und da werf' i' ihr halt immer, wenn i' was abruch', a' klein's Scheitel nauf!“
** Vorsichtig. Eine Bäuerin kommt zur Stadt, um sich einen schmerzhaften Zahn ziehen zu lassen. Nachdem ihr der Zahnarzt die Leichtigkeit der Operation bei Anwendung von Aether auseinande.
sie bereit, sichl der Tasche.„Ach ahlen,„lassen S Bäuerin entge 'erscht mei Geld-ähle, bevo Ein Unterschied. Spucknapf hab' ich für die Lausbub', elendig
gesetzt Geld aus gleich be Worauf di
tänben sagt der e das unt
ich dau landbade Kunden
zu lassen, h#
welche
vorläuft
(DI,
das err!
zuerst hr sie wolle hat ja Zeit!“ Ich will nur
111g.
icht
fllr
Den
dich,
ub, elendiger: Du spuckst
Schusterjungen=Witz.
Engländerin vom Rad fällt): fälligst sin. Sie erreien damitr Eigener Idcengang.
heirather?“ Angeklagter: der Backe rühren von
„Derr Toliö!
Gottes willen zum He
11
Herr
isch werd'!“
sfrau(zum angeschafft und Stub'!“ terjunge(der zusieht, wie eine Fräulein, det lassens man jeemeinste Miß=Fallen!“
r:„Angeklagter, sind Sie ver
die paar Schrammen an
ne an
u!
mich; gim Ss.
e stirbt.“
mochten um u. und meine
Ein 6:
zahna
1a:
Rucke
en
gan
Kötner Kirchen=Kalender.
Die
13 11
en heiligen Ihr inn Don spätesten un # gehalten.
enen werden an Sonn= und Feier
der St. Josephs=Kanelle !. Uhr in Mineriten und in
Kinder=Kommunion: In St. Columb'a. St. Jacob.
in St. Colnmuba: nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In der Minoritenkirche: nachmittags 1 Uhr Andacht der Gurtelbruderschaft.— In der Franciscaner= kirche: morgens 1° 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Kommunion, nachmitaus 31, Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Ausnahme.— In der Kapelle der Karmeliterinnen(Steinfeldergasse 9) beginnt die heilige Messe täglich morgens um 7 Uhr.
Montag. 10. April. Ezechiel. 99
In St. Columba: morgens 1 8 Uhr heitige Messe zur die Mitgliedr
der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssatrament— in St. Martin. Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jezu für Männer und Jünglinge. abends von—10 Uhr.
Dieustag. II. April. Leo der Große.
Iu St Jacob beginnen heute die zeyn Dienstagen=Abendandachten zu Ehren des heiligen Antonius von Padua abends um 7 Uhr.— In der Herz=Jesu=Kirche: abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Mittwoch,°. April. Julius. Konstantia.
Iu St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Josef. Morgens 9 Uhr Hocham. nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius: Zweiter Mittwoch zu Ehren der Freuden Ma ias, morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Segensandacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in assen Pfa##rirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten. Donnerstag. 13. April. Hermenegild.
In St. Aposteln für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morgens 197 Uhr Segendmesse und nachmittags 125 Uhr gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag. 14. April. Tiburtius und Valerian. Im Dom: Beginn des 40stündigen Gebetes.— In St. Aposteln: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends%2 Uhr mit sacramentalischem Segen und Predigt. — In St. Maurstius: Jeden Freitag, abends 6 Uhr Stationen=Andacht.— Marienverein.
Samstag, 15. April. Basilissa und Anastasia.
Buntes Allerlei.
(0 Geburtenhäusigkeit in Deutschland ist besonders im Osten und Süden Deutschlands zu finden. Geburtenreiche Bezirke sind insbesondere Kreis Zahrze und Stadttreis Oppeln(56 bis 61 auf 1000 Einwohner), geburtenarme Kreis Lüchow(Lüneburg) und zwei Kreise in Lothringen(unter 25 auf 1000 Einwohner). Geburtenreiche Bezirke in unserer Nähe sind Recklinghausen(51,3), Dortmund, Landkreis(50,3) und Ruhrort(48,8), geburtenarme aber Kreis Meisenheim(27,6). Zur Erläuterung sei bemerkt, daß der Jahresdurchschnitt der Geburten in den letzten zehn Jahren 1,899,233 betrug, von denen 175,000 unehelich geborene waren. Der thatsächliche Ueberschuß der Geborenen über die Gestorbenen beträgt durchschnittlich 670,000(im Jahre 1897 784,634). In Bezug auf die unehelich geborenen Kinder steht Berlin mit 15,76 auf 100 Geburten an der Spitze, dann folgen Bayern, Sachsen und Mecklenburg. Am günstigsten stehen Westfalen(2,71), Schaumburg=Lippe(3,19) und Rheinland(3,98).
*<space> F ü r<space> d i e<space> A l l g e m e i n e<space> A u s s t e l l u n g<space> v o n<space> H u n d e n<space> a l l e r<space>
Rassen, die, veranstaltet von der Gesellschaft der Hundefreunde(Sitz Berlin), am Sonntag den 23. April d. J. in Pankow=Berlin stattfindet, ist unnmehr das ausführliche Programm festgestellt. Es um faßt in 354 Klassen alle deutschen und englischen Jagdhundrassen, ebenso aber auch sämtliche Rassen und Gattungen der Luxushunde, und schließlich in vollständiger Aufzählung die Klassen der Schoßhunde. Jede Rasse ist sachkundig in mehrere Klassen eingeteilt, so daß jeder zur Ausstellung kommende Hund die ihm gebührende Beurteilung sicher finden wird. Als Preisrichter sind eine Reihe namhafter Kenner gewonnen, an Prämien winken Medaillen und Diplome, sowie eine große Anzahl wertvoller Ehrenpreise.
** Verschwundener Bankier. Die Inhaber des zusammengebrochenen Bankhauses Rud. Pohl waren Rudolf Riese und Paul Müller. Riese verschwand mit sämtlichen Depots und den Betriebskapitalien. Die vernntreute Summe wird auf 300,000 M. geschätzt. Viele kleine Kunden verlieren ihre Ersparnisse; der Mitinhaber Paul Müller verliert sein ganzes Vermögen, und der Vorbesitzer Pohl ist bedeutend geschädigt.
Von seinem Bruder erschossen worden ist zu Raspenau bei Seidenberg.=L. in der Nacht vom Gründonnerstag zum Karfreitag der 22 Jahre alte Volksschullehrer Josef Herbig, der bei seinem Vater zu den Österferien weilte. Der in einem Zimmer allein schlasende Lehrer träumte, Diebe seien in seiner Stube eingebrochen. Er schrie laut um Hülfe und eilte schlaftrunken zur Thüre, die er aufriß. Sein nebenau schlafender Bruder Franz hörte die Hülferufe und riß eiligst das mit Schrot geladene Gewehr von der Wand. In demselben Augenblick trat der junge Lehrer zur Thüre herein. Franz Herbig schoß das Gewehr ab in der Meinung, den Dieb vor sich zu haben, und traf seinen Bruder so unglücklich in die Brust, daß dieser noch in derselben Nacht starb.
** Vom Untergang des deutschen Dampfers Pontos.
Von einem Fischerboot sind 24 Ueberlebende von dem Dampfer Pontos bei Hastings gelandet worden. Unter den Geretteten befindet sich eine deutsche Erzieherin. Es wird als zweifellos angesehen, daß der Pontos mit dem Dampfer Star of New=Zealand zusammengestoßen ist, welcher zwölf Personen gerettet hat.
** Ern furctbarer Brand hat in der Stadt Farczyn, Gouvernement Warschau, 75 Wohnhäuser eingeäschert. Gegen 300 obdachlose Familien lagern auf den Feldern. Sieben Personen sind verbrannt. Der Schaden ist bedeutend.
Schiffsuutergang. Beim Verlassen des Hafens von Eureka (Californien) ging der Dampfer Chilka unter. Von vierzehn Mann der Besatzung und fünf Passagieren sind elf ertrunken.
** In Dawson City sind 16 Goldsucher von einer Bande Indianer ermordet worden.
Elektrisches Anzünden der Gaslampen in fahrenden Eisenbahnzügen. Hmenernna: die Gaslampen in Eisenbahn=
mngen während der nner um elektrischem Wege anzuzünden, ist zum
ersten Mal auf den ungarischen Staatsbahnen erprobt worden. In zwei mit der Einrichtung versehenen Schnellzugwagen erster und veiter Klasse wurden während der Fahrt von Pesth nach Haivan im Seitengang oe. Wagen befindlichen Kästchen aus die mittets elektrischer Fernzündung wiederDie P llen.
aus
ißer Santlag.
ld ist doch schreit, langsam
den 191. Streitten
t. MariaGaslam holt in fahrende bewährt, weise un
b
sämtlicher ligkeit gese achlente an suchen die #i sind, künftig er ch bei indung
sende einsteigen. die elektrische Fer
Linie, der am 1. März früh morgens Havre verlassen hatte, sandte 24 Stunden später zehn Tauben mit Mitteilungen ab; die erste dieser Tauben traf schon vier Stunden später in Havre ein; auch die anderen Tauben fanden den heimatlichen Schlag wieder. Durch eine Taube dieser Linie wurde s. Z. der Untergang des englischen Schiffes Bothnia und die Rettung seiner Besatzung durch den Dampfer Bretagne der Transatlantischen Gesellschaft gemeldet. Wichtige Nachrichten werden natürlich in gleichlautenden Meldungen mehreren Tauben anvertrant, damit das Erliegen der einen oder anderen nicht das Eintreffen der Nachricht am Bestimmungsorte gefährdet. Mehrere deutsche Brieftaubenklubs befassen sich auch bereits mit der Abrichtung ihrer Tierchen über See, so daß in absehbarer Zeit ein wohl eingerichteter Brieftaubendienst die Seereisenden mit dem Festlande in regelmäßiger Verbindung erhalten wird. br.
Vermischte
* König Albert von Sachsen begeht am 13. April den 50. Jahrestag seiner Feuertaufe. Im dänischen Kriege von 1849 hatten die Sachsen und Bayern nach kurzem, lebhaftem Gefechte die Dänen auf die Insel Alsen zurückgeworfen. Diese schickten sich jedoch an, die Höhen bei Düppel zurückzunehmen und bereiteten den Angriff durch starkes Artilleriefener von Alsen aus vor. Das sächsische Schützenbataillon hielt eine der eroberten Höhen besetzt, die von den Dänen unter Artilleriefener genommen wurden. Da erschien auf einem stattlichen Schimmel ein junger Kapitän. Eine Granate ging kur: vor seinem Pferde hinweg; der Schimmel machte einige wilde Seitensprünge, aber der Reiter blieb ruhig im Sattel. Die Soldaten brachen in ein„Hurra“ aus, das sich von Truppe zu Truppe weiterpflanzte. Der Feind überschüttete jetzt die Höhen mit einem Regen von Geschossen. In diesem Augenblicke näherte sich dem jungen Prinzen ein Ordonnanzoffizier des Oberbefehlshabers, General=Leutnanis v. Prittwitz mit einer Aufforderung, die jedoch keineswegs erwünscht kam. Der Prinz hatte es mit der Befolgung nicht eilig und beobachtete ruhig durch sein Glas die Anstalten des Feindes zum beginnenden Augriffe. Nun kam ein zweiter Ordonnanzoffizier heraugesprengt:„Se. Excellenz lassen Ew. königlichen Hoheit hierdurch den bestimmten Befehl zugehen, sich auf die Höhe bei der Düppeler Mühle zurückzubegeben.“ Einem so bestimmten Befehle mußte Prinz Albert Folge leisten. Unter den erneuten Hurrarufen der Krieger wandte er seinen Schimmel und zog sich aus der Feuerlinie zurück. Graf Moltke gedenkt dieser Episode in seiner Geschichte des Krieges gegen Dänemark 1848/49 mit folgenden Worten:„Einen sehr guten Eindruck machte das Erscheinen des jungen Prinzen Albert vor den sächsischen Truppen in einem Angenblicke, wo diese im heftigsten Feuer standen. Seine ruhige Besonnenheit und sein anspruchsloses Wesen erwarben ihm schon damals die Liebe und Achtung aller und verkündeten im voraus die Eigenschaften, die ihn später als Feldmarschall auszeichneten.“
* Eine reiche Miß auf der Anklagebank. Vor der Potsdamer
Strafkammer hatte sich eine reiche englische Miß, die Tochter eines hochstehenden Geistlichen aus Worchester, wegen schweren Dieb stahls mittels Erbrechens eines Schrankes zu verantworten. Miß Ida Mary Hughes hatte eine vorzügliche Erziehung genossen. schließlich das Kollege besucht und mit 17 Jahren ihr Lehrerinnenexamen gemacht. Ihr Vater schickte sie 1897 nach Deutschland zum Studium der deutschen Sprache und wählte für sie das bekannte Töchterpensionat und Haushaltungsinstitut des Fräulein Just in Potsdam, wo Miß Hughes zugleich Lehrerin sein sollte. Hier befreundete sich die Miß mit einer gleichalterigen Pensionärin, der Fabrikanlentochter Minnie Sturm, die ihr gelegentlich auch ihren schönen Schmuck zeigte. Seitdem ließen der Engländerin Gefall= und Putzsucht keine Ruhe, bis sie ihrer Freundin eine Smaragdbrosche in Eidechsensorm im Werte von 500 M. und acht Tage nach dem ersten Diebstahl einen kostbaren Brillantring gestohlen hatte. Auf die Dienerschaft fiel der Verdacht, die darnnter viel zu leiden hatte. Die Miß ging später in die Familie eines Rittergutsbesitzers und lernte in Stralsund ihren jetzigen Verlobten, einen Reserveoffizier, kennen. Am Anfange dieses Jahres, kurz bevor sie nach England zurückkehren wollte, machte Miß H. in Berlin eine Gesellschaft in der Kleinbeerenstraße mit, wobei sie auch den geraubten Schmuck trug. Zufälligerweise war auch die frühere Freundin dorthin geladen, die ihre Brosche erkannte, und deren Vater die Verhaftung der Miß veranlaßte. Nach sechswöchentlicher Untersuchungshaft wurde sie gegen 20,000 M. Kantion freigelassen. Die Miß, die vor Gericht ein Bild völliger Zerknirschtheit zeigte, konnte als einzige Entschuldigung für ihr Vergehen nur sagen:„Ach, der Schmuck war ja so schön!“ Mit Rücksicht auf die Unbescholtenheit und Jugend der jetzt zwanzigjährigen, andererseits mit Rücksicht auf den Freundschaftsmißbrauch der in glänzender Vermögenslage Befindlichen erkannte der Gerichtshof auf drei Monate Gefängnis. Die Kaution bleibt bis zum Strafantritt in den Händen des Gerichtes. Nach Verbüßung erfolgt die Ausweisung der Engländerin. Der Antrag lautete auf fünf Monate.
Ueber den Brans auf der Möwe wird der Köln. Volkszig. aus Bremen,.Apiil99, berichtet: Der Dampfer Möwe, welcher der hiesigen Dampfschiffahrtsgesellschaft Argo gehört, war seit einigen Tagen mit dem Löschen von Stückgut beschäftigt, und hatte das Schiff wieder voll beladen, um in der Sonntag Nacht die Reise nach Hull (England) aufzunehmen. Das Feuer, welches gegen 8 Uhr am Samstag Abend von einem Matrosen bemerkt wurde, griff so schnell um sich, daß der innere Laderaum des Schiffes einem Feuermeer
ist zur Zufriedenheit der mitin die Einrichtung sich dauernd ten Wagen, sofern sie streckenInnn beleuchtet zu werden, wenn #isenbahnlinien mit längeren Tunnels von Vorteil, da der Schaffner in
unen Magen von einem Ahlte aus den Beleuchtungsapparat angen. und beliebig wieder abstellen kann.
Brieftanbendienst zur See. Die Kölnische Volkszeitung he; un dieser Stelle schon der Versuche, Brieftauben uuf die Seereise
u. Versuche, welche in neuerer Zeit Hamburg=Amerikalinie veranstaltet worden sind, welche ja in Curhaven und New=York große Brieftaubenschläge eingerichtet hat. Zu dierem Schritte gab ab.: die Trausatlautische Gedie Aureanna, welche auf der Linie Havre=Nem=York bereits Mvol unterhalt Ein Dampfer dieser
gewissermaßen zu ersausen. Die Ware ist über die Hälfte verbrannt, die übrige durch Wasser beschädigt, während das Schiff glücklicherweise keine ernste Beschädigung davongetragen hat. Die Ursache des Feuers wird auf eine Explosion von Teeröl, welches sehr fenergefährlich ist und nicht im Schiffskörper, sondern höchstens an Bord mitgeführt werden darf, zurückgeführt. Da das„Teer"= ölsaß mit„Holz“öl vom Verlader deklariert worden ist, dürfte letzterer für den entstandenen Schaden haftbar gemacht werden. Ein Matrose, welcher sich im Augenblick des Entzündens des Teeröles im Lagerraum befand, wurde von den Flammen erfaßt und kam mit brennenden Kleidern und Schuhen an Bord gelaufen, wo ihm das Schiffspersonal noch rechtzeitig zu Hülfe kam. Die Feuerwehr konnte zum Teil gegen 11 Uhr die Brandstätte verlassen, während noch Wachen zurückblieben. Ein Teil der Passagiere, welche schon an Bord waren. mußte am Sonntag Morgen die Reise nach England auf dem Dampfer Reiher autreten. H
Ueberfall im Eisenbahnabteil. Der aus der Schweiz nach Paris in einem Abteil erster Klasse zurückkehrende Handlungsreisende Theophile Gervais, der eine Handtasche mit 31,000 Francs enkassierter Gelder mit sich führte, bemerkte hinter Dijon, als er, an seine Tasche gestützt, etwas eingenickt war, daß man ihm sein Gepäci sachte fortziehen wollte. Er öffnete die Angen und bemerkte ein Individuum in schwarzem Anzuge mit der Mütze eines Eisenbahnbeamten. Herr Gervais erkannte sofort, daß er es mit einem falschen Beamten zu thun hatte, und erklärte, keine Fahrkarte gelöst zu haben, da er keine Zeit dazu gehabt habe, aber den Fahrpreis erlegen zu wollen. Während er sprach, zog er die Notleine an; das Individunm wollte darauf die Flucht ergreifen und aus dem Wagen springen;

Seite 4.
Kölner docal-Anzeiger Nr. 35.
Sp unseren
1895.
bed, basg, Die saseisleaden Panten,gethanuten, ela her
Sa oe I. Hgarschal hestals, ider Beritgte Lezechung
ich keinen ihrer Kameraden, weshalb er unter streuget Sealian iu Gepäckwagen weiter erpediert und aug der Legange der gef, Sus der Gendarmerte übergeben wurde.—..“ Großßerzggtum
senommene, Albert Lehmann du verzo., izer Bahngsellschaft, bei
der er enige Zei, angeselt gevesen, vegen schlehter Filhrug entlassen worden zu sein.
Ein Jagdausflug in Uhehe.
Aus Deutsch=Ostafrika, im Februar 1899.“)
Ewa aunde ib Wegefuden weisch, po# er
Sutadt Jeinga benuve,„e zag früher etwas über zuei
eibebe Se genannt, Dieser See Mag hrtzu, doch jetzt ist er
Zuadrat=Kilometer Flächeniunhalt gezavr Ju. 11, Durch seinen
zur Hälfte stark versumpft oder ausgetrostetz.L unter ihnen
Reichtum an Wasservögel(besonders 39y Lu, Zäger und wirz die Enten vertreten) git er als Ze, k., dem Großpilde der
es noch mehr durch den Unstand, daß Hie pielegr Eonnen besatzen Ungegend ale Trhufe, der und Krotodilen jedoch sechlen
esen, Spuren von Blupyeroe, Larum gerade diese gewöhnseiner, Nähe ganz. Die lirfache, Vatur gisgetgogenoe zermasten
seiner ähe gung, Die Hiege sich, vom Kibebe=Se serihalten, schsten afrikauischen Phuhentere vu, Liut, uag in zener Abgebsleich er sütr ve woe gergouy.,„älinsen Uhehes zu schen sein. Gledenheit von den Aroderes, Aupihrge ugt, ist nämich von
hiedenheit von den größeren Vutprauyen zegger z. 9— imsich von
9 der Luhestah, zeigte, Hier war 25, wo der durch Selbst.
si der Luindapaß gelegen, uver wergze, ung der Zurch Selbn.
eingg nach lbeng udv, e„ in Septenber des Jahres oid versorgen, Ltu, Hdehnung des Passes sein befesigtes
nord verstorbene Sputau Bernunun, u, g Pasiseg ein befesigtes
896 au der gauzen Ausdehnung veos„withe bekantlich im
sleichen Monat 1896 vom Hauptnann Priue erstürmt und
Eberdgselst hote auh h u giu gaur ishgeden 3age de
mein Nachtlager aufgeschlagen, um am folgende# Mitärtation Jriugo Iv., Hesigten zim Oiten zeigte sich bereits
chranen als werde 65 Morgen. Das Zeigen zum Lagerais bereih iür der Nühe dies Ziagereguee
ener der„ise zu Frabe brach etwas durch die nächsten Bische.
undentlich hohe und gespensterhaft wacklnde Schatten wahrea cevt... A(Horr. Girassen, Girassen) flüsterte
Bwaug, twiga, twiga“ 1o..,. eichzeitig das Gewehr.
vein nochher, Diener zespensergrigen Riesenschatten außerhalb
##t wore;, die zehgr gerartgen„ient und zu meinem Erder Vonhauntioy, mit, de, n 40„Meter Eutsernung einen Tripo
staunen erkaunte ich iun voum v. Maisesiätisch trabten sie in von ewa 20 Girasen, Jung uud—., Wosaugepgiher, daß die ihrer komischen Figur und Laufart an uns
eide bro oute. M schieß, schieß doch, Herr) rief mein
Piga, viga tena, Bwana“(schred, IPet):., Mue die Sinmne
Boy vor Ungeduld. Doch wore aure ggz;, 7e. Mal, daß ich gefangen nimmt, so auch Dier.„§ gsagt kr. 4421 zahl in dieser
Girafen in der Wildnis sah, und geich), ighthungtr Oog ebe ich pundervolen Bewegung und Avorgezz gesäitigt hatt, und meite
Pilc, un biesent vr gäistungs gekomnen swvar, hatte die nächte
ede Ader batd brtciz seste ond eik Schndern beih Dach se wuster dir demn Kchse, Tishesd. erhtsäche
s schihce sces
eschschcechscoe csee
trit der Dämmerung rundum in der Steoppe an.„SVg.sechguer
schsc
Le ce echicte ald dcs ch ie Kesacsien Kaskent
über uuseren Häuptern und ließ so, In v..n naoch Beute uu nieder, um mit seinen Ingeligen Geuer, weische die Erfolg.
vog vs herichen ulhabalg seiner Sammlung beizusigen.
voraussichtlich berrlichen I,n., zuex habhaft zu werden, waren
Doch musere Vemühugen, des Uhn Popper.alge von Ort iu
son), Er Hate un,.: die Nacht völig hereingebrochen
war, den wir unsere sauere Jagdversuche auf und suchten, un
alem enthiuscht, underen Looefinschlagende Richtung. Der sch
Nachtfeuer zeigte uus die enzurchogeridge und gangende Geanmeldende Hunger, be uu Zaten swpset uun unser Lager erder e Kcesceate beichäige, WDie iech. waret ei.
edhershesel cischlel aie als ceh e chegne
Hostiche Bützgrsgeringe Ergebuis seines Schweißses mit
Peschen Leid, Krschserich hsteshen schishesehten n e er
bedacht. Gespöte und.„Hrlschter, hor Leinsige Erfolg unseres
afrikanischen Jagdausfages, was aug u eurona mangmnat vorsunch sel.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller
Zum Nachdenken.
aus us shodten, Venn die gane Melt uls vrlch.
elicteit.... J, aug noch so fern.
Was man wünscht, das glaubt man gern.
N
Au15 L Seit Gei
Der
W
79. Skataufgabe.„ 8
(abed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; 5 Bur.;
Auf folgende Karte: 28; b9, 8, 7 49, S. T2.1,, Gesteine gehtz
Sieben) wird aufgederter Aull in Mittelhand mit dem achten Sich ge
„—
müssen die Karten sitzen, daß der Null nicht eher fallen kann?
80. Diamanträtfel.
nich an diesem prachttger###tgmmen war, hatte die nächste
Wadsenge da, berische, Bicheuiegz, Blsik 845
iden entzogen.
- f l e<space> d o s<space> K a m e e l e s<space> e s<space> m i t<space> P a r d e l h a u t<space> v e r <space>
„Sieh, wie Schnelle des Kauen. A ngsg(aher nei.
see..##, Station Neu=Iringa angekommen, erzählte
Auf der kaiserlichen Station Ven zerugn ung,, voragsgedacht.
s alch schon
den kommenden Tagen eie Girasenjagd
Prta. Sr. h g; Von u, Zelesn as de. Siogen 65.
nachmittags mit Dienern und“. zu Lzunge sich dem reizEin Lolege beabschtigte,..— Nacg halbstündscher Veratug
volen Unternehnen anzuschlieben. Ag.uzign und Proviaut wunrde
über Tatik, Art und Menge von urny., ie Lagergeräschaften mutig aufgebrochen. Unsere Lauener, Lrungergt au. Tee zu kamud Sedicten, hn ur De VBunie., Chesaurngen haten uie vieren gebdachten, Auf Mityoyu., Zihnen und verwegenen GeScä..# e ue bertite P. Ahr gewoben und
bei underem, Iart hen, vgg— bev,„ae halstündigem Rit die Sone gung stark dem Westen.... Hollegen., eimnen veranlaßten einige Zvergantlopen uug.“. gonehimn kappen
jgadfieberigen Tiroler, IuI Peuuud Freund St. und ich mit
Munition(20 Patronen), wozr zgod, Brennu., i. Lom guten Voreiniger Blasiertheit umeren Srur lortebren, Buisch zu benutzen.
abe, die Lostbore Miuniton uur.9 geiper. rächig gehöruten Bis zum See hofften wir immerhin einen pre
Sualabos zur Strecte Zu bryngen, un,„Dachsenerschein gütlich bosten, otigen, piegeicht solte schon hente ein frisch gebratenes
zu thun— ga viellicht solte vnv....„ Lager durchwürzen.
uns eingeholt— natirlich mit
echen Schlafes lg, Bachlsener und streuten ein zaubersches
Botch aus de Letstgades, Praes, an Stschen, Hinel
Dener, voch vog fen,„Her unserer Deckenhille entschlipften und empor, als wir auch wieder unserer Teaenchutte.,“ 11..5
s Vun Ausheuachenmet und den Dienern betrefs
82. Silbenrätsel.
9s be 1/a bal i ke lace-—d wein ui vo nor now o ra fan re
sot grod ha hal i ke luc H mo nzucht t tri tu d ult val vewas
Aus wurschende. 2. SPPx,. Pon.i e. Eechaultg der Joisitglese
Gersts, ehshlshe 5e
eishicher Logerchangn einer Voramide, 10, mozernes Geselschaftszet, von Memphs, Erbauer eize... 12 Musikinstrument, 13. Fußhelei
An der Bedie, Al, Astiszsheange tenre Ca. he schshelsihshe
nsten lach dbes iun. Zusgznmnensang ainen zut Gesigelten Moete geur
Iun nachstehenden Ahrter. 73, S,i he inag fiatsgnaße oder Nacht.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
us Vuz Aufbruche vortereri, Zo, Dienern betrefs der Reitiere
Kasse zu uns genommen und den Vrener,. Laaßen uur bein
die nötigen Anweistungen gegevn. Mu., haten beschlossen, uns
ersten Morgengrauen dos tugr., gas Gebiet vorerst nach schon gleich anfangs zu krenner; Lm., hon frischen Svuren
W. Kes;
1. Daz
1.
Schw.
nicht gestatte:. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
sten Dg gegrggg zu treinnen, das Gebiet vorerst nach
schon gleich auangs au treinnen, Vo, dat Frischen Spiren
allen Seiten bin zu ungenen und bonn. O,x sug Zeit einer
folgend die Aiduyg Iv, ze, ein Jeder komnte nach Zustand
und Bedürfuis die Siation wieder zu. er.r..
Der stark niedergeschlagene Tau versprach, in., verx, Foige, eizgen
wehte die worgensteuchte Steypenuy,., Stahlen und überigg
Kakantsetrahzhung nun ernder, Zeszpert, ud eung vigte 6 Zugösungen
der frischen Spur einer Giraffeuherde.
ttan der Porne und Gebüsche zogen sich merklich zuDie Schatten der Berge und eouhy, geor;, und die Somne
saumen, die Lust wurde worn.et..: zu., Schon einen bedensung bereits bedichtig ibrem„Astag.zst und war bedentend
tenden Teil der Widuts hatte., uunz noch war ich nicht zum
gegen Süden gekommen, aber vergebens, oc p. ei
Schuse gekomnen,. ses.., er. Wese, daß meine Jagdvergewisserte mian jedoch iur trostiogetgunstat seien. Erde und senosen ebende weng von.den Tan in sich aufgenommen,
Planzen hatenlängft. enterszichendens hmisge nieder, die mit den
daß ich nich durch
bsece Kcausz uist der guchsechenr
folgr und freudlosen Jagdverguugen, Ferzau lgzenienen und den
nich von einer erstegenen, Huatzs—..„ Schweiß gebadet erbeimweg engzeigz gzez, zalb Uhr die Station; kurz darauf rit
spoäiter erschien auch C, müde und vom Jaadglick nicht
1
1.
1.
1.
75. Osterrätsel.
Osterglaube(Ost, Berg, lau, Laube).
76. Schachaufgabe.
Daz: Td3: Las; Sfl. gz; Bab, c5, e6, 13, gl.
61&8m 65. 2. 841 X 63.
61— 63. 2. D42— a2„
55— b4. 2. Dd2 X bi„
S41— c3. 2. T03 X e3+
L44— 65. 2. T43— d5+„
77. Rösselsprung.
Zum Karf eitag.
O Welt, mit allen Sorgen, Wirst du's verhindern nicht,
Daß hehr der goldne Morgen Aus Nachtgewölken bricht.
Und nicht mit Weisheitssiegeln,
Und nicht mit Spott und Hohn Kannst du die Gruft verriegeln Dem starken Gottessohn.
78. Bilderrätsel.
Pulvermagazine
Derlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.