Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ach
zum
m. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Peris: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte % höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
zahlung bis zu 10 Zeuen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug uno allen en unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang
onntag, 20. November 1899.
.: Geschäftsstelle 3718
(vornehmster Fensterschmuck) von Grimme&amp; Hempel, Leipzig.
Nur allein zu haben bei
EsDe Jean Schmitz&amp; Zündt,
Kaufhausgasse 28.
reisermässigung!
echte Tierfelle— Linoleum.
m und Läufer— Schürzen— Puppentapeten.
Wachstuch
bekleide man in bewährt. Weise mit Baupappen„Kosmos“, Muster
rnach in Beuel am Rhein.
Aepfel! Aepfel!
Goldparmänen,
Königsäpfel,
Doppelreinetten,
Rabauen,
Paradicsäpfel,
Malmedies,
sowie dicke saure
Kochäpfel
empfehlen äußerst billig
Gebr. Opgenoorth.
Fernspr. 4525." Ursulakloster 7
und Abhandlung postfre
Grosstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
Neuester reich illustrierter Hauptkatalog gratis und franko.
Unterricht für Käufer brieflich und mündlich kostenlos. Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Cognac,
hochfeine, abgelagerte Qualität. 1/1 Lt.= Flasche 2 J, 1 Lt.=Flasche R. 1,10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
„Schüler=Apparate“ von 12 K an. Görz Anschütz" Klapp=Apparate zu Original=Fabrikpreisen.
„Concentrirter Blitzentwickler“,
bestdeckender Universal=Entwickler.
40 Breitestrasse 40
Schönheit
ist Reichtum! Ueber Nacht blendendweiße zarte Haut, nur allein
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
mit Kuhn's pat. gesch. Crème Vional.30 u Vional=Seife 50 u. 80. Nur Vional ist echt. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Cie., Drog Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; sowie in Apothek., Drog.
Portièren, Decorationen.
Specialität: Perser u. Smyrna=Ceppiche
echten Panama=Holz=WaschErtract verwende, wer seine Wäsche schön haben u. erhalten will.
chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife ist die beste-Seife für feine Wäsche.
bewährte Panimin=Toilette= seife gebrauche, wer empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Grümer
Kochherde
mit Patentregulator.
Garantirte Kohlenersparnis von mindestens
Gasheizöfen,
größte Auswahl nur bester Systeme.
Bade=Einrichtungen
für Kohlen= und Gasheizung.
(gegründet 1874
von
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld
(früher Köln).
Telephon: Köln-Ehrenfeld Nr. 486.
Die Fabrik ist auf Grund meiner 30jährigen Kenntnisse und Erfahrungen in der Margarine-Branche mit allen Maschinen und Hülfsmitteln der Neuzeit, mit eigener Meierei, Eis- und Kälte-Erzeugung, elektrischer und Dampfkraft zur Herstellung von Margarine eingerichtet und dementsprechend
Concurrenz- und leistungsfähig.
Köln, Weyerstraße 48, Fernspr.=Nr. 2073.
a. Ganzbleibende Sorten:
1. Moselweiße, runde, hellgelb kochend....40].60
2. Moselrote, glattschalig, desgl.....70.80
3. Eierkartoffeln, Blaublüter, goldgelb.—
4. Moselnieren, rotschalig, desgl..50.80
5. Eifelnieren, desgl..—.50
v. Etwas mehliger:
6. Ahrrote, hochgelb, fein im Kochen.... 1.60].80
7. Mühlhäuser, goldgelb, sein von Geschmack..50.80
8. Mosel=Maguum, mehlig und ganzbleibend..703.—
c. Sehr mehlreich:
9. Rote, rauhschalige, hochgelb kochend...60].80
10. Magnum bonum, mehrere Sorten, hell koch. I.50.80
Garantie. Nichtp eignen sich zum
und vor : Univernik.
Elsaß).
rmittags.
chmittags.
1 Habsburgerring 1
nehme zurück. B
Kellern. Pre
mindestens 50 kg von Eern sK. i ein nener Krrrrstre.
Bahnhof Köln. Kleinere Mengen und Proben von 1 kg ab werden Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben.
Koch=Aepfel Sack 8o Pid. 8. 8o.—, 10 K usw.
Größere Abnehmer u. Händler erhalten Vorzugspreise.
Köln, 26. November 1899. E. Kneffel.
leistet zur Verbesserung von Suppen und V, u Saucen den Hansfrauen wertvolle Dienste inder Küche. Wenige Tropfen genügen
EEy Za hsben bei Jacob Schütt,
Peterstrasse 45C.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
Im Kaiser Barbarossa.
Barbarossaplatz 4. Empfiehlt einen geschmackvollen Mittagtisch zu 604 u. höher, auch in Abon. Spez. in Wiener *<space> 0 0<space> 0<space> a n.<space>
#reithüriger Kleiderschrank, schmiedeeis. Mantelkessel, 150 Liter enthaltend, gebrauchte Haubank, Hackmaschine und Füllmaschine, alles in gutem Zustande befindlich, sofort billig zu verk.
Nivpes, Sechszigstraße 40A.
Bachem. teur: für Renter eklamenteil Röln
Köln, 26. November 1899.
Goulasch. Abendessen von 30

—
4
FI
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
kostenlos Stelle
d. Frau M. Liebendahl. Agrippast. 100.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325&a Sonntag 26. November 1399.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. St. Apernstraße 71.
Möbl. Mansarde Person zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
1jäherin s. Kunden i. Nähen. Ausbess.
in u. a. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Gut möbliertes Zimmer,
HIA##rm d. s. Kunden z. Ausb.
Kleidermach. u. Neumachen auß. dem Hause. Offerten unter G A An der Linde 15, 1, Etage.
mit oder ohne Frühstück, zu vermieten. Domstraße 58A, 3. Etage.
(äine möbl. Mansarde zu vermieten. E' Vor St. Martin 26
Schreibmasch.-Unterricht
auf verschiedenen erstklass. Systemen für Herren und Damen. Stellennachweis bei Qualifikation.
Meldungen von—12 u.—7 Uhr täglich. Gereon#. 5, zwei Treppen.
Posten Schäfte billig.
Mariengartengasse 30.
Ausverkauf d. Handarbeiten
Gummischuhe
für Kommissionen gesucht. werden dauernd repariert.
Kreuzgasse 16. Schuhnachernch=Beckters=Schwalbeng.
(Ein möbliertes Speicherzimmer an
KPRovrierter
anständigen Mann billig zu vermieten. Kahlenhausen 29—.
Lichtig.junge Kauleute.
für unsere
Hagermilch in Flaschen
für Köln u. Umgegend.
Central
Grevenbroich.
Zuverlässiges ordentliches
ädchen
Verheirateter kathol. Buchhalter, in allen kaufmännischen Arbeiten erf.
jeden Morgen von—10 zum Putzen und Ordnen gesucht. Dauernde, angenehme Stelle.
Arthur Müller, Weideng. 46.
s. nach 6 Uhr ab. Beschäftig.
Offerten unter Nr. 2086 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbliertes Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten.
Vor St. Martin 22.
Annang. Fräul. kann mobl. Zimmer
mitbewohnen. Rothgerberbach 54.
Französische u. italienische Grammatik und Korrespondenz unterrichtet nach leicht faßlicher eigener Methode bei wöchentlich drei Stunden in vier Monaten„„„
Sprachlehrer de Cziska, Sternengasse 24.
Kute Geige zu verkaufen.
G Nippes, Merheimerstr. 102, 1.
Arschziiger Mann sucht leichte Be(Zroßes möbl. Zimmer mit 2 Betten
O zu ve
zu verm. Rothgerberbach 54.
schäftigung event. Kommissionen, wenn auch nur für halbe Tage. Gute Referenzen. Heinrichstr. 21.
Wir suchen zum sofortigen Antritt für unsere BrückenbauAbteilung einen
***
A
Ladenfräulein
für Konditorei nach Kassel gesucht.
Pfänder
hansaring 127 Pstagehochelegante 7 Räume mit Zubehör sofort zu vermieten.
— Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16
Untersekundaner sucht Nachhülfe
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
in möbl. Zimmer an anständ
zu verm.
Handwerker Große Sandkaul 11.
Wereee### im Griechischen
Offerten mit Preisangabe unter Nr 2094 an die Geschäftsstelle d. Bl.
achsenhausen 33,
...„„, Konditor=Bureau.
Daselbst Konditorgehülfe ges.
Im Verglasen
V. Klein, V Kondstor=Bureau.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Nippes, Zonserstraße 30.
Möbl. Zimmer mit guter Pension zu ## verm. Christophstraße 44, III, Eingang von Werthstraße.
Privatstunden für Unter= und
Mittelklassen i. all. Gymn.=u. Realschulfächern; für Oberklassen in Deutsch, Französisch, Latein, Griechisch, Englisch, Geschichte, durch in vieljähr. UnterrichtsSchönes gr. Zimmer, 4. Et., möbl., burch in Virtfahr. An
* oder leer, zu verm. Aussicht auf spraxis bewährten Lehrer. den Ring. Lübeckerstr. 14, 1. Et. 1 a kunschn 94#
Zu sprechen—4,—9.
mit guten
Köln. MaschinenbauAktien-Gesellschaft in Köln-Bayenthal.*
ETIkat nansu hahon
kath. Religion, für hiesiges
er- un
per sofort gesucht.
Puppen=Perücken,
Uhrketten usw. werden von ausge(Ein Zimmer an anständ. Person zu! 17 Neumarkt, 3. Stock. C vermieten. Trutzenberg 1. I* gen.=,
Pofort geracht.
Offerten mit Zeugnisabschriften unt. Nr. 2092 an die Geschäftsstelle d. Bl.
durchaus geübt, gegen hohen Lohn sofort gesucht.„14
Weyersberg
Köln=Ehrenfeld.
Kath. br.
kämmten Haaren am wirklich dauerhaftesten und billigst, angefertigt sowie alle Puppen=Reparat. bei G. Hausmann, G 1 Ecke Friesenstraße1 geg. d. Steinfeldergasse.
g. Empfehl.
4 Zimmer u. Mansarde an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
Zu verkaufen.
Möbliertes Zimmer an ein oder zwei Personen billig zu vermieten.
Gereonskloster 10.
(Ein tücht. Mädchen m.
( sucht Kunden i. Wasch. u. Putzen.
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Domstraße
Karte genugt. Salzmagazin 19.
In 2 anst. Leute Zimmer m. 2 Bett
∆ zu verm. Deutz, Grabengasse 9.
Stiit# an Familien=Anschluß, Stutze Kammerj., perf. herrsch.
Küchen=, Zweit=, Dritt=,
Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Burghöfchen5. a. d. Hohest.
Alle Reparaturen
sowie Flicken und Weißen, Verstopf. jeder Art, Cementieren der Höfe und Keller besorgt pünktlich
Winand Itzstein, Weißbütteng. 26.
sch. Etage, 6 R. m. Erker,
„, auch get. z. verm. Sch. Ladenlokal zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Anstreicher=Lehrling gesucht.
Alte Wallgasse 2B.
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 M, Hausmädchen 20 M, älteres Ehepaar gesucht.
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer, straßenwärts, gesunde Lage und mit schöner Aussicht, billig zu vermieten. Jakobstraße 60
in der Nähe von Koblenz, worin Wirtschaft u. Metzgerei mit gutem Erfolge betrieben wird, ist krankheitshalber unt. günst. Bedingungen zu verk. Anzahl. ca. 10.000 M.
Offerten unt. Kb 4529 besorgt Rudolf Mosse, Koblenz.
Zu vermieten.
9 hübsch. Parterrezim. n. Kell. u. Speich. 9 billig zu verm. Ursulaplatz 11.
Kalk.
Für Schuhmacher.
zu jedem annehmbaren Gebote.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Gut erhaltene
Bureau=Möbel
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter K D 3531 an Rudolf Mosse, Köln.
Kebrauchter, gut erhaltener Hauclotz zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2089 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Nähmaschine.
Eine schw. Sattlermasch. z. kauf. ges. Off u. Nr. 2095 an die Geschäftsst. d. Bl.
.7
Vermischtes.
ein braves kathol. Mädcheu
Geschäftshaus in guter Lage zu verkaufen. Off. unt. U 100 an die Annahmest, von Joh. Außem, Kirchstr. 4.
Das Bes I te zur Iruss
I pfie I ge. 1 Ur
Haulunge bei gut. Lohn gesucht.
iesapotheke Severinstraße 160.
crdl. Frau 2 halbe Tage i. d. W. z
Kellner, unverh., gesucht, 6 Putzen gesucht. Gr. Brinkgasse 2024.
Zimmer Weisch, Rich
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansaring 18, 2. Etage.
Das herrschaft. Haus
Kirchstr. 9.
nicht u. 40., f. Abends u. Sonntags, geg. ganz fr. Stat. Severinstr. 62
Ganzzuverl. Arbeiter Stellen-Gesuche.
A OH Tooio Wohnnaeesse
gegen hohen Lohn u. freie Wohnung gesucht. Ehrenfeld, Kevlerstr. 16/18.
Gew. tücht. Reisender,
mit Ia. Referenzen, f. verschied. Br. gereist, wünscht für eine hies. Firma
Maria=Ablaßplatz 101
hierselbst,— Parterre, zwei Etagen, Keller, Speicher 2c.— ist sofort zu vermieten, da das Mietverhältnis durch den Tod des bisherigen Mieters gelöst werden soll.
Etwaige Mieter können in den Vertrag der Eigentümerin gegenüber eintreten.
Näheres zu erfragen, Nachmittags zwischen 3½—6 Uhr, bei dem gericht lich bestellten Nachlaßpfleger
Peter Friling, Rechtsanwalt, Köln, Hunnenrücken 48.
(Dwei durcheinandergeh. gr. heizbare
4) Speicherzimmer an anständ. Leute billig zu verm. Ursulaplatz 13A.
(Ein kleines Zimmer an eine brave C Person zu vermie
Person zu vermieten. Bescheid Elstergasse 14, 1. Et.
Gegen Haarausfall
das beste Mittel
Essenz original,
Fl...50 gegen Einsendung in Briefmarken oder Postanw. Fr. A. Katerbau, Wiesbaden, Nerostraße 10.
behr I lich 1 bei
Schweiss Füssen
Be Isei
Kanarienvögel!
den
1 Phen
Mietgesuche.
gereist. lounsche.„
gegen Provis. und Spesen zu reisen. B K. 5112
Gefl. Offerten unter Nr. 2093 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ehrenfeld, Kothzebausur 20. Junger Friseur
Braver Junge
leichte Arbeit in Bäckerei ges
Der Neuzeit entsprechend eingerichtetes freundliches Ladenlokal, mit Wohnung, Anbau und Garten, in
für leichte
arbeit in Bäckerei gesucht.
Kalt, Hauptstraße 81.
sucht Stell. Nippes, Siebachstr. 57
Wer schnell und billigst Stellung sinden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpon in Eßlingen
Evang. älteres Mädchen
sucht Aushülfe als Köchin oder Stundenarbeit.
W. Hambaum, Trutzenberg 33, 1I.
bester Geschäftslage, passend für jedes Geschäft, auch für Metzgerei, Hauptstraße, an der Kapelle, zu vermieten Bescheid Hauptstraße 170.
Nur 5 Pfg.
Herrschaftl. Wohnungen
Roonstraße am Königsplatz:
30, 3. Et., 6., Küche u. Zub.,# 1000
die Zeile kostet eine kleine Anzeis#e in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohaende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftastelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahuhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Arbeits-Gesuche.
Dienstmädchen,
elches auch die bürgerliche Kü#rsteht, sowie ein
Zweitmädchen
MNes Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragenden deutschen Bekleid.=Akademie, Eigelstein 135..Et., Eing.Gereonswall Der Anfertigungspreis ist nur 16.0, für Hose u. Weste je.4, Ueberzieher 14
J. Mann,(a. 27., kath.,
(Militär=Invalide), sucht, gestützt auf
gute Zeugnisse, per 1. Dez. in anst Hause Beschäftig., gleich welche. Selbig
bei gutem Lohn
Nippes, Neußerstraße 231.
Robes.
ist tüchtiger, solider Arbeiter, im Um gang mit Pferden und Gartenarbeit bewandert und sieht mehr auf gute
Behandlung als Salär.
Off u. Nr. 2087 a. d. Geschäftsst.
d. Bl
Lehrmädchen von ord. Eltern, welch. gleich verdient, sofort ges. Schildergasse 77—79,
Elektr. Haustelegraphen
Ein jung. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Dagobertstraße 80.
(en prauet falh Mädchen zür alle
Hausarbeit sofort gesucht.
Rippes, Neußerstraße 286.
Telephone, Gasfernzünder, elektrisch Thürschließer und=Oeffner. Kassen sicherungen 2c. werden von tüchtigem Fachmanne rasch, gewissenhaft und billig montiert. Sämtliche Repa raturen. Aufträge erbeten an R. Kolbe, Nöhrergasse 10, part
Näherin
empfiehlt sich im Ausbessern und An fertigen von Kinderkleidchen, per Tag
K.25. Luremburgerstr. 82. vart.
Die Nachzucht meiner, mit goldenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen prämiierten Edelroller zu mäßigem Preis abzugeben.
A. Hunpers, Köln,
Huhnsgasse 29, 2. Et.
Ge ruch der
Füs se. Schütztsvor
Er) käl tung. Ges. gelschützt
Ein Zimmer, Hause d. Blar
„, Hause d. Pfarre St
Gereon oder St. Michael von einer
Schränke,
Zu haben in
Apotheken u. Dregengeschäften Originalfasche L 50 Probeflasche 50 Pf
in großer Auswahl v. 150 M.
öf u. Nr. 207 a d Geschäiftst. d. B. an, in der Geldschrankfabrik
Th. J. Langenberg,
Ulrichgasse 130.
—2 gut möblierte Zimmer
In Köln bei:
Apotheke zum gold. Kopf, Schilderg. J. Baur Nachf., Drog., Breitestrasse. I. Becker&amp; Co.,„
mit separat. Eingang, Nähe Aachenerthor, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2088 a. d. Geschäftsst. d. Bl
K und Pactigalsch
Nr. 30, 3. Et.
„ 32, 1.„ 7„Badz. „ 34. Hochp.7„„ 36.„ 7„„
38.„ 7„„
38. 3. Et., 7
1700 1500 1800 „ 1500 400
für Bureau
mieten gesucht.
#- und Nachtigallschl., versendet von 6 M. an Prl. frei Ad. Janson, Barbis b. Lauterberg, Harz.
zu
Oette junge Gäuse, eigene HaferE o 1A GtE8 schmer
Bevorzugt in der Nähe der Post.
Offerten m. Angabe des Preises sub
K E3532 an Rudolf Mosse, Köln.
c mast, gerupft—10 Pid. schwer,
à Pfund 48 Psg. franko
Kronat Gbs. Pokraken
H. KrODat,(Ostpreußen).
Bescheid Noonstraße 34.
Kohlenhütte
Anständige Person
sucht 2 Zimmer. Blaubach 80, 2. Et.
Reste für Kragen u. Capes
in Krimmer und Matelassé 2c., per Rest 6 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
zu vermieten. Kahlenhausen 2.
Unterricht.— Sammt-Reste
Dr. W. Baum N. Jos. Bollig„
F. Biermanns
O. Bleeke„
H. Enes„
Joh. Gartz„
M. Hamecher„
B. Hecg
Hayne Nachf.„ Rud. Jasky„
H. Katterbach„
R. O. Kranz„
Anton Neuss
P. Nassen„
M. Riese
Alex Schmitz„
G. Schmalfuss N.
O. Winkhaus„
Fr. Wiegand„
Hohepforte. Komödienstr. Duffesba h. Breitestrasse. Weyerstr. Ehrenstrasse. Rheingasse. Schildergasse Gerconswall. Weyerstr. Mathiasstr. Severinstr.
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer frei““
Restauration Kcep, Severinstraße 62.
AEN
Nachhülfe u. Silentium
für Blousen, Kinderkleidchen, Knabenanzüge u. Besätze spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
eübsch möbliertes Wohn= u. SchlafJe zimmer, parterre, zu vermieten Komödienstraße 95.
Ein möbliertes Mansardenzimmer zu E vermieten. St. Apernstr. 52.
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. gev. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part
Gold=Monogramm.
Schlaumann, Marsilstein 8.
111öbl. Zimmer pro Woche..50 zu 2U vermieten. Auf der Ruhr—6.
2 Part.=Zimmer zu vermieten.
Nachhülfe für Sekundaner gesucht. Off. u. Nr. 2085 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Brautkleider
Bobstraße 23.
Möbl. schönes Zimmer
zu vermieten. Rosenstraße 24.
MiePahuho: auch ug P
Bahnhof, auch vorübergehend zu vermieten. Dominikaner 5, 2. Et.
Sül: Sch. Ladenlokal mit Wohn. Sulz: a. d. Hauptstr., f. jed. Gesch geeign., z. v. Besch. Berrenratherstr. 192.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pens.,
per 1. Dez. evtl. auch früher z. verm.
Uriulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk.aul. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 u an. auch Abendkurse. Nähkurse r. j. Damen
Fran Mar. Müller, straße 62.
Schwarze Kleiderseide, gar.
sol. Robe, 18, 20, 25, 30, 35 M
Schlaumann, Marsilstein 8.
Barbarossapl. Johannisstr. Ehrentrasse. Christophstr. Breitestrasse Severinstr. Chlodwigpl. u. Aachenerstr. Schildergasse
H. Zscheyge
In Deutz bei:
E. Koesters, Freiheit-Drogerie.
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Drog., Venloerstr. 262 In Köln-Nippes bei:
G. Riphahn, Drogerie.
W. Rueb.„
Gen.-Vertr.: Aug. Wilh. Franke, Köln, Gladba herstrasse 50.
Prim
aner erteilt Schülern der un Kurt teren Klassen höh. Lehr
anstalten gründliche Nachhülfe oder Beaussichtigung ihrer Schularbeiten. Offerten unter Nr. 2061 an die
Geschaftsstelle d. Bl
Goldene Herrenuhr
Aufpolieren,
Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren in= u. außerhalb der Stadt wird u. Garantie preisw. ausgeführt. Jean Malms, Heinsbergstr. 29, pt.
billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2082 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Betten,
Kameltaschen=Divans, Stühle billigst.
Ursulaplatz 6.
Verzogen.
Louis Kraus, Uhrmacher,
Kalk, Kirchstraße 8
Reste u Blousenseid
0
Orbeitergesuche für den Kathol. 26 Arbeite
Albeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
per Blouse 4. 5, 6, 7, 8 J
Schlaumans, Marsilstein 8.
3 Spibze zu verschenten.
Nippes, Neußerstraße 226, 1. Et.

Sein 3.
Amtliche Bekanntmachung.
35. öffentliche##
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 30. Nov. 1899,
Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
I. Ueberlassung einer Turnhalle an eine Vereinigung von Damen.
2. Grundstücksentschädigung Breitestraße 29.
3. Straßenbauvertrag betreffend die Nachener= und Vorortringstraße.
4. Anderweite Deckung der Kosten
für den Ausbau des Großvieh5 Antrag Stübben und Genossen betreffend Anstellung von je einem Beigeordneten mit juristischer und technischer Vorbildung.
6. Anstellung eines Stadtassessors
7. Antrag der Deutzer., Bürgerversammlung betr. Einführung von
8. Abschlüsse. sämtlicher Kassen für das Etatsjahr 1898.
9. Aufnahme einer neuen Anleihe von 21.583.500 M.
100 Stück.50 JA
Harzer, 100 Stück 230.—. Frühstückskäse, 100 Stück.50 J. Netto Kassa ab hier.
garantirt reine
Bauernwaare.
Räserei Bischleben
bei Erfurt.
Großes Lager in außergewöhnlich solid. Gelenkpuppen u. all. Ersatzteilen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen. Armen, Schuhen und Strümpfen.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von nur echten
Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten und Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann,
1 Ecke Friesenstraße 1.
Gegenüber der Steinfeldergasse.
arachtv. gr. Mantelosen, 2 Oelgem. 4 bill. zu verk. Palmstr. 14, 3. Et.
Thuringer
Stangen-Kuh
Magnelopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 30. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr
fette Gäuse,
s. ger.,—10 Pfd. schw., vers. g. Nachn. 428 p. Psd. Ch. Auringer, Gutsbes., Gr.=Friedrichsdorf, Ostpreußen.
2
„„
.50X2,05 zu verkauf. Riehlerhaus.
Ein noch wenig gebrauchter
Kohrsessel u. mess. Vogelkorb
sowie gebr. Marmor=Mantelofen raumhalber billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 286, 1. Et.
ollmann,
Ludwigstrasse Nr. 16
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
gent
Kenhaus.
für das St. Vincenz
Kran
Eintrachtstraße 141.
Dienstherrschaften, die im hiesigen Stadtkreise einschließlich der Vororte ihre Wohnung haben, können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 4 M pro Person abonnieren.
Alle Dienstboten müssen zum Abennement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres
Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei dem Vorstand oder der Oberin des St. Vincenz=Krankenhauses erfolgen, woselbst auch die genauern Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1900 wird in den ersten Tagen des Monates Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln, 25. November 1899.
Der Vorstans des St. Bincenz=Krankenhauses.
* Die neue
steht
Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung folgender Antrag der städtischen Verwaltung:
Die Versammlung beschließt die Nachsuchung des allerhöchsten Privilegiums zur Aufnahme einer Obligationenanleihe von 21,583,500., wovon verwendet werden sollen:
ist ausgearbeitet auf Grund eines Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung vom 21. Juli d. J. Soweit dies bei einer flüchtigen Durchsicht der Zusammenstellung möglich ist, geven wir nachstehend einen Auszug aus derselben.
Zur gegenwärtigen Lage nach dem Etat 1899 wird bemerkt: Die
Stadt besitzt kein Vermögen, welches Erträge von Bedeutung bringen könnte. Dies habe zur Folge, daß alle Zuschüsse, welche die Stadtkasse den einzelnen Verwaltungszweigen, nachdem bei diesen die eingehenden Gebühren, ortsstatutarischen Beiträge, Schulgeld, Mieten usw. verrechnet sind, noch zu liefern hat, durch Steuern aufzubringen sind. Diese Zuschüsse für regelmäßig wiederkehrende ordentliche Gemeindeausgaben betragen nach dem diesjährigen Etat, unter Ausschluß des für Verzinsung und Tilgung von Anleihen dem Special= Etat der Schuldenverwaltung zu leistenden Zuschusses von 1,665,823., insgesamt 9,223,028 M. Dagegen sind aufzurechnen als Ueberschuß an Grundeigentum und Kapitalvermögen 107,250., so daß zu decken bleiben 9,115,778 M. Die Steuern ergeben aber
nur 8,778,370., so daß ungedeckt bleiben 337,408 M.
Die Stadtkasse ist eben nicht nur zur Verzinsung und Tilgung der Anleihen für unproduktive Anlagen, sondern selbst zur Deckung eines Teiles der anderen ordentlichen Gemeindeausgaben auf die Ueberschüsse der produktiven Gemeindeanstalten angewiesen. Die Ueberschüsse der letzteren(Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerk, Schlachthof, Märkte, Hafen, Fuhrpark) betragen nach dem Etat des laufenden Jahres 2,003,231 M. Hieraus wird zunächst der vorerwähnte Fehlbetrag von 337,408 M. bei den ordentlichen Ausgaben gedeckt, und der Rest von 1,665823 M. zur Deckung desjenigen Betrages verwandt, welcher als Fehlbetrag im Etat der Schuldenverwaltung erscheint. Diese letztere Summe ist also zur Verzinsung und Tilgung derjenigen Schulden der Stadt erforderlich, welche für unproduktive Anstalten und Anlagen gemacht worden sind, wie Straßendurchbrüche, Handelsschule usw., ferner Rheinufer= und Hafenbauten, die sich bisher nur zu einem geringen Teil verziusen.
Der Rest der Anleihe von 1896 mit 2,500,000 M.(Stadtwaldanleihe), für welchen die Valuta am 3. August 1899 eingegangen ist, wird auf den Stadtkassen=Etat bzw. den Etat der Schuldenverwaltung vor den Jahren 1902 und 1903 keine Einwirkung haben. Alsdann wird die Anleihe von 1884 frei und bis dahin hat die Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen für die Verzinsung und Tilgung dieses Anleiherestes von 1896 aufzukommen mit der Maßgabe, daß die Leistungen des Etats der Schuldenverwaltung für die Gürzenichbauschuld und die Anleihe für Ehrenfeld beim Reichsinvalidenfonds, welche im laufenden Jahre ihr Ende erreicht haben, bis 1902 bzw. 1903 weiter erfolgen an die Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen. In 1904 wird die Stadtwaldanleihe den Etat belasten mit 112,500., hingegen scheidet aus dem Etat der Schuldenverwaltung alsdann aus der Betrag von 64,100., so daß im Jahre 1904 die Mehrbelastung des Etats durch die Stadtwaldanleihe gegen jetzt 48.400 M. beträgt.
Der Rest der Anleihe von 1899 in mit 7,200,000 M. im laufenden Etatsjahre begeben worden. Zur Verzinsung und Tilgung der ganzen Anleihe von 1899(13,200,000.) sind erforderlich 627,000.; hiervon werden dem städtischen Haushalte nicht zur Last fallen 304,224., weil diese von produktiven Anstalten gedeckt werden, so daß also zu Lasten des Haushaltes 322,775 M. verbleiben. Im Etat für das laufende Jahr 1899 sind die Ausgaben für die Anleihe von 1899, soweit sie durch den städtischen Haushalt gedeckt werden müssen, mit 260,588 M. aufgeführt, sodaß also vom Jahre 1900 ab ein Mehrbedarf von 62,187 M. sich ergiebt.
Aus der i. J. 1903 getilgten Anleihe von 1884 fallen unter den Ausgaben des Etats der Schuldenverwaltung für Verzinsung und Tilgung fort 474,000 M. Unter den Einnahmen desselben Etats fällt aber gleichzeitig aus die Zahlung der Wasserwerke mit 355,891 M. Die städtische Verwaltung nimmt indes an, daß diese Einnahme dem Haushalt erhalten bleibt, weil bis dahin die Wasserwerke einen um den gleichen Betrag höheren Ueberschuß an die Stadtkasse abliefern werden. Der Ausgabebetrag von 474,000 M. würde danach zu anderweitiger Verwendung frei. Hiervon würde zunächst der durch die Stadtwaldanleihe und die Anleihe von 1899 entstehende Mehrbedarf von 48,400+ 62,200= 110,600 M. vom Jahre 1904 ab zu decken sein. Es bliebe demnach noch ein freiwerdender Betrag von 363.400 M. zur Verfügung, welcher bei Anrech= nung von 5 pCt. jährlich für Verzinsung und Tilgung weitere Anleihen für unproduktive Anlagen bis zum Betrage von 7,263,000 M. gestatten würde, ohne daß dadurch der Haushalt gegen 1899 mehr
belastet würde.
Die Denkschrift weist nun nach, daß noch durch Anleihen aufzubringen sind; für Volksschulen 2,316,140 M. Von den zum gleichen Zwecke bereits bewilligten Krediten, welche durch den Etat oder durch
erwähnten Mehrbedarf an, so bleibt auch dann noch ein Fehlbetrag
von M. 115,052 jährlich.
In den folgenden Jahren werden aver noch
Tilgung von zwei weiteren Anleihen frei, nämlich im Jahre 1904 der Betrag von M. 267,694 und im Jahre 1906 der Betrag von M. 113,390, zusammen also 381,084 M. Hieraus wäre zunächst der vorerwähnte Fehlbetrag von M. 115,052 zu decken, so daß dann noch M. 266,032 zur anderweiten Verwendung frei blieben, also zur Deckung einer weiteren Anleihe von M. 5,320,640(bei Zugrundelegung von 5 Proz. für Verzinsung und Tilgung). Als weitere neue Anlagen, welche hieraus zu bestreiten sein werden, kommen in Betracht: 1. zwei Derailmarkthallen im Betrage von M. 1,800,000, für deren Verzinsung nur ein Zuschuß von M. 5000 angenommen wird; 2. der Bau einer
zweiten festen Brucke, welche mit den auf den Ufern erforderlichen großen Anlagen sieben Millionen Mark kosten dürfte. Die Verzinsung und Tilgung dieses Kapitals macht jährlich 350,000 M. aus, wozu die Verwaltung der Brücke etwa 150,000 M. jährlich abliefern könnte Hiernach würde ein Zuschuß der Stadt im Betrage von 200,000 M. jährlich nötig werden. 5. Der Bau einer Maschinenhauschule im Süden der Stadt mit zwei Millionen., deren jährliche Kosten 100,000 M. betragen. 4. Der Bau eines zweiten öffentlichen Bades im Norden der Stadt mit 500,000., zu deren Verzinsung ein Zuschuß von 12,500 M. nötig würde. Endlich werden di Mehrausgaben für das Kunstgewerbe=Museum an Verzinsung und Tilgung etwa 17,000 Mark mehr erfordern. Insgesamt würden diese neuen Anlagen für Verzinsung und Tilgung 334 500 M. jährlich erfordern. Da aber nur 266,032 M. frei werden, würde eine weitere Mehrbelastung des Etats um 50.40 entstehen.
Es bestehen aber noch weitere Projekte, für welche zur Zeit Zahlen überhaupt nicht angegeben werden können, so für Kleinbahnen und für die Erweiterung von Deutz. Die Kosten der letzteren entziehen sich noch jeder Beurteilung. Man darf aber die Hoffnung hegen, so sagt die Denkschrift, daß bei der Verschmelzung der Rechnungen der rechtsrheinischen und der linksrheinischen Stadterweiterung ein Fehlbetrag sich nicht herausstellen wird.
Locales.
1,606,300 M.
644,200
45,600
2,316,200
Zur Deckung von Bauvorschüssen der Kapitalien= kasse der Armenverwaltung
2. Zur Deckung der Bau= und Einrichtungskosten für den zweiten Pavillon beim Augustahospital 465,000 M.
und der Koch= und Waschküche usw. für die Krankenanstalt Lindenburg... 179,200„
3. Zur Deckung der Bau= und Einrichtungskosten für
ein Asyl für Obdachlose
4. Für Volksschulersatzbauten 2
5. Zur Erhöhung des Betriebsfonds der Stadtkasse 1,000,000
6. Zur Deckung von Kursverlusten aus dem in 1899 begebenen Teile der Anleihe von 1896 und aus
der Anleihe von 1899 733,300
Für den Umbau und die Einrichtung des Stapelhauses 500,000
Zu Friedhofszwecken 1, 114,300
Für eine Centralmarkthalle 5,600,000
Für eine Kaserne für Reservefeuerwehr im Norden 245,600
Für die elektrische Straßenbahnen.
Für ein Volksbad in der Fleischmengergasse.....
Für Kanalbauten
Für ein zweites Theater....
Weyerstr. 106. " Nonann, S. v.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
1,500,000 308,000
2,300,000
3,670,000
zusammen 21,583,500 M.
Die Versammlung beschließt ferner die Ausgabe von auf den Inhaber lautenden, seitens der Gläubiger unkündbaren, von der Stadtgemeinde Köln während der ersten fünf Jahre nach Aufnahme der Anleihe nicht kündbaren Anleihescheinen in Stücken von ½0 zu 5000, von 7/10 zu 1000 und 310 zu 500 M. mit halbjährigen Zinsscheinen für zehnjährige Dauer, unter Vorbehalt einer=, 3½= oder 4prozent. Verzinsung je nach Lage des Geldmarktes vor Ausgabe der Anleihe= scheine und der Tilgung der ganzen Anleihe mit einem Prozent unter Hinzurechnung der ersparten Zinsen, beginnend mit demjenigen Jahre, welches auf die Verausgabung der Anleihescheine folgt.
Gleichzeitig mit dieser Vorlage über die neu aufzunehmende Anleihe ist den Stadtverordneten eine Denkschrift zugegangen, weiche die gegenwärtige Lage der finanziellen Verhältnisse der Stadt Köln darsiellt sowie die für die nächste Zeit in Aussicht genommenen größeren Unternehmungen, die dazu erforderlichen Geldmittel und deren voraussichtliche Einwirkung auf den Etat zusammenstellt. Diese Denkschrift
Stadtkassen=Ueherschüsse aufgebracht werden sollten, sind noch ungedeckt 118,313.; für die nächsten fünf Jahre werden für Volksschulen weiter ersorderlich werden 3,270,000., sodaß neben der Anleihe noch aufzubringen sind 3,388,313 M. Die Verwaltung nimmt an, daß zu diesem Zweck der Betrag im Hochbau Etat um weitere 100,000., also auf 600,000 M. erhöht wird, so daß in fünf Jahren etatsmäßig drei Millionen M. für Volksschulen aufgebracht würden. Der Fehlbetrag von 388,313 M. hofft die Verwaltung durch die zu erwartenden Stadtkassenüberschüsse decken zu können. Auf letztere rechnet sie auch, um den Restbetrag von M. 403,412 für die mittlere Knaben= und Mädchenschule an der Dagobertstraße zu decken. Die Jahresrate von M. 100000 für Progymnasium in Ehrenfeld muß auch in Zukunft in den Etat eingestellt bleiben, um die Mittel für den Ankauf eines Gebäudes oder einen Neubau anzusammeln. Wie schon erwähnt, sieht die Verwaltung eine Erhöhung des Hochbau Etats um 100,000 M. für Volksschulen vor. Des weiteren sollen aber hier die Rate für Erweiterung er Verwaltungsgebäude am Rathause von 50.000 auf 100.000 M. und für Feuerwehrgebäude von 20,000 auf 50,000 M. erhöht werden,
o daß in diesem Etat ein Mehrbetrag von M. 180.000 sich ergeben würde, den aber die Verwaltung aus den etatsmäßigen Mehreinnahmen
Für das Jahr 1 900 ist unn die aufangs erwähnte neue Anleihe im Betrage von etwa 22 Millionen M. in Aussicht genommen. Die Verwaltung rechnet aus, daß von der zur Verzinsung und Tilgung dieser Anleihe erforderlichen Summe von 1,079,163 M. insgesamt nur 478,452 M. dem städtischen Haushalt zur Last fallen. Um die 80,312., welche für Bauvorschüsse der Kapitalienkasse der Armenverwaltung gefordert werden, würde sich der Zuschuß zu den Kosten der Armenverwaltung vermindern. Die zur Erhöhung des Betriebsfonds der Stadtkasse geforderte 1 Million wird einen Ertrag von mindestens 3 pCt. ergeben, so daß 30,000 M. nicht dem Haushaltsetat zur Last fallen. Aus dem Stapelhaus wird eine Einnahme von 20,000., aus den Friedhöfen eine solche von 55.715., aus der Central= markthalle eine solche von 240,000., aus der Kaserne für Reservefeuerwehr eine solche von 3684., aus der elektrischen Straßenbahn die volle Verzinsung und Tilgung mit 75,000., aus dem Voltsbad an der Fleischmengergasse eine solche von 5000 M. angenommen und für das zweite Theater sollen auch M. 91,000 nicht den Haushalt belasten. Wenn alle diese Voraussetzungen zutreffen, würden allerdings insgesamt 600,711 M. nicht den Haushalt belasten, vielmehr der Mehrbedarf zur Verzinsung und Tilgung der neuen Anleihe 478,452 M. betragen. Wie erwähnt, nimmt die Verwaltung an, daß im Jahre 1904 infolge Ablauf älterer Anleihen ein Schuldentilgungsposten von M. 363,400 im Etat frei wird. Rechnet man diesen auf den vor( Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebeschäftigten Personen hielt am Dienstag den 21.
November im Fränkischen Hof ihre ordentliche Generalversammlung ab.
Es wurde beschlossen, dem Verbande der Orts-, Betriebs= und Innungskrankenkassen für den Umfang des Verwaltungsbezirks der Stadtgemeinde Köln beizutreten. Dieser Verband hat sich hervorragende, in Bezug auf die gesamte Krankenversicherung wichtige Aufgaben gestellt, so in erster Linie eine geregelte Reconvalesceptenfturforge, ferner den gemeinsamen Abschluß von Verträgen mit Aerzten, Apotheken und Krankenanstalten, die Einführung der Familienversicherung für die Mitglieder der Kassen des Verbandes, die Einrichtung von Zuschunkassen usw., so daß von diesem Zusammenwirken der Kassen große Vorteile für deren Mitglieder erhofft werden dürfen. Im weiteren beschloß die Generalversammlung, die Bestimmung im§ 18 des statuts, wonach den Kassenmitgliedern, welche gleichzeitig bei einer eingeschriebenen Hülfskasse versichert sind, das Krankengeld soweit verkürzt werden konnte, wie es, zusammen mit dem der Hülfskasse, das seitherige Arbeitsverdienst um ein Viertel überstieg, fallen zu lassen.
Es wird also in Zukunft denjenigen Kassenmitgliedern, welche gleichzeitig bei einer eingeschriebenen Hülfskasse versichert find, das Krankengeld unverkürzt ausgezahlt. Die bisher vorgeschriebene Meldung einer solchen Doppelversicherung ist ebenfalls fortgefallen.
0 Unglücksfall. Am Donnerstag fiel in einem Hause an der
Herzogstraße ein dreijähriges Mädchen in einen Tapf mit heißem Wasser. Das Kind erlit solche Brandwunden, daß es am FreitagAbend gestorben ist.
Stadt Köln.
25. Nov. 1899.
Geburten. Heinrich. S. v. Georg Nolben, Buchbinder,
- Anna. T. v. Martin Sistig, Tagl., Heinrichstr. 15.=
Ferdinand Bindgen. Schleiser, Ersähsktr. Pögaterswesee Seschlosser, Sugase
Sr Ceust, S.p, Phof
Pastalsozsmnistengase 15.. Verngad S. v, Cfristiaz, Hepez. artikelhdlr., Gr. Griechenmarkt 96.- Theodor, S. v. Theor, Fischer
Keishele Fr i. Mliacha, Kshnre, Kale.
Johann Krappmann, Gastwirt, Unter. Loizschgied 56.: Pregprice Friedrich Brunswig. Schutzm., Hamburgerstr. 13.- Michael, S. v. Simon
Wesender, Eisengicher, Propsteigasse 45..— 99., Gersich 45
Sterbefälle. Eduald Tuctkermann, Rentner, Wwr., 92 J. Ferlich. 45.
Laura Leonhardt, 5., Kl. Witschg. 16.- Mnue 66#
44 J. Hahnenstr. 22.- Rom von Prachel, geb. Kare##
Hitzelerstr. 69.: Johann Schogg, 3 M. Ellaßstr. 61.— herharz,. Polßz * 8 In St. Maadalenen 18.- Pauline Buße,
9 Dreikönigenstr. 22.- Wilhelm. Weinert, geb. Wolter, 60., Bonifazstr. .: Paula van Inippenberg, 2 M. Vozteisr..- Gertzud Zeiter, Aoge, 66 J. Gereonswall 38.= Heinrich Graf, 1., Krefelderstr. 46.= Alwine
Heiraten. Karl Heilmann, Schlasser, v. Gießen. u. Walburga Löwen stein, v. hier.= Gustav Hoffmann, Kaufm., v. Reichenbach i. Schlesien. atharina Groß, v. hier.- Michael Putz, Schriftsetzer, u. Johanna Richter. beide v. hier.= Stephan van Bocck, Kaufm., u. Katharina Bock, beide v. hier.- Wilhelm Hansmeyer, Schuhmacher, v. Paderborn, u. Katharina Overath, v. Heumar, Kr. Mülheim a. Rh.- Wilhelm Mecke, Gerichtsassessor. v. Berlin, u. Elise Heimsoeth, v. Erpel. Kr. Neuwied.- Josef Henrichs, Mechaniker, v. Ehrenfeld, u. Anna Bauch, v.
Herschbach, Drechsler, v. hier, u. Theresia Bröcker, v. Schapdetten. Heinrich Wilden, Hülfsbremser, v. Horrem, u. Anna Kügeler, v. Luxheim. Christian Langen, Fabrisacb, v. hier, u. Petronella Schäfer, v. Hevvingen.- Johann Hanke, Kaufm., v. Heidau, u. Hedwig Jacobi. v. Crimmitschau.: Christian Brecht, Kaufm., v. Michelfeld, u. Elsa Schaaf, v.
Peter Eusch, Küfer. v. Schlem, u. Gertrud Braun, v. Broich.= Wwr. Andregs Koslar, Maurer, v. Mechernich, u. Maria Weber, Wwe. Gauß v. Burg=Gemünden.- Peter Müller, Goldleistenarb., v. Ehrenfeld, u. Maria Graeff, v. Bayenthal.- Wwr. Michael Comes, Schreiner, v. hier, u. Katharina Gies, v. Ahrweiler. Heinrich Vregistgg' g, Kauterhpöcer v. Dinaelstädt, u. Helena Huppertz, v. Kalk.= Wwr. Hugo, Leißner, meiste: v. Naumburg a.., u. Elije Rohlfs, v. Ostcel.= Rochus Sobota. Fabrikarb., v. Wyszanow. u. Anna Gleß, v. Viersen.
Heirats=Ankündigungen. Wwr. Hermann Fischer, Tagl., u. Christine Herhertz, gesch:, beide Peterstr. 57.- Franz Kenns. Schlosser, v. Kalk, a Marig Süß, Röhrerg. 40.— Isaae Schäfer, Kaufm., Roonstr. 3. u. Ida Windesheim, Pfeilstr. 1.= Peter Will, Verputzer, v. Mülheim a. Rh.
u. Mathilde Kraft. Neumarkt 25.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer'sche##grargen
mittel, d. i. 10 Gr. 25 proz. Salicylcollodium mit 5 Centigr. Hanf ertrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen=Apothere, Berlin. Depots in den meisten Apotheken und Droguerien.
* Raetudohe am 25. Nov., abends 7 Uhr m 0,87—.03.

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 325 4 Sonntag 26. November 1899.
eine
Apostelnstr. 58 A. Jos. Kley
(im goldenen Schlüssel)
empfiehlt zu den bevorstehenden WeihHachts
große Auswahl in wollenen und baumwollenen Kleiderstoffen, Herren=, Damen= und Kinderwäsche, sowie in sämmtlichen Wollenwaaren.
Sehr billige Preise.* Reelle Bedenung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Habatt extra.
Nus Japan u. China
2
2
6
E
□
c
—
c
*
*
A
#
+
0
77
neu eingetroffen:
Thee= und Kaffecbretter in
allen Größen.
Feine Thee= und Kaffeeservice
von K.50 an.
Schalen und Moccatassen von 50 J an. Handschuhkasten in verschiedenen Größen. Taschentuchkasten, ganz neue Muster. Postkarten= u. Markenkästchen. Schmuck= und Arbeitskasten.
Nähkasten in allen Größen. Arbeitskördchen, Gelegenheitskauf, Stück 50). Vasen,
Urnen, Jardinièren
in allen möglichen Formen und Größen
Papierkörbe für Damenund Herrenschreibtische usw. Thee, feinste anerkannt vorzüglichste Mischungen.
¼ 2 Probenakete von 50 J an, neueste Ernte. Ein neuer sehr beliebter
Sport für Damen
ist eine Sammlung von echten chinesischen und japanischen
Mocca= u. Thertäßchen.
H] Es sind ca. 50 diverse reizende a Taßchen auf Lager von 50) an.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Specialgeschäft für
Japan- und Chinawaaren
Domkloster 2
(Hotel Großer Kurfürst).
! Schweizer Uhren!
garantirt echt Silber, 800 1000 mit deutschem Reichsstempel versehen.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße und
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen.
Ausverkauf von Resten und Roben in großer moderner An wahl zu außerordentlich billigen Preisen.
Aug. Ermeling,#
Mechanische Schnellschuhsohlanstalte
Perlengraben 72, der Trinthalle,
8macht Sohlen und Absätze außerordentlich:
Fine
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp;
8
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
8 5
Nächste Woche beginnt
die Hauptziehung der Weimar-Lotterie(.—13. Dezember).
Es gelangen zur Verloosung
8000 Gewinne
dabei ein Hauptgewinn im Werthe von
30.000 Mark.
Dle Loose werden auch als
Ansichts-Postkarten
Nr. 87239)
Mark.
(gesetzlich geschützt D. R. G.
herausgegeben und kosten
Wan.= Ban. 11 Stück=10 Mk.( Porto und 38 STHCK AFAN2, 28"— 25 Mk.(Gewinnliste 20 Pig.)
Loose und Loos-Postkarten(auf Wunsch mit den verschiedensten Ansichten) sind zu haben durch den
Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar, sowie in Köln durch S. P. van Perlstein, F. A. Tecke, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Franke &amp; Co., Schilderg. 16, Hugo Feldhaus, Salierring 30, J. Gülich, Marzellenstr. IIA, Gottfr. Pesch, Krehsgasse 2, F. E. Braun, Friestenstr. 2, in Deutz d. F. Schnorr, Wwe. Joh. Wershoren.
*
∆
□
∆
9 Schnell!#
weil nur bestes Leder reinster Eichengerbung verwandt wird, mit praktischen Hülfsmaschinen arbeite und nur beste Arbeitskräfte hält.
Es kosten Herrensohlen mit Absätzen Mk. 2,00
#„„ Damensohlen„„„ 1,60 □
Andere Arbeit dementsprechend billigst. □
— Neue Stiefel speciell für Herren, eigenes Fabricat, kosten Mk. 7,50 bis 10,50.
Jede Arbeit wird auf Wunsch abgeholt und schnellstens## wieder zugestellt. Zu achten auf Nr.:
872 Perlengraben 725
gegenüber der Trinkhalle.
11.50
Eine echte SilberRemontoir Uhr für Herren oder Damen. 800 1000 gestempelt, mit Goldrändern, gravirtes Gehause, aus echtem 14 karat. Gold, für Herren Dek. 45.—, für Damen Mk. 22.
15— Eineechte Silber=Remon=
Mr. 10.—. toir Herren= Uhr,
800 1000 gestempelt, mit 3 reich dekorirten Silberdeckeln und gutem Ankerwerk. Dieselbe Uhr mut Cylinderwerk Mk. 13.
Ketten aus echtem Silber für Herren und Damen Mk..50, aus Gold mit Silber verstärkt für Herren Mk..25, für Damen Mk..70. Metalluhren von Mf. 50 aufwärts. Für den richtigen Gana meiner Uhren 3 Jahre Garantie, für Nichtconvenirendes gebe das Geld zurück.
Großes Lager m: Regulateuren, Weckern, Kuckuck- und Standuhren, Ketten, Ringen und Brochen.
Preisliste gratis und franko Versandt gegen Cassa oder Nachnahme.
M. Winkler, München,
Lindwurmstraße 5.
8
P Wn ie
uec utcc=ungn i- u ees Wi Wpig uncr n n
Su M— puan Mpnn # um uuh Wshten Buncic Mg Wu Wn unnnn
n
M
u nn
Woznnn uge
Ple
1911929
1
Pueiseg
D is Wuzngug um Wt Wpsshpap E thu g gun S un ueser Wuun c
u Mu u hud= u Wngtaug Wn Wuhie Wntgug m
Wune unngu
W ugg
nu u Mh 12112
P Hunppa gun We
* 9436100 M9
e Gien
5
Wats Wegteag usp urigss In
N Wncsknnn ug• uec buntzc Wuc Mio ig m tt Wue A W ug ilgsog urpn Vitc ngg M nn W M Sutg Mt
e
iu olomun
We gnn din 111— W u e M Tuhet Wng m ur— Wuun gun uner samitbulggg W cun du Mce- n Scu A ag uem000·009 W uu
Haury Lambertz.
Aachen.
NB. Warne vor geringwertiger Konkurrenzware, welche von einem hiesigen Geschäfte täuschungshalber in einer der meinigen ähnlichen Packung verkauft wird
von C. L. Wüst,
Frankfurt a. M.
Engros=Vertrieb für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 108.
Fernsprecher 1723.
Glace-Handschuhen
in verschied. Pöstchen. zurückgesetzt, à Paar 99„.“
Stoffyandschuhevon 20han
H. Stein-Leydel,
nur Schildergasse 40. E
Tafel= und Rocha
zum Einschlagen empfiehlt
Joh. Kraus,
Steinweg 8.
Hermann Krause. Deutz
Meiner verehrten Kundschaft zur Nachricht, daß ich Wohnung verlegte nach Tempelstraße 27. Ich bitte mir auch fernerhin ein
gutiges Wohlwollen zu bewahren. Hochachtend D. O.
Handlung in Kohlen, Coks, Holz und Brikcts.
Lieferung in jedem Quantum frei
Nächste sehr günstige
Geld=Lotterie! Lungenheilstätten=Lotterie!
Ziehung: 16. bis 21 Dezember! Hauptgew.: M. 100.000, 50.000. 25.000 ..000, 10.000, 5000 2c. bar! (Genau wie die Berliner Rote* Lotterie eingerichtet.)
Original=Lose nur M. 3,30. II. Höcker. Köln. Ehrenstr.25.
Empfehlen unsere selöstgekelterten
Ahr-Rotweine.
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u franßo. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Uhren
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Nickel=Herren=Remontoir
Silberne Herren= und Damen=Remontoir Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat
Regulateure, 14 Tage gehend..
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten.
Wecker mit Halter
Ferner Brochen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, ManchettenKnöpfe, Ketten. Fächerketten, worauf ganz besonders aufmerksam mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
Im ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 1 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstr. 73. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pin

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325&a Sonntag 20. November 1399
el- ec
Ein Posten Damen
zum Aussuchen
Ehrenstraße 15/17, Eigelstein 81
Hohestraße 43, 45, 47, 49, Weyerstraße 505
###trr
Festgeschenke!
Puppengestelle(Leder), beweglich, sämmtliche Größen.
in Biscuit, Holz, Blech, Patentmasse, nur Ia.
Puppenköpfe— Qualitäten.
Puppettschule und Strümpfe, alle Größen und Farben.
I8 MAn nur Ia. Qual., mit feinen Biscuit=Köpfen,
Gelentkäuftinge, Schlafaugen, beweglichen Händen, freistehend. in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
Puppen=Reparaturen werden Prongefährt biligst aus
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an, Silberne„„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
s Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silter, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. =, Granaten=, Korallen= u. Fantasieschmuck 2c Werkstatt im Hause.
Anerkannt beste Marke. brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets. Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
R.&amp; C. Müller,
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von 20 MK. aufwärts
lieferngegen
Monderaten##
M 3mken 6 Monate Garantie
Ssteise
Nachf.(J. Hartmann), Köln, Schildergasse 40
Preislisten gratis und franco.
Llorastr. 70
Fernspr. 433.
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant. D-.1 können wir für solideste Ausführung bei Fachlente billigem Preise garantieren.
Für Hausbesitzer und Vermieter!
m die neuen, für den Vermieter nachteiligen Bestimmungen des rl. Gesetzbuches zu beseitigen, habe ich durch einen Sachverständigen Mietvertrag gusstellen lassen, der den Vermieter in seinen bisherigen n schützt, aber auch dem Mieter möglichst entgegenkommt. Zu haben bei: Jcan Zimmermann, Köln, Christophstraße 32.
Fernsprecher 1533.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10) an bis zu den seinsten Genres empfiehlt 2
Michael Bleissem, s
Eigelstein 113.* 2
Ledertuche, Auflegestoffe, Matten und Läufer.
Auswahl, nur Ia. Ware.
Friedr. Fischer, Eigelstein 101
Bial, Freund&amp; Co.
——- Album für Postkarten
Stollwerck- u. Liebigbilder
in moderner Ausführung, billigst.
reitestr. 167. Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstr.
A besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luise--Srrasse 25.
Gegr. 1882.
abstr 30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
Wachstuche, Auflegestoffe,
Gummtischdecken für Küchentische, Anrichten, Theken 2c., Ledertuche für Sofa=Ueberzüge und alle Polsterzwecke, Gummibetteinlagen. Wachstuch= u. Gummituchschürzen, Läuferstoffe aus Jute und Wolle, Linoleum für Treppen u. Flure, Waschtisch=Auf= und Vorleger, Bettvorlagen,
beste Fabricate, auffall. billig.
lnfertigung nach Maß in 10 Stunden, sämtl. Reparaturen u. Reinigen der Gummimäntel Herzogstrasse 21.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
grossen Posten
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachihmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmacentische Bureau, Valkenburg, Holland.
Da Ausland Doppelporto.
Mal-, Holzbrand- und Kerbschnitzgegenstände
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse.“
spart Zeit und Geld!
Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittek.
— Allein echt
II mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan. Vorsicht vor Nachahmungen!
4 Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. A Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.„
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse 2
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
H. Grosshennig,
u<space> K ö l n,<space> L a n g g a s s e<space> 4,<space> n e b e n<space> d e r<space> L e s e.<space>
ichhaltiges Lager in Kupferstichen etc., sowie grosse Iswahl fertig eingerahmter Bilder in feinster Aushrung. Grösstes Lager in Gold-, Eichen-, NussbaumPhantasieleisten, Photographieständer u.-Rahmen. Billige Preise. Beste Ausführung.
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr.“.
Max&amp; Friedr. Meinertz
*<space> F e r n s p r e c h= N r.<space> 8 5 2.<space>
Geschw. Antoni
Special-Bureau
für die Besorgung von
Patenten in England, Amerika, Canada und den Britischen Colonien
Hopkins&amp; Lenz, Berlin C.
24 An der Stadtbahn 24. Herausgeber des„Handbook of the German Patent Law.“
Dem Umfange der Erfindung entsprech. Kostenansch äge mit Ausschluss v. Nachforderungen. Beste Referenzen
Für Brautleute!
fas, Divans zum Klappen in all. Stoffen, Kamel= hen, Plüsch 2c in nur ged. guter sauber. Ausführ.
Billige Preise. ndgasse 39. Blindgasse 39.
versendet gegen Nachnahme à R 65
Versandgeschäft, Groß= und Kleinverkauf,
bringen ihr reichhaltiges Lager der solidesten und modernsten Stoffe zu billigsten Preisen in freundliche Erinnerung. Eine Partie Reste besserer und billigerer Qualitäten, in der Saison entstanden, zu und unter Einkaufspreisen.
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus
Stepp= und Wolldecken, Barcheute und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität
nen A. M. Weber, früher
5. H. J. F. Falckenberg,
21 Bürgerstraße. Ecke Kleine Budengasse.“
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrtetten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Revaraturen gut und billig.
Guten bürgerl. Mittagtisch
finden einige Herren.
Nippes, Siebachstraße 15
empfehlen in neuer reichster Auswahl
Breitestrasse 167,
FW AIGIII, Ecke Gertrudenstrasse.

Seite 0.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 325* Bonntag 26. November 1399.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1899.
□ Fremde Melten.
[391 Roman von Reinhold Ortmann.
„Eine Unglücksbotschaft— allerdings!" erwiderte er ruhig. „Einer der beiden Herren ist auf der Spazierfahrt zu Schaden
gekommen.“
„Das heißt: Randolph Markham hat meinen Vetter ermordet!“
Sie sahen einander in die Augen, und vielleicht zum erstenmal hatte Herr Mac Burney nicht Herrschaft genug über sein Gesicht, um ganz zu verbergen, was in ihm vorging. Obwohl nur ein Bruchteil einer Sekunde verstrich, bevor er antwortete, hatte Helga doch während dieser winzigen Zeitspanne die Gewißheit erlangt, daß sie mit ihren rasch hervorgestoßenen Worten nur seiner innersten Ueberzeugung Ausdruck gegeben hatte.
Und diese Gewißheit wurde auch nicht erschüttert, als er in seiner kühl gemessenen Weise sagte:„Ich weiß bis zu diesem Augenblick nicht, Miß Bradwell, welcher von beiden der Verunglückte ist. Der Bursche konnte nichts weiter berichten, als daß ihn die Gattin des Doktors von Collinghurst hierher geschickt habe mit der Meldung, die Pferde des Herrn Bradwell seien durchgegangen, und ein Herr, welcher sich auf dem Wagen befunden habe, liege tödlich verwundet in ihrem Hause. Das ist, wie Sie sehen, eine sehr unvollständige Nachricht; aber da der junge Mensch weder den Verwundeten noch den unverletzt Gebliebenen gesehen hatte, ließ sich durch alles Fragen nichts weiteres aus ihm herausbringen.“
„Collinghurst?“ fragte Helga, die jetzt, abgesehen von ihrer tiefen Blässe, äußerlich nichts mehr von besonderer Erregung zeigte.„Ich glaube den Nainen schon gehört zu haben. Es liegt in der Richtung nach Hawthorne— nicht wahr?“
„Ja! Und kaum drei Meilen von Melbourne. Der Zustand des Verunglückten muß in der That sehr bedenklich sein, wenn man nicht versucht hat, ihn hierher zurückzubringen.“
„Sie werden Herrn Bradwell sogleich von dem Vorgefallenen Mitteilung machen?“
„Ich halte es für meine Pflicht, so ungern ich mich auch bei seinem angegriffenen Gesundheitszustande dazu entschließe.“
„Dann haben Sie vielleicht die Güte, Ihrer Meldung hinzuzufügen, daß ich mich auf der Stelle nach Collinghurst begeben werde. Wollen Sie mir behülflich sein, in aller Eile meinen kleinen Handkoffer zu packen, Miß Phelps?“
„Wie? Sie wollten allein auf eine solche Reise gehen?" fragte Fräulein Evelyne, die sich von ihrer grenzenlosen Bestürzung noch kaum zu erholen vermochte, beschwörend. Aber Helga hielt es nicht für notwendig, ihr darauf Antwort zu geben, sondern sie klingelte einfach nach dem Diener und erteilte ihm den Befehl, mit größtmöglicher Schnelligkeit den Landauer anspannen zu lassen. Herr Frank Mac Burney, dem die besorgte Hausdame einen hülfeflehenden Blick zugeworfen hatte, hörte diesen Auftrag schweigend an und verließ dann, ohne irgend welche Einwendung zu erheben, gleichzeitig mit dem Diener das Zimmer.
Was Helga da an Wäsche und Kleidungsstücken in ihren Koffer packte, ließ erkennen, daß sie sich nicht für eine kurze Ausfahrt, sondern für eine längere Abwesenheit rüste. Zuletzt vertauschte sie ihre helle, duftige Toilette hastig mit einem einfachen grauen Kleide, und sie war damit eben fertig geworden, als sie auch schon das Knirschen der Wagenräder auf dem Kieswege vor dem Hause vernahm. Ohne erst nach dem Mädchen zu klingeln, nahm sie ihren Koffer selbst in die Hand und eilte hinab. Unte. aber kam ihr Miß Evelyne Phelps mit roten Flecken auf den Backen und mit ganz verstörter Miene entgegen.
„Ach, welch ein Unglück— welch ein Unglück!“ jammerke sie. „Sie dürfen nicht fahren, liebste Helga, denn Ihr Platz ist jetzt allein bei Ihrem schwerkranken Vater.“
Helga blieb stehen, ohne indessen ihren Koffer niederzusetzen. „Befindet sich Herr Bradwell so schlecht? Wenn Mac Burney ihm die Neuigkeit auf eine ebenso geschickte Art beigebracht hat, als er sie vorhin uns mitteilte, so wäre das allerdings nicht gerade ein Wunder.“
„Ich weiß nicht, ob Herr Mac Burney die Schuld daran trägt; aber der Anfall ist schrecklicher als irgend einer, den er je zuvor gehabt hat. Selbst der alte Fred hat den Kopf verloren und meint, es müsse diesmal wohl bedenklich sein, da Mr. Bradwell schon anfängt, irre zu reden. Er spricht von Mr. Wolfhardt nur noch als von seinem Sohn und klagt sich mit den fürchterlichsten Worten an, die Schulo an seinem Tode zu tragen. Dabei fortwährend diese grauenhaften Erstickungsanfälle! Es ist gar nicht mit anzusehen— natürlich kann jetzt nicht die Rede davon sein, daß Sie das Haus verlassen."
Helga stand noch immer unbeweglich. Weder Schrecken noch Mitleid zeigten sich in ihrem marmorweißen und marmorkalten Gesicht.
„Hat Mr. Bradwell etwa nach mir verlangt?“
Fräulein Evelyne schlug verlegen die Angen nieder.
Neues!
„Ich— ich weiß nicht! Aber wenn e
auch nicht der Fall Ihre kindliche Pflicht
„„„„
wäre. Sie dürften darum doch nicht fort! gebietet Ihnen, an seiner Seite zu bleiben.“
Doch die Mahnung schien einen ganz anderen Eindruck hervorzubringen, als Miß Phelps es erwartet und beabsichtigt hatte.
Helgas kleine nervige Rechte faßte die Henkel des Handkoffers fester und während sie sich der auf die Terrasse hinausführenden Thüre zuwandte, sagte sie mit einer Bestimmtheit, die nach Fräulein Evelynes Erfahrung keinen weiteren Widerspruch duldete: „Ich glaube hinsichtlich meiner Pflichten keiner Belehrung meyr zu bedürfen. Herr Bradwell irr hier unzweifelhaft in den besten Händen, es wird ihm nicht an der sorgfältigsten Pflege mangeln — und meine Anwesenheit wäre gewiß das am wenigsten geeignete Mittel, seine Wiederherstellung zu beschleunigen. In Colling= hurst aber könnte meine Gegenwart leicht sehr notwendig und nützlich sein, und ich halte es deshalb für meine Pung., dorthin zu begeben.“
Helga ließ Miß Phelps#n und ging raschen Schrittes zum
Wagen. Es bereitete ihr ersichtlich eine sehr unangenehme UeberMac Burney, seinen grauen Cylinderhut Schlage desselben stehen sah.
raschung, als sie Herrn
in der Hand, neben dem..
(Fortsetzung folgt.)
Der Etat soll dem Reichstage in den ersten Tagen des Dezember zugehen. Der Präsident hat die Absicht, die Etatsberatung am 7. Dezember beginnen zu lassen, trotz dem folgenden Feiertage. Die erste Lesung wird wahrscheinlich bis zum 12. oder 13. Dezemver danern; nach Beendigung derselben werden die Ferien beginnen können.
Der Chek des Marinekabinetts, Kontreadmiral Frhr. v. Senden=Bibran, ist zum Viceadmiral befördert worden. Viceadmiral v. Senden=Bibran wird auch in seinem neuen Range das Marinekabinett leiten, zu dessen Chef er bereits als Kapitän zur See vor etwa elf Jahren befördert worden ist. Die Flotte zählt jetzt wieder vier Viceadmirale; die fünfte Stelle fordert der neue Etat. Der rangälteste Kontreadmiral ist jetzt der Chef des Admiral=
stabes, Bendemann.
Aus dem Postetat für 1900 macht die Deutsche Verkehrszeitung weitere Mitteilungen. Die Zahl der etatsmäßigen Stellen für Unterbeamte soll um 3213 vermehrt werden. Für 1898 betrug die Vermehrung 2808. Unter den neuen Stellen befinden sich 2500 für Postschaffner und Briefträger bei den Verkehrsanstalten und 700 für Landbriefträger. Im neuen Etat sind besondere etatsmaßige Stellen von 700 bis 1000 M. für die im Botendienst und im Leitungsaufseherdienste beschäftigten Postboten vorgesehen. Die Tagegelder der Postboten werden in Orten mit kostspieligem Lebensunterhalte erhöht in Verbindung mit einer allgemeinen Neuregelung der Tagegeldsätze. Dazu sind im neuen Etat 500,000 M. bestimmt. Die Beschaffung besonderer Dienstwohngebäude fur Unterbeamte wird in erhöhtem Maße fortgesetzt. Für 1900 sind die Mittel eingestellt, um 43 Wohnhäuser mit 106 Familienwohnungen und 3 Wohnungen für Unverheiratete anzumieten und an weiteren 43 Postorten je ein Wohnhaus anzukaufen und darin noch 100 Wohnungen für verheiratete Unterbeamte und 3 Wohnungen für unverheiratete Unterbeamte herzurichten.
Der Reichstag beschloß am Freitag behufs Beseitigung von Mißständen in bestimmten Gewerben, insbesondere in der Kleider= und Wäschekoufektion, sowie behufs besserer Ueberwachung der Heimarbeit die Einführung von Lohnbüchern oder Arbeitszetteln zur Eintragung der Art und des Umfanges der Arbeit, der Lohnsätze, Lieferungsbedingungen und der Bedingungen für die Darreichung von Kost und die Ueberlassung eines Wohnraumes, wenn die Gewährung von Kost und Wohnung auf den Lohn angerechnet wird. Ein Antrag der Socialdemokraten auf Einführung einschneidender Bestimmungen behufs Beseitigung von Mißständen in der Hausindustrie und Ausdehnung der Schutzbestimmungen der Gewerbeordnung auf Kinder und jugendliche Heimarbeiter wurde abgelehnt, nachdem Staatssekretär v. Posadowsky betont hatte, daß angesichts der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse in der Hausindustrie diese nicht durch ein einheitliches Gesetz, sondern nur durch Specialgesetze für die einzelnen Erwerbszweige geregelt werden kann. Großen Beifall fand die bei dieser Gelegenheit abgegebene Erklärung Posadowskys, daß die Regierung demnächst schon eine bezügliche Vorlage für die Tabakindustrie einbringen werde und daß ein umfangreiches Specialgesetz für Regelung der Kinderheimarbeit in Vorbereitung sei.
Die belgische Repräsentantenkammer genehmigte mit 70
gegen 63 Stimmen bei 8 Stimmenthaltungen das Gesetz betr. die Proportionalvertretung bei den Wahlen zur gesetzgebenden Körperder französischen Deputiertenkammer sprach sich der Minister des Auswärtigen, Delcasse, über die auswärtige Politik Frankreichs aus und äußerte die Ansicht, daß Frankreich sich durch seine durchsichtige und aufrichtige Politik bei einigen Mächten Freundschaft, bei allen Achtung erworben habe. Der Minister schloß seine Rede mit den Worten:„Unmittelbar nach seinen Siegen fühlte
Deutschland das Bedürfnis, Bündnisse zu suchen. Dem Dreibunde stellten Frankreich und Rußland den Zweibund gegenüber, der immer enger wird. Er verbürgt unsere Sicherheit in der Gegenwart und erlaubt uns, weite Pläne für die Zukunft zu fassen, und er soll uns erhalten in dem Geiste der Beharrlichkeit, der ihn herbeigeführt hat.“ Wenn man auf dem sudafrikanischen Kriegsschauplatze noch lange so fortfährt wie bisher, wird die ganze englische Armee bald in den verschiedenen befestigten Plätzen von Natal eingeschlossen sein. Die Kunde von der völligen Isolierung Eiicourts, wo sich der vor kurzem aus England eingetroffene General Hildyard mit einem Teile seiner Brigade befindet, und von derjenigen General Bartons, der am Mooiflusse em befestigtes Lager aufgeschlagen hatte, erregte die größte Verblüffung und Unruhe. Eine Abteilung der Buren hat sich in Nottingham, einer halben Weges zwischen Pietermaritzburg und Estcourt gelegenen Station, festgesetzt. und um diese zu vertreiben, ene sie Verstärkung erhält, wurden alle verfügbaren berittenen Mannschaften in aller Hast aus Durbau entsandt. Das Lager des Generals Barton am Mooiflusse wird gegenwärtig von einem etwa 3000 Mann starken Burenkommando beschossen. Offenbar haben die Engländer, trotz allen Rekognoscierungen, wieder einmal keine Ahnung von den Bewegungen
ihrer Feinde gehabt, denn sonst würden sie doch Vorkehrungen getroffen haben, um die beschämenden Zwischenfälle zu verhüten. General Clery verfügt bereits über 16,000 der inzwischen eingetroffenen 36,000 Mann, und es erscheint unbegreiflich, daß er noch immer vollständig unthätig bleibt. Es erscheint gewiß, daß Ladysmith noch eine geraume Zeit auf Ersatz zu warten haben wird.
Die Lage in Mafeking wird täglich schwieriger, da die Buren ihre Verschanzungen näher heraubrachten und die Engländer unaufhörlich
mit Geschütz= und Gewehrseuer überschütteten. Da die Garniion in ven unter der Erde befindlichen Räumen untergebracht wurde, so war der Gesundheitszustand ungünstig.
en Kapstadt angekommene Flüchtlinge aus Pretoria erzahlen, daß sich dort 52 Offiziere und 1400 Mann als Gefangene befinden. Die Rennbahn in Preioria werde für den Fall einer Belagerung in ein Lager umgewandelt. Die Flüchtlinge schätzen die Verluste der Buren auf 1000 Mann, wovon die Hälfte getötet wurde. Die Buren glauben, daß der Krieg noch vier bis sechs Monate dauern durfte und daß sie dann im Besitze von ganz Südafrika sein werden. Tausend Mann unter dem Oberbefehl von Eloff Albrecht sind aufgebrochen, um Bulnwayo anzugreifen.
Die Times berichten aus Mooiriver vom 24..: Ein heftiges Gefecht fand bei Willowgrange bei Estcourt statt. Das Wenyortihireund das Eastsurreyregiment nahmen den Brynbellahügel mit dem Bajonett. Die Buren, ourch Artillerie verstärkt, warfen den linken englischen Flügel zurück. Die englischen Marinegeschütze waren außer stande, bei der Schußweite von 11,000 Yards das feindliche Feuer zu erwidern. Genral Hildyard befahl Mittags den allgemeinen Ruckzug auf Encourt. Die englischen Verluste betrugen drei Tote, 41 Verwundete.
Im Sudan haben die Engländer einen großen Erfolg errungen. Nachdem Oberst Wingate bereits vor einigen Tagen mit ägyptischen Truppen einen Sieg über die Derwische erfochten halte, griff er den Khalifen an und schlug ihn vollständig. Der Khalis wurde gerötet. Renters Bureau berichtet darüber aus Kairo vom 25..: Eine Depesche Kitcheners an Lord Cromer aus Chailum meldet, daß die ägyptische Kolonne unter Oberst Wingate die Sirenmacht des Khalisen sieben Meilen von Gedid traf; sie greif die Stellung an und nahm sie nach heftigem Kampfe. Der Khnn siel, umringt von den Emiren, die ihn als Leibwache umgaben. Alle hervorragenden Emire wurden getötet oder gefangen, mit Ausnahme Osman Digmas, der entkam. Die Streitmacht des Khalifen wurde vollständig geschlagen.— Eine dem Londoner Kriegsministerium zugegangene Depesche berichtet noch, es sei das ganze Lager genommen worden. Mehrere Tausend Araber ergaben sich, viele mit ihren Frauen und Kindern. Auch eine große Menge Vieh fiel den Siegern zu, Auf ägyptischer Seite sind 3 Tote und 12 Verwundete.
Locales.
+ Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der für Donnerstag den 30. November anberaumten Sitzung befinden
sich
Aus
der für Donnerstag den 30. November anberaumten Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Anderweite Deckung der Kosten für den Ausbau des Großviehkühlhauses; Antrag Stübben und Genossen betreffend Anstellung von je einem Beigeordneten mit juristischer und technischer Vorbildung; Anstellung eines Stadtassessors. Antrag der Deutzer Bürgerversammlung betr. Einführung von Bezirkswahlen, Abschlüsse sämtlicher Kassen für das Etatsjahr 1898; Aufnahme einer
neuen Anleihe von 21,583.500 M.
9 Zur Vermehrung der städtischen Beamten wird uns ge
schrieben:„In der letzten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde beschlossen, die städtische Beamtenschaft wieder um etwas mehr als ein Dutzend Beamte zu vermehren. Dadurch sollen gleichzeitig etwa einhalb Dutzend Stellen, die gegenwärtig von Hülfsschreibern besetzt sind, am 1. April nächsten Jahres in Fortfall kommen. Die Veranlassung zu dieser Maßregel wurde in dem neuen Kommunal=Beamten= Gesetz gefunden, welches vorschreibt, daß auch diese Art von Gemeinde. beamten auf Lei
Während nun
bisher, ist leider die Gefahr vorhanden, daß der genannte Stadtverordnetenbeschluß zum Gegenteil führt, nämlich dazu, daß die genannten bisherigen Hülfsschreiber entlassen werden und außer Brot kommen. Ob diese harte Folgerung aus dem neuen Kommunal=Beamten=Gesetz eine Notwendigkeit ist, entzieht sich unserer sicheren Beurteilung, dürfte aber angesichts der Tendenz des Gesetzes mindestens zweifelhaft sein. Die Stadtverordnetenversammlung scheint bei der Beschlußfassung sich über diese Folge ihres Beschlusses nicht recht klar gewesen zu sein; denn, wie wir vernehmen, wurde in der auf die öffentliche Sitzung folgenden geheimen Sitzung von mehreren Stadtverordneten darauf aufmerksam gemacht, daß es doch überaus bedauerlich sein würde, wenn die Absicht des Gesetzes, den Beamten zu nützen, die entgegengesetzte Folge haben sollte, daß namlic eine beträchtliche Anzahl bisheriger nicht im strengen Beamtenverhältnis stehender Personen außer Brot kommen sollten. Diese Personen sind, soweit wir wissen, zum Teil seit einer Reihe von Jahren in städtischen Diensten und sie leiden nur an dem Mangel, daß sie nicht den Vorschriften der Civilversorgungsberech tigung und sonstigen formalen Bedingungen entsprechen. Da die Stadtverordnetenversammlung auch bei der Anstellung der Beamten für die neu geschaffenen Stellen gehört werden muß, so hat sie es immer noch in der Hand, dafür zu sorgen, daß die beschriebene traurige Konsequenz ihres Beschlusses nicht eintreten möge. Die Versammlung kann zwar nicht durch einen Beschluß vorschreiben, welche Persönlichkeiten in den städtischen Dienst aufzunehmen sind, da die Anstellung der Beamten Sache des Herrn Oberbürgermeisters ist. Dieser hat aber die Stadtverordnetenversammlung vorher zu hören, und für den Fall,
daß die Versammlung die Vorschläge des Oberbürgermeisters nicht billigt, trägt letzterer allein die Verantwortung. Wir glauben nicht, daß unser Oberbürgermeister sich leicht entschließen wird, die Verantin der Presse wie im Stadtrat zur Sprache gebracht worden, auscheinend ohne Wirkung. Damals— und wesentlich werden sich die Dinge seitdem nicht geändert haben— waren über 40 Hilfsschreiber bereits länger als zwei, einige bis zu neun, einer über dreizehn Jahre bei der Stadt beschäftigt, viele durchaus nicht mit bloß mechanischen, sondern mit denselben Arbeiten, die auch von angestellten Beamten geleistet wurden, so mit Berichtigung des Karten=Apparates im EinwohnerKontrollamt, Veranlagung und Journalführung im Steuerbureau, Führung von Straflisten, Aufnahmen von Geburten und Sterbefällen Dabei erhielten alle diese Hülfsschreiber mit einer einzigen Ausme Diäten von 3 bis höchstens.50., wovon noch Krankenund Invaliditätsbeiträge abgingen, ohne Kündigung und Pensionsberechtigung. Ein gesetzlicher Grund, Hülfsschreiber von den neu errichteten Beamtenstellen auszuschließen, besteht auch nach dem neuen Kommunal=Beamten=Gesetz nicht; daß aber unter den vorhandenen Hülfsschreibern sich geeignete Persönlichkeiten befinden, ist sehr wahr scheinlich, wenn man bedenkt, daß viele von ihnen schon eine Reihe von Jahren mit Beamtenfunktionen betraut gewesen sind. Wir sollten sogar glauben, infolge dessen müßten sich unter ihnen besonders geeignete Kräfte befinden. Aber auch abgesehen von der Frage, ob jetzt Hülfsschreiber zu den neuen Beamtenstellen zugelassen werden, bedarf ihre Lage einer Aenderung. Auch in Zukunft werden noch Huifsschreiber verwandt werden und insoweit diese Leute zum Teil Beamten
funktionen leisten, scheinen sie uns einen berechtigten Anspruch am höheres Honorar als 350 M. Diäten(im Höchstfalle) zu haben.
C0 Für das Dienstboten=Abonnement beim St. Bincenz Krankenhaus in der Eintrachtstraße werden demnächst die 4 M. betragenden Abonnementsbeträge erhoben. Das Nähere ist aus dem
Verhaftet wurde gestern Vormittag im Wartesaal erster Klasse des Hauptbahnhofes ein Fremder, der einem Reisenden das Porte monnaie mit etwa 180 M. aus der Tasche gestohlen hatte.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woch noch auhaltend gefallen und betrug gestern Abend nur noch 0,87 gegen.00 Meter am vorigen Samstag. Der niedrige Wasserstan verursacht dem Schiffahrtsverkehr große Hindernisse und Gefahre Oberhalb und unterhalb der Stadt liegt eine große Anzahl Schiff welche das Fahrwasser verengen und, obschon sie geringe Ladum
bessern Wasserstand abwarten oder vor der Weiterfahrt rheinärts leichten müssen. Die Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesaften liegen so tief, daß die Waren nur mit Vorspannpferden das Werft geschafft werden können. Die großen Schraubenschleppofer kommen rheinaufwärts über Köln nicht mehr hinaus. Die ische Verwaltung läßt bei dem niedrigen Wasserstande im hiesigen Hafengebiete durch Bagger das Strombett an verschiedenen Stellen verliefen.
Brände. In einem Hause am Thürmchenswall fiel gestern eine Hängelamge herunter, wodurch ein Gardinenbrand entstand,
*e Feuerwehr löichte.— In einem Hause an der Agrippastraße id Feuer durch Undichtigkeit des Kamins. Auch hier war sehr thätig.— Auf dem Neumarkt hatte jemand gestern Al Sekohsack entleert. Ein Unbekannter hat dann das Stroh anet und wurde deshalb die Feuerwehr herbeigerufen.
habe
auf
sell
auf
dan
städ
975
dei entst en enne
#
E A
t
und Pappenstubentapeten
farbenreichste, neueste Muster in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Lürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
am Eingana der Budengasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 a Sonntag 20. November 1891.
Scite 7.
Todes- Anzeige.
R
Es yat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 5¼ Uhr nach längeren, mit musterhafter Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der heil. Sakramente, unseren lieben, unvergeßlichen Hirten,
den hochwürdigen Herrn
Geistlicher Rat und Pfarrer von Groß St. Martin,
im Alter von 67 Jahren durch einen sanften Tod in die Ewigkeit abzurufen.
Derselbe war während seines 33jährigen Wirkens mit großer Gewissenhaftigkeit und hingebender Liebe für das Wohl seiner Pfarre unausgesetzt besorgt und hat sich allen seelsorglichen Arbeiten mit Opferwilligkeit und großem Erfolge unterzogen. Sein besonderer Eifer galt der würdigen Herstellung und inneren Ausschmückung unseres altehrwürdigen Gotteshauses.
Sein Andenken wird Allen ein gesegnetes sein.
Die Pfarrgeistlichkeit.
Der Kirchenvorstand.
Die kirchl. Gemeindevertretung.
Köln, den 23. November 1899.
sch
85
8490
S4
lh
Sonntag den 26. November wird in der Pfarrkirche Groß St. Martin nachmittags 6 Uhr für den Verstorbenen### das Toten=Offizium gehalten.
Die Ueberführung der Leiche zur Pfarrkirche findet statt Montag den 27. November, morgens ½9 Uhr. Alsdann werden die feierlichen Exequien gehalten; an diese schließt gegen 11 Uhr das Begräbnis an.
Locales.
Personalien. Landrichter Riehm hierselbst wurde zum Landgerichtsdirektor, und Referendar Nieoner im Bezirk des Ober landesgerichts Köln zum Gerichtsassessor ernannt.„
Zoologischer Garten. Das heutige Konzert im Zoologischen Garten muß wegen der Teilnahme der Beezschen Kapelle an dem Kon zerte des Männergesangvereins nochmals um 3 Uhr beginnen. Viel fachen Wünschen entsprechend wird auch der große Leuchtspringbrunnen von heute ab während der Konzertpause springen.
p Der Neubau des Alexianerklosters an der Bachemerstraße in Lindenthal, am sogenannten Weyerkühlchen, schreitet zusehends voran. Nachdem die beiden Seitenflügel schon vor längerer Zeit unter Dach gebracht sind, ist man augenblicklich damit beschäftigt, des Dach über dem Hauptgebäude aufzuschlagen, um alsdann innere Arbeiten vornehmen zu können. Auch sind die beiden Dampfkessel im Gewicht von je 350 Centner eingetroffen, welche für die Centralheizungs= und die elektrische Lichtanlage Verwendung finden sollen. Mit dem nächsten Frühjahr werden die Oekonomiegebäude und Isolierbaracken auf dem hinteren Teil des Grundstückes in Angriff genommen werden, so daß man hoffen darf, im nächsten Herbst die Anstalt ihrer Bestimmung übergeben zu können.
P Die Togotruppe in Castans Panoptikum empfing dieser Tage den Besuch einer Pflegerin der Gesellschaft vom Roten Kreuz, welche im deutschen Hospiz in Klein=Popo die Krankenpflege ausgeübt hat. In diesem Hospiz war die Truppe auf Anordnung der deutschen Behörde vor ihrer Abreise nach Deutschland geimpft worden. Sämtliche Mitglieder der Truppe erkannten sofort die Schwestr bei ihrem Eintritt in den Saal wieder und empfingen sie mit großem Jubel. Freude strahlte auf allen Gesichtern über die günstigen Mitteilungen aus der Heimat.
p Unfälle. Im Alexianerhospital fand ein Mann Aufuahme, welcher sich bei einer Schlägerei eine schwere Kopfverletzung zugezogen hatte.— Ferner suchte daselbst ein Mann Hülfe, welcher eine schwere Handquetschung erlitten hatte.
Die neueste„Buren“=That. Am Freitag=Abend gerieten in einer hiesigen Bierbrauerei Gäste in Wortstreit über die Aussichten des Krieges in Südafrika. Die meisten nahmen Partei für die aber auch die Engländer fanden ihren Verteidiger.„Hatt ehr all dat neueste von dä Boore gehoht?“ fragte plötzlich einer, der bisher sich ruhig verhalten hatte.„Nein!" ertönte es in der Tafelrunde;„ist ein neues Ertrablatt angeschlagen?"„Dat nit; ävver hück Morgen hau de Boore om Aldemahd zwei Penning op jedes Ei opgeschlage.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> n a c h m.<space> 3<space> U h r:<space> L e t z t e s<space> G a s t <space> spiel von Gemma Bellincioni. Der Bajazzo. Oper in- Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Nedda: Gemma Bellincioni als Gast. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Santuzza: Gemma Bellincioni als Gast. Ende 5# Uhr. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 77. Die Braut von Messina. Trauerspiel in 4 Akten von F. v. Schiller. Ende 10 Uhr.— Montag, 27. Nov.: Ab.=Vst. 78. Goethe=Cyklus, sechster Abend. Faust. Tra aödie in 6 Akten von W. v. Goethe. Musik von Arno Kleffel. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Hans Huckebein. Mittwoch: Die Fledermaus. Donnerstag(mit aufgehobenem Abonnement) zum Benefiz für Professor Arno Kleffel zum 1. Mal: Samson und Dalila. Freitag: Martha. Samstag zum ersten Mal: Der goldene Käfig. Sonntag, nachm. 3 Uhr: Die Palästinafahrt des deutschen Kaiserpaares(in 150 Wandel=Lichtbildern). Abends 6½ Uhr: Samson und Dalila. Montag: Kollege Crampton.
ieg-aa
g g
X.
KRR E
P E
0
Reichardt's Doppel=Kakao *Helios.„ Sanitas=„ *Kamerun„ *Ecchomia„ *Labs=
Preis f. d. Pfd. .".20
.—
.80 ".80 .60 .40 .20
Thee
Preis des Halbpfundpackets
* Pfennig=„
Vollmisch=Kakao m. Zucker.40
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder werden gehalten: am Montag den 27. November, morgens 9 Uhr, für Fräulein Marg. Angenendt und Dienstag den 28. November, morgens 9 Uhr, für Fräulein Agnes Schlömer.
prämiiert für tüchtige Leistungen.
Eigene Möbelfabrik und großes Lager,
Polster= und Decorations=Geschäft,
Köln, Lungengasse—11, am Neumarkt.
Fernsprecher 156.
Permanente Ausstellung in 40 aufgestellten
Musterzimmern.
Aulseitig bekannt für prompte und reelle Bedienung.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Eine Ehefrau wurde wegen Gartendiebstahls zu 10 M. Strafe verurteilt.— Wegen Felddiebstahls kommt ein Tag„ löhner drei Wochen in Haft.— Ein verhafteter Handlanger hatte
Hlaidaratand1 4,92 M. unterschlagen und von einer fremden Quittungskarte Gebrauch
KleiderstoneVgemacht. Es wurde gegen ihn auf eine Woche Gefängnis und zwei
Tage Haft erkannt.— Ein Metzgermeister und dessen Tochter sind angeklagt, aus Fahrlässigkeit verdorbene Leberwurst feilgehalten und verkaut zu haben. Das Mädchen erhielt einen Verweis, der Vater 5 M. Geldstrafe.— Ein Hausbursche und ein Taglöhner erhielten wegen Unterschlagung 50 M. bzw. 20 M. Geldstrafe.— Das Töchterchen eines Formers hatte einen Fünfzigmarkschein gefunden und denselben seinem Vater gegeben. Dieser verausgabte das Geld. Wegen Unterschlagung wurden 20 M. Geldstrafe festgesetzt.— 5 M. Geldstrafe und eine Woche Gefängnis erhielt ein Taglöhner wegen Beleidigung und Mißhandlung eines Schutzmannes.— Zwei Schlosser waren aneinander geraten und hatten sich gegenseitig mit einem Stück Gummischlauch bearbeitet. Als der eine dann seines Weges weiter ging, folgte ihm der andere und versetzte ersterem von hinten einen solch wuchtigen Schlag an den Kopf, daß die Kinnlade auseinander ging und der Getroffene neun Wochen im Hospital zubringen mußte. Das Gericht hielt eine Geldstrafe von 50 M. für ausreichend.— Ein Grubenarbeiter erhielt wegen Mißhandlung 30 M. Geldstrafe.
*Eiweiß=Hafer=Kakao.60
Hafer=Natao, Halb u. Halb" I, Milchrahm=Schokolade Optima=
MeliorBona=„
Hütchen=„
PuderPeccoblüten 1(zum Mischen) 3 „ 24„„).50
Souchong 1,Congo.Misch.1.—
3. 3. 3.—
Mischung 4. Grus=Thee...75 Thee=Sortiments(Muster
aller Sorten).—
in hochfeinen reinwollenen Qualitäten, darunter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Verlegte heute mein
R
Manufaktur.Wöschegeschäft
von Friesenstrasse 13 nach
Friesenstrasse 23.
Für das mir bisher geschenkte Wohlwollen bestens dankend, bitte mir oasselbe auch ferner bewahren zu wollen.
Peter Bera
—
Bei
elästi
wende man sich nur an den staatlich Jngaz Valk. geprüften Schornsteinsegermeister WOSen Westh
Schnurgasse 24, 1. Etage. Einzig in seiner Art. ff. Referenzen. Kamin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig.
Vereins=Nachrichten.
B Die Kölner Bäcker=Zwangsinnung hielt vorgestern Abend im großen Saale des Krystallpalast eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher Herr Obermeister G. Mehren den Vorsitz führte. In der letzten Generalversammlung haben die Kölner Bäckermeister bereits Stellung gegen das Syndikat der rheinischen Mühlenbesitzer genommen und ihre Mißbilligung in einer Resolution ausgedrückt. Die Wirkung sei nicht ausgeblieben, so berichtete der Vorsitzende. Es habe schon eine Versammlung sämtlicher Obermeister rheinischer Bäckerinnungen getagt, die sich der Resolution angeschlossen habe. Eine Anzahl Müller habe versprochen, dahin zu wirken, daß die Preisfestsetzung aus dem Statut des Syndikates entfernt werde. Die Kölner Bäckermeister wollten gewiß nicht den persönlichen Streit, aber sie könnten doch verlangen, daß unter denen, die von ihnen Geld lösen, freier Wettbewerb walte. Schon heute hätten mehrere Müller beschlossen, am 1. November 1900 aus dem Syndikat auszutreten, da sie so lange verpflichtet seien. Weiter habe man die Versicherung gegeben, während dieser Zeit keinen Preisaufschlag eintreten zu lassen. Diese Zusicherung sei schriftlich verlangt, aber nicht gegeben worden. Die Müller befänden sich in einer mißlichen Lage, da das Syndikat berechtigt sei, Strafen von—5 M. pro Sack zu verhängen, wenn gegen die Vorschriften gehandelt werde Ein Syndikat der Müller wolle und könne man nicht dulden, da nicht abzusehen sei, was geschehe, wenn man ganz unter dem Einflusse des Syndikates stehe. Jetzt suche man die Angelegenheit einzuschläfern; so sei schon beschlossen worden, den Mehlpreis um 50 Pfg. pro Sack zu ermäßigen, und die Müller, welche einer besonderen Konkurrenz ausgesetzt sind, haben das Recht, noch 50 Pfg. billiger zu verkaufen. Folgende Resolution wurde von der Versammlung angenommen:„Die Kölner Bäckerinnung erklärt einstimmig, unentwegt an der Resolution vom 18. Oktober d. J. festzuhalten und das Mehlsyndikat mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu bekämpfen.“ Zu der am Montag in Leipzig tagenden Konferenz sämtlicher deutscher Bäckermeistervereinigungen soll Hr. Obermeister Mehren als Delegierter entsandt werden Die Konferenz soll bezwecken, alle Vereinigungen zu einem großen Verbande zu verschmelzen, um eventuell gemeinschaftlich gegen„frivole“ Ausstände vorgehen zu können.
2.
.60 ...30 ".— .<space>.<space> 0. 9 0<space> .80
Reichardt's
Preis des Pfundpackets
Donar=Lats...... ,33|Sakes
Ozamin 32 u
Maizamin 0,30 Desser
Bezugs=Bedingungen.
Von 10 Mark an tragen wir das Deutsche Packetporto.— Bahnkisten (mindestens 15 kg Inhalt) liefern wir frei Bestimmungsstation und gewähren 10 Pfg. Rabatt für jedes Pfund, ausgenommen PfennigNatao, Donar=Dats, Ozamin und Maizamin.— In den Stadtbezirken der Geschäftsstellen liefern wir von 1 Mark frei Haus, nach den betreffenden Vororten von 2 Mark an.
Lieferung nur gegen vorherige Kasse oder Nachnahme.
Kakao=Compagnie Theodor
G. m. b.
:<space> W a n d s b e k= H a m b u r g.<space>
Verkaufsstelle in:
IöIn
" Hohenzollernring 18 p.
Nr. 3231.
Kakao-Probier-Stube
befindet sich
Passage 45—47, Nähe Brückenstraße.
Hausverkauf in Köln.
Die Wittwe und Erben des zu Liblar verlebten Rentners Herrn Arnold Stelzmann lassen in ihrer gerichtlichen Theilungssache
am Mittwoch den 20. Dezember cr.
3 Uhr, zu Köln, im der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse,
das Wohnhaus Elstergasse Nr. 8 in Köln, mit An- und Hinterbau und einer Flächengröße von 1 Ar 19 Metern, katastrirt als Flur 20, Nr. 865/434, tarirt zu 38,000 Mark,
öffentlich meistbietend verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt Unterzeichneter. Lechenich, den 22. November 1899. Der Kgl. Notar:
Lempertz.
Monogramme
aufzeichnen und sticken, in Gold und Seide, billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bestes antiseptisches Zahnreinigungsmittel der Neuzeit ist:
„Serethol“
von der Parfümerie Sereth&amp; Comp. Hamburg, per Flasche K..50.
Zu haben bei:
Becker&amp; Co. Rchf., Köln, Hohepforte.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325= Sonntag 26. November 1899
Nur noch kurze Zeit!
Castaus Panoptikum
Hohestraße 11“
Togo-Tr
20 der schönsten Mädchen, 4 Frauen, 5 Männer, 1 Kind.
Vorstellungen finden statt:
Wochentags Vormittags: 11½
Nachmittags: 3½
Uhr, 5, 61
8 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen Vormittags: 11½, 12½ Uhr:
Nachmittags: von 3 Uhr ab stündlich.
Nöhrergasse 21.
Dienstag, 28. November 1899:
3. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Reg. unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
Nr. 53
„Ueber allem
Panorama International,
"„ M OIln, 14t Womlleflrab. OR 1 4St
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Bike Lissabon, von Vortugal. Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20
900 Grosse 1900
Karnevals-Gesellschaft
Programm.
I. Teil.
l.„Huldigungs=Marsch“ von R. Wagner.
2. a. Sinfonisches Zwischenspiel zu Calderons Schauspiel Zauber Liebe“ von E. Lassen.
b.„Konzert=Etude"(-dur aus op. 23) von A. Rubinstein.
3.„Sinfonie Nr. 2“(-dur) von L. van Beethoven.
Adagio molto, Allegro cou brio. Larghetto. Scherzo(Allegro).
Allegro molto.
II. Teil.
4. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. von Weber.
5. Zwei Stücke von R. Zerbe.
a,„Altdeutsch“(langsamer Walzer).
6. Fantasise aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
7.„Schallwellen“, Walzer von Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das vierte Abonnements=Konzert findet am Freitag den 3. Dezember statt.
Die Direktion.
In
c
Sonntag den 26. November. # nachmittags 3½ Uhr:
Herren-Sitzungen, Sonntags-Nachmittage.
im Viktoria=Saal.
Damenkränzchen(wcht vorbgrg.sers)
im Viktoria=Saal.
Grosses Damenkomitee
im Großen Gürzenich=Saal.
Grosser Maskenball
im Großen Gürzenich=Saal.
Die besten Redner und Dichter haben Gesellschaft ihre Mitwirkung zugesagt.
Weitere Mitteilungen folgen.
Der Kleine Rat.
I..: Peter Prior, Präsident
der
Sonntag den 26. November, nachmittags 3 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. Dirigent: Herr W. Trenks.
der Kapelle des Infanterie-Rrgiments Freiherr von Sparr, 3. Westfalisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Becz.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Fackeltanz“, Es-dur, von Meyerbeer.
„Vorspiel zu Kunihild“ von Kistler.
a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„Flirtation“ von Steck.
„Finale aus Rheingold“ von R. Wagner.
„Rhapsodie Nr. 1 in F“ von Fr. Liszt.
„Die Welle“, Walzer von Meta.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. „Erikönig“, Ballade von Schubert.
„Intermezzo und spanischer Tanz“ von G. Bizet. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. „Husarenritt“ von Spinder.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
5 Lintritt 25 Ple.
Dutzendkarten M..50.
(
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Austern.
Fernsprecher 2486.
Handelskammer-Wahl.
des Gefängnisvereins au Köln
Für die am 29 November von 10 bis 1 und von 3 bis 6 Uhr im oberen Teile des Börsensaales(Eingang vom Quatermarkt) stattfindende Wahl der 3. Wählerklasse hat
des Gortchenn Ouatermarkt) stattnndende Wahll der 9. Walllerkiasse
zuf Mittmach den 29. November 1399, che öffentliche Versammlung von Wählern zur Handelsauf Mittwoch den 89. 2tovemver 10v—, Jammer am 20. Notenber eistinnig die auscheidender
Abends 5 Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen
in
abends 6 Uhr,
Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes, Eingang Portal V von der Nöhrergasse aus.
Tagesordnung:
1898/99.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Austern, Hummer,
auch außer dem Hause.
der
Reine Weine. ff. Küche.
Diners von R. 1,— an. Soupers von K. 1,50 an.
The Cont. Bodega.
1. Jahresbericht und Rechnungsablage pro 1898
2 Bericht der Revisoren.
4 Lortrag des. Hern Provinzialarbeitsanstalts=Direktors Schellmann in Brauweiler über:
Die Fürsorge für entlassene Gefangene nach dem Ministerial= erlaß vom 13. Juni 1895.“
Gäste sind willkommen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorsitzende des Vorstandes.
* Viebig, Erster Staatsanwalt.
kammer am Herren:
Louis Eliel, in Firma S. J.
Albert Geyr, Eigelstein 55,
Wilh. Harperath, in Firma Ed. Schmitz&amp; Gerdts,
zur Wiederwahl empfohlen.
Wir bitten alle Wähler der dritten Klasse, obige Herren einmütig zu wählen und dadurch gegen den Versuch der Gross-Industriellen, bewährte Vertreter des Detailhandels aus der Handelskammer zu verdrängen, Protest einzulegen.
Die freie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen:
I..:
Carl Bosch. Robert Bachem.
.
RG
Se
X
W Wer seine Haut bei der jetzigen rauhen Jahreszeit zart und geschmeidig erhalten will, der wasche sich mit
der Kölner Meier
vereinigter Landwirte.
Zu haben in den meisten % Drogerien u. Kolonialwaren52 Geschäften.
e
K
MReul
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
Uhren
Winninger Wein=Schenke,
12 Händelstraße 12, empfiehlt ihre naturreinen Weine.
Um freundlichen Besuch bittet
Achtungsvoll St. Weber.
Parketol.
555000000
Flora.
Goldwaaren=Handlung.
Stilgerechte Haus- und Wanduhren. Grösste Auswahl Billigste Preise.* Garantie.
Fernsprecher 3506.
S
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
IAucusfinarnlatz)
(vormals Augustinerplatz)
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral's her Schot, geistige und berufl'che Fortbildung wirtschaftliche Hbung, Pflege edler's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden: a10—152 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbundsmit glieder kostenfrei. für Nichtmit rlieder gegen geringe Vergufung.
Unter dem hoh. Protektorate Sr. bischöflichen Gnaden
Dr. Paulus Leopold Haffner.
Bischofs von Mainz,
stand der„Verein zur Förderung der Wallfahrt u. Erbauung der Gnadenkapelle der schmerzhaften Mutter von Dieburg." Der Fortbestand der gnadenreichen Wallfahrt nach Dieburg ist in Frage gestellt, da die Kapelle der schmerzhaften Mutter dem Verfalle nahe ist. Vertrauensvoll wenden wir uns deshalb an alle Verehrer Mariens mit der Bitte, uns nach Kräften mit Geldspenden zu unterstützen. Wer mehr als 3 M od. 3# sendet, wird Mitglied des genannten Vereins. Am Gnadenaltar werden alljährlich 2 Aemter für die Mitglieder gehalten. Statuten u. Aufnahmebescheinigung folgen sofort.
Dieburg(Hessen).
Für den Vorstand: Stumpf. Pfarrer. Uebel, Verwalter.
59530000030
Sag, Karlchen, hub der Vater an. Die Mutter sagt mir eben,
Der Lehrer hätte gestern Dir Den besten Platz gegeben?
„Den besten,“ sagte da der Sohn,
„Darf ich ihn kühnlich nennen, am Ofen, da in ihm
9 Täglich Eintritt 5O Pig. 9
9 Kinder die Hälfte.„
0 Aquarium 25 Pfg. 0
O Sonntag den 26. Nov. 1899, 0 C nachmittags 3½ Uhr: □
6
0
Volster= u. Tapeziererlehrt.
gesucht. Große Biinkgasse 17.
Den Platz am Ofen.
Donatbrikets stets brennen.“
Und kle nlaut fügt hinzu der Wicht: „Der erste ist's ja freilich nicht.“
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil
C. Okle. alle in Köln