Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Baynhofstr.
Breis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bie zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten Aunahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Dinstag, 15. August 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 37is. Heute 6 Seiten
Redaction 259.
Bezugnehmend auf einige letzthin in hiesigen Zeitungen erschienene
1) daß niemals für volle Markenbücher in meinen Geschäften einer Staatsanwaltschaft beschlagnahmt worden sind,
2) daß nirgends eine staatsanwaltschaftliche Untersuchung gege Die Verbreiter solcher verleumderischen Gerüchte werde ich zur V
Heinrich Scheele. Köln
iterstrasse 41. Fernspre
Abteilung: Motorwagenbau.
En détail
Ant
Fernsprecher 4230
chard Weber, Ecke u. Mitelstrasse.
unstreitig feinstes Haus der Branche, empfiehlt
ANagan engl. Facon, gefüttert und sein garnirt, mit der wagen, dopv. Gelenten u. patent. Nädern von 14 M. an.
keine und feinste Wagen in größter Auswahl.
t versteslh. Kinderstühle, N.50 an.
Abtheilung Motorwagenbau,
sehr billig und in Massen vorräthig
Wach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt größerer Kliniken und Krankenhäuser sowie langjähriger Ausübung ärztlicher Praxis habe ich mich in Köln=Ehrenfeld niedergelassen und wohne Venloerstraße 235. Sprechstunden—9, 12—1,—3 Uhr.
Dr. Paul Wirz,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Spec.: Hals-, Nasen- und Ohrenleiden.
Geschäfts- und Reclame-Accumobilen
Gemüseetagèren,
Gewürzetagèren
empfiehlt
PetrolKochöfen,
Saison 1899, garantirt geruchu. gefahrlos brennend.
Mit Anzünde-Vorrichtung
empfichlt
KirschHagedorn,
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen,
Herzoustrasse 13.
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkslatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulast.r. 44
Kost und Logis
für anständige Leute billig und gut. Mittagstisch 50 S. Abendessen 40 h.
Buttermarkt ön.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Dinstac. 15. Auauft 1895.
Offene Stellen.
K
Kräftige
Arbeitsjungen,
16—18 Jahre alt, gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
zu einem 1 Jahr alten Kinde gesucht. Eintritt sofort oder 1. Sept. Näheres zu erfragen Holzmarkt 71, 1. Etage.
Laufjunge“ Tominikaner 9A.
gesucht. Nippes, Neußerstraße 351.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld.
um sofortigen Eintritt Stellung gesucht.
Weberstraße 2A.
Größere Anzahl
Arbeiter
findet dauernde und lohnende
Beschäftigung.— Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. nachmittags 2 Uhr bei
Land-u. Beekabelwerke,
Köln-Nippes.
Lehrling
für Comptoir u. Lager einer Seidenwarenfabrik mit guten Schulkenntnissen zum baldigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschrieb. Fr.=Offerten unter Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Vl
Stellmacher
Lehrmädchen als Verkäuferin
für ein Käsegeschäft gegen Vergütung und gute Behandlung gesucht.
Tominikaner 9A.
Fuhrmann
für dauernde
Ddur Besorgung der schriftlichen ArO beiten wird für eine bedeutende Buchdruckerei ein tüchtig.junger Mann
gesucht, der in der Lage ist, behufs Vergröß.=—6000 M. Einlage zu mach Offerten unter K B 120 ponlt. Köln
Gesucht wird für ein Con serven= und Colonialwaren= Geschäft zum 1. September eine kathol., brave, im Laden erfahrene
Verkäuferin,
welche mit der Brauche ver traut ist.
Off. mit Zeugnisabschriften, Salär ansprüchen und Photographie(wenn vorhanden) erbeten an
Gotfried Stang, Sonlstef a. Jch
Gut empfohlene katholische
Zweitwärterin
einem 1 Jahr alten Kinde gesu
für alle Haus„<space> a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Nippes, Hartwichstraße 5.
hrop. Mädchen
Modes. Nippes.
Junger Drogist,
der Mitte April sein Gehülfen=Examen
bestanden hat. sucht sich z. verändern. Fr.=Off. u. Z U 4041 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
Lehrmädchen u. Polontärin
gesucht. A. Schrameyer, Sechszigst. 1o.
Gärtner,
durchaus selbständig, sucht baldigst dauernde Herrschaftsstelle, oder sonstigen Vertrauensposten. Beste Empfehlung zu Diensten. Gefl. Fr.=Angev. u. U G 3963 an die Geschäftsstelle
der Kölntschen Volkszeitung.
Junger Mann von auswärts, welcher drei Jahre in Stuckatur=Werkstelle thätig, sucht passende Stelle.
Deutz, Grabengasse 9.
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
1. Etage bewohnt),
von 11 Räumen, 2 Mansardenzimmer, 2 Keller 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst u. Sachsenring 58. 1. Etage.
Lindenstr. 69,
Noonstr. 38, 3. Etage 9 Näume
Junger verheiratheter Mann, langjähriger herrschaftlicher
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Leydendeckerstraße 37.
Lehrmädchen,
kath., für Leinen= u. ManusakturwarenGeschäft gesucht. Station im Hause.
Offerten unter T 100 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Prop. Dienstmädchen
auf sofort gesucht.
Mohrenstrasse 32.
Für ein Putz= und Modewaren
geichäft Lehrmädchen
wird ein
gesucht, welches gleich verdient Eintrachtstraße 108. Ecke Cordulastr
Per 1. September oder später gesucht eine
Erste Verkäuferin für Kurzwaaren
Stellen-Gesuche.
mit Oefen und Parkettböden,
1100—1400 Mark,
nur an bessere Mieter abzugeben.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Arsthpiger,, Nädchen findet gut
möblirtes Zimmer mit od. ohne Pension. Machabäerstraße 70, 2. Et.
vunterhaus, Ladenlokal u. 3 Räume Gr. Griechenmarkt zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 8.
Stallung und Remise mit oder ohne
Wohnung zu vermieten.
Follerstraße 24.
Cadenlokal für Kolonialwaren oder
Ochsenmetzg. u. schön. Wohnung s. zu verm. Bescheid Follerstraße 24.
Wohn. u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Kutscher
mit gut. Zeugn
sucht ähnl. Dienst.
am liebsten einen Vertrauensposten. Caution kann auf Wunsch gest. werd. Fr.=Off. u. R F 3896 an d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung
Große Hofund Lagerräume
na
Ein unverheirath. Mann mit guten
Zeugnissen, der französischen und holländischen Sprache mächtig, sucht
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafstellen offen.
Deutz, Grabengasse 9.
DDrei Zimmer, 1. Etage, mit, auch
ohne Mansa
— ohne Mansardenz., an stille Leute zu verm. Thürmchensw. 5, a. Eigelstein. Bescheid Pfeilstraße 40.
Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 95.
2 Aubanzimmer, 3. Etg.
an stille Leute zu vermieten.
Mnbischen Sprachr p
Vertrauensposten.
Zülpicherstraße 28, 1. Etage.
Von einem Rittergut in Steiermark wird das
Kaution kann gestellt werden bis zu 500 M. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verwalterhaus
Möbliertes Zimmer, separat
Eingang, sofort zu vermieten. Eintrachtstraße 108. Nähe Bahnhof.
Kin gedienter junger Mann, 23 Jahre alt, sucht Stelle als Kutscher oder Bureaudiener. Off. F.., Schlebusch, Bahnhofstraße 132.
Besseres, tüchtiges, braves, kathol. u
Mädchen sucht Stelle Große helle Räume,
bei ein, kath. Geistlichen zur Stütze der darunter ein Saal mit Vorzimmer, Haushälterin, am liebsten in ein. Stadt. über 1500 Quadratfuß groß, hochgeOr„ M 14 3036 an die Geschäfts=#achen Mitte der Stadt. Nähe des
mit allen Meierhöfen 2c. und 102 hochbeste Felder und Wiesen für den Viehstand von ca. 70 Stück in Pacht gegeben. Fr.=Off. u. Z 0 4036 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
schnurgasse 7, 3 Zimmer 2. Etage
für 26 M. zu vermieten.
Mietgesuche.
Unterhaus
Fr.=Off. u. T B 3936 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitg.
Ein erfahrener, zuverlässig., älterer
sowie eine
Erste Verkäuferin für Putz und Besatz.
Ein Krankenwärter
Aelt. zuverl. Mädchen
sucht Stelle als Haushält. bei einz. Herrn(Geistlicher bevorzugt.) Off. u. Nr. 1445 an die Geschäftsst. d. Bl.
stochen, Mitte der Stadt, Nähe des Rheines, per 1. Oktober zu vermieten.
Fr.=Offerten unter A 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder ganzes Haus mit Garten in Ehrenfeld oder Nippes zu mieten ges. Off u. Nr. 1423 an die Geschäftsst. d. Bl
V G
gegen hohen Lohn als Vorarbeiter sofort gesucht...
Schmidt&amp; Schmits,
Maschinenfabrik u. Kupferschmiederei.
Siebenburgen 27.
Nur solche, die bereits längere
he. dir Vireis längere 4
Zeit in diesen Branchen thätig X waren und umfassende Kennt=
Für Colonialwaaren=Großhandlung in Mülheim am Rhein ein
Lehrling
per 1. September gesucht. Selbstgeschr. Franco=Offerten mit Zeugn.=Abschrift.
u. A C 4059 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
nisse besitzen, wollen Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche sowie Beifügung der Photographie und Zeugnisabschriften richten an
M. Knopf,
Waarenhaus, Luxemburg.
sucht Privatpflege, auch übernimmt er Nachtwachten und Begleitung der Patienten per Wagen oder Stuhl. Auch als Aushülfe in Hausarbeit. Gute Zeugnisse vorhanden.
Anmeldungen Annohaus, Annostraße, beim Hausmeister.
Für 17j. kath. Mädchen wird
2 bis 3 Zimmer zum 1. September * gesucht von kleiner Familie.
Off. u. Nr. 1441 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Aelterer Herr. Kaufmann, sucht
Colonialwaaren= oder ähnliche Brauche.
Aufnahme in Familie behuf
feineren Haushalt
mit Fam.=Anschluß gesucht.
Fr.=Off. u. A G 4051 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
garten 2c., schöne luft. 3. Etage(abgeschlossen), 5 Räume u. Mansarde, Erker 2c. an stille Leute zu vermieten. Bescheid daselbst od. Schwalbengasse 4.
Wohnung
Abgeschl. Etagen,
von 4 Räumen, Küche u. Mansarde, Ruhige Gegend. Centrum der Stadt. Preis bis 55 K. Offerten unter Nr. 1444 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Kaufm., 30er, ledig. cautionsf., in allen Compt.=Arb. u. Buchh. firm.
□
Alteres tüchtiges
der mehr. Jahre Baden, Saarrevier. Jahren Pfalz, Nassau, Rhein14jährige kleine
Jungen
Kindermädchen
seit
land u. Westf. bereiste. sucht Reise=, Compt.= oder sonst. Vertrauensstelle Fr.=Offerten unter U S 3973 an die
Ein bess. br. kath. Mädch., 21., jetzt im Elternh. thätig, sucht Stelle zur Stütze im Haush. ein, geistl. Herrn od. kinderl. Familie. Such. ist in all. vork. Haus= u. Handarb., sowie im Nahen tüchtig. Fr.=Off. u. W M 4012 an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
—.6 Zimmer, Küche, Baderaum mit
bis Zubehör, Parkett, Kachelösen zu verm. Werth, Niederichstraße 4, III.
Kapitalien.
Ladenlokal
zur Pflege eines mutterlosen Kindes
von Jahren und etwas Hülfe im
finden dauernd leichte saubere Beschäftigung bei hohem Lohn.
Stollenwerk&amp; Spier,
Lithograph. Anstalt, Huhnog. 4.
von 2 Jahren und etwas Hülfe im Haushalt gesucht. Familiäre Behandlung, hoher Lohn.
Näh. bei C.., Wollküche 4, I.
Mosirnnum. emerte idie Ein geb. älteres Mädchen
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. aus g. Familie, kath., welches die HausJunger Mann, 23 Jahre, kath, der haltung„und Kuche versteht sucht
in Pserdepflege und mit Fahren
mit dahinterliegendem Zimmer zu ver mieten. Fleischmengergasse 28, 1.
Dellbrück.
Junge Atbeiter
unter 16 Jahren für dauernde Arbeit bei steigendem Verdienst gesucht. Anmeldung nur vorm. 10—½1 Uhr
Hansaring 62, 1. Etage
Buchhalter
Ein katholisches
Ladenfräulein
per sofort gegen hohen Lohn in ein gemischt. Warengeschäft
(Kolonial=, Manusaktur= und in Kurz waren) nach Engelskirchen, die auch dekorieren kann. Feine Stelle und Familienanschluß gesichert.
Fr.=Offert. bitte man u. B 102 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zeugnisse erbeten.
„„<space> I<space>„<space><space>
vertraut ist, sucht Stellung als
herrschaftl. Kutscher,
am liebsten bei einzelnen Personen. Derselbe übernimmt auch sonstige vorStelle als Haush. bei ein. kath. Geist lichen bis Sept. Gefl. Fr.=Off. unter 1 N3947 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. z. Weiterbef.
Schöne erste Etage, vier Yäume u. Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten.
C. E. Richter.
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
1. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
commende Arbeiten. Fr.=Offerten
u. A R 4060 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Eckgeschäftshaus, bestgeh., auch für jed. and. bess. Gesch. m. Vorkaufrecht z. v. Off. u. Nr. 1435 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
äge werden entgegengenommen im Geschäftslokale Javerfügbar. Anträg
genommen im Geschäftsloka
kordenstraße 10A, Zimmer 1.
Junger Kaufmann,
zwei Speicherzim. zu verm. an stille
9 kl. Fam. Gr. Griechenmarkt 75.
Leistungsfähige Pfarrgemeinde sucht Capital von circa
zum Beischreiben der Bücher mit schöner Handschrift auf—2 Stunden täglich vormittags gesucht. Off. u. Nr. 1446 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Kinder= und Buffetfräulein,
Eine ältere Frau empfiehlt sich im
Kleidermachen, Weißzeug
jeder Art, auch Ausbessern in u. auß. d. H. Lindenthal, Dürenerstr. 156, 3.
Stütze, Köchinnen. Küchen=, Zweit=, Dritt=, Zimmer=, Hausmädch. ges. H. L. Wwe. Beenen, Burghöfchen5. a. d. Hohest.
Suche per sofort oder später für meinen Bruder in Köln oder Nippe Stelle als
Schneidergeselle., m334
Fr.=Off. an Heinr. Pfennings, Ein braves kath. Mädchen.
Rippes, Niehlerstraße 159.
Praves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 34.
kath., welcher seit acht J. in hiesigem ersten Detailgeschäft angestellt ist. wünscht sich per 1. Okt. a. c. zu verändern.
Suchender ist militairfrei, besitzt Kenntnisse der einf. u. doppelten Buchführung, sowie der franz. Sprache schöne Handschrift und ist gewandt
Verkehr mit dem Publikum.„
Reflektirt wird auf Stellung 916 Echa Pogtgzrehitamtren Biudgasse L. Buchhalter. Correspondent oder auch Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse
Reisender in Fabrik oder Waaren=#####. sucht noch einige Kunden
Geschäft.— Naherin zum Ausbessern in Wäsche
Gefl. Franco=Off. u. W P 4015 an und Kleidern per Tag 1#. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Saarstraße 12, parterre.
Ein geläufig, Deutsch, Französisch
4 bis 5 ZimmerWohnungen zu vermieten. Warth, Niederichstraße 4, 3. Etage.
100,000 Mk.
Fr.=Off. u. W S 4017 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
herrschaftl. 3. Et., 6 Zim., Küche, BadeCapitalien
812 Uhren an
* Gcht Sus Feder 751, Glas 25.1) Zimmer 2. Etage, Anbau, zu ver— Sanataanaraturen hilligst mieten. Rubensstraße 0.
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
mieten.
— zu
Rubensstraße 6.
Köln.
Ein gut möbl. Zimmer
zu vermieten. Bayenthurm 25.
2 möbl. Zimmer Pension billig zu
Kapitalist
sucht sich an rentablem Fabrikgeschäft Köln's oder Umgegend mit
100 Mille
Maurer und
das waschen und alle Hausarbeit per richten kann. zum 1. Sept. in der Nähe von Frankfurt a. M. gegen guten Lohn gesucht. Franco=Off. u. A K 1051 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Ein geläufig Deutsch, Französisch,(Ein anssndiges Mädchen sucht noch vermieten. Ursulaplatz 5,
und Italienisch sprechender!(2, einige Kunden im Flicken und gegenüb. d. Kirche, Nähe Post u. Bayny. Herr wünscht Stelle als" Stopfen der Kleider und Wäsche per—
Korrespondent!Taa K 120. Da ich undezimmt zul..#..1. Saaich
zu betheiligen. Fr.=Off. u. ZV 40424
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#.
bzw. Buchhalter.
Tag K.20. Da ich unbestimmt zu Hause bin, genügt eine Karte.
Fräulein Matthan, Minoritenstr. 11.
Kalklöscher
gesucht.
Plankgasse
Aelteres, zuverl. Mädchen, in Küche u. Hausarb. erfahr.,
Fr.=Off. u. V N 3991 an die Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkszeitung.
von Sofas,
Matratzen.
Barbiergehülfe gesucht,
aute Stellung. Lohn 20—30 M.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Naschinen-Re
Kchreiner
erfahren, gesucht.
Ritterstraße 6.
Tücht. Metzgergeselle
gesucht. Nippes.
I. Hamburg. Cigarren-F.
sucht allerorts Vertreter: d. Verk. a. Restaur. 2c. g. hohe Provis. u. ev. Firum b M. 250.— pr. Mon. Adr. u. U 5197 a. H. Eisler. Hamburg. Solide tüchtige Schreinergesellen ges. Koln=Mannsfeld. Bruhlerstr. 34.
in klein. bess. Haushalt mit 1 Kinde. nach.Gladbach gesucht
Keine Wäsche. Zu erfragen
Koln. Holzmarkt 71, 1. Etage
I. October c. wird zu Kindern ein einfaches, gebildetes junges
Mädchen gesucht.
iuß sich auch im Haushalt nützlich machen können. Familien Anschluß zugesichert.
„Offerten mit Photographie nebst Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten u. Z Z 4014 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volkoztg.
ebildeter Mann, gut empfohlen. s. Stelle als Büreaudiener. Bote,
Registrator od. sonstige Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern
Tapezieren von 25 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
II. Etage,
5 helle luftige Räume mit abgeschl. Keller u. Waschküche, allen Bequemlichk. auf der Etage, in ruhig. bess. Hause, an nur ruh. Familie p. 1. September billig zu vermieten. Follerstr. 36.
Zur Errichtung einer
enerfesten Steinfabri
4Sin tüchtiges Mädchen sucht Kunden in
Nur 5
den im Waschen außer dem Hause Karthauserhof 33, 2. Et.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon tur den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mäd chen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen
Zu vermieten.
Stundenfrau
gesn. Dominikaner 9A.
(Si besi.
selbständ. Mädchen. m. g Zeugn., welches kochen kann und Hausarb. übern., g. guten Lohn ges.
Besch Ritterstr.50,., links..Hansaring
Punger Mann, welcher die elektrische Maschine bedienen kann, sucht ahnliche Stelle. Deutz, Grabengasse 9.
mit übern. werden. Besch. im Hause t. Richmodstraße 29.
selbst, beim Eigent.
2 Zimmer fur 11 K. an, stille
5 Simmet Leute zu vermieten.
Kalk. Eintrachtstraße 41, 1. Et.
Ladenlokal
## seit 10 Jahr. Kolonial
warengesch. betrieben wird, gute Lage für Metzger oder Filiale eines grö Geschaftes. Besch. Schwalbengasse 34.
Schön möbliertes Zimmer
in gutem Hause. Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten. Ursulakloster 8.
3 bis 4 Zimmer
nebst Sout., Aussicht a. d. Rhein, zu vermiet. Näh. Thurnmarkt 10, 1 Tr. h.
Zimmer 3. Etage an stille Pers C zu vermieten. Komödienstr. 49.
Abgeschl. 1. Etage
straßenwärts, 3 Zimmer und Küche, zu vermiet. Fleischmengergasse 28, 1.
Kapitalisten
„
gesucht. Hochprozentiges Thon= u. uarzitvorkommen vor
Kr
Unterricht.
Philologe
Ostern gründliche Nachh
auch sitzenge
sion enerd fülfe bei de ren Schule, nahe Köln. die Geschäft
##rhanden.
Gefl. Fr.=Off. u. W A 4001 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
vorz empf.
9 erteilt bis
Ostern gründliche Nachhülleigg## Off. u. Nr. 1402 a. d Geschäftsst. d. 31
En
gründlich vo Referenzen. an die Gese
Stud the
erteilt energ. NachPrimüner hülfe=unterricht, Off. u. Nr. 1327 a. d. Geschäftsst. d. Pl.
schwachen S Offerten
Studen
erteilt erfol hülfe in all Off. u. Nr.1
Nachhü
in Mathematik, Griechisch u. atein
Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. El
für Gymna schriftl. Ref.
geb. behör Hohen
Nack
W.
gibt j.., geg. Pens.
auswärts
V J 3987
Kölnische
hand
staatl. gept an einerS# Fr.=Off.
schäftestel
Feri
Gesucht
maner Per nasiallehre Lande. F
die Gesch.
Volksseit
von ausw. Ferien Un
Station. an die Ge
Zurüc
erh. grün in all. Fä wöchentl. in höh. K Ref.(In kl. Touren Off..M
Zu
C
(nicht Ha 5 Oktave wie ein 500 Mk.
Geschäft
F. A. Custodis, Notar,# 1620 a
9
mit Tase
Turnger
Mühlenb
à K 74
Fr.=Of Geschäfts Prockha D Aufl Natenzal Off. u. N
Kalt
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhulfe

det gut od. ohne 0, 2. Et.
Räume ermieten. raße 8.
der ohne
iße 24. ren oder
e c.
möbl.,
tenstr. 28.
offen.
gasse 9. mit, auch ille Leute Eigelstein.
nd 12 K ieten. aße 95.
Etage.
1. Etg., separat
en.
Bahnhof. r 2. Etage
16
us
Garten in mieten ges. iftsst. d. Bl. September nilie.
istsst. d. Bl. n. sucht
122
Mansarde, der Stadt. unter Nr. ). Bl.
n.
des
In.
hek
iche Liegenlen
en entgegenslokale Jar 1.
ergemeinde
Mk.
e Geschäftsiltszeitung.
en
iuch Kirchenet bei
5, Notar,
list
im Fabrikmaegend mit
lle
u. Z V 4042
u. Volksztg.
**
einfabri
sten
es Thon= u. anden.
A 4001 an die
u. Volksztg.
Knaben,
auch sitzengebliebene, finden gute Pension, energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kath. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend, nahe Köln. Offerten unter B 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
LK
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222= Uiustag, 15. Auaust 1899. Seite 3.
einer der Arbeiter ein offenes Messer(sogen. Hirschfänger) gebrauchte
und seinen Gegner in den Kopf und den einschreitenden Schutzmann
Englisch
gründlich von einem Engländer, pr. Referenzen. Offerten unter Nr. 1436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cind thaal mit vori Empf., im
Heud tneol. Unterrichten ers., giebt schwachen Schülern energische Nachh. Offerten u. A A 42 postlag. Köln.
Kauf-Gesuche.
1brehd IIBee.= Fer.ar.1B.S8
Gs h
Ge
en.
noch 2# Messing. gekauft. H
K. e
174
Juwelen, Pfandscheine kauft am
allerhöhsten Friesenvlag 7. Kein Pfandgesch.
umpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Flaschen werden anStupp, Goldgasse 17.
2
Student der Philologie
erteilt erfolgreiche und energische Nachhülfe in allen Gymnasialf. von. 1A Off. u. Nr. 1440 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia.
schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Verniischtes.
#Sn. AT#
V
Von der Reise Köln-Ehrenfeld.
Tocales.
Hener,
Nachhilfestunden w. d. Ferien
gibt j.., Abiturient, in Köln. oder geg. Pens. u. mäßiges Honorar auch auswärts. Franco=Offerten unter
V J 3987 an die Geschäftsstelle de:
Kölnischen Volkszeitung.
Handarbeitslehrerin
staatl. geprüft, kath., sucht Stellung an einer Schule oder einem Pensionat Fr.=Off. u. D W 3646 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Ferienaufenthalt
Gesucht für zurückgebliebenen Pri maner Pension bei energischem Gymnasiallehrer, wenn möglich auf dem Lande. Fr.=Offerten u. Z T 4040 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung. 3
Gymn.=Primaner
von auswärts erteilt mit Anfang der Ferien Unterricht u. Nachhülfe gegen Station. Gefl. Offert. unt. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgeblieb. Schüler
erh. gründl. u. energ. Unterricht
in all. Fäch. im Silent., tägl. 2 Std., wöchentl. K 4,50. Sich. Vorbereit. in höh. Klassen in kurzer Zeit. Vorz. Ref.(In den Ferien werden nachm. kl. Touren mit, a. ohne Rad gemacht. Off. u. Nr. 1447 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Privat=Mittagtisa 303 „ Abendtisch 403
auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer für —2 junge Herren à#5 M. p. Menat.
Eintrachtstraße 66/63.
Izelche Brauerei errichtet Bieraus8Lschank in guter Lage? Fr.=Off. u. Z 21 an W. I. Antoni, Lindenthal.
Rat in Rechtssachen!
Einziehen von schriftlichen Arb
Forderungen. Alle eiten. Eigelstein 80.
Zu verkaufen.
Eine Orgel,
(nicht Harmonium) mit 3 Registern. 5 Oktaven, 8 Fuß Ton, nicht größer wie ein Pianino, zu verkaufen für 500 Mk. Fr.=Off. u. Z N 4035 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Hängematten
mit Tasche oder Haken von 3 K. an
Turngeräthe u. Kinderschaukch Seilerei Engels,
Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802
16-20 Naggon Braunkohlenbriketts
à J 74 ab Werk abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prockhaus Konv.=Lexikon, neueste Aufl., 17 Bde., werden geg. mon. Natenzahl. v. 3 K. an jederm. gel. Off. u. Nr. 1448 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenregal und Thele zu Kurt. verkaufen.
Viktoriastraße 66.
Wer geht mit nach
Wirol
oder Wien und Budapest? Beginn der Reise: 22./25. er. Dauer ca. 14 Tage, evtl. mehr. Suchender ist Kaufmann, 27 Jahre alt, kathol u. schon viel gereist. Gefl. Fr.=Offerten unt. A 0 405s an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anteiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb. ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35. Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113. C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plantgasse 28, n we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34. J. Kraus Na. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraß:-. Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wich. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 ebendaselbst.
sg.
U
Die geschmackvolle, künstlerische AUSFUHRUNG von
ERTH-PAPIEREN
* Rurscheinen a
Schuld=
&a Die Rheinische Zeitung ist am 11. d. um Aufnahme nachstehender„Berichtigung“ mittels eingeschriebenen Briefes ersucht worden:
Berichtigung.
Bezüglich der in Ihrer Zeitung, und zwar in den Nummern 133 vom 13. Juni, 137 vom 17. Juni, 147 vom 30. Juni und 149 vom
1. Juli dieses Jahres gegen die Firma I. P. Bachem und mich erfolgten Augriffe, welche wegen längerer Reise erst vor kurzem zu meiner Kenntnis gelangt sind, erkläre ich folgendes:
1. Das vor mehr als 25 Jahren erlassene Verbot der Verbandszugehörigkeit ist, nachdem es seit Mitte der 80er Jahre nicht mehr gehandhabt worden war, bereits am 21. März 1895 durch ein sämtlichen Buchdruckergehülfen der I. P. Bachemschen Offizin eingehändigtes Rundschreiben aufgehoben worden.
2. In diesem Rundschreiben vom 21. März 1895 hieß es nicht, wie Sie in Nr. 137 fälschlich mitteilten:„Die Firma glaubt, auch in Zukunft davon ab sehen zu können, dieses Verbot auf zuheben“, sondern der betr. Satz lautet:„Die Firma glaubt, auch in Zukunft davon avsehen zu können, dieses Verbot aufrecht zu erhalten.“
3. So lange die I. P. Bachemsche Offizin meiner Leitung untersteht, also seit dem Jahre 1885, ist keinem Gehülfen derselben wegen seiner Zugehörigkeit zu irgend einer gewerblichen Vereiniaung weder von meiner Seite noch von seiten der Firma eine Schwierigkeit gemacht worden.
4. Es ist also unwahr, daß die Firma I. P. Bachem Buchdruckergehülfen„aus ihrem Betriebe weist“, weil dieselben irgend einer Organisation angehören.
5. Es ist unwaht, daß„kein organisierter Gehülfe in meiner Offizin geduldet“ werde; denn mehrfach, und zwar noch in den letzten Monaten, sind Verbandsmitglieder von mir eingestellt worden.
6. Es ist also auch unwahr, daß„Terrorismus“ organisierten Buchdruckergehülfen gegenüber in meiner Offizin geübt werde.
7. Bezüglich der von mir bei Anstellung von Buchdruckergehülfen gestellten Frage nach der Verbandszugehörigkeit verweise ich auf meine Erklärung in Nr. 217 des Kölner Local=Anzeigers vom 10. August d. Is.
Köln, 10. August 1899. Fridolin Bachem, in Firma I. P. Bachem. Diese Berichtigung ist bisher in dem social=demokratischen Blatte nicht erschienen.
00 Jubiläumswallfahrt. Die alljährlich am 15. August durch Köln nach Kevelaer ziehende Bonner Fußpilgerprozession feiert in diesem Jahre ihr zweihundertjähriges Jubiläum. Bei ihrem heutigen Auszuge aus Bonn wird dieselbe von Deputationen der katholischen Studentenverbindungen sowie der katholischen Vereine und Bruderschaften mit ihren Fahnen bis vor die Stadt begleitet werden. Die Kölner Kevelaer=Bruderschaft hat in ihrer jüngsten Sitzung beichlossen, die Bonner Pilger heute Nachmitlag gegen 5 Uhr am Severinsthore abzuholen und in feierlichem Zuge durch die hiesige Stadt zu geleiten.
Das Kölner Dom=Rodell. In den dreißiger Jahren nahm zwar unter der Leitung des Dombaumeisters Zwirner der Dombau einen rüstigen Fortgang, aber man erkannte doch allgemach, daß die damalige Generation schwerlich seine Vollendung erleben würde. In dieser Erwägung faßte Ende der dreißiger Jahre der kunstsinnige Mitbürger Jos. Pet. Hub. Leven den Eutschluß, ein Modell in solcher Größe herstellen zu lassen, daß der Beschauer sich ein getreues Bild vom fertigen Dome machen könnte, wie ihn die Nachwelt dereinst in Wirklichkeit schauen würde. Der damals in Erfurt wohnende Bildhauer Karl Schropp wurde mit der Ausführung des Werkes betraut, und eine ganze Reihe von Jahren hat derselbe mit bewundernswertem Fleiße und feinem architektonischen Verständnisse eine ganze Reihe von Jahren der Erfüllung der großen Aufgabe sich gewidmet. Das Modell erreicht eine Länge von 8 Fuß, hat 5 Fuß Breite und bis zu den Spitzen der zierlich durchbrochenen Türme eine Höhe von 8 Fuß. Das Dom=Modell blieb auch nach dem Tode des Hru. Leven in Privatbesitz und war viele Jahre im Hause Wallrafsplatz 10 der Firma I. M. Farina gegenüber dem Dom(Dr. Meitzen) ausgestellt. Heute sind die genannte Firma und das Dom=Modell im Besitze des Hru. Willy Horst, welcher dem Kunstwerke wieder eine würdige Stätte am Domkloster bereitet hat. Dies hat Hru. Apotheker R. Schneider hierselbst veranlaßt, in einer so eben erschienenen Schrift (Das Original=Modell des Kölner Domes, Kölner Verlagsanstalt) neben einem kurzen Ueberblick über den Dombau selbst auch die Entstehung dieses Modelles und seine späteren Schicksale auf Grund seiner eigenen Forschungen darzustellen. Er hat damit die Geschichte dieses Denkmals uneigennütziger Kunstbegeisterung, dessen Ausstellung damals in zahlreichen Städten, sogar im Buckingham=Palaste in London, lebendige Teilnahme für den Kölner Dombau erweckte, der drohenden Vergessenheit entrissen.
i Konzerte. Im Volksgarten finden heute und morgen die beiden letzten philharmonischen Konzerte des städtischen Orchesters statt. Der Ertrag des am Mittwoch stattfindenden Konzertes wird zum Besten der Krankenkasse des städtischen Orchesters verwendet.— Im Kurfürstengarten tritt Mittwoch= und Donnerstag=Abend ein Doppelquartett des Wiesbadener Hofopern=Ensembles unter Leitung des königl. Sängers Hrn. B. Jansen auf. Die Musik wird ausgeführt von der Harzer Bergkapelle.
A Unfall. Am Sonntag=Nachmittag überfuhr auf der Niehlerstraße ein Radfahrer einen achtjährigen Knaben, welcher infolge dessen einen Beinbruch davontrug. Die Personalien des Radfahrers wurden festgestellt.
*, Brunneneinsturz. Am Samstag Nachmittag stürzte an der Ecke Luxemburger= und Aemilianstraße in Sülz ein im Bau begriffener, fast bis zur Erdoberfläche fertiger Brunnen ein. Der in dem Brunnen beschäftigte Brunnenbauer aus Köln stürzte in die Tiefe und wurde durch nachstürzende Steine am Kopfe und rechten Unterarme erheblich verletzt. Der Verunglückte wurde von seinen Mitarbeitern aus dem Brunnen befreit; die herbeigerufene Kölner Feuerwehr legte dem Manne einen Notverband an und überführte ihn in das Bürgerhospital.
Sechs Milchfälscher wurden in der vergangenen Woche von der Gesundheitspolizei abgesaßt und zur Anzeige gebracht.
Diebstahl. Einem an der Thieboldsgasse soohnenden Kolporteur wurden, während er im Hofpital lag, aus seiner Wohnung eine silberne Uhr, Kette und Medaillon gestohlen. Ein in demselben Hause soohnender Handelsmann wurde unter dem Verdachte des Diebstahls verhaftet, aber wieder in Freiheit gesetzt.
b Gerettet. Am Samstag Abend fiel am Holzmarkt ein Mann in den Rheinauhafen, wurde aber alsbald aus dem Wasser gezogen. Feuer. Turch Abbrennen bengalischen Lichtes geriet Sonntag Abend auf einem Bauplatz am Thürmchenswall lagerndes altes Stroh in Brand. Man alarmierte die Feuerwehr, welche das Feuer bald löschte.
Mißhandlung. Am Sonntag Abend trafen hier auf dem Hauptbahnhofe sechs junge Leute ein, welche sämtlich erhebliche Kopfverletzungen hatten und nach ihrer Angabe im Walde bei Großkönigsdorf von Radfahrern mit Kugelstöcken mißhandelt worden sind. Sämtliche Verletzten suchten Aufnahme im Bürgerhospital.
Schlägerei. Gestern Abend gegen 7¼ Uhr entstand unter Arbeitern in der Straße Unter Krahnenbäumen eine Schlägerei, wobei
in die Hände stach. Da der Arbeiter auch noch weiterhin den Schutzmann angriff und seiner Verhaftung sich widersetzte, schlug der Beamte ihn mit dem Säbel über den Kopf. Der Schwerverletzte wurde nun zunächst auf der Samariterstation an der Maximinenstraße verbunden und dann abgeführt.
O Vom Wetter. Während die Temperatur in den letzten acht Tagen für den Monat August mäßig war, stieg das Thermometer bis gestern Mittag um 12½ Uhr schon auf+24,6 Grad Celsius, um 3 Uhr auf 27 Grad. Der Barometerstand hatte bei leichtem Ostsüdostwind etwas nachgegeben, war aber noch immer hoch.
Se Hausbriefkasten. Die kaiserliche Oberpostdirektion ersucht uns um Veröffentlichung des Nachstehenden: Zur Erleichterung und Beschleunigung der Briefbestellungen in hiesiger Stadt, sowie zur Erreichung einer gesicherteren Zustellung der Briefe, Zeitungen usw. in Fällen der Abwesenheit der Briefempfänger bei Ankunft der Briefträger würde es wesentlich beitragen, wenn die Hausbesitzer und Mieter an den Eingängen ihrer Wohnungen mehr, als dies jetzt der Fall ist, Briefkasten anbringen lassen würden, auf welchen zur Fernhaltung unrichtiger Benutzung die Namen derjenigen Personen anzugeben wären, für deren Korrespondenz die Kasten bestimmt sind. Derartige Briefkasten sind in allen Haushaltungsgeschäften käuflich. In den Fällen, in welchen der eigentliche Kasten hinter den Thüren befestigt wird, müßten an den Haus= und Flurthüren Einwurfschilder mit Einfallrohr aus Zink oder Messingguß mit Namensinschrift angebracht werden. Dem Publikum kann die Anbringung von Hausbriefkasten im eigenen Interesse nicht dringend genug anempfohlen werden.
Vereins=Nachrichten.
∆ Sommerausflug des Katholischen Volksvereins Köln.
Am Sonntag veranstaltete der Katholische Volksverein Köln seinen diesjährigen Sommerausflug, und zwar nach dem Laacher See. An dem Ausfluge nahmen etwa 500 Personen teil, welche bald nacy 6 Uhr morgens den prächtig geschmückten Dampfer Chrimhilde der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft bestiegen. Das Wetter klärte sich nach Beginn der Fahrt alsbald auf und blieb den ganzen Tag über recht günstig. Zu der fröhlichen Stimmung, die auf dem Schiffe herrschte, trugen die trefflichen Vorträge der Musikkapelle sowie die von den Herren Jos. Wach, Krings, Stadtverordneten Gorissen, Redakteur Macherey und Lohr verfaßten sinnigen Lieder, welche den Rhein und den Laacher See besangen, reichlich bei. Um 12¼ Uhr erreichte das Schiff Andernach, wo in mehreren Hotels für Mittagessen Sorge getragen war. Unter Vorantritt der Musikkapelle wurden die Ausflügler nach den Hotels und später zum Bahnhofe in Andernach begleitet, von wo ein Extrazug sie nach Niedermendig brachte. Von dort aus wurde der Marsch nach dem Laacher See angetreten, den man in 1¼ Stunden erreichte. Nach einer kurzen sakramentalischen Andacht, in welcher einer der Benediktinerpatres der Abtei Maria=Laach im Auftrage des Abtes einige Worte der Begrüßung an die Versammelten gerichtet hatte, erfrischten sich die Teilnehmer, welchen es jetzt an Appetit nicht fehlte, in den Waldanlagen des dortigen schönen Restaurants. Nach einer Besichtigung der imposanten Abtei und der stilgerecht renovierten Kirche, in welcher der von dem Kaiser geschenkte prächtige Hochaltar die allgemeine Aufmerksamkeit fesselte, vergnügte man sich mit Nachenfahrten auf dem waldumkränzten See und mit Spaziergängen an seinen herrlichen Ufern. Leider verstrichen nur zu schnell die schönen Stunden. Um 6 Uhr wurde zum Sammeln geblasen und marschmäßig ging es wieder zurück nach Niedermendig, wo der Extrazug bereit stand, um das vergnügte Völkchen wieder nach Andernach zu bringen. Kurz nach 8 Uhr wurde dort der Dampfer bestiegen. An der Landebrücke hatte sich eine nach Hunderten zählende Menge angesammelt, welche mit Hochrufen die wieder in ihre Heimat Fahrenden begrüßte. Während der Fahrt wurden den Fahrgästen mehrere Male durch Abbrennen bengalischer Flammen von am Rhein liegenden Villen aus Grüße gesandt, welche die Musikkapelle gebührend erwiderte. Unter Tanz und Spiel war Köln kurz nach 12 Uhr wieder erreicht und man trennte sich mit dem Gefühle reicher Befriedigigung über die schönen Stunden, die man in fröhlicher Geselligkeit verbracht hatte. Für seine trefflichen Vorbereitungen gebührt dem Vorstande des Volksvereins auch diesmal der wärmste Dank aller Mitglieder.
h Der Verein selbständiger Milchhändler und=Verkäufer von Köln, Mülheim und Umgegend hielt Sonntag Nachmittag im Annohause eine Versammlung ab, die gut besucht war. Zunächst wurden die Statuten endgültig durchberaten und genehmigt. Es wurde beschlossen, daß jeder Händler und Verkäufer, der dem Verein angehört, die von ihm in den Handel gebrachte Milch jeden Monat untersuchen lassen soll. Zu diesem Zwecke wird ein Vereinschemiker angestellt. Die erste Generalversammlung wird der Verein am 10. September abhalten. Eine Anzahl Interessenten traten dem Verein als Mitglieder beiGerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Monteur aus Berlin wurde wegen Betrug, sowie wegen Nötigung in einheitlichem Zusammentreffen mit Mißhandlung, Bedrohung und Beleidigung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, sechs Wochen von der Strafe wurden für verbüßt erklärt, weil der Angeklagte seit Anfang Juni in Untersuchungshaft saß.— In der Nacht vom 19. Juni wurden um 12 Uhr zwei siebenzehnjährige Burschen, G. und St., auf dem Hofraum des Hauses Sternengasse 28 angetroffen und festgenommen. Beide waren vom Hofe der Brauerei Joosten aus in den Hof eingedrungen und zwar in der Absicht, dort zu stehlen. Sie leugneten zwar und behaupteten, sie hätten sich nur flüchten wollen, um einigen Burschen zu entgehen, die sie auf dem Hofe der Brauerei bedroht hätten. Da aber G. eine Kerze, St. einen Meißel und einen Centralbohrer bei sich führte, nahm das Gericht versuchten schweren Diebstahl an und verurteilte G. zu vier, St., der bereits bestraft war, zu sechs Wochen Gefängnis, drei bzw. vier Wochen Untersuchungshaft wurden ihnen angerechnet. — Zwei Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld wurden in zweiter Instanz wegen Betrug zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Sie waren vom Schöffengericht mit einer Woche bzw. zwei Wochen Gefängnis bestraft worden, weil sie sich bei einer Näherin in Ehrenfeld unter dem unwahren Vorgeben, sie arbeiteten in der Gasfabrik, eingemietet und später mit Hinterlassung einer Kostschuld von zusammen 28 M. entfernt hatten.
Kirchliches.
):<space> K ö l n,<space> 1 4. A u g. 9 9.<space> H e r r<space> W e i h b i s c h o f<space> F i s c h e r<space> s p e n d e t e<space> g e s t e r n<space> Morgen in der Franziskanerklosterkirche zu Düsseldorf mehreren Diakonen des Franziskauerordens die h. Priesterweihe. Morgen, am Feste Mariä=Himmelfahrt, wird derselbe den bereits zu Diakonen geweihten Alumnen des hiesigen Erzbischöflichen Priesterseminars im Dom die h. Priesterweihe erteilen; 63 werden dieselben empfangen. Die Feier beginnt um 7 Uhr. Die Neopresbyter werden am Mittwoch in der Kirche Mariä=Himmelfahrt, der Kavelle des Priesterseminars, sowie in den verschiedenen Pfarrkirchen unserer Stadt ihr erstes h. Meßopfer feiern. Der erhebliche Zuwachs von Priestern wird es ermöglichen, dem auch im Kölner Erzbistum noch fortgesetzt in manchen Fällen vorhandenen Priestermangel abzuhelfen. Von den Alumnen des Priesterseminars erhalten ferner 69 die Subdiakonats= und 13 die Diakonatsweihe.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Dinstag, 15. August 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1899.
5 Die blaue Schleife.
(51 Novelle von Gregor Samarow.
Ich danke Ihnen, lieber Freund,“ sagte er, als man sich nach Tisch in den Gartensalon begab,„ich danke Ihnen wirklich Herzen, daß Sie mir so thatkräftig beistehen. Julie wird es wohl merken, daß ihre Laune und ihre oft recht unartige Manier auch Fremde unangenehm berührt und daß ich es nicht allein bin, der ihr entaegentritt. Sie freilich verstehen es besser als ich; ich bin von Natur zu höflich und mag auch die Gefahr eines Bruche
nicht heraufbeschwören. Ich hoffe, es wird helfen; sie scheint schon ganz nachdenklich geworden zu sein.“ 8en„
„Hegen Sie nicht zu sanguinische Hoffnungen, lieben Hollmann, erwiderte Reimern ernst,„die Frauen sind Abgründe voll unlösbarer Rätsel und Widersprüche. Vielleicht ist es besser, ihnen ganz
sern zu bleiben. Aber ich will Ihnen gern bei Ihren Erziehungs versuchen an Fräulein Julie helfen; es ist mir für mich selbst ein Vergnügen, sie in die gehörigen Schranken zurückzuweisen. Besser freilich ware es, wenn Sie das selbst thäten.“
„Uebernehmen Sie es nur,“ sagte Hollmann,„ich werde schon
den Vorteil davon zu ziehen wissen.“
Man trank den Kaffee auf der Terrasse. Julie war, ganz gegen ihre sonstigen Gewohnheiten, schweigsam und blickte zuweilen verstohlen, wie fragend und erstannt auf den Offizier, der allerlei aus dem Manöver und dem Gesellschaftsleben der Residenz leicht und amüsant erzählte und Julie wenig zu beachten schien, eine Gleichgültigkeit, welche dem durch Aufmerksamkeiten und Huld gungen in allen ihren Kreisen verwöhnten Mädchen neu und fast
Herr Mohrberg zog sich bald zu seinen Geschästen zurück. Die
übrige Gesellschaft machte eine Promenade durch den Park. Der Assessor hatte sich in ein lebhaftes Gespräch mit Frau vo Berghausen vertieft und schien damit so in Anspruch genommen zu sein, daß er bald mit der schönen Witwe zurückblieb und wie zufällig in einen Seitenweg einvog.
Reimern war mit Julie und ihrem Onkel allein.
Der Professor blieb bald bei einem der Parkbäume stehen, die sein Bruder in den verschiedensten und seltensten Arten kultivierte; bald bückte er sich, um ein besonders schön entwickeltes Exemplar einer Blume aus dem Grase zu ziehen und knüpfte dann sogleich sehr eingehende botanische Auseinandersetzungen daran.
Reimern hörte dieselben mit der größlen Artigkeit an und that allerlei Zwischenfragen, welche den Professor durch das Interesse, welches sie an seiner Lieblingswissenschaft bewiesen, außerordentlich erfreuten, und die mit einer unendlich feinen ironischen Nuance ganz andere Gegenstände und Verhältnisse durch Vergleiche und Beispiele heranzogen. Der Leutnant brachte dabei so treffende Bemerkungen über die Welt und die Menschen vor, erzählte so amusante Erlebnisse und Anekdoten, zeigte zuweilen auch so viel ernste Empfindungen und Gedanken, daß Julie, obgleich er sich nur
selten an sie wendele, in dieser ganzen Konversation einen Reiz fand, wie sie ihn vorher noch nie empfunden, wenn andere Herren ihre Neckereien und kleinen Impertinenzen mit ost sehr fade Schmeicheleien erwidert hatten. Sie fühlte zum erstenmal die Ueberlegenheit eines Mannes, der ihren Geist anregte und beschäftigte, ohne dabei nur um eines Haares Breite von seiner Würde und seinem Selbstbewußtsein auszugeben.
Als die Gesellschaft sich wieder im Gartensalon zusammengefunden hatte, in welchem der Theetisch mit dem brodelnden Kessel bereit stand, konnte der Professor nicht genug das Verständnis des Herrn von Reimern für die Botanik rühmen, obgleich dieser ihn eigentlich niemals recht zu Worte hatte kommen lassen.
Er fragte ganz schüchtern, ob Reimern ihn nicht am nächsten
Morgen auf einer Exkursion begleiten wolle, wobei er ihm sebr interessante Beobachtungen an einigen hier in der Gegend acclimatisierten Bäumen und Pflanzen zeigen wollte.
Wir haben morgen Ruhetag," antwortete Reimern zu des Professors großer Freude,„und ich werde gern einmal ohne allen militärischen Zwang mit Ihnen Feld und Wald durchstreifen
Und ich,“ sagte Julie,„werde die Herren begleiten, wenn es Ihnen recht ist; ich habe heute so manches geholt, was mir die Botanik int ressanter macht, als bisher, und möchte meine Studi
Das ist., mein Kind, ganz recht,; rief der Prosesor,„wir werden uns freuen, wenn du uns Gesellschaft leistest; aber
mußt zeitig aufstehen, denn wir werden früh aufbrechen. Die Be
obachlungen an den Pflanzen sind am besten zu machen, wenn die Frische des Morgens noch auf ihnen ruht.
„Ich werde mich pünktlich zur Stelle melden, so heißt es ja wohl militärisch?“ sagte Julie lachend; aber der scherzende To ihrer Worte, bei denen sie die Angen fragend auf den Leutnant richtete, klang ein wenig scheu und unsicher.
Reimern, von dem sie wohl eine Antwort, vielleicht eine Galantcrie erwartet haben mochte, schwieg, und fast schien es, als ob ein
Schatten über sein Gesicht zog.
Julie errötete und setzte sich in einen Schaukelstuhl, die Blicke dem Park zuwendend, über dessen Bäume der aufgehende Mond
sein silbernes Licht auszugießen begann.
Der Assessor und Frau von Berghausen mußten sich vortrefflich unterhalten haben; denn sie setzten ihre Unterhaltung noch im Salon eifrig fort. Die junge Frau hatte lebhaftere Farbe und glanzendere Augen als sonst, und der Assessor schien über die Aufmerksamkeit, mit der sie ihm zuhörte, entzückt.
Erst als Julie sich seitwärts niedersetzte und fast unartig von der Gesellschaft abwandte, trat Frau von Berghausen zum Theetisch, das duftende Getränk zu bereiten.
Ich hoffe, meine gnädige Frau,“ sagte der Leutnant,„daß ich hier in keiner Weise störend in die Gewohnheiten des Hauses einareife: ich werde mich am wohlsten hier fühlen, wenn Sie aue so thun, als ob ich gar nicht da wäre, und Ihre Zeit ganz wie sonst
„Das hun wir, Herr von Reimern,“ erwiderte Frau von Berghausen lächelnd,„und wenn Sie nicht selbst sich bemerkbar machen, so wird Ihre Anwesenheit mir nur die eine Last auferlegen, eine Tasse Thee mehr als sonst einzugießen.“
Auch das nicht einmal, gnädige Frau,“ rief Reimern lachend;
wenn Sie mir erlauben, so folge'ich meinem militärischen Geschmack und bereite mir ein Glas Grog; ich sehe, daß alle Ingredienzen dazu vorhanden sind," fuhr er fort, während er über eine Citronen=
scheibe Arrac und heißes Wasser goß. Sie haben aber, lieber Reimern,“ sagte der Assessor,„trotz Ihrer Bescheidenheit und Anspruchslosigkeit schon vor Ihrer Ankunft störend in unsere Lebensgewohnheiten eingegriffen.
„Und wie dos?“ frug Reimern.
„Ich erlaubte mir, den Damen vorzulesen,“ fuhr der Assessor fort,„und zwar aus der Frithjossage; an einer der schönsten Stellen aber klangen Ihre Signalhörner herüber und Fräulein Julie wurd dadurch so in Auspruch genommen, daß nie keine Neigung mehr hatte, der Lektüre zuzuhören. Sie werden begreifen, daß das eben keine angenehme Störung war für einen Vorleser, der die Schönheiten einer Dichtung tief empfindet und dieselben auch seinen liebenswürdigen Zuhörerinnen recht verständlich zu machen wünscht.“ Julie sprang lebhaft auf.„Der Herr Assessor ist nachtragend rief sie,„und das ist ein schlimmer Fehler, der, wie mir scheint, aus verletzter Eitelkeit hervorgeht. Sie müssen mich doch wohl gegen diese Anklage in Schutz nehmen und es natürlich finden, daß mich die Wirklichkeit unseres Jahrhunderts ebenso interessieren kann, wie die Phantasiegestalten der Vorzeit; wenn es auch," fügte sie in gereiztem spöttischem Ton hinzu,„ein großes Verbrechen sein mag, über die Töne eines Signalhornes den so ausgezeichneten Vortrag des Herrn Assessors Hollmann einen Augenblick zu verReinern zuckte die Achseln.„Ich bin nicht anmaßend genug mein gnädiges Fräulein,“ sagte er mit kühler Höflichkeit,„unsere heutigen Kriegergestalten oder gar mich selbst mit Frithjof zu vergleichen; wenn ich im Dienst bin, würde ich allerdings das Sigualhorn über aues andere hin hören, aber die alte poetische Vergangenheit hat dennoch auf mich stets einen mächtigen Reiz geübt
„Sie weichen aus!“ rief Julie fast heftig,„das ist nicht recht. Der Soldat soll klar und deutlich sine Meinung sagen, wenn er, wie das der Assessor für gut befunden hat, zum Richter über eine
Anklage aufgerusen wird.“
„Aber Fräulein Julie, ich bitte Sie,“ sagte der Assessor,„neymen Sie doch einen Scherz nicht so ernst.“
(Fortsetzung folgt.)
Tschifu eintrafen, wußten nichts von Unruhen. Man schöpft hier daraus die Hoffnung, daß die Meldung aus Tsinning sich nicht in vollem Umfang bestätigen werde. Den Mandarinen wurde eingeschärft, daß jede christenfeindliche Ausschreitung nachdrücklich bestraft werden würde.
Der Mordversuch gegen den Advokaten Labori.
* Rennes, 14.Aug.99,.10 vm.(Drahtber.) Der Verteidiger des Hauptmannes Dreyfus, Labori, ist heute Morgen auf dem Wege zum Kriegsgericht durch einen Schuß in den Rücken ziemlich schwer verwundet worden.
* Rennes, 17.Aug.99.(Drahtber.) Um 6½ Uhr begab sich Labori wie an den übrigen Sitzungstagen, von seiner an der Place de Laennec belegenen Wohnung nach dem Lyceum. Er ging allein, nur mit einem Stocke in der Hand und unter dem Arme eine Mappe. In dem Augenblicke, als Labori die am äußersten Ende des Quais de Chateaubriand gelegene Brück erreichte, welche die beiden Arme des Vilainekanals verbindet,
Tocales.
*<space> D e r<space> l e t z t e<space> E h r e n b ü r g e r<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n,<space> H r.<space> G e h<space> Kommerzienrat Dr. Gustav v. Mevissen, ist am 13. d. M. gestorben, nachdem ihm die Inhaber des gleichen Ehrentitels: v. Moltke, Fürst Bismarck, v. Stephan und Ang. Reichensperger bereits im Tode vorangegangen sind. Seine Verdienste um die Stadt Köln
und die ganzen Rheinlande liegen wesentlich auf dem Gebiete des Verkehrswesens. Insbesondere hat er als langjähriger Präsident der Rheinischen Eisenbahn den Anstoß zu einer bis dahin ungeahnten Entwickelung des öffentlichen Verkehrs gegeben. Seinem klaren, praktischen Verstande verdanken überdies zahlreiche bedeutende gewerbliche Unternehmungen ihr Entstehen. Seine hohe Begabung und einflußreiche Stellung drängten ihn vorübergehend auch zur Bethätigung auf politischem Gebiete. Schon 1847 saß er im verten Landtage, und 1848 wählte ihn der Kreis Siegen zum Verreter im Frankfurter Parlament. In das erste Reichsministerium des Jahres 1848 als Unterstaatssekretär berufen, trat er mit diesem im selben Jahre zurück, und bald darauf legte er auch sein Abgeordnetenmandat nieder. Umsomehr widmete er sich in der Folgezei dem Wohle der Stadt Köln in uneigennützigster Weise. 25 Jahre hindurch bekleidete er(seit 1865) das Amt eines unbesoldeten Beigeordneten, und in dieser Eigenschaft gehörte er zugleich als Vertreter der Stadt Köln dem Herrenhause an. Um die Pflege der Wissenschaft in der Rheinprovinz machte er sich namentlich als Mitbegründer der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde verdient, und wiederholt bekundete er in hochherzigster Weise sein lebhaftes Interesse für die Ergänzung und Vervollkommnung der Bibliothek und des Archivs der Stadt Köln. Seine Lieblingsidee war die Errichtung einer Handelsakademie in hiesiger Stadt, und er benutzte die Feier der goldenen Hochzeit des Kaisers Wilhelm., als Grundstock für eine solche Hochschule die
Summe von 191,500 M. zu stiften, deren Zinsen vorlaufig bis zu einer gewissen Höhe angesammelt werden sollten. Im Jahre 1891 legte er wegen der Beschwerden des Alters seine öffentlichen Ehrenämter nieder, aber die Stadt Köln vergaß seine hohen Verdienste nicht, vielmehr erteilte ihm die Stadtverordnetenversammlung am ** April 1895 neben den Herren v. Stephan und Dr. August Reichensperger das Ehrenbürgerrecht, eine Anerkennung, die ihm in seinen letzten Lebensjahren aufrichtige Freude bereitete. Am Sonntag beschloß Herr v. Mevissen sein thatenreiches Leben in Godesberg im
0 Köln=Nippes, 13.Ang.99. Die Eheleute Jakob Baum und Sophia, geb. Franzenbach, wohnhaft Escherstraße, feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 77, die Jubilarin 72 Jahre alt.
4 Kinder und 15 Enkel nahmen an der Feier teil. Die Nachbarn gaben ihre Teilnahme an dem Feste durch Ausschmückung ihrer Häuser kund.
Sport.
S Radwettfahren. Bei dem am Sonntag vom Gau IV Rheinland des Deutschen Radfahrerbundes in Duisburg abgehaltenen Radwettfahren, darunter die Meisterschaften von Rheiuland über kurze und längere Strecken errangen Kölner Fahrer die weitaus
1. Iu der Meisterschaft über 1000 Meter liegie gute föhe (Köln=Lindenthal) in 1 Min. 34 3/5 Sek. Zweiter: Jean, Schaaf(Köln Handbreite. Letzterer ging unkluger Weise bereits auf 600 Meter zum Spurt über und mußte dadurch den ihm sonst sicheren Sieg kurz vor
dem Bande Hübner überlassen.„
*<space> M e i s t e r s c h a f t<space> ü b e r<space> 2 5<space> K i l o m e t e r,<space> o h n e<space> S c h r i t t m a c h e r.<space> Sieger: Jean Schaaf in 37 Min. 34 1/5 Sek. Die ersten 10 Kilometer wurden in der sehr guten Zeit von 12 Min. 2 Sek. zurückgelegt.
3. Im Zweisitzerfahren über 2000 Meter siegten Dols=Hübner
Motor ahr, über 10 Kilometer. Erster: Jean Schaaf in 14 11•5 Sek. Zweiter: Chr. Kittsteiner dicht auf.
trat ein zerlumptes Individuum, welches hinter einer Mauer lauerte, aus seinem Verstecke hervor, ging hinter Labori her und feuerte kaltblütig aus nächster Nähe einen Revolverschuß auf ihn. Labori, welcher ziemlich stark ist und in der Vollkraft des Mannesalters steht, wankte, drehte sich um und ließ sich sodann erschöpft auf die rechte Seite nieder. Der Schuß zog eine Anzahl Personen herbei, welche dem Verwundeten die erste Hülfe leisteten. Im Sitzungssaale des Kriegsgerichtes wurde der Vorfall unmittelbar vor der Eröffnung der Sitzung bekannt und rief große Erregung hervor. Die Verwundung soll ernst sein. Labori soll noch eine zweite Kugel in die Wange erhalten haben. Der Verwundete, welcher das Bewußtsein verloren hatte, kam bald wieder zu sich, er bleibt jedoch sehr schwach. Der Urheber des Attentates ist unerkann geblieben.
* Rennes, 14.Aug.99.(Drahtber.) Nachdem Lavori zu Boden gestürzt war, wurden ihm von bisher unbekannten Personen, zweifellos Mitschuldigen des Attentäters, mehrere Briefe
aus der Rocktasche
Airschaldigen der Gnnneneren
se gestohlen, darunter ein Brief Clémenceaus an Jaurés und ein Brief Reinachs an Labori. Es heißt, die Briefe seien bedeutungslos. Die Polizei ist überzeugt, daß Labori einem regelrechten Komplott zum Opfer fiel.
Standesamt der Stadt
14. Aug. 1899.
Geburten. Theodor, S. v. Heinrich Bredenbröker, Fabrikarb., Biberstr.
28.- Martha, T. v. Otto Bratmann, Mechaniker, Bonnerstr. 58.- Karl S. v. Andreas Hausen, Schlosser, Otto Fischerstr. 23.- Franziska. T.
Taal., Karthäuserg. 16.— Hedwig, T. v. Rudolf Konig, nim Zülvicherstr. 14.: Alma. T. v. Paul Beck, Elektrotechniker, Waisenhaus.
21.- Dorothy, T. v. Hervey Merrill, amerikan. Zahnarzt, Marienburg
assistent. Gladbacherwall 104.- Antonia. T. v. Wilhelm Schweers,
meister, Stolkg.—11.- Friedrich, S. v. Nikolaus Adam, Steuermann,
Auf dem Brand 11.- Anna T. v. Albert Schröder, Brückengeldeinnehmer Eiaelstein 129.- Felix. S. v. Heinrich Rausch, Hausierer, Kostg. 15. Martha, T. v. Hermann Ludwig, Rentner, St. Apernstr. 15.- Peter Leon hard, S. v. Mathias Bäsch, Anstreicher, Kühgasse 1A.
Anton Willmnsen, Schuhm., Poststr. 36.— Ernst, S. v. Gerhard BeckerSchuhm., Auf dem Rotenberg 1. Gertrud, T. v. Georg Lülsdorf, flügelhdlr., Lintg. 3.- Barbara, T. v. Andreas Öster. Schreiner, Kl. Brim gabe:.- Gottfried, S. v. Heinrich Erlei, Schreiner, Kl. Witschg. 18.
Eduard, S. v. Heinrich Risch, Schlosser, Follerstr. 46.- Amalie, T. v. Peter
Lambertz, Speisewirt, Thieboldsg. 96. 867—u u, Mathilge
Sterbefälle. Margareta Pulheim, 15., Brühlerstr. 103.- MarhilbPutter, geb. Wester, Wwe., 60., Remscheid.- Theresia Spickermann. 5., Perlengraben 98.- Ludwig Urbach, 7., Severinstr. 142.-— Pete Bongart. 1., Achterstr. 57.- Johann Dreesen, 4., Martinsfeld Karl Becker, 7 M. Achterstr. 57.— Franz Hegentöigt., ggperßzr. 24 3 Fest.=Gefängnis Fort III.. Josef Baarlage, 7., Kyffhäuserstr. 40. Cacilia Schuhbach, 1., Hohlbeinstr. 16.— Emilie Weiß, 7 Tage, Busch gasse 32.- Helene Scheidt, geb. Steinbach, verh., 34., Luxemhurgers; 68.- Peter Meid, 4., Weyerstr. 83.— August Rössing, o.., ver 53 J. Schnurgasse 3.- Bertha Geyer, 11., Eifelstr. 8.- Anna Wilder
5., Zugasse 21.- Nikolaus Gobelet, 3., Hönningerweg 157.- Pete: Plettenberg, 7., Severinstr. 5.- Heinrich Mäurer, Schreiner, ver 58 8. Ronifatstr. 4.- Heinrich Bätzgen, 2., Bonnerstr. 274. Pohl, 8 M. Buttermarkt 17.- Ida Tillmann, 1., Thieboldsgasse 67. Wilhelm Oeschger, 6., Thieboldsgasse 26.— Vertha Schröder, geSiealar, very., 61., Kölhoffstr. 10.- Wilhelm Meller, Kaufmann, verh. 52., Weyerstr. 54.- Christine Otten. 8., Kämmergasse 10.: EwaWeber, 4., Thieboldsgasse 102.„ Gertrud Thunes, unverh., 58 Kranachstr. 3.- Josef Derkum, 1., Gereonskloster 2.- Mathi
Humpfle, 9 Tage, Agrippastr. 90 A.. Franz Krings.
Voisserte, geb. Heimann, Rentnerin, 82., Gereonsdriesch 11.— Elir
Drahtberichte.
Christenverfolgung in China.
8 Berlin, 14 Aug.99.(Eig. Drahtber.).50 um. Eine aus Peking hier eingetroffene Depesche enthält noch keine Bestätigung des Ueberfalles in Tsinning. Die Untersuchung wurde eingeleitet. Die Mandarinen erklärten aus Anfrage, sie wüßten nichts; auch Kaufleute, welche jüngst aus Schantung in
Minzunger 1 J. Gereonswall 30.- Gerteud Braun, geb. Linden, ve
59., Bobstr. 30.- Katharina Gnade, 4., Maximinenstr. 60. wig Knipping, 2., v. Emmerich.- Adele Hammel, 24., Friesen. 19.- Karl Koch, 3., Weidengasse 17.— Ludwig Lohfink, 3 J. Stavenhof 4.- Heinrich Statz, 4., Eintrachtstr, 71.
Heiraten. Jakob Eisen. Schneider, v. Setterich, u. Hendrina Heisnmann, v. Wissen.- Christian Hürth, Maurer, v. Kendenich, u. Eleo Seiler, v. Neuendorf. Scholem Sebba, Kaufm., v. Windau, u. neDünner, v. hier.- Rud. Simon, Lehrer, v. Beilstein, u. Anna Barth, hier. Moritz Marr. Kaufm., v. Maax, u. Johanna Catz. v. Mainz.“ Anton Breitkopf, Schlosser. v. Düsseldorf, u. Kath. Hönerbach, v. hi Niels Jensen, Schneider, v. Odense, u. Vertha Schwarz, p. Klein=Jäger: dorf.- Dr. Joh. Koch, Arzt. u. Elvira Bohren, beide v. hier. Lanio, Kaufm., v. Bonn, u. Maria Marr, v. Leidenhausen. dans. Volksschullehrer, v. Kleinenbroich, u. Kath. Schmitz, v. hier.Marr, Kaufm., v. hier, u. Therese Kreutzer, v. Mülheim a. Rh. Acker, Kaufm., v. Dortmund, u. Josephine Uhlenbruck,., Cleve.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Buhr, Monteur,„Parhareligrlat, u. Sibylla Buhr, v. Niederbreisig.- Ant. Horbert, Schlosser, Gereonsuu. Elisab. Lur. Unter Krahnenbäumen 69.- Hub. Krey, Färbereileiter. Graslitz in Böhmen. u. Sophia uhrmgacher, Rheinaustr. 8.„Hpo“Maure.
Kellner, Blindg. 15. u. Lina Reif, Hohestr. 117119.- Pet. Koenen,
96, u. Gertr. Müller, Mörserg. 1A.- Aug. Reinartz, Kaun
v Frechen u. Elicb, Klein, Marstlsteiln 14. gub. Pres Speisep. u. 515
Elisab. Zündorf, beide Klapperg. 1.- Hub. Axer, Speisew., Oidtmann, beide Mariengartengasse 3.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9 3<space>
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 1 4.<space> A u g.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7°<space> a b d o.<space> U h.<space>
„ 15. Aug., morgens 7 Uhr 16½9 K
Ameisen, und schn
Mo
Verkau
Hch. Bepforte 9A.—
Jos. Boll
Dietrich,
Hartzheim Karl Jace Jasky, M &amp; Schmit Katterbad O. Kranz, Müller, A 794.— Jo — Mar 9 Schmalfn Aler Sch Ernst Sch Fr. Wieg Aachenerstr Severinstr.
In Ni Sechszigstr.
In Eh Gerbert, Graf, Ve
Kreutzwa
misch=Se
haarung
das Beste. Kronenpa
H. Becker Vinthal flß Nach Severinst
verinstr.; mödienstr
10/12; R. Gester; Ant. N Gerstner delsgesel
2
Re
(zu 1 .20 habe
K
Ste
N
Vertre
K. p.
schädigut
Offerten
stelle de

Seite 5,
222 4 Dinstag, 15. August
schöpft ning sich ndarinen ng nachDer VerMorgen in den
Knaben
und Anzüge
begab sich
er an der eum. Er inter dem i die am se Brück verbindet, iter einer er Labori jen Rerk ist und te sich um der. Der rwundeten gsgerichtes er Sitzung ndung soll el in die s Bewußtjedoch sehr terkann
gegen
Ameisen, Grillen, branne und schwarze Küchenkäser, Motten etc. etc.
Verkaufsstellen in Köln: Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.— D. Dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.—
Karl Ineger, Eigelstein 114.— R. Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff &amp; Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Katterbach, Severinstr. 172.— R.
O. Kranz, Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37. — Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Alex Schmitz, Christophstr. 54—
Ernst Schneider, Dufsesbach 11.— Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
In Nippes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 43.
In Ehrenfeid: Droguerie
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W. Graf, Venloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318.„
Hohestrasse 43-45, Ehrenstrasse 15-17, Weyerstrasse
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
abori zu nuten Perrere Briefe ienceaus an die Briefe abori einem
unübertroffenes Fabrikat
ist
von überraschender Wirkung
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik,
— Münster in W.
Zu haben bei:
Hch. Neukirchen, Eigelstein.—
G. Lohmar, Dagobertstraße. 1##-euter7an
P. J. Schneider, Domstraße. 1 Joh. Klünter, Konsumanstalt, TemP.&amp; W. Bollig, Weyerstraße. Geanf Gisgers
Eben erschien
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band II mittel. „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.
Band—IV zusammen K. 3, schön u. stark gebunden K4..50
P..Tonger, 341.36.
mit Zuschlag zu jedem Preise,
auch unter der Taxe.
Die Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Hermann Milchsack lassen durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 25. September 1899, Nachm. 4 Uhr,
auf dessen Amtsstube zu Köln, Kardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
u. das zu Köln an der Domstraße Nr. 37 gelegene Haus nebst Anund Zubehör, katastrirt Flur 28 Nr. 7531173 Domstraße, Hofraum von 3 Ar 32 Meter Fläche, tarirt zu 72,000 Mark,
b. das zu Köln an der Allerheiligenstraße Nr. 25 gelegene Haus mit An= und Zubehör, katastrirt Flur 28 Nr. 754/173 Allerheiligenstraße, Hofraum von 3 Ar 67 Meter Fläche, taxirt zu 54,600 Mark.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 11. August 1899.
rb., Biberstr. 58.- Karl nziska..v König, Kfm. Waisenhaus: Marienburg erlengr. 89.einrich, S. v T. v. Josef ding. Bureauweers, HausSteuermann, geldeinnehmer. Kostg. 15.
- Peter LeonNichael, S. v ryard Beckers. Lülsdorf, ner, Kl. BrinkWitschg. 18. lie, T. v. Peter
93.- Mathilde
Spickermann.
142.— Peter Nartinsfeld 29 inverh., 24 J. häuserstr. 40.: Tage, Busch Zuxemburgerstr . o.., verh. Anna Wilden g 157.- Pete: chreiner, verh 274.— Geor soldsgasse 67. Schröder, gel. aufmann, verh sse 10.— Ewa. unverh., 58 2.— Mathl ., Poststrata Wilhelm, geScheerer, 62 I 18.- Soptu Lwe. Margart:
Hub. Claasen, Konsumanstalt, Düre nerstraße.
Sülz.
Wilh. Koep, Verrenratherstraße. 160.
Ehrenfeld.
N. Deutz Sohn Nachf., Venloerstr. Wilh. Thönnissen, Consum=Anstalt, Venloerstraße.
P. Schüller, Glasstraße.
Daniel Breuer, Subbelratherstraße. Wwe. Pet. Ruland, Subbelratherstr.
Bickendorf.
Bernh. Boos.
Bayenthal.
Franz Weingarten, Koblenzerstraße. Rodenkirchen.
Wilh. Blees. Consum=Anstalt. Mülheim a. Rh.
E. Palant, Regentenstraße. Friedr. Feinhals, Buchheimerstraße. E. Geus&amp; Cie., Dünnwalderstraße. W. Sistig, Gladbacherstraße.
Joh. Krahn, Gladbacherstraße.
Chr. Bornheim=Pesch, Windmühlenstr Wardenberg, Bachstraße.
Kalk
Pet. Güls, Consum=Anstalt, Hauptstr Joh. Reuffels, Mittelstraße. Joh. Görz, Hauptstraße.
F. Wardenberg Nachf., Am Markt. Kölner Consum=Anstalt, Mülheimer straße 64.
Vertreter für Köln und Umgegend:
" Martin Jr.,
Nipnes, Lohsestraße 53.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir
Haar- und Bart. wuchses, u. i. all.
zuziehen, d. viele Dank= u. Anerkench gungsschr. bew.
C. Bartholomäus, Norbertstraße. Gottfr. Wallraff, Bobstraße.
Wwe. Rademacher, Venloerstraße. Clemens Bomm, Große Neugasse. W. Holtmann, Fleischmengergasse. P. Paffenholz, Schaafenstraße.
Chr. Lohmar. Thieboldsgasse.
Ernst Schneider, Duffesbach.
Math. Erven, Zülpicherstraße. Aug. Ahrens, Follerstraße.
Jean Keymer Nachf., Weyerstraße. Gebr. Weiler, Blindgasse. Adam Krudewig, Severinstraße. P. Brinkmann, Severinstraße.
B. Bonnenberg. Achterstraße.
Der Königliche Notar:
Goccke, Justizrath
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Marnz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
a Merzbach, Consum=Anstalt, Brunostraße.
z. Schmitz, Heinrichstraße.
14 Karat goldene Herren=Uhr(Sprungdeckel, 3 massiv goldene Deckel, schlägt voll, ¼, ½ u. ¾. Dazu 1 Sekunden zeigender Chronograph=Zeiger. 2 Schutzgläser. Goldene Medaille 1895 Paris und Bordeaux, nur 250 Gelegenheitskauf! Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrm.), gegr. 1875.
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten,
Lustballons, Feuerwerk.
zum Würzen der Suppen, w Tropfen genügen, ist in an züglicher Qualität in Origina von 35 Pfg. an zu haben bei
Joh. Kirsch, kgl.
Herzogstrasse 11.
Special=Geschäft
in
F Wachstuch
und
e a richdecken bet upu
Mer„Auflegestoffe
für Küchentische und
Aurichten,
Betteinlagen
empfiehlt
Hain Martinstraße 34, gegenüber der Höhle1 Krieger, früher am Milchplätzchen.
Triuren
* Sie
Neher's Kallee
zu Mk..—,.10, .20,.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual.
I. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
atur, Neubeziehen von
erakt in der Fabrik von Sidon, 69 Weyerstraße 69.
). Linden, r
nstr. 60. 40
T. Friesenr. fink, 3., Ju
sendrina Heist ich, u. E
Lindau, u. Ror Anna Barth. Latz. v. Mainz.= rbach, v. hiei v. Klein=Jägers hier. Norbert
en.— Rob. Joki
v. hier.- Theo.
a. Rh.= Hugo Cleve.
Jarbarossaplatz= er. Gereonsw. 12 Färbereileiter.
. Hugo Fiegen Koenen, Maurer. Reinartz, Kaum ge. Wwr.,# Speisew., u. Ku.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen empfiehlt
Kaes:
macher,
Altermarkt 62
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1. Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäffsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
äußerst billig und schön.
Arbctter=Gesuche für den Kathol *° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. mann, Blindgasse 16.
Wollen
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in gediegener Arbeit
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
an Klinik oder größerm Krankenhaus.
Fr.=Off. u. A E 4049 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta
Die Mutter muß zum Markte eilen. Wer sollt daheim nun mittlerweilen Das Feuer ihr versorgen? Doch weiß sie Rat. Donatbriket'
Sie halten ihr die Glut so nett.
Und wenn es war bis morgen.
Vertreter für 3
—4 Wochen gesucht.
K p.., freie Station. Reise=Entschädigung bis 30 K. Ruhrbezirk. Fr.Offerten u. A H4052 an die GeschäftsTh. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit Ecke Antonsgasse. Billige Preise
Leinste Regulatenr=Uhr
bill. zu verkauf. Burgunderstr. 28, 1
. I I 4052 an die Geschäfts
stelle der Kölnischen Volksztg.
einsendun
Pau

1.<space> M<space>
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Pintstag 15
emper
00
fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der firma:
m• BnF A!
Volksgarten.
„ TE Aunuet ahonde 71 Uhr
Dienstag den 15. August, abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Mittwoch den 16. August, abends 7½ Uhr:
Extra Philbarmonisches Concert
zum Besten der Krankenkasse des städtischen Orchesters.
Richard Wagner-Abend.
fn-rn
UNDERDERGALENLUI
Hoflieferant Sr Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. am Rathhause in Kheinberg am Niederrhein.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Poümur:: Dusseldorf 1852. Munchen 1854
COrey-. Paris 1855. London 1862
Coln 1865. Dublin, Oporto 1865 Paris 1867. Wittenberg 1869.
Altona 1869. Bremen 1874. Coln 1875.
Prümas:: Sydney 1879. Meldourne 1880.
Prdmiic“:-.n Porto Alegre 1881.
Bordeaur 1882. Amsterdam 1883.
Seaur teer! B
Calcuttta 1883/84. Antwerpen. Coln 1885 Adelaide 1887. Brüssel 1888. Chicago 1893.
Nan verlange in belcatess-Geschäften, Underberg-Boonekam p.
Restaurants, Café's etc. ausdrücklich: Süderwerg Bochontu-ge
Volksgarten.
Donnerstag den Tr. August, abends 8 Uhr:##
Monstre-Konzert,
41-h 1111343-AIneihkanellen der Garniso
ausgeführt von sämtlichen Militär-Musikkapellen der Garnison Köln und Deutz.
Kotn uu Delten.
zum Besten des hiesigen Frauen-Vereins.
# Eintrittspreis 50 Pfg., ohne der Wohlthätigke
Schranken zu Setzen..#"—
66 666 60
Gebühren=Ordnung
SOTNVTT
für das bakteriologische Laboratorium der Stadt Köln.
1 für eine Diphtherie=Untersuchung mit Kulturverfahren 1
2. für sonstige Untersuchungen auf Bakterien und andere Krankheitserreger(auch Tuberkelbacillen und Gonococcen)
3. Bei Ausführung eines Tierversuches erhöhen sich die vorstehenden Sätze um 3 c 50 J bis 10 M; bei Ausführung eines Kulturverfahrens erhöhen sich die Sätze(zu 2) um—20 K.
verfahrens erhohen sich die Sade Izu P und e* 4. für eine Trinkwasseruntersuchung 10.0.
Bei besonders schwierigen und langwierigen gelangen entsprechend höhere Sätze zur Erhebung.
„4„„. se harFelhflet 1i10
Untersuchungen
gelangen entsprechend hohere Satze zur
Für Untersuchungen auf Tuberkelbacillen zwecks Aufnahme in eine Volksheilstätte ist die Gebühr auf 2 M. ermäßigt.
Unentgeltlich werden diphterieverdächtige Fälle untersucht, wenn das steuerpflichtige Einkommen des Erkrankten bzw. des Haushaltungsvorstandes 3000 M. nicht übersteigt.
Vorrichtungen zur Entnahme von Proben und zur Versendung von Untersuchungsmaterial werden von den Apotheken unentgeltlich verabfolgt. Die Gebühren sind an den Verwalter des Augusta=Hospitals zu zahlen.
Köln, den 2. August 1899. Der Oberbürgermeister.
##
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Feiertag sowie jeden Militär-Konzert.
Mittwoch großes#ahnssn—.
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine.
nach
findet auch„——
Mittwoch den 16. d. M zu den bekannten ermäßigten Preisen statt.
Abfahrt 1 Uhr ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße.
E
Dienstag, 15. August er., abends 8 Uhr:
19. Abend-Konzert
— Gn WVautfülisch
##:<space> K a n e l i e<space> d e s<space> I n f a n t e r i e- R e g i m e n t s<space> F r e i h e r r<space> v o n<space> S p a r r,<space> 3.<space> W e s t f ä l i s c h e s<space>
9. 16, unter Leiturg des königl. Musik-Dirigenten Herra Wv.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Zeige das Eintressen der
diesjährigen Neuheiten in
Lampen
aller Art an, wie
Kronleuchter v. M. 23.— an Zuglampen„„.50„ Tischlampen„„.—„ Ampeln„„.90„
Wandarme, Küchenlampen, Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garantie Breunee Neuheit: Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampc. r. Unübertreffliche Auswahl in fein nen Salon=, Tisch und
ien S Hängelampen.
r ar Kirsch-Hagedorn
5
erschöne#70 8
erhält man 4%
PROGRAMM.
Erster Teil:
Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé.
„„ Daesmunde' von Schuhert.
X
*
FI PaiH
KA
# 0
durch den Gebrauch
von
Dok—
**
Xa Daupielendurik Köl-deut und Bow,&am Grosser Leuchtspringbrunnen.
nanndenck ist nicht gestattet.)
cntaurant Reuschenberg
Nich Sporaf-s
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhältlich
Ouverture Zum
a. Entr’acte aus„Rosamunde“ von Schubert. b. Festtanz aus„Coppelia“ von Delibes.
R. Wagner.
„Das Liebesmahl der Apostel.“
Scenen aus der Oper„Tannhäuser a.„Pilgerchor und Lied an den Abendstern b.„Tannhäusers Pilgerfahrt“.
c.„Einzug der Gäste auf der Wartburg.
Zweiter Teil:
Grosse Fantasie aus der Oper„Bajazzo“ von Leoncavallo. „Zwei Quartette für Waldhörner.“
Die deutsche Kaiser-Jagd“ von Eilhardt.
„Bei uns z’ Haus“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
Pfg. die Person.
Um 9½2 Uhr:
Spezial=Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Herzogstraße 13.
59 21
Dn
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier
Taschenquerformat,
hübsch und stark cart., 1
P. J. Tonger, hof 34 u. 36.
Mittelstrasse-4.
su der Apostelnkirche.
Da
NNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
äder.
Reisekoffer, Reisekörbe
mit und ohne Ueberzug.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
Fritz Steffens.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Café.
Fußbodenlack, schnell u. wozu ergebenst e.
Heute Dienstag, Abends 8 Uhr,
Grosses Artillerie-Frei-Konzert,
der Restaurateur A. Leo.
hart
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z Vergolden. Versilbern 2c.
Taptten=Ausverrauf Gr. Telegraphenstraße 3. Wallfahrt per Extrazug von Denn nach Kevelaer
am 20. und 21. August 1899.— 9
Fnenracher.1115.
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
am 20. und 21. August 1899.—
Hinfahrt: Sonntag den 20. August. Morgens“4 A gr. Penz. Me eche
Bilger, punkt 61 Uhr Auszug der Zrozession, von der neuen nach dem Hauptbahnhofe in Koln. Abfahrt.- Uhr. Zuguß nachmittags 1007 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 21. August, nach
412 Uhr. Ankunft in Köln 648 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebetordnung Preise von Mk. 4,30 sind vom 15. August ab zu haben bei„,##g. Georg Statz in Deutz, Siegburgerstrasge 91-hn PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch werden, kosten Mk..50.
Spezereiladen=Einrichtung
Verlag und Druck von J. P. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil B. Aenrr#n. A. Mursi##n, und Reklamenteil C. Okle, alle in KolnNr.
St