Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhofsir
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
General-Anzeiger für die
Heute 6 Seiten
amstag, 11. März 1899.
WAMA
Soidelreid
Ecke Altermarkt
AuA
SOWie In
finnen
rsuchen wir,
MM
rstand
haus.
h 30 Pfg.
Zetten
chränken
.40.
Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutten!
Vogelkäfige!
Vogelkäfge!
Vogelkänge!
Grösste Auswahl Billige Preise!
Schiffer&amp; C.
Andreaskloster.
KrnnSEn&am E
„Helenenstrusse
9— Telephon 3352.
Wein-Restaurant Rechtmann
empfiehlt seine
— ff. Weine sowie vorzügliche Küche.
Schönes Gesellschaftszimmer zur
S GIS
ne Sumge K.
Ausnahme-Preise
alle Emaille-Waaren.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75.
Glockengasst
Kornbranntwein, rein und vorzüg lich, per Liter 1 Mark.
Frj. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
„Salubritas“ nach polizeilicher Vorschrift. Gegen Dieb
stahl gesichert. Von#l..— al
ormittags s 7 Uhr
MNNRANE
upHen=Zabtel
Jae. Felten,
ichpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger ####. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiDDen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Fahrrad-Lack
unter vollständiger Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Puselbst vorschriftsmäßige
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Leum, Venloerstraße 271.
Herzogstrasse 13.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Samstag. 11. März
Offene Stellen.
Für das kaufm. Bureau eines Baugeschäftes
wird ein befähigter Herr, der jahrelange Thätigkeit in gross. Geschäften nachweisen kann und gute Zeugnisse und Referenzen besitzt, als
Bureau-Chef
gesucht.
Gefl. Fr.-Off. u. B J 1209
an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Eine Krefelder
Cravattenfabrik
sucht p. 1. Juli tüchtigen, eingeführten
**
selbDurchaus erfahrene, ständig arbeitende
Schreinergesellen
für dauernde Arbeit gesucht
Gertrudenstraße 10.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstr. 185(Gereonstr.)
Schreinerlehrling
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
Konditorlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Konditorei Dewald,
Bolzengasse 11
Zuverläsiges Mädchen,
kath., das auch etwas nähen kann, zu kleinen Kindern gesucht.
Klingelpütz 50
Zuverl. Zindermädchen
gesucht. Hansaring 45, Unterhaus
Taillen- und Roe
Priseur=Lehrling
ucht Gottfried Venedict, Deutz.
Ziurchaus tüchtiger D gesucht.
Schlossergeselle Große Neugasse 38.
Näherinnen,
Handarbeiterinnen,
Solche, welche in gleicher Branche gereist haben und mit der Kundschaft vertraut sind, erhalten den Vorzug. Discretion zugesichert. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unter E F .o. Geschäftsst. d. Köln. Volksug.
ie ersten Wochen
sofort gesucht. hoher Tagelohn.
#iech. Corsetfabrik, Roonstraße 3.
gesucht. Flandrischestraße
2. Et.
Steuer=Reklamationen
und andere in das Verwaltungsfach einschlagende schriftliche Arbeiten werden von einer dazu qualifizierten Person angefertigt.
Off. u. Nr. 105 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein properes Mädchen
#.hait gonen haben Lohn
für häusl. Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche. Friesenstr. 33.
Properes Dienstmädchen
per sofort gesucht. Zollstraße—34.
Ein ordentliches fleißige
Bügellehrmädchen
Für Damen.
Kostüme, Schneiderkleider, Jackets, Blousen. Elegante Anfertigung nach
Maß. A. Weißz,
Hamburgerstraße 15, part
Hamburgerstraße 15, part.
Billio Uhren! Gut!
I. Etage,
Follerstraße-0.
2
lu vermieten.
Schönes hell. Mansardenzim.
an stille Verson, mit oder ohne Möbel. zu vermieten. Ehrenstraße 4.
Kleines Kolonialwaren=Gesch. günstig zu vermieten. Offerten u. Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wohnung von 3 4 Zimmern
Mädchengelaß, Küche und sonstigen ubehor zum 1. April. Ring neb Querstraßen oder Vororte bevorzugt Fr.=Offerten mit Preis und Größ u. B 30 an die Geschäftsstelle d. Al
Hypotheker
ie Kapital auf kulanten Rückzahlt C. A. Wel und Verkauf
kundstücken. Bei
rto beizufügen. Gewissenhafte 2
Aelterer Herr
sucht 2 ger. Zimmer i. g. Hause, Nähl Dom od. St. Marien. Off. m. Preisang u. Nr. 400 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein möbliert. Zimmer
zu vermieten. Große Neugasse 15.(Beamte s. hell. g. möbl. Zim
Reinigen 1 M. Pantaleonswall
neue Feder
51, a. d. Weyerstr.
2. Etage 4 Zimmer u. Mansarde zu verm. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1.
ges. Gereonsmühlengasse 22, Thoreing.
111 können das Sou Innge Müdcfen tachenähen lern., auch wird Arbeit aus d. Hause gegeben. Köln=Nippes, MNerheimerstraße 211.
orbentl. falf. Mädchen
Zu 3 größern Kindern wird ein einiches, gebildetes, katholische
Fräulein grsucht
Aus—
mit guten Schulkenntnissen für Comp toir und Lager gesucht. Vergütung wird gewährt.
Mühlengasse 21.
welches neben der Mithülfe an der Erziehung und Pflege der Kinder auch die Schularbeiten derselben überwachen muß und sich überhaupt in der Haushaltung gern nutzlich macht. Fr.=Off. unter E N 1280 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Christ, für hiesiges Pfeifen= und
Kurzwarengeschäft zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung bei steigender kleiner Vergütung. Offerten unter P 65 an die Annahmestelle J. Kraus Nachs., Severinstraße 32.
Haschinen
äherinnen
für bessere Knaben=Blousen exhalten bei höchsten Löhnen Beschäftigung in und außer dem Hause bei
J. Werner jun.,
Hahnenstraße 3335.
für Küche und Hausarbeit von kleiner Familie gesucht. Severinstraße 64, I. Etage, neben 61A.
Reparat.=Werkstätte
für emaillierte sowie alle anderen Haushaltgegenstände, alle Arbeiten an Gas=, Wasser=, Kanalleitungen.
Jul. Münther, Komödienstr. 73. Araver solider Mann, 46 Jahre alt. O kautionsfähig. im Schreiben und Rechnen bewandert, wünscht Beschäf tigung auf ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 393 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Saler und Anstreicher empfiehlt sich. Spezialität in MöbelSchön möbl.
Lehrmädchen
für Konditorei gesucht. Fr.=Offerten u. C St 170 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Lehrmädchen, welch. die Kommissionen mit besorgen muß, gegen kleine Vergütung sofort gesucht..„
Seima Barschak, Passage.
Ein kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht, nur solche, welche gute Zeugnisse aufweisen können, mögen sich melden Rheinaustraße 36.
—
aufmachen. Muster in allen Holzarten sind zur Einsicht vorhanden.
Thurnmarkt 32-34, 2. Etage.
Buchhalter
sucht dauernde Nebenbeschäftigung.
Greesbergstraße 9, Laden.
Hauseigentümer!
Mal 35 3, 4 Mal 60 J à Qu.=M 9ff. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Fran sucht einige Kunden in
Waschen und Putzen. Vohtraße
mit guter Schulbildung und schöner
Handschrift für
Comptoir und Handlung
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf einem Gute bei Köln wird ein kath. Fräulein, welches in bürgerlicher Küche u. Haushaltung erfahren und sich noch weiter ausbilden will. bei vollem Familien=Anschluß zur
Stütze der hausfran gesucht.
Fr.=Osserten unt. I Z, 1207 an die
Geschäftestelle der Koln. Volkozig.
Stellen-Gesuche.
Maler und Anstreicher
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Zülpicherstraße 44, 2. Et.
Zu vermieten.
Packer
sofort tüchtiges
Reisender
für Köln und Umgegend, der mit den Bau=Gewerken bekannt ist, sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei hohem Lohn und samiliärer Behandlung gesucht.
Waidmarkt 11.
sucht Stelle f. nachm. oder stundenweise. Eintrachtstraße 40.
sucht bei mäßigen Ansprüchen Stelle auf Polstererwerkstätte.
Bescheid Propsteigasse 24, II.
(Ein tüchtiger Metzgergeselle(Isralit) sucht Stelle.
Spulmannsgasse 19.
ohne Pension im nördlichen Stadtteile Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 401 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
11
verm.
U. Hutmacher 19. Besch. nur 3. Et.
Confir!
Empfehle
erang. Ge
in jeder Preis
Confirmat
ein möblirtes Zimmer an
bessern Herrn zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
M1öbl. 2 mieten
Zimmer für 10 M zu verAntoniterstraße 31.
4
zu vermieten
von St. Mauritius.
sowie passen grosser ges An
Michael
Eigel
360069
Martinsfeld 28.
und 4 Räume zu vermieten.
Streitzeuggasse
Junge Mädchen, welche sich in der verschiedenen Handarbeiten, sowie aus im Weißnahen, Sticken u. Maschinen= nähen ausbilden wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Barmherzigen
in für S Lag
rzüglich geeign
genheit dazu bei den Barncherzigeng
chwestern vom hl. Karl Vorromäu=Kohnhaus.
Lager oder Werkstätte,
0 Quadrat=Meter. Thurnmarkt 59. Bescheid 1. Etage.
Jahnstraße 9.
Schreiner=Werkstätte,
hell u. trocken, mit Speicher u. Lager zu vermieten. Eulengarten 10.
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzaastr. 1. Eichke Schildera.
1 möbl. Zimmer
an anständigen Handwerker zu verm. Große Sandkaul 11.
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
sinterbau und einen Witscha( n diesen beiden sef. unter günst erkaufen oder ermieten. Bes irnst Leyende
Baus
Wohn= u. Schlaßz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28,
5 Zimmer
zu vermieten. Johannisstraße 92.
Cand. phil.
erteilt während der Universität Ferien, bis 18. April, gründlichen
Unterricht bzw. Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl
der Kirche
geschlosse sorgärten is
hr geeignet.
laufen.
ümer Herzog
( in Zimmer 3. Etage an eine stille
Person zu vermieten.
Ulrichgasse 31, Bescheid 2. Etage.
Mansarde Severinstr. 135
an einzelne Person für 3M zu verm.
2 Ladenlokale
zusammenhängend, nebst kompletten neuen Ladeneinrichtungen, TelephonAnschluß und Wohnung, für Drogen=, Naterial=, Farb= und Kolonialwaren= geschäft, an guter Thorstraße Kölns
zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer A. Mülhens, Nachenerstraße 71.
Junges Mädchen
für Nachmittags gesucht.„
zu erfragen Geisselstraße 12.
Suche zu Anfang April oder Ende April ein gewandtes katholisches
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co., Ehrenfeld.
Tücht. kathol. Derorations= maler=Gehülfen
für Kirchenarbeit sofort gesucht Hansaring 139. 11
Kionne
Zweitmädchen,
welches im herrschaftlichen Hause gedient und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, für hohen Lohn. Fr.=Off. unter
(# 77 1229 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
IAI.n I. für Bäckerei und Tehrling Konditoreigesucht
sionothal 31.
Capezierer=, Polsterer= und De ## korateur=Lehrling, Junge or dentlicher Eltern sucht
J. Matzerath, Weidenbach 3.
M
Jahren für leichte Arbeit
Nur
5
4D
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchüffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhof tras-e, oder bei einer unserer Aunahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Mädchen,
Unterhaus. Karolingerring 32,
9 Zimmer,1 Küche, 1 Mans.,
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
Mansardenzimmer, möbl.,
zu vermieten. Johannisstraße 70.
Hübsch möbl. Zimmer
mit g. reichlicher Pension und hochfeinem Klavier in b. Hause zu verm. Off. u. Nr. 402 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
□
Aus der Schule entlassene Mädchen können das Nähen, Zuschneiden und Ausbessern von Wäsche und Kleidern unentgeltlich erlernen.
Auskunft und Anmeldungen in de Nähschule Gereonshof 10.
Lübeckerstraße 9.
Abgeschl. 2. Etage, 6 Räume, Mans., Spind und alle Bequemlichkeiten, an stille Leute für 65 K. zu vermieten.
in ruhigem vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten.
Etage, Hinterhaus,
opere ..50.
Schlafstellen. Olivengasse 8
per Woche
part. rechts.
eine abgeschlossene Wohnung. 2 Zimmer und Küche, billig zu vermieten. Maybachstraße 155, Besch. hochpart.
unter 16 Jahlen
bei gutem Verdienst gesucht.
Volksgattenstraße 18.
Einbraues fleißiges Mädchen
ein jung
das seine Lehrzeit in einem lebhaften
Mannfactur= und Modewaaren= geschäft des westf. Kohlenreviers bestand, wird Stellung gesucht in einem Geschäft gl. Branche, wo
dieselbe Kost und Logis im Hause des kathol. Prinzipals hat. Fr.=Offerten unt. C M 1231 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. 5
4.
Salierring
1. und 3. abgeschl. Etage, je sieben Räume, Mansarde, Waschküche usw. ganz oder geteilt, zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
für Küche und Hausarbeit gesucht
ohn 18.. rau Bliersbach, Deut
Freiheitstraße 29.
#riseurlehrling gesucht. Logis im Hause. Weichserhof 1.
Schreinerlehrling
gesucht
Mörsergasse 31
Ein ordentlicher Junge in die Lehre gesucht zu Ostern.
Photographisches Atelier E. Bluhm, Ehrenstraße 94.
für Maler= und Anstreichergeschaft gesucht, der gleich verdient.
Vor St. Martin 22
Fassbinder
auf Accordarbeit
Machabaerstraße 40.
Lehrling
mit guter Handschrift für ein
Versich.=Burcan gesucht gegen Ver gutung. Offerten unter Nr. 2960 an
G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Gute Stellen zu hohem Lohn
rhalten sofort anständig
ostenfrei
Dame, flott in Stenographie und Schreibmaschine, sowie in deutscher u. franz. Korresp, mit sch. Handschrift, sucht Stelle auf Bureau f. halbe Tage.
Offerten unter Nr. 101 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
m Frauen-Erwerbs-Institut Hohepforte 9A.
Ein junges Mädchen aus achtbarer Familie wird sooort oder zu Östern
nein ders. Colonial= u. Farbw.=
Geschäft Elberfelds
in die Lehre gesucht.
Selbiges fände auch Gelegenheit, sich im Haushalte auszubilden. Selbst geschr. Fr.=Off. u. E K 1277 an die Ge
schäftostelle d. Köln. Volkeztg. n
Erfahrene Weißnäherin
für Damen= und Kinderwäsche auf Jahresbeschäftigung gesucht.
S. Meyer, Breitestraße 124
Brotes, Nädchen zum Waschen und
Bureau.
19
s Mädchen,
welches nötigenfalls Kindern
Junges
Unterhaus,
abgeschlossen, vier Zimmer u. Bade zimmer nebst Waschküche und Bleiche in besserem Hause billig zu vermieten. Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15, 1
Mietgesuche.
Vermieter
und Vorbereitung Nachhulfe für die unteren Klassen des Gymnastums. Jono
15 Mart.
Für 2
sofas mit pra divan zum Kl wan mit ech latratzen, zwe Auspolstern
ratzen 2c. äuß Polstergesc
aus Mauri
# der 21 0 ind günstige
rar bei täglich einer Stunde
ff. u. Nr. 354 a. d. Geschäftsst. d.
Für kleine Familienschule
höhere Lehrerin
zu Ostern gesucht. Fr.=Meld. mit Zeugn. u. E L 12
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lunsch gerin Bes
sch
Rein
Zei
zum Einp
usw. werder reicht, zu t egeben: ¼ dark 4, 1( Ge
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. l. Stock).
Zwei
der unteren oder mittl. Kl. finden bei kath. Gymnasial=Oberlehrer Aufnahme. Fr.-Briefe unter A G 118#
an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. n
Verloren&am Gefunden
Kor
vielfach v
Da
lacob
Mar
Eine einzelne Dame
Tadenlokal,
mittelgroß, nebst vier Räumen, Nähe Neußerstraße, billig zu vermieten. Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15. 1
1 m15.sch.möbl. Z. straßenw., m. Ofen, N.ord.., 10.# z. v. Molttestr.74, III.
sucht eine Wohnung 2. Etage, drei Zimmer, Küche und Mansarde, pro Mitte Mai oder anfangs Juni, am liebsten in der Nähe von Gereon.
Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An der Nähe der Wo
fachschule ruhige Wohnung von 3 oder 4 Zimmern mit Zubehör gesucht. Offerten m. PreisA nocher=gerticht—„
angabe u. Ph 207 an die Annahmest. Joseph Philipps, Weyerstraße 11.
Unterhaus oder erste
Verloren
Brillantkreuzchen,
Steine auf schwarzem Grund. Gut Belohnung.„„
Frau Karl Traine.
Salierring 1. 1. Etage.
P
Keuchchronit #asche Bess meyer’s S andteile: Zucker.) In an von Löwen= u. #old. Kon
Kapitalien.
den ersten Unterricht in Französ. und Engl. erteilen könnte, aber auch im Nähen und sonst weibl. Handarb. erfahren ist, sucht Stelle zu Kindern in herrsch. Hause. Gefl. Fr.=Off. u
GV 1332 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
Arbeits-Gesuche.
Uhrenreinigen 50 Pfg.
Riors Winleichen„
Putzen gesucht. Berlich 21. 1.
zwei Jahre Garantie. M. Golden
berg. 8 Perlengraben
1 21. an bess. Geschäftsvl. Stmmet Fräulein billig zu vermieten. 110 Schildergasse 110
Möbliertes Zimmer
zu verm. Deutz, Arminiusstraße 1A. Zwei Herren finden f. möbliertes
Zimmer
mit s. g. Pension sof. monatlich 51 Mark. Marzellenstraße 19.
sin möbliertes Zimmer(1. Stock) zu schön möbl. Zimmer m. gut. Pension
Wrieeeee
vermieten. Komödienstraße 1.
* an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21. N. Post u. Bahnhof.
bis 6 Zimmer in ruhigem Hause (Gereon= oder Ursulapfarre) für nur Erwachsene zu mieten gesucht. Auskunft Vogteistraße 18. p.
Wohnungs=Gesuch.
Ein größerer Raum. Unterhaus, für Engros=Lager und fünf Zimmer 2. oder 3. Etage für Privatwohnung in der Nähe des Hauptbahnhofes oder Hauptpost per 1. Mai gesucht. Off. u. Nr. 396 an die Geschäftsst. d. Bl
irmieten.
nebst Wohnung zu
Karthäuserwall 12.
Kinderlose stille Eheleute
(bess. Familie) suchen in Köln oder Vororte per Mai. Juni eine abgeschl. Wohnung von—6 Räumen im Preise von 600-650# in gesunder Lage und ruhigem Hause. Fr.=Offerten u. Nr. 403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einer großen Stadt am Rheine hat eine Wittwe ihren Besitz verkauft. Kaufer, ein sehr solventer Mann, hat
10000 angezahlt! Es ist noch ein Restkaufpreis stehen geblieben von M. 18000 zu 4¼% auf 10. Jahre. Da nun noch andere Verbindlichkeite einzulösen sind, so sollen diese Mart 13000 cediert werden, unter weiterer Mithaft der Cessionarin.
Edeldenkende Kapitalisten,
welche ihr Geld sicher anlegen wollen. wollen Fr.=Off. u. R O 1037 a. d. Geschftsst. d. Köln. Volksztg. gel.lassen!
L1n 2
kur#
Refo
für Dam
Math.
Ecke Ehr
auf Mül
Off. u. N
Theken - Kutschi
7009..1 St. z. Austhun bereit. V0V u. Nr. 373 a. d. Geschäftsstelle
220,000 M. gelde anzulegen Näh. Mar Haanen, Koln, Wolfsstr. 15.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 63 4 Samsti g, un. Marz 1899.
Seite 3.
scht
Aypotheken-Dariehen
Lpie Kapital auf
sie Kapital auf Schuldschein unter
* Sulanten Rückzahlungsbed. zu haben immern#urch C. A. Welter, Kreuznach.
uintisa und Verkauf von Häusern und
zundstücken. Bei Anfragen ist Rückrto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
sonstige Ring neb bevorzug und Gröf stelle d. T
err
dause, Nähl i. Preisang stelle d. B
Zu verkaufen.
Ch.
Vermischtes.
Umbauten der Königlichen Strafankalt zu Köln.
Stadtteile je u. Nr. 40 erbeten.
Confirmation. s
Empfehle
Gesanghücher 8
efang.
an,
6
ritius
sich in de ,<space> s o w i e<space> a u g<space> Maschinen finden Ge armherzigen Borromäus
iu seler Kreilage von 1. J A
Confirmationskarten, g
sowie passende Geschenke in g grosser geschmackvoller Auswahl.
Michael Bleissem,##
Eigelstein 113.
s
per Pfd. 45-65 Pfg.
Mast-Kalbfleiscl
per Pfd.
per
55—65 70
50Pfg.
sch
Pfg.
in für Spedition oder Lagerhaus
orzüglich geeignetes, best erhaltenes Lohnhaus in der Rheinaustraße mir sinterbau und Ausgang nach der einen Witschgasse, je 15 m Front n diesen beiden Straßen, circa 38 in
48 Aposteinstr. 48
Zur Anlage
einer Ringosenziegele
„# an on gangon Land mit##
Für die Um= und Erweiterungsbauten des Flügels III des Thor= une Lazarethgebäudes soll die Anlieferung von 200,000 rothe steine am Samstag den 1o. März d.., Vormittags 11 Uhr, im Amtszimmer des unterzeichneten Reaierungsbaumeisters, Klinnelpütz 51, öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen konnen während der Dienststunden an vorgenannter Geschäftsstelle eingesehen und von dort gegen Erstattung von 50 bezogen werden.
Zuschlagsfrist 4 Köln, den 7. März 1899.
Der Königl. Baurath
Freyse.
Der Kgl. Regierungsbaumeister
Horstmann.
e
schule, Lräaten Dder sür Kangers Bei i.
childerg.
. sowie
st nach den i, Mänteln
Coling.
neaise.
ermieten. Bescheid durch
rust Leyendecker, Sachsenring 75.
III.
niversitäts
ündlichen fe in allen
an die Ge
sicht.
ie Mädchen jeiden und d Kleidern
gen in der
rkaufen oder
sind 20—30 Morgen Land mit —10 Fuß tiefem Lehmgrund. und darunter liegendem feinsten Maurersand, 3 Minuten von der Station Schlebusch.=M. entfernt, in sehr aufblühendem Fabrikorte zu kaufen. Fr.=Off unter E G 1274 an die Ge schäftsst. der Köln. Volkszia. 1
mit Kraftbetrieb
Fahrräder.
Gebr. Goeh, Mittelstraße 48.
#5
Amtliche Bekanntmachung.
8. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 9. März 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann. Reisch. Jesse, Jansen, Pieeg. Minten, Klutmann.
Bauräte Heimann u. Steuernagel. Bauinspektor Kleefisch. Brandinspektor Schöbel.
Direktor Goltz.
Geheimrat Bardenheuer. Stadtverordnete: Albermann. Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Hagen, Herbig, Heuser, Kretzer, Kyll, Mengering, Meuser. Michels, Nagelschmidt. Neven=DuMont, Pauli. Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rlety. Schaurte, Schmalbein, Ferd. Scholz, Stelzmann, Stübben. Thön
nissen. Wingen. Zilkens. van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Gorissen, Joesten, Kausen, Leyendecker, Mann, Pflaume, Rautenstrauch, Schäfer, Emil
Schmitz, Trimborn.
Die Versammlung nimmt die
kung des Kommerzienrates A thur
Camphausen in
zur Errichtung einer neuen Volksbibliothek und einer neuen Volkslesehalle mit Dank an; setzt eine Grundnebst Begleiter hinausgetragen haben. In beiden Fallen in.„
Unterhausbewohner keine Last auferlegt.
2224
Eiserne Müllkasten.
In den verschiedenen Stimmen Hausbesitzer die Beschaffung und
eschehschohese ecsce chäe
Staat oder die Gemeinde einfach umlegen, sondern ist ebenso wie der Kaufmann der Konkurrenz und der Konjunktur unterworfen, und wenn
ast ein Aikter,.rit Kloicz ogene sie. caice Miscte besichse
gesräubt hat, so dauert es nicht lanzez,. Bso, iege, Gurer. Seselle
erreicht haben. So hat es mit dem Wasserzins,
erreicht haden. Se her.“.
den Kehrgebühren— die alleroings
halle init Tune un
stücksentschädigung Pedstzmenischlag se
Mittag=und Abendtisch,
4 Gänge 80h für nur bess. Herren.
Perlenpfuhl 8.
Baustellen
Batter Bater Battel
8
Loche 10.9
nd
Benesisstraße 43.
9
der Kirche in Lindenthal gelegen,
a geschlossene Bebauung ohne sorgärten ist, für Geschäftshäuser hr geeignet, billigst zu verlaufen. Näheres beim Eigenimer Herzogstraße
Für Brautleute.
sofas mit prachtvollem Stoff 28 M Oivan zum Klappen...“ 22
wan mit echtem Taschenbezug 65 M. Natratzen, zweischläfig Aufpolstern von Polstermöbel, Maratzen 2c. äußerst solid und billig. Polstergeschäft Blindgasse
Ia. hochf. Süssrahmbutter M.30,.29 # Holst. Süssrahmb. A Landbutter.....10,.0
Täglich frische Landeier
per Stück 10 Pfg., empfichl
Franz Odenthal,
-<space> C h l o d w i g p l a t z<space> 1 4.<space>
Fernsprech-Nr. 3882.
Bestellungen werden frei ans Haus geliefert.
ist. Handwerker erhalten in prop
Hause Kost u. Logis billig u. gut elbst 1 Zimmer mit 2 guten Betten und ohne Pension zu vermieten Buttermarkt 32.
Guter und reichlicher PrivatMittag= und Abendtisch für bessere
stucksentschäoigung underiner.
nehmigt Plan und Kostenanschlag für den Bau eines Schuppens mit Schmiede und eines Fohlenstalles auf dem kovener Gütchen; bewilligt einen weiteren Kredit für den Ausbau eines Verbindungsweges zwischen Willmuthe und Stallagsweg und einen Kredir zur Beschaffung von zwei Krantentransportwagen mit Bespannung; genehmigt Plan= und Kostenanschlag für die Entwässerungsanlage auf der eindenburg; ist mit der Anstellung des Bauinspektors Dreckmann aus Halberstadt als Stadtbauinspektor einverstanden; genehmigt die Verpachtung der Wirtschaft im Schlacht= und Viehhof an die Adlerbrauerei in Ehrenfeld, und den vorgelegten Vertrag über Grundstücksaustausch und Ausbau von Straßen am Stadtwald.
57
für
Ursulastraße
26.
better=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. mann, Blindgasse 10.
i5, mit den Kanalgebühren, dank dem Entgegenkommen der
Stadtverordneten jetzt fortgefallen sind— nur der Vlietstgpigel:
steuer usw. gegangen, alles Dinge, die früher in Geld oder Handleistungen selbst zu tragen hatte; und
dabei sind seit der zwangsweisen Einführung all' dieser AbZmana auf den Hausbesizer abzuwälzen: der muß jastill halten, erkann in daue nicht auf den Rücken nehmen und in glücklichere Gefilde tragen.
durch bete von. Jaodr, u Jode= A6, uie Keaustsceäihe Base
Hausbesitz immer in schwächere Hände gerat, weil kapitalkräftige Hande auf einen so zweiselhasten Besiz gern verzichten, das dürste doch von berufener Stelle einmal in Erwägung gezogen werden; das kann doch unmäglch in Iuterese eines States liegen. Die Veriner Sezheistgisse
Stadt von 350,000, wovon nur Alt- und Neustadt(237,000) einen sesen Zusammenhang biden, mit telweise reat kleizen., Poige., teilweise recht kleinen Verhältnissen. Wenn uum„ate. di.„Zofighger hältnisse in Berlin andere geworden sind, wie Mitte der 70er Jahre, als Einsender 2118 dort wohnte, so findet das eben darin seine Erklätung. daß diese Stadt inzwischen fast um das Doppelte gewachsen is mag für eine Stadt wie Berlin eine besondere Vertretung des Haus besitzers in jedem Hause zweckmäßig scheinen, hier in Köln ist sie weder ndig nock vorgeschrieben, Also, bitte, nur teine Weltstadtsverhältnisse auf eine Stadt wie Köln anwenden! Sch.
Feuchte Wände
„„ AV □m
hal.
bereitung unteren §. Hono
Mark.
ftsst. d. Bl.
erin
Reine ganze
Zeitungen
Zum
E L 127 der Kölaus Mauritiuswall 72 zu verkaufen oder zu vermieten. Beim Ankauf gunstige Bedingungen und auf Lunsch geringe Abzahlung zu machen. Bescheid Richmodstraße 29.
nd
un
In einer der verkehrreichsten der Rheinprovinz ist eine im Renomme stehende, rentable
Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen au
kegeben: ½ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1. Ctr. Mark 8.
Petr. Mark C.
Geschüftsstelle
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Korn=Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 51.
Keuch- u. Krampfhusten, sowie chronische Katarrhe finden tasche Besserung durch Dr. Linden eyer's Salus Bonbons. htandteile: 10% Alliumsaft. 90reinst Zucker.) In Schachteln à 1c in der Jan von Werth=, Aposteln=, Dom, Köwen= u. Sternapoth. und Apoth. z gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth
Hünst. Gelezenh
Tkr.
Städte im besten
(nur Engros=Geschäft) zu
nte Gelegenheit, sich eine Existenz zu gründen. Zur Uebernahme u zum Weiterbetrieb sind ca. 60 Mille Mark ersorderlich. Fr.= Offerteg unt. D I11252 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
dier
fressen, fettu. fleischig word. Schweine nach kurzer Zeit für wenig #. 11#., Pfennige durch Herm.
##s Musche's Fress- u. NastH# pulver. Sch. 0,.50. Echt
nur mit Firma Herm. Hier zu haben ber
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr alch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 33, M. Schweinem.
Friesenstraße 43, Heinr., Gülich. Georgstraße 15, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22 Karl Vogel Mitleistraße 33, Heinr. Dünn.
Manrttiussteinwen 118, C. Frye
Perleugraben 13 W. Imhoff. Plau=gasse 23, Awe, Fritz Hennes. Rothgerberbachs4. Wwe..E. Foerg
überstreicht man mit Trocken: M. Mütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Handwerker
bessere
finden gute
u. Logis.
Gereonsmühlengasse 22, Thoreingang.
Musche, Magdeburg.—
B. Heeg, Friesenstr. 42. Kölner Drogenhandlg., Severinstr. 172.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na##
Brunnenbau.
Zum Vau eines ca. 15
Brunnens von 2 m lichtem Durchmesser und 40 cm Mauerstärke in der Altstadt Köln wird ein leistungsfähiger Unternehmer gesucht. Gest., Fr.z f. mit Preisangabe und Angabe der Ausführungszeit unter G U 1331 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
#4 karat. goldene Herrnühr mit
* Sprungdeckel, prima Werk, fur
nur 50.4 zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher)
Kauf-Gesuche.
Severinstraße 54, J.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalr
Kirchstraße 4, Joh. Aussem
aEE
Hurrah, Donat=Brikette!
Ihr Leute all', ich wette,
Wenn ihr sie einmal kennt.
Ihr andres nichts mehr brennt. Donat=Brikets! ruft's hier, ri#st's da. Donat=Brikets, hurrah, hurrah...
KS
inon.da, n
für Radfahrerinnen.
Reform-Bekleidung
für Damen in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Marzellenstraß
in Haus zu kanten gesucht.
ein
ahlur
nach Belieben. Fr=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl
399
Anan die
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
Pfg.
Aufforderung
Der Buchdrucker resp. Schriftsetzer
herr Georg Lormann,
welcher 1896 und 97 bei dem Schnellphotograph Hrn C. Hoche aus Beuel am Rhein beschäftigt war, wird gebeten, seine Adresse schleunigst an Hrn. Justizrat Hiembroich zu Bonn a. Rh. unter 1 0 786 98 einzusenden, da derselbe in der Unfallsache Medewaldt d. Hochesche Eheleute als Zeuge vernommen werden soll.
* Konzerte in
Dr. Wüllner brachte an seinem vierten und letzten SchubertAbend historisch folgerichtig Lieder aus den letzten Lebensjahren (1825—28) des für die Kunst zu früh Verstorbenen zum Vortrag Es ist die Zeit, als Beethoven die Augen schloß und der in Wien in höchster Blüte stand. Wüllner begann seine Recitationen mit dem aus dem August 1825 stammenden Lied Heimweh, Gedicht
von Ladislaus Pyrker, das wonl den meisten seiner zahlreichen Zuhörer fremd war. Dann interpretierte er— das ist eigentlich die zutreffende Kennzeichnung für Wüllners Vortragskunst— sieben G dem im September 1827 komponierten Wilh. Müllerschen
Cyklus Winterreise. Bei dem ersten Liede Gute Nacht dünkte uns
die Grundstimmung nicht immer festgehalten. Um so sicherer war
die Stimmung getroffen in dem Liede Der stürmische Morgen, das er mit trotzigem Uebermute in den Saal hineinschmetterte, um
darauf den richtigen Ausdruck für die ganz anders ge
artete Nummer Einsamkeit zu finden. In dem leicht beschwingten Liede Die Post kam der Rhythmus, der Grundbedingung
für das allerliehste Genrebildchen ist, arg 3u., terga gPizg, Poeriahmen
vielleicht verhört, wenn wir anstatt Herz stets Harz zu verneymen glaubten. Durch die meisterliche Wiedergabe der Lieder Mut und Der Leiermann, mit der tonmalerischen Klavierbegleitung, entfesselte Wüllner Beisallsstürme. Aus der dritten Abteilung ist der poesievolle Vor trag des Liedes Weinen, Worte von Leitner, und Kreuzzug, den man aern nochmal gehört hätte, hervorzuheben. Wenn man ermessen
will, welch tonmalerisches Ausdrucksvermögen Wüllner besitzt, so muß man sich beispielsweise vergegenwärtigen, wie kleine Phrase in dem im Mai 1828 komponierten Liede Wiederschein: „Schmollend taucht er seine Blicke in den Bach und träumt“, sang. Wie der Deutsche überhaupt, so hat Wüllner bis jetzt mit Vorliebe sentimentale, leidenschaftliche oder tiefernste Lieder gesungen; daß er jedoch auch das Freundliche, Liebenswürdige, Anmutige, dem er bis jetzt wenig Beachtung schenkte, nicht unterschätzt, that die
Mahl des von Reil gedichteten und im Juni 1827 kompo nierten„Lied im Grünen,“ dar, für das er jetzt auch den Ton fand Wüllner hat durch seine Vorträge bis jetzt thatsächlich vorbildlich gewirkt und Schule gemacht. Er könnte seine Verdienste noch er weitern, wenn er von nun an auch das heitere Gebiet mehr pflegte. Der ganze Mozart leidet heute darunter, daß wir die Liebenswürdigkeit und Anmut, die seine Werke adeln, nicht oder nicht mehr, weder vocaliter noch instrumentaliter zum Ausdruck bringen können Dazu haben wir durch den Wagnerstil auch das Gefühl für den
Musterschut:
#er liefert nach Ehrenfeld ca.
Ziegelsteite.
Zahlung nach Wunsch.
Offerten mit Preisangabe unter B 25 an die Geschäftsstelle d. Bi.„
Gugelflaschen für Limonade sucht zu kausen Fr.=Off. u. C B#0 an
die Annahmestelle Altermarkt 60
10 Jahre.
dlichkeite ese Mark
r weiterer
Gesucht gebrauchtes billiges Pianino.
leine Kauariensäntg.,wpere. bilig
Schönwald, Köln, Blindgasse 4, Hth
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige gebrauchte, guterhaltene
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 395 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tocales.
Ein jähes Ende nahm vorgestern Abend die Flucht eines
Bferd des Milchkutschers mit dem Wagen in die Feusterscheiben eines
eister Mark
zu entgehen.
leichtbeschwingten Rhythmus, auf dem das Amabile zum Teil beruht, verloren. Das ließ sich auch bei Wüllners Vortrag der beiden Lieder
verloren. Das ließ sich auch bei Lonmners
Liebesbotschaft und Taubenpost feststellen, deren Tempo jedenfalls zu langsam genommen war. Dementsprechend konnte auch der Begleiter beim besten Willen die kleinen Läufchen nicht so fließend heraus bringen, indem er auf den Sänger Rücksicht nehmen mußte. Dagegen
gelang Wüllner das Ständchen vorzüglich, und mit den Liedern Die Stadt, Der Atlas und Der Doppelgänger übertraf er sich selbst. Der Künstler war an diesem Abende trefflich bei Stimme, und das verleitete ihn wohl dazu, einzelne Tempi zu sehr zu dehnen. Wie aller Orten, so hat Wüllner sich auch hier durch seine Schubert=Abende ein großes Verdienst erworben. Den großen Beifall und die vielen Hervorrufe, die ihm bei dem letzten Schubert=Abend zu teil wurden, darf sein Begleiter August v. Othegraven mit vollem Rechte auch auf sch beziehen.
Wollen Sie
Stimmen aus dem Leserkreis.
111 zu kaufen gesucht bis 200 M. Planmo“ Severinstraße 62.
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, 2d Messing, Zink, Flaschen werden an26 Die Müllabfuhr und die niutexhausbemghrge,
Stiume 232 Lut ou; pogfsen“ Millasen vor das Haus scsepden
kann sich beruhigen; in meiner Einsendung hieß er...
Einsendungen gemeint, und schon in der Stimme Nr. 2214, worin
Mark Baar-Geld
den ersten Haupttreffer, gewinnen, so beziehen Sie schnellstens Wohllfahrts-Loose a Mk..30(Porto und Listc 30 Plg. mehr) der II. Lotterie zu Zwecken der Deutschen, Schutzgebiete. Nur GeldGewinne, ohne jeden Abzug zahlbar. Zichung 14., 15., 17., 18. und 19. April 1899 im Ziehungssaale Kgl. Preuss. Staatslotterie zu Berlin. Loosc empnenlt das General-Debit Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitestr. 5 und hier alle Loosverkaufsstellen
e
W
14
11
9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Hamstag. 11. März 1899
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1899.
In den Stürmen des
(35] Roman von Th. Schmidt.
„Der Vater protestierte dagegen und sagte: Erst verlange er und seine Tochter vor den Richter geführt zu werden.
„Gott sei Dank! Köpke, Sie personifizierter Cerberus, hätten Sie mir diese Dame in die Arrestzelle eingesperrt, bei Gott, ich weiß nicht, was ich mit Ihnen angefangen hätte. Also der Vater der Dame ist auch hier!“ Erleichtert atmete er auf.
O, o, ich thue doch nur, was befohlen wird. In diesem Falle habe ich aber nicht das gethan, was ich eigentlich hätte thun müssen; das Fräulein sieht wahrlich nicht danach aus, daß es jemand ein Leid anthun könnte. Ich nahm sie freundlich an die Hand und führte sie zu meiner Frau in die Stube, und dem Gendarm sagte ich, er solle nur gehen, er hätte ja das Fräulein richtig abgeliesert. Sehen Sie, das that ich— man hat doch auch
„Das haben Sie brav genacht, Köpke! Ich, werde Ihnen diese schöne That vergelten. Doch nun lassen Sie mich einige Minuten allein mit der jungen Dame, hören Sie?“
„O, gewiß! Ich thue ja immer alles, was der Herr Assessor wünscht,“ antwortete Köpke, langsam hinter dem eilig die Trepp hinaufstürmenden Vorge etzten hergehend.„Hm, hm, ne sonderbare Geschichte! Höchst sonderbar! Warum sich der Herr Assessor nur so aufregt wegen der Kleinen! Ich seh's schon kommen, die Herren haben auch'mal daneben gegriffen; sonst meinen sie immer, daß
unsereins nur alles falsch macht."
Oben im Wartezimmer, das von einer Deckenlampe nur spe erleuchtet wurde, stand Thies neben Ernestine, deren schlanke Gestalt in einen Abendmantel eingehüllt war. Sie hatte nicht auf den Hereinstürmenden geachtet, die Hände vor das Gesicht gepreß und die Stirne gegen die Fensterscheibe gedrückt, starrte sie bewegungslos auf den düsteren Hof des Gesängnisses hinab. Sie gab auch kein Lebenszeichen von sich, als der Assessor hastig dicht an ihre Seite trat und in beredten Worten sein Bedauern über diese zwangsweise Vorführung— das Wort Verhaftung vermochte er nicht über seine Lippen zu bringen— aussprach.
„Ernestine, ich finde keine Worte, Ihnen zu sagen, wie schu beladen ich mich fühle," begann er.„Sie wissen ja, wie alles kam. Hätte mein Kollege nur noch einige Stunden, nur bis zu meiner Rückkehr gewartet, dann ständen Sie nicht hier, dann
brauchte Ihr Vater da drinnen nicht seine unschuldige Tochter zu verteidigen. Ernestine, hören Sie mich! Sie werden dieses Hau rein und fleckenlos verlassen und, soviel in meinen Kräften steht, werde ich für Sie eintreten und dafür sorgen, daß kein Schatten auf Ihren Namen, Ihre Person fällt.“
Er ergriff ihre Hand, aber sie entzog sie ihm schnell und sank wie gebrochen auf die neben ihr stehende plumpe Bank. Ihr Taschentuch vor das Gesicht drückend, rief sie schluchzend:
„Lassen Sie mich— o lassen Sie mich, es ist alles vergeblich. Diese Schmach wäscht nichts wieder ab, nichts, nichts!“
„Nichts! Nennen Sie mich nicht so, dazu haben Sie kein Recht!
Ich bin entehrt! Morgen wird man mit Fingern auf mich zeigen. Gehen Sie, thun Sie, als hätten Sie mich nie gesehen und gesprochen, sonst wird man auch mit Fingern auf Sie zeigen.
Ernestine, bei Gott, ständen wir beiden nicht hier, in diesem nackten unfreundlichen Raume, ich würde Ihnen sagen, daß ich doch wohl ein Recht daraus hätte, Sie bei Ihrem schönen mir so unendlich lieblich klingenden Namen zu nennen. Gedulden Sie sich nur, bitte, einige Minuten! Ich muß zunächst der Sache da drinnen ein Ende machen, das Weitere ergiebt sich für mich ganz
Er warf seinen Hut und Mantel auf die Bank und trat schnell
in das Zimmer seines Kollegen.
Mit pochendem Herzen wartete Ernestine auf den Ausgang dieser schrecklichen Geschichte. Würde der Assessor den als barsch und rücksichtslos verschrieenen und im höchsten Grade mißtrauischen Amtslichter von ihrer Unschuld überzeugen? Ihrem Vater, dem sie,
entgegen ihrer ursprünglichen Absicht, gleich nach des Assessors Fortgange alles erzählt hatte, war das offenbar in einem bereits reichlich eine Viertelstunde dauernden Verhör nicht gelungen.
Minute um Minute verstrich, und der Vater immer noch nicht wieder erschien, da faßte sie wilde Verzweiflung, und die zuversichtlichen Worte, mit denen der Assessor ihre Angst vor einer gerichtlichen Untersuchung zu verscheuchen trachtete, erschienen gegenüber dieser rigorosen Maßnahme des Richters als bedeutungslos.
Und noch Eins schmerzte sie empfindlich: Von allen Männern hatte keiner einen so tiesen Eindruck auf ihr Herz gemacht als Thies, und gerade er mußte derjenige sein, der, nach dem Thäter des geheimnisvollen Mordes suchend, gegen sie zuerst Verdacht schöpfte; ihm hatte sie diese schmachvolle Vorführung vor Gericht, diese entsetzlichen Stunden an der Schwelle des Gefängnisses zu verdanken. Mit diesen Gedanken beschäftigt, schrak sie plötzlich auf. Die Thure zu des Richters Zimmer wurde hastig geöffnet, ihr
Vater kam erhobenen Hauptes zurück.
„Gott sei Dank! Das Schreckliche wäre durch das rechtzeitige Erscheinen des zweiten jungen Richters abgewendet. Du bist wieder
frei, du unglückliches Mädchen.“—.
Ernestine fiel dem Vater um den Hals, zwei helle Freudenthränen fielen auf seine harten, rauhen Hände. Er hatte ihr, als sie, von Angst gefoltert, ihm nach der Rückkehr vom Gute die Unterredung mit dem Assessor erzählte, keine Vorwürfe gemacht. Er wußte, daß die kurze, oberflächliche Liebschaft mit dem Gutsherrn von Vollrode ihr die Augen geöffnet und die Gefahr gezeigt hatte, die unerfahrenen jungen Mädchen droht, wenn sie der Eltern oder Erzieher Warnungen in den Wind schlagen. Sie war jetzt gestraft genug, ruhige, liebevolle Behandlung that ihr Not; denn ihr Gemütszustand gefiel ihm in den letzten Wochen gar nicht.
Vergibst du mir auch, Herzensvater?“ fragt Ernestine, ihn mit ihren großen, dunkeln Augen, welche die heißeste Kindesliebe ausIch habe dir längst verziehen, mein Kind. Ich weiß, daß du keiner schlechten That fähig bist, und daß du fortan in allem er deinen Vater um Rat fragen wirst; denn er will ja doch nur dein Bestes.“
Todes Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nach seinem unersorschlichen Ratschlusse heute Morgen 10¼ Uhr nach Kurzem. schweren Leiden unsere innigstgeliebte Gattin. Mutter, Tochte
Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Heinrich Kaesmacher
geb. Margaretha Esser,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach kurzem, schweren Leiden infolge Wochenbittfiebers, vorher gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 36 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. März 1899.
Das Begräbnis findet Montag den 13.„März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 62 aus statt; die feierlichen Exequien werden in St. Martin gehalten am Montag=VorSollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
B Bäcker=Innung. Die am 1. März in Wirksamkeit getrete
Zwangsinnung der Bäckermeister Kölns hielt am Donnerstag=Nac mittag im Krystallpalast eine Versammlung ab, in welcher unter der Vorsitze des Hrn. Obermeister Gottfr. Mehren die Wahl des Gsellen=Ausschusses vorgenommen wurde. Alle Gewählten gehören chrif
G Unfa“'. Schwe verletzt wurde gestern Vormittag ein Manwelcher an dem Kanalbau in der Trankgasse beschäftigt war. Al man versuchte, ein paar schwere Bretter mittels Strick hinunter; lassen, riß das Seil und die Bretter schlugen dem Untenstehende gegen die Beine. Samariter leisteten dem Verunglückten, der wa scheinlich mehrere Beinbrüche davon getragen hat, die erste Hulfe un schafften ihn mittels Tragbahre nach dem Hospital.
Vereins=Nachrichten.
+ Kölner.=.=V. Polyhymnia. Aus dem Ertrage de
Wohlthätigkeits=Vorstellung im Viktoriasaale, welche
Leitung des bekannten Humoristen Cornelius Mathias von Mi gliedern der Polyhymnia stattfand, konnte der Kasse des Deutsche Samaritervereins in Köln zur Errichtung von Unfallstationen Summe von 400 M. überwiesen werden. Damals gelangte neueste Operette von Cornelius Mathias„Der Paijazz“, Puroauf Bajazzo, sowie ein Lustspiel„Triton“ desselben Autors zur A führung und wurden beide mit großem Beifalle ausgenommen. Au Ersuchen des Vorsitzenden der Samariter, Hrn. Aug. Gerber, wir die Vorstellung am Sonntag, den 19. März, im Viktoriasaale volkstümlichen Preisen für denselben Zweck wiederholt werr und können Freunde echten Kölnischen Humors sich durch den Besu
frohe Stunden bereiten.
OO Der Gesangverein Lied und Lust in Köln=Müngersdo
im Lokale des Hru. Esser=Assen, Wewelchem
Häuser-Versteigerung
mit Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Teilungssache Esser Piper wird der unterzeich zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrat Hermann
auf seiner Amtsstube Zeughausstraße am Montag den 27. März 1899, nachmittags 4 Uhr,
zu der zwischen dem zu Köln verlebten und daselbst wohnhaft gewesenen Rentner Karl Eduard Lugino und der daselbst wohnhaften Ehefrau des Rentners Ferdinand Pieper, Margaretha, geborene Lanius, bestehenden Erb91 mit Hofraum und Aubau von
1 Ar 87 Meter Flächengröße, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 70 Blatt 2792 als Flur 22 Parzellennummer 281/187, wertgeschätzt zu 30.000., Gereonswall Nr. 103 mit Hinterhaus, Werkstätte und Hofraum von 4 Ar 72 Meter Flächengröße, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 70 Blatt 2793 als Flur 22 Parzellennummer 416/193, wertgeschätzt zu 100000 Mark,— Mau
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zur Versteigerung ausstellen und den Zuschlag auch unter der Taxe zu jedem gebotenen Preise erteilen. Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 10. März 1899. Der Konigturge„ustizrat
b.
„Ich danke dir! Du sollst nie wieder über mich klagen. Komm, laß uns gehen, ich ängstige mich in diesem Hause.“
Warte noch einen Augenblick. Der Herr Amtsrichter möchte dir noch einige Worte der Entschuldigung sagen. Er hat sich bei mir eben schon entschuldigt. Der Assessor, auf den ich vorhin wirklich wülend war, denn er hat mir heute Mittag teils mit List, teils mit Einschüchterung alles entlockt, was ich über dich und den toten Reinhardt wußte, hat sich soeben unser aufs wärmste ange nommen. Er sagte auch, daß er dich schon von Ansehen kenne; hätte er auch deinen Namen schon früher gewußt, dann ware alles anders gekommen. Er hat mir herzlich die Hand gedrückt und mich gebeten, ich möchte ihm verzeihen, er wolle alles auf sich nehmen und uns für die ausgestandene Angst und den Schrecken volle Genugthuung verschaffen.“
(Fortsetzung folgt.)
Reise=Verkehr.
amp; Platzkarten. Die bisher bestandene Verordnung, wonach Reisende, welche einen numerierten Platz in einem=Zuge einnehmen, ohne eine Platzkarte zu besitzen und dies nicht beim nächsten Erscheinen des Zugführers oder Schaffners melden, außer dem Betrage für die Platzkarte noch einen Zuschlag von 1 M. in den Fällen zu zahlen haben, in denen zweifellos die Absicht einer Hinterziehung vorliegt, ist jetzt außer Kraft getreten. Sie ließ sich in der Praxis auch wohl schwer durchführen.
Tocales.
h Reifeprüfung. Gestern fand die unter dem Vorsitze des Geh. Regierungsrates Dr. Deiters am hiesigen kgl. Kaiser Wil helmGymnasium am Donnerstag begonnene Reifeprüfung ihren Abschluß. Von den 27 in die mündliche Prüfung eingetretenen Oberprimanern wurden 18 befreit; von den übrigen 9 bestanden 8 a Das Panorama International(An St. Agatha 38) bringt in dieser Woche etwas ganz besonders Schönes, nämlich eine Anzahl schöner Aufnahmen vom Garda=See und seiner romantischen Umgebung. Er ist nicht nur der größte, sondern in mehr als einer Beziehung auch der merkwürdigste unter den von Touristen aller Länder alljährlich in zahllosen Scharen aufgesuchten, anmutiglieblichen Seen Ober=Italiens. Seine Länge beträgt acht Meilen, und an vielen Stellen ist er über tausend Fuß tief. In seinen blaugrünen, außerordentlich durchsichtigen und von Edelfischen stark bevölkerten Fluten, die der Winterfrost niemals in seine eisigen Banden schlägt, spiegeln sich die oberitalienischen Alpen mit ihren zum Teil vom ewigen Schnee bedeckten Häuptern. An seinen Gestaden bietet sich uns eine Fülle südlicher Landschaften; denn der Garda=See gehört zu den herrlichsten Gegenden der Erde. Die 50 Aufnahmen sind von köstlichster Klarheit und Schärfe, wie Italiens azurblauer Himmel sie zu machen gestattet. Dieser ganz neue Cyklus kann leider nur bis Sonntag=Abend ausgestellt bleiben. Unaubringliche Postsendungen. Am 15.
9 Uhr, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern der Inhalt unanbringlicher Postsendungen, sowie herrenlos aufgefundene Sachen und ausgemusterte Ausstattungsgegenstände gegen gleich bare Zahlung an den Messtbietenden versteigert werden.
veranstaltet morgen(Lätare) i Prnr.delinstraße 81, ein Vokal= und Instrumental=Konzert, theatralische Aufführungen anschließen werden a; Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln In einer Vorstandssitzung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln gelangte am 8. d. u. a. der dem Reichstage vor Bundesrat zugegangene Entwurf einer Fernsprech=Gebuhren ordnung zur Beratung. Es wurde beschlossen, an den Reichstaz eine Eingabe zu richten, in der man sich zwar mit dem in der Vor lage ausgedrückten Grundsatz, die Aufwendungen für den Fernsprecher und die Beanspruchung desselben zu einander in ein richtiges Ver hältnis zu bringen, einverstanden erklärt, aber die Abstufung der Gebührensätze nur nach unten für zulässig und demgemäß eine Erhöhunz des jetzigen Anschlußpreises für die großen Städte, als in den hältnissen nicht begründet und den allgemeinen Verkehrsgrundsätze zuwiderlaufend bezeichnet. Mit einer Erhöhung der Sätze im Fern verkehr auf weite Entfernungen könne man, namentlich angesichts der Schaffung einer zweiten Zone von 50 bis 100 Kilometer zum Se bührensatz von 50 Pfg. für das Gespräch, eher einverstanden sein Befürwortet wurde ferner eine von einer Kölner Zuckerwarenfabrik an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes gerichtete Bin die zollfreie Verwendung von amerikanischem Maissyru (Glucose) zur Anfertigung von Ausfuhrwaren unter Zollverschluß Rücksicht darauf zu gestatten, daß dem wegen des höheren Preises nm im Inland möglichen Verbrauch des gleichartigen deutschen Erzeugnisses dadurch kein Abbruch gethan, der nationalen Arbeit aber, die dadurch für gewisse Waren auf dem Weltmarkt wettbewerbsfähig würde, Vor schub geleistet werde.
Gerichts=Verhandlungen.„
L Wegen Beleidigung durch die Presse ist am 20. Dezembe
v. J. der Redacteur des Rheinischen Merkur, Heinrich Theissin in Köln, vom hiesigen Landgerichte zu 200 M. Geldstrafe verurteil
worden. Er hatte in seinem Blatte dem Generalleutnant v. U. der Vorwurf gemacht, er sei in Uniform mit seinem Wagen durch ein Prozession hindurchgefahren. Festgestellt ist, daß Hr. v. U. auf der Fahrt nach dem Bahnhofe dreimal der betr. Prozession begegnete die beiden ersten Male den Kutscher angewiesen hat, durch eine Seitengasse zu fahren, um so die Prozession nicht zu stören. Das dritte Mal ist der Kutscher thatsächlich vor dem Ende der Prozession vorbeigefahren und hat diese dabei durchbrochen. Hrn. v. U. traf aber hieran, wie das Gericht festgestellt hat, keine Schuld. Das Gerich hat dem Angeklagten den Schutz des§ 193 bewilligt, aber die Absicht der Beleidigung aus der gewählten Form und den begleitenden Um ständen hergeleitet. Schon die siebenmalige Nennung des„preußischen Generalleutnants v..“ beweise die Absicht der Beleidigung. D Revision des Angeklagten enthielt die Rüge, daß Form und Inhall verwechselt worden seien. In der heutigen Verhandlung erklärte d Reichsanwalt die Zubilligung des Schutzes des§ 193 für sehr be denklich, aber es lasse sich dagegen nichts thun, da der Staatsanwal keine Revision eingelegt habe. Die Revision des Angeklagten aber unbegründet. Das Reichsgericht verwarf hierauf die Revision. Strafkammer. Der vorbestrafte Tagelöhner Peter Schumache von hier stahl am 14. November v.., wahrscheinlich mit einem Ge nossen, mittels Einsteigens einen großen Posten Kleidungsstücke im Werte von über 200 M. Der Dieb wurde verhaftet, als er einen Teil der Sachen im Leihhause versetzen wollte. Das Gericht erkanne auf zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Zwei Monate der Vorhaft kamen in Anrechnung.— Ein Flaschenbierhändler und eine Witwe von hier wurden von der Anklage der Kuppelei freigesprochen.— Eine Ehefrau, die einem be trunkenen Maurer Uhr und Kette sowie seine Barschaft im Betrag von 3 M. gestohlen hat, muß ein Jahr ins Gefängnis.— Ein vo bestrafter Schneider aus Dickerscheid stahl im Juni v. J. einem Man der ihm Obdach gewährte, sämtliche Legitimationspapiere, Kriegsdemünzen und zwei Pfandscheine. Strafe: sechs Monate Gefängnis. Im Sommer 1897 brachte ein Arbeiter, Rudolf Schmitter aus in betrunkenem Zustande einem Bekannten, der ihn nach Haus beglein. hatte, mit einem Messer mehrere unbedeutende Verletzungen am Kopfe bei. Er erhielt vier Monate Gefängnis.. 61. Gers und
Schöffengericht. Ein Kutscher von hier ließ Pferd innd Wagen seines Dienstherrn auf der Straße stehen und verjubelte 41.
Ein Metzgermeister hierselbst ließ Sonnt
durch seinen Gesellen Fleisch austragen. Urteil: fünf Mark Straf
— Stoff und Herrin und ließ Gefängnis.— Schenkwirtschaft Strafe: 20 M.
Seide stahl eine Dienstmagd, jetzt Ehefrau, ihre sich daraus ein Kleid machen. Strafe: eine Woa die Frau eines Maurers betrieb ohne Konzession ein und meldete das Gewerbe nicht zur Steuer an. Geldstrafe.— Ein Fuhrmann unterschlug seinem
wurde
Dienstherrn zwei Geldbeträge von zusammen 21 M. Er wur###.
25 M. Geldstrafe verurteilt.— Zwei Tagelöhner, die eine f Waschleine stahlen, erhielten je ein Tag Gefängnis.— In
Wirtschaft zu Müngersdorf brachen zwei Tagelöhner und ein Pf knecht den Hausfrieden und lärmten und tobten. Als Strafen wurden festgesetzt; zehn Tage Gefängnis und ein Tag Haft, eine Won
Gefängnis und 40 M. Geldstrafe, eine Woche Gefängnis und dre Mark Geldstrafe.— Eine Witwe von hier hatte mit B Friscur behauptet, er habe einen falschen Eid geleistet. Wegen 2 leidigung wurde sie zu 30 M. Geldstrafe verurte#n— Ein Drech unterschlug einen Hut und ein Tagelöhner leistete dem Drege# wissentlich Hülfe bei dem Vergehen.„Dieser erhielt zehn Geldstrafe, der wiederholt vorbestrafte Tagelöhner eine Woche G fängnis

Kölner Local-Anzeiger Nr. 681
Seite 5.
e
Locales.
Rheinuserbatyu, aicer PgiHgzeogg Reheneisenbahnen von
vrtunde betreffend den Boy und Agrz ufertzacha) ud vont Godorf
don Prashauf
Vieckahesge er. hichae der Losehitnshadhe Lit. Banz,
Kreisbahnen(Aktengeselschaft, der Vorgebirgsbrz, zur uuter vig, Nachdem die Aktiengesellschaft daraus angetragen hat, ihr zuter
eschscheschete e scschee
schsesesscc
bahn oder eines Teiles derselben die., 06 Juli 1892 zur
Hersellung und zum Veriche, einer Kleishahr
Godorf nach Brühl. und Tgabengeitzeg, La., Bestimnung des Arworden ist, dieses Rechtfüir alse Bahnstecken erteilt, welche den Gegen 0 Der Anbau zu den städtischen Verwaltungsgebänden
an der Bürgerstraße ist vollständig fertiggestellt und wird nächsten Tagen bezogen werden. Du gz. 170 Der OpernJau berfldte, Große Oor in 5 Ausigen von. V. I. Mezgkt,
245 Fästs it. Peshsheich sald Keasisien mC. ce
100-.20 aas Paar. Truthahn.00-.00, Ramm##-Ghgenlleisch von
180-.40, Enten.00.50, Günse.00(as., Kalleisch 145=.60, er Keule M..37-.52, vom Bauch.07-.22, 60, gegasgen.40-4,57, Hammelleiseh.12-.52, Speok, Ggr0 ghe“, iehe-14-.16 das Kil. EssSchmalz.45-.55, Nierenfett 0,68-.80.. 110 100 Kil. Weisskohl die
Aepfel 26.00-36 Ob, Koch-Aepfel 22.00-26.00 dlie 100 Mggig go Wieren
100Stück 2300 25.00, Kartollln, Te s, 8% a, 300, Karpien.80-200,
Schellfisch O,F-.00, Kabliau.70de
—„„
Drechslerei.
1nd
c
MMIIH K.
Eigene
Glasschleiferei.
Wnms
Aug. Jahn, Köln,
." An St. Agatha Nr. 24. Tcen
Bedentendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für„„„„# I
Laden- und Schaufenster 1 Einrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,# I
—
1
5
r
2
Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufonster=Gestelle in Messing, Nickel und
221-1nf 508„Hon Preislagen.
chwarz=Rictal in auen Preislagen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Ain der=Wachsköpfe
i t<space> u n d<space> o h n e<space> G e l e n<space>
eimner Stofbüsten, Hutsäinde
Austragekasten, Leitern. Thekenpulte.
.20 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Austragetasten, Tellern.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=VecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegennanden.
ilh. Aug. Jahn, Hölas, Po. St. Aoztha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. 8
E 5
Eigene Instanation für Schaufenster=Gestelle.
Eigene
chlosserei.
Deutscher Privatbeamtenverein(Zweigverein Köln). st stattgehabte Monatsversammlung vereinigte die Mitgr
88. retgehaent Aheat Hehiglichen He ereiniche dr.: Aiseinz
tungen„Gwendoline“ von Jakob Schiff und.„Dic lette„ An
nst von Wildenbruch auch einige humoristische Sachen zum Besten
büne betrat und die dankbaren Zuhörer durch seine liebenswürdigen
Leistungen erfreute.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Friseurgehülfe aus Düren wurde hier
Sesce elce, sischeechs e sche
Sescsceseste e scseschhs ecse
Voche Gefängnis.— Ein Dachdeckergeselle und ein Tagelöhner miß
tlagte Tagelsihner veribe., zusesihrenden Lirnz, Helsidgte die
escheale Gelsche alshseiehseeshee
tooten wor.,. Zu einem Geschäfte hob eine Ehefrau aus
M. Geldstrafe verurteilt.
Verkauf von Altmaterialien.
Die bei den Um= und Erweiterungsbauten der hiesigen Strafanstalt erübrigten Altmaterialien: Loos:3 Wasserheizungskessel
(Cornwall) u. 3 gußzeiserne Luftheizungsöfen.
Loos II: 50,960 Kg Guszeisenrohre und Schrott, 5930 kig Schmiedeeisen, 10kg Rotgußhähne. Coos III: 37 chm Balkenholz,
185 Eichenholzfenster, 50
Thüren.
Loos IV: 300 Schieferbelagplatten
sollen durch öffentliches Angebotsverfahren an den Meistbietenden verkauft werden
Feinste Referenzen.
-auen sonn
#
Weschatdber uchacdt Pradier Readeder ür Seiben Suchtiben ur grarur Buder--n
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.„Fernspr. 3438.
bondee veeheut, Lofeheppige y, 0 Verzo, eg..5g, Küchenetageren, Compiet, N. 19..
Sn
idtische Mittlere 3lädchenschule
Notgerberbach 15.
ach
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson.
stligigen Geschäften zu haben. Haupi=Depot: P. A.
Köln.
Beste Qualität Dizd. M..20. Milenzuaker feinste Qualität Pfund m..—. Halbmonddrogerie, Altermarkt 58, Sonnendrogerie, hriesenstr. 85.
Rheinhöhe am 10. März, abends 7 Uhr m.41
WDerben.
Hierzu sind die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum:
Mittwoch den 19. 2uuls u..,
vormittags 11 Uhr,
an das Baubureau im Verwaltungs gebäude der Strafanstalt Klingelpütz 51 einzusenden, woselbst auch die vorschriftsmäßigen Angebotsbogen nebst Verkaufsbedingungen gegen Erstattung von 50 Pfennig bezogen werden können.
Die Besichtigung der Verkaufsgegenstände ist möglich an den Werktagen in der Zeit von—12 Uhr vormit tags und 3 5 Uhr nachmittags. Zuschlagfrist bis 1. April 1899. Köln, den 5. März 1899. Der Königl. Kreisbauinspector: Freyse, Baurat.
Der Königliche Regierungsbaumeister: Horstmann—
Kaufen Sie nur die anerkannt feinsten
Conserven
zu Fabrikpreisen bei Cornelius M.
Dederichs,
Weyerstr. 43. Fernspr. 197. Carbolineum
empfiehlt in seiner Ware
H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Das neue Schulfahr beginnt am Donnerstog,rit vormittggs Zuübi
sint mit dem 4. Schutsahzee, Annelbungen werden an
vrntags bis 123, uiber enge ger gietzter. Dr.
101
Gesellschafts
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. K. 1
P. I. Tonger, 9. 58:
0
e
Hämal Haniosnu Inganh!# per!1 Flasche 60),
# Vivat Gertrud u. Joseph!„
Empsehle zuu den bevorstehenden Namenstagen große Auswall. passenden Geschenken zu billigsten Preisen.
8 Michael Bleissem,#
Eigelstein 113.
Papier= und Schreibwaaren=Handlung, Bijouterie=,
8 Galauterte=, Leder= und Lurnswwagten.
TSEEE
Echtes hochfeines Lau de Cologne
per 11 Flasche vo per ½ Flasche 35 J.
in Kistchen von 11 Fl. K in Kistchen von ½2 Fl., N Adrian Graven, Eigelstein 73
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehl. in Flaschen a 50 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2. K, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
„„„
die rühmlichen, für die Wäsche so günstigen Eigenschaften der Panama=Holzrinde, kaufe ½ Pfo.
Grümer&amp; Neu Panama-Holz-Wasch-Extrakt.
Grümer&amp; Neu Panama=Holz=Wasch=Extrakt ist in allen
besseren Kolonialwaren= und Drogenhandlungen a 15 Pf. ½ Pfd. netto erhältlich.
Frische Trauerkra
1 in jeder Preislage stets vorrätig.
Aug. Creifelds,
Blumenhandlung,
Unt. Fettenheunen 4.
Telephon 2213.*
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
∆<space> A u s k u n f t<space>
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsützen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½
52 u.-7, Sonntags-10½2 Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daner, fleissig benutzt und unterstützt 24 zu werden. K8
*
malz,
Möbelfabrik, Poststraße).
Einzelne Möbel aller Art, Spiegel und Polsterwaaren.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
e
PEE
Mbhche ech
LEN S
Wegen Aufgabe der Artikel:
Porzellanknöpfe, weiße, zu 7 Pfg. schwarze„ 10„ Mangelknöpfe, glatte„ 20„ Hosenschnallen Dutzend 10„ Hosenhaken
Reihgarn Loth„§„
Ital. Nähseide.„ 20„
D. Dürst,
Unter Käster 12.

Ges.-Verein„Lied u. Lust“,
Köln=Müngersdorf.
Sonntag den 12. März(Lätare),
im Lokale Esser-Aussem, Wendelinstraße 31:
Vocal-Instrumental-Concert
verbunden mit theatralischen Aufführungen,
Anfana: 7 Uhr. wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Hohestraße 11/13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Samstag, 11. März 1899.
Köln, Apostelnmarkt.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- und Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Maass.
Ges
Mar
15 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
10
Nr. 69.
21 5
eingetroffen.
Martinstraße 23, Ecke Kl. Sandkaul.
Haus I. Ranges.
Vornehme, comfortabel eingerichtete Räume. Anerkannt beste Küche.
la. Weine.
Alle Delicatessen der Jahreszeit. Diners von 1 Mk. an.
Separate Salons für Familien.
Kinematograph Lumière, Der Rosenmontags-Lug 1899
in 9000 Bilbern.
Indrang zum Totalisator, Kölner Rennen,
Feuerwehr 2c.
Im Auerbachs Keller
Original Wiener Kasperl-Theater.
12. März
Grosses Militair-Concert,
*<space> a u s g e f ü h r t<space> v o n<space> d e r<space> M u s i k k a p e l l e<space> d e s<space> 7.<space> P i o n i e r= B a t.<space>
*-Rest:
oolögtscher
Samstag den 11. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Hamlet-Marsch; von Thomas.
Ouverture zur Oper JEnsabern“ von Rossini.
La Czarine“, Mazurka russe von Ganne. ven
a. Pécheur napolitain et Napolitaine aus„Bal costume; von Rubinstein.
b.„Royal Tambour“ von Vivandière.
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper venarua- von Adam. a.„Lola“, b.„La Chilena“, zwei Tänze von Granado.
Paraphrase über Walthers Preislied aus R. Wagners Oper„Die
Fantasie aus der Opet gonvana von C. M. v. Weber.
„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
„. runungskinder“. Walzer von Waldteufel.
(Nachdriick ist nicht gestattet.)
mit
Ge
Kreungasse 26. gegenüber dem Stadttheater, Glockengasse 11.
rtm. Anion=Bier. Münch. Pschorrbräu.
Diners wechseinde schmachafte Soupers
Abonnement.: Abendplatten. Theaterplatte.
ff. Weine u. Liqueure. Wiener Café.
* Carl Jos.
Special=Geschäft für Hausbrand,
EE
5n ver„„„ 4 I 711
am Mittwoch den 15. März 1895, Nachmittags 4½ Uhr,
in dem Locale des Herrn L. J. Brems, Komödienstraße 36,„Fränkischer Hof“ anberaumten
Innungs-Versammlung
werden die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 28. Februar 1899.„ Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Die Kurse für Englisch, Pranzösisch, Steuographie
und Schreibmaschine
beginnen am 15. März.
Alle, welche noch an denselben teilnehmen wollen, ersuchen wir. sich bis zum 13. dieses Augustinerplatz 12 anzumelden.
Der Vorstand.
Für Gärtner und Gartenbesitzer.
Wegen Verkauf und Abräumen eines Gartens gebe zu billigsten Preisen av: 8
Starke hochstämmige Rosen. Strauchrosen, Kletterrosen. Weinstöcke, Glyeinen, Ziersträucher. Obstbäume. hochstämmig. Pyramiden und Spalier, immergrüne Pflanzen und alle Frühlingsblumen und perennierende Stauden.
Köln=Lindenthal, Scheffelstraße 6.
Jos. van Hoven.
Her,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Auerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 343. e
Heusers Weinrestaurant
r
Ge
C. Illert Nw.,
Köln, Herzogstrasse 18.
Sonntag den 12. März(Lätare),
nach althergebrachter Weise:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Verbunden mit grosser Restauration.
Soupers von M. 1,50, 2,—, 3,— und höher.
Letzter(III.) Klavier-Abend
Dienstag, 14. März, abends 7 Uhr präcise,
im Gürzenich(Isabellensaal),
gegeben von
Die Abonnementsbillets des Jahrganges M verlieren mit Ende März d. J. ihre Gültigkeit. Die Direction.
de Sandt.
Progr.: Bach: Chrom. Fantasie u. Fuge. Beethoven: Sonate op. 11. Brahme: Paganini-Variationen. Grieg: Sonate. Liszt: Todtentanz (auf vielseitiges Verlangen). Chopin: I. Ballade, Nocturne und
Präl. Liszt: Hexameron.
Karten à 3 Mbei J. F. Weber, Schildergasse 6,u abends an der Kasse
Um Suppen und Saucen, ebenso Ragoüts und Gemüsen einen grossen Wohlgeschmack zu geben, empfehle ich den verehrlichen Hlausfrauen sowie den Herren Gastwirten
Einige Tropfen genügen. Von unzerstörbarer Haltbarkeit, auch wenn angebraucht. Erhältlich in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an.
Jos. Hecker, Merheimerstrasse 147 in Nipges.
Original-Fläschehen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Ulannae sein. Literfl. K 2 u..50,
ronnal, franz., Flasche 3 8 M.
Wermuthwein, ital, appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K.50. Jam.=Rum F# N..50 u. höher. Bat.=Arrae Fl. K..50 u..50.„ Samos u. Vordeaur Fl..1 u..20. Rothwein, rein. Fl. 80 J. Lit. 6 Iu..20. Moselwein, Fl. 60 h, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
ch., Tornister Handkolfer, Reisetaschen,
Lederwaren, Hosenträger 2c. werd. bill. ausverkauft. 159 Severinstr. 159.
Mit Anfang April verlege Geschäft nach 183 Severinstraße 183. Eckhaus Perlengraben.
Peter Mandt, Satilermeister.
Photographe u. Amateure!
In—10 Secunden copirt und entwickelt man bei Gas=, Petroleumoder Tageslicht mit Velor=Papier
hochkünstlerische Resultate.
Carl Pichon&amp; Cie., Köln, Rh.
Verlag und Druck von J. L. Hawe Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Koln
****