**<space>*<space>
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a*. Unois: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
*; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
MYird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
#
Nr. 88. Feruspr: Redaction 259.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 1. April 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
Willst Du gesund bleiben, so trinke
iner Spru
Marke Foter Stern.
Marke roter Stern
Zu einem Gutachten über die ärztliche Bedeutung des Gerolsteiner Sprudel sich mitr die genannte Quelle als Unterstüzungsmittel der eigentlichen ärzlichen Behandung sehr
Gerealselnte Shrudsk entge she,
die Dawentenug vid bodzurch, s. A5, Aecze, Ahsgen ioskel, die athohge shende Ahecnstech
elste 16, Beitszcy etox,. Aas hei fast hofnungslosen Magenleiben, wie bsgorigen NeuAschungen gerchet der Getauch des Gerolsteiner Speuber N. K.s auigat un Gthuas ei)
Beschwerden, indem er die Säure neutralisirt und den brennenden Durst(mit Zusatz von etwas Eis)
2. Bei Zuckerkrankheit(Diabetes) ist der Gerolsteiner Sprudel ein
bares Unterstützungsmittel der Cur, das ohne Schaden und oone Beinträchtiaung der figeggen. 2
mit Milch“ Molten genosen oder intalit, die Absonderung der Sisgsubaut rgzrgge seines Reichtums an kohlensauren Alkalien und Kochsalz die Wirkungen des
Vel, sogenchuter. Biekersgzt9tz guitg gade bur, aung ie Bachung, füchet
Harnsäure in Form eines dicken Bodensatzes zeigt, ferner bei der Neig
Nierensteine, die aus Phosphaten bestehen, begünstigt fteißiger Gebrauch) v..ga au Kahleusäure und
die Neuralisirung und Verdünnung des Harns; ebenso ist er durch seinen Gehalt an Lohlensäure und
kohlensaurem Kalk geeignet, bei Katarrh der Blasenschleimhaut die Säure zu tilgen und die Schlei
Gradisch ist uoch eins Vorzages u gbdanten, veicher den Gerolsteinst. Sprizeh eusteiren
Dael ae. Sierals Chnge
sich heutzutage mit Necht die Stimmen vieler streug wissenschaftlicher Beobachter und Prakiker wenden
Bestrebungen, welche zwesfelos mit der Zeit von Erfolg begleitet sein werden. uzr p. uur
An chronischem Nachen= und Kehlkopfkatarrh=Leidenden habe wiederholt bei meiner bin, möchte ich auch eite Cur mit Ihren Prunnen beainen. Ersuche S deshalb um gest. Mitelung,
Nürenbe:(Batern), 7. Denber 1801, Hochahtungsvolst ergebenst Dr. med. F. W
Der Unterzeichnete hat an sich selbst die Wirkung des Gerolsteiner Sprudel für Magenkatarrh erprobt und bittet nun verehrliche Brunnenverwaltung um Angabe des Preis bei 2g von größeren Gebinden. Ich beabsichlige Ihr Wasser bis zur völligen Heilung meiter
on Brözingen bei Pforzheim, 16. Juli 1894. Ergebenst Dr.., prakt. Arzt.
Ich habe Ihren Gerolsteiner Sprudel in letzter Zeit als Patiegt, sehr. schstzen gelernt. Hoerde, den 20. August 1894. Hochachtend Dr. Hr.
Für die Sendung Gerolsteiner Sprudel bestens dankend, teile Ihnen mit.Veronigen vit,
es, Gtcähtigart. den 19. Jul 1894. tngsu0l Dr. wed. H. G.
Nach einem mehrmonatlichen Aufenthalt in der herrlichen Eifel hierher zurückgekehrt, wünsche ich
en Hap hur a. den 19. Stober 180g. 1 inten.(Golgt Voepe.grgehaug
varen, daß vie bilten, uus noch eie Sendug zu waceg, zuo gutigst den Pris davet zu.
Hamburg=Hohenve.v..„: hi. Cars Worx. Marien=Krankenhaus.
Gelegentlich einer Reise hatte ich Gelegenheit, den„Gerolsteiner Sprudel“ längere Zeit zu
Kiste„Gerosseiner Sprudels, Siation Lauierbach der Oberhefschen Eisenbohn
o Herbstein, 26. Juni 1897. Mit vorzäiglicher Hochachtung J.., Lehrer.
Das Wasser findet hier derart Anklang, daß viele Leidende sich dasselbe bei mir holten, sodaß
Wird franco Haus geliefert von
räder Huppers, Biomarckstr. 61. Fernspr. 1499
Ferner:
Natürliche flüssige Kohlensäure von grösster Reinheit
in neuen Stahlflaschen mit vorzüglichen Ventilen.
neome—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Samstag, 1. April 1899.
Offene Stellen.
Koch-Vakanz.
Lehrling gesucht.
Ein größeres Holzgeschäft mit Baumaterialien sucht zu Ostern einen Lehrling m. gut. Schulbildung. Logis im Hause des Principals. Fr.Off. u. B I. 1696 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Fabrik u. Exportgesch. sucht
kath. Lehrling
für Comptoir und Lager.
Zu erfragen Gereonsmühlengasse 4.
Bei gutem Gehalt und zu dauernder Stellung für ein
vornehmes Haus auf dem Lande
wird ein tüchtiger, erfahrener, Lehrling
nüchterner, ehrlicher, verheira= usst zne##mnemtun
teter Koch gesucht.
Nur Besitzer vorzüglicher und mehrjähriger Zeugnisse können Abschriften derselben und Photographie einsenden an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter B 35. E
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für unser ausgedehntes Agenturgeschäft für sofort oder später gesucht. Bei guter Führung wird sofort kleines Salär bewilligt.
Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37.
Kath. Haushälterin,
nicht unter 40 Jahren, zu einem geistl. Herrn gesucht. Fr.=Off. u. S D 1712 an die Geschäftssteüe der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen in stille Haushaltung gesucht.
Bescheid Wollküche 6.
Mädchen
r nachmittags zu 29 Nippes, Neußerstr.
Kindern gesucht. traße 287, III.
Robes.
und
Angehende Gehülfin mädchen sofort gesucht.
Gr. Griechenmarkt 70.
ehrZum Kreuzband
ein intelligenter kath. Mann, nicht über 30 Jahre, mit guter flotter Handschrift gesucht. Dauernde Stelle.
Selbstgeschriebene Anerbieten mit Angabe des Lohn=Anspruches unter Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kupferschmiede
erhalten sofort lohnende und dauernde Arbeit. Offerten mit Zeugnisabschriften u. I. V 563 an Haasensein 70
Zahnarzt
sucht einen
Lehrling.
Off. u. Nr. 514 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kellner=Lehrling,
Sohn achtbarer, bürgerlicher Eltern. katholisch, wird für Hotel=Restaurant I. Ranges zum sofortigen Eintritt gesucht Fr.=Offert. u..D 1734 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. o
Ordentl. braves Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht Kalk, Hauptstraße 91.
Mädchen vom Lande
sucht zum 15. April Stelle bei katholischer alleinstehender Dame oder Ehepaar für Küche und Hausarbeit. Letzte Stelle 3 Jahre gewesen. Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Beichäftsstelle d. B.
Einfaches Fräulein,
in allen Haus= und Handarbeiten, sowie im Nähen erf., sucht per 11. Mai pass. St. Fr.=Off. u. S Z 1730 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volke#itg. erb.
Ein kath. Fräulein,
19 Jahre alt, mit Institutsbildung,
sucht geeignete Stelle, am liebsten als Gesellschafterin bei einer alleinstehenden Dame. Fr.=Offerten suh
A S 1680 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 19
Ehrenfeld, Glasstraße 17,
Mans. an ruhige Familie zu verm.
Filzeugraben 43.
Unterhaus und 2. Etage sind fünf Räume, zu K. 58.—, pass. für Obst= 2c Geschäft, an solide Leute zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg 3 und.*
Abgeschl. Wohnung
Händelstraße 27, 1. Et., gartenwärts, eine gr. Küche mit Spinde, 2 Zimmer und Zubehör, alle Bequemlichk., an prop. kinderl. Fam. zu 33 J pr. 15. April zuverm. Besch. das. 1. Et., Vorderh.
Unterhaus, enth. vier * Zimmer, Küche u. Mani., zu 52 M vom 15. April ab an kl. stille Fam. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, p.
Unterhaus
nit Einfahrtsthor u. Stall für Gemüsegesucht. Niehlerstraße 200, am gischen Garten.
Einfahrtsthor u. Stall für Gemüse=,
Gesucht für ein 1. Mädchen, Lus Kartoffel= u. Brikethandel passend, zu
spiter Stellug zur gründlichen verm Ehrenfeld, Börnestraße 26.
Erlernung des Haushalts 2 möbl, Zimmer
bei Familienanschluß.o„
Fr.=Offerten unt. B T 1704 an die!(Wohn= u. Schlafzimmer).2 Betten, beschäftsst. d. Köln. Volkszig. mit oder ohne Pension, sofort zu verLaborant
für Obstkonserven,
welcher tüchtig im Fach ist und es versteht, schöne Obstkonserven herzustellen, findet dauernde Stelle in einer großen Konservenfabrik. Eintr. 1. Juni.
Offerten mit Zeugnissen und Photographie nebst Gehaltsansprüchen sub
Hamburg. Bud. Mosse in Zürigh
Anstreicherlehrling Lin Metall-reher und-Lehrling
von braven Eltern sofort in die Lehre zesucht. Vergütung wird gewährt.
Pet. Eisenbarth,
Maler= u. Anstreichergesch., Biberstr. 6.
Properes starkes Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Lohn 18 M Lindenthal, Theresienstraße 36.
ür
gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld, Schönsteinstraße
5 PI
die Zeile kostet eine kleine Anzei, ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Lehrlin
ügerichrung
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Ein 1. u. 2. Bäckergeselle für Bäckerei u. Konditorei
sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 223.
Drechslerlehrliung Schnurgasse 3.
für Klempnereigeschäft gesucht.
und Installations= Lindenstraße 62.
kath. Religion, mit den nötigen Elementarkennissen f. mein Tapetengeschäft gesucht.
I. I. Israel, Martinstrasse 37A.
von achtbaren Eltern, unter günst Beding. gesucht. Schildergasse
Erf. Schlossergesellen
gesucht. Gereonstraße 5.
Former
Suche für meine Fahrrad=Reparatur werkstätte einen äußerst tüchtigen
Mechaniker.
ritz Hahn, Flandrischestraße 6A
Heübte Glashneider
gesucht.
Hohestraße 111A.
erhalten lohnende und dauernde Beschäftigung. Off. mit Zeugnisabschr.
unter L X 562 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg.
Lehrling
mit guter Handschrift für mein Baubureau ges. Pet. Lang. Eichstraße 7
Lehrmädchen,
14 Jahre alt, werden eine Anzahl angenommen gegen sosortigen Verdienst.
Korsetfabrik Roonstraße 8.
mieten.
Hunnenrücken
Zu verkaufen.
Ein
sur
pedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch
nst Leyendecker, Sachsenring 13.
Arbeits-Gesuche.
Für Hausbesitzer.
Maurer empfiehlt sich für Reparaturen u. Weißen. Krahnenbäumen 24.
Netzerstraße 15, 3. Etage 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 94.
Unterhaus zu verm., vier Zppes. Zimmer n. schön. Hofraum.
Bescheid Merheimerstr. 121,
Mietgesuche.
Et.
schofIn einem Kurort der Eifel mit regem. Fremdenverkehr ist ein nahe dem Bahnhof gelegener Gasthof wegen Krankheit des Inhabers zu verkaufen. Das Anwesen mit seinen Nebengebäuden eignet sich auch sehr gut zu jedem anderen größeren Betriebe. Näheres auf Fr.=Anfragen unter Z. B 1643 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. w
Die Häuser
Mauritiuswall 72 u. Kleiner Griechenmarkt 35 sind unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 35.
Gartenarbeit,
Die besten und billigsten
Kleiderstoffe
n schönen neuen Farben u. grosser Ausmusterung.
&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72
m. J 1 Sürältere, alleinstehende Person wird
Wein= und Baumschnitt, Neuanlagen#### kath. Hause in der Nähe einer und Instandsetzen übernimmt 192 Jman Aimen
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Ein sauberes, junges
Mälichen
für kl. Haushalt gesucht. Ohne Wäsche.
Frau Giessing
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 98, I
Uhren=Reinigen 50!
zwei Jahre Garantie. M. Goldenberg, Perlengraben 8.
Maler- und Anstreicherarbeiten
Kirche ein größeres, unmöbl. Zimmer gesucht. Offerten u. Nr. 540 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
(eine Familie, 2 Pers., sucht eine a Wohnung.—5 Räum., 35—40#l.
Tpmnune„
in ein, nur v. Eigent. bewohnt. Hause
Fr stelle
Sochherrschaftliches schwarzes Salon9 Mobilar, kaum gebraucht, umzugshalber preiswert zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, p.
Offert. u. 1 10 a. d. Annahme5. Dünn, Mittelstraße 33
Angumatis, neu, 150 M. zu verk. Pneumaris, Severinstraße 62.
Tüchtiges properes kathol.
Mädchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Zeugniß=Copien u. Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Bl
9 Lehrmädchen f. Hand= u. Maschinen##arbeit ges. Nippes, Wartburgstr. 6
Mädchen v. 14-15 J.
tagsüber zu leichten Hausarbeiten gesucht. Domstraße 42, 1
ordentliches Mädchen
E(katholisch) für bürgerliche Haushaltung gesucht.(Keine Wäsche) Schwalbengasse 4(an der Langgasse).
CH
von 14—15 Jahren einem Kinde gesucht. Kyffhäuserstraße 27
Einzelner Herr auf dem Lande sucht
eine ältere katholische Person als
er krhollsihr
Lehrlinge Haushälterin.
Wassalhore: hie.. 25h.
für Formerei und Vergolderei, die sleich Geld veroten, u. Austrage 14
Ein Lischlerlehrling Bösel get.
Michaelstraße 8.
Ein braver Junge
in eine Feinbäckerei unter sehr günst. Bedingungen in die Lehre gesucht Franz Braun, Bäckermeister.
Kalk.
Dienstmädchen vorhanden. Selbständige dauernde Stellung. Fr.=Off. unter 1 T 1748 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Thekenfräulein
für Kölner Brauerei
gesucht.
Offerten unter Nr. 537 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Knaben
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Schlosserlehrlinge finden Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung. Gr. Telegraphenstraße 40.
Ein tüchtig. Verkäufer,
der auch in schriftl. Comptoirarbeiten erfahren ist u. kleine Reisen besorgt, für ein hiesig. Tapezengeschäft ges., der in der Branche erfahren ist.
Offerten u. Referenzen u. Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
In besserer kinderloser Familie in einer mittleren Stadt Rheinlands wird einem jungen kathol. Mädchen aus besserer Familie Gelegenheit gegeben. sich in„„ 47.4
Küche und Haushalt gründlich auszubilden.
Preis Mk. 600 p. Jahr. Fr.=Off. u. T K
1740 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Trockenplatten.
Tüchtige
Glasschneider
gesucht.
Hohe Löhne, dauernde Stelle.
a Altenbergerstraße 9.
ni 11 Ordentlich. Lehrmädchen
Noves. für bessere Kleider geKlapperhof 8, 1. Etage.
Erfahrene Caillenarbeiterinnen gesucht. L. Kramer, Kreuzgasse 19.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
Nähe Gereon
eine ruhige Wohnung mit ca. Zimmern sofort zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe u. A 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Austreicher sucht! Unterricht. noch Arbeit zu übernehmen.
-„".fatsStalfe BlI
Damenhüte
werden für 60 J nach den neuesten Modellen chik garniert. Farons und Zuthaten in größter Auswahl zu den billigsten Preisen. Komödienstr, 71
Off. u. Nr. 527 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Suche noch einige bessere Kunden
außer dem Hause für alle vorkommenden Näharbeiten. Fr.=Offerten unter Nr. 288 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Nähmaschinen
werden gut und billig reparirt. Brüsselerstraße 167, Thoreing., 2. Et
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling
Conversation françuise.
nachmittags zu 3. Etage.
Wiher
Stellen-Gesuche.
Aelt. erf. Bautechniker
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, von sofort dauernde Stellung. Fr.=Off. u. B V 1706 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 0
Maler und Anstreicher
empfiehlt sich. Zülpicherstr. 44, 2. Et.
Zu vermieten.
Sachseuring 58,
elegante Wohnung von 9 Räumen, 2 Mansarden 2c.
Deutscher Ning 76,
elegante 3. Etage von 10 Räumen. 2 Mansarden 2c., zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58
Pension.
Lehrer am Gymnasium mit Ober realsch. in Bonn nimmt einen Knaben in Pension. Gute Verpflegung. Stete Aussicht. Mäßige Vergütung.
Off. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Krivat=Unterr. u. P mittleren
Für einen jungen Mann, im Besitze
der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst, wird 0
Lehrlingsstelle
in einer Fabrik der Textil=Industrie gesucht. 0
Fr.=Offerten u. B F 1691 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkozig
Ein erfahrener
Bauführer
in den mittelalterlich. Bauformen vertraut(speziell auf Kirchenbauten sucht, gestützt auf prima Zeugnisse) anderweitig Stellung. Fr.=Offert., unter A W 1684 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung. g
Silentium f. d
u. oberen Klassen Tägl. 2 Std. Monatlich 25 M. Für d. unteren Klassen Ermäßigung. Alle meine Schüler sind gestiegen ohne Ausnahme!!!
Sprechstd.—3 Uhr. Breitestr. 105.
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermieten. Friesenwall 20/22.
Großeshübsch möbl. Zimmer,
3. Etage, straßenwärts, zu vermieten. Perlenpfuhl 18, parterre.
3 durcheinandergehende Limmer
1. Etage an kleine Familie zu 28 M.
Ursulaplatz 9.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens. S sofort preiswert zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. verm. Ursulagartenst. 28.
Fräulein, kath., welches läng. Zeit im Auslande war, sucht auf sofort od. später pass. Stellung z. selbständ.
Führung des Haushalts,
bei einer ält. Dame od. kleinem Haushalt. Fr.=Off. u. B U 1705 an d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg. 6
Ladenlokal
und hübsche Wohnung zu vermieten.
Streitzeuggasse 51
Mädchen gesetzten Alters,
kath., i. d. Küche sowie in all. Hausarb. erfahren. sucht Stelle als Haushälterin Gefl. Off. u. Nr. 542A a. d. Gesch d. Bl
Ein Mansardenzimmer
an eine ruhige Person zu vermieten Kalk, Marienstraße 28.
Schön möbliertes Zimme
zu vermieten. Nippes, Gartenstr. 3, I.
1. Etage, fünf Räume, zu K 42.— an solide Leute zu vermieten. Bescheid Auf Rbeinberg 3 und
Kapitalien.
Mangel, biliag zu vere.
Nippes, Nordstraße 24.
Verziehungsl
starker halbrunder Eichentisch für 5 MA zu verk. Dagobertstraße 19, III.
4karat. gold. Herrn=Uhr,
2 Deckel, mit Kette, nur 45 A. bei Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.)
-AI. Festons, ausserGSIA, gewöhnlich billig.
9·%, Schildergasse 72,
neben der grossen Bade-Anstalt.
Schultaschen, Tornister, Handkoffer, Reisekoffer,
Lederwaren 2c. werden wegen baldigem Umzuge billigst ausverkauft.
159 Severinstraße 159.
Mit Anfang April verlege Geschäft nach Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Peter Mandt, Saktlermstr. Cigarrengeschäft
wegen anderweitig. Unternehmung zu übertragen. Sehr lohn. Nebenbeschäft. Off. u. Nr. 549 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Fabriken feuerung
ohne Ruß= und Rauchbelästigung
gewaschene halbfette Nußkohlen
fuhrenw. frco. Fabrik Köln per Ctr. 65).
X Wilh. Dünner,
Kohlengroßhandlung.
Suche für meine Brennerei mit den neuesten Einrichtungen, Contingent 30.000 Liter, Umschlag 250.000 Liter Branntwein an gute, feste Kundschaft zu hohen Preisen und gut eingeführte Specialität zur Vergrößerung einen
Theilhaber mit
50= bis 100,000 Mark
(Kaufmann). Fachmann nicht unbedingt erforderlich. 7% von der Einlage werden garantiert. Fr.=Offerten
u. W Z 1641 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. w
Hynotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Krenznach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rück porto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Afrikauer Weißwein,
Muscat-Marke Nr. 2,
Original=Flasche 2 Mark.
Carl Kuth, Pantaleonstr. 3.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter feuerfester
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten
** Werte angekauft. Achterstraße 4.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
130.000 Mark
gesucht à 5% aus ein Thonwerk im Industriebezirk. Fr.=Off. u. 1A 1731 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vorközig
Knochen. Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer.
# Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17
Junelen, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Gold,
Vermischtes.
Natinzlechtsachensopf.
Steuerreklamationen. Steinweg 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38&a Famstag, I. April 1899.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2242] Dom=Polizei. Geehrte Redaction! Gestatten Sie auch mir, einer Ansicht bezüglich der Domschweizer an dieser Stelle Ausdruck zu geben. Den Fall von Montag den 27. erachte ich als erledigt. Ich nehme nur Bezug auf die Worte des Einsenders unter 2238, welche lauten:„Darauf lege ich den Hauptwert, daß nicht der Angestellte des Domes das durch einen Fremden hervorgerufene Aergernis noch vergrößert und seinerseits noch die Störung des Gottesdienstes erhöht.“ Thatsächlich habe ich als regelmäßiger Besucher des Domes öfters wahrgenommen, daß die Hüter der Andacht, wenn auch gegen ihren Willen, die Beter von ihrer Andacht ablenken. Dies geschieht, wenn sie den Fremden das Umiherwandeln und Betrachten des Domes verbieten, aber von diesen, da es oft nicht deutsch sprechende sind, nicht gleich verstanden werden und sich mit dem Schweizer auseinandersetzen müssen. Jeder Fremde kann, besonders bei den sogenannten stillen Messen, nicht gleich wissen, ob Gottesdienst ist oder nicht. Auch steht zwar am Eingange und an mehreren Säulen in deutscher, englischer und französischer Sprache gedruckt, daß das Umherwandeln im Dom während des Gottesdienstes untersagt sei, aber gewiß wird dieser Hinweisoft übersehen; denn man kann doch kaum annehmen, daß so viele Fremden die Ungehörigkeit begehen, trotzdem sie dieses Verbot gelesen, dasselbe dennoch zu überschreiten. Wäre es da nicht am einfachsten, wenn die Schweizer kleine gedruckte Zettelchen, auf welchen der bewußte Hinweis in mehreren Sprachen stände, bei sich führten und diese den Umherwandelnden lautlos in die Hände drückten? Wenn dieses besonders schon in der Nähe der Thüren geschähe, anstatt die Fremden bis oben herauf kommen zu lassen, so würde nach meiner Ansicht manche Störung und insbesondere mancher auffällige Verweis seitens der Domschweizer vermieden werden. S.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Der 37 Jahre alte Kaufmann Eduard Oedinger von hier wurde wegen eines vollendeten und wegen versuchten Betruas. in Verbindung mit schwerer Urkundenfälschung, sowie wegen
„<space> t c h s<space> G ä l l e n<space> h a n o n g e n<space> i m<space> w i e d e r <space>
Samstag den 1. April, nachmittags 3½ Uhr
v. Sparr, 3. West renten Herrn W
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirig
Erster Teil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Lied ohne Worte“ von E. Bach.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. von Weber's„Preciosa“
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
8.„Largo“ von Händel.
9. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.„
9. Variationen über das irische Volkslied„Lang, lang ist’s her“ v. Voigt. I.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
2.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauzs.
Köln, Ehrenstrasse 2.
al-Geschäft
in fertigen
Oisenbach a. m.
Leiden Sie nach den Mahlzeiten an Beschwerden, s0 beobachten Sie den Einfluss ihres Tafelwassers auf den Manen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl
wiekünstliche— verursachen Indisposition d. Magens.
Versuchen Sie in solchen Füllen Kaiser Friedrich
Quelle, welche selbst vomschwächsten Magen leicht vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nuch ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das heste ässigen Genuss für Gicht- u. Rheumatismus-Leidende, gegen Gicht gebrauchten Wüssern den geringsten Kalkber Jahro hinaus ununterbrochen getrunken werden kann.
illen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
r Köln a. Ru.: Oscar Opdenhoff Nachf. Tel. 11. Custor Nachf, Obenmarsptorten Pel.
TLocales.
Der Frühling ist zwar noch sehr wetterwendisch, aber bei heiterem Sonnenschein wird sich doch auch jetzt schon an manchen Tagen Gelegenheit bieten, einige Stunden im Freien zuzubringen. Bereits in dieser Uebergangszeit beginnt der altbeliebte Stadtgarten eine erhöhte Anziehungskraft auf Alt und Jung auszuüben. Die während der Wintermonate dort von der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie= Regiments Nr. 7 ausgeführten Konzerte sollen nun von Ostern ab bis 11 Uhr abends ausgedehnt werden, so daß auch jeder, der die wärmeren Nachmittagsnunden im Freien sich ergehen will, bis in den späten Abend hinein sich noch einen musikalischen Genuß verschaffen kann. Bis zum völligen Durchbruch der sommerlichen Witterung bieten ja die ausgedehnten Restaurationsräume angenehmen Aufenthalt, aber hoffentlich kommt balo die Zeit, wo die Hallen geöffnet und auch die Konzerte ganz ins Freie verlegt werden können.
a Schutz der Mülleimer gegen Diebstahl. Von unterrichteter Seite erhalten wir die Mitteilung, daß bei der Polizei eine neue Vorschrift, die Müllkasten bzw.=Eimer betreffend, ausgearbeitet wird. Es handelt sich darum, das Stehlen dieser Gefäße ganz unmöglich zu machen. Das Mittel ist sehr einfach: statt, wie bisher üblich, nur den Namen auf dem Kasten anzubringen, der ja leicht gelöscht oder geändert werden kann, soll jetzt eine ganze Photoaraphie dort angebracht werden. Ein Beamter der Polizei hat ein Mittel gefunden, auf galvanischem Wege— durch Kombination von Röntgen=Strahlen und Reibungs=Elektrizität— ein beliebiges Bild innerhalb zwei Minuten unauslöschlich auf jedes Material zu bannen. Er hat damit bereits Versuche angestellt, die glänzend gelungen sind, und das Patent ist bereits angemeldet.
ranertranze
jeglicher Art, in allen Preisen stets vorrätig, empfiehlt billigst
Hans Lepek,
Minorttenplatz, Ecke Breitestraße.
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer an Beamte oder bessere Handwerker von 45—55 R. an zu verm.
Eintrachtstraße 66 63.
euch- u. Krampfhusten, sowie chronische Katarrhe finden che Besserung durch Dr. Lindenwer's Salus-Bonhons.(Bendteile: 10% Alliumsaft, 90%reinst. cker.) In Schachteln u 1 M. in der n von Werth=, Aposteln=, Dom, wen= u. Sternapoth. und Apoth. d. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
drei Gänge 40 3 und höher 50. 60 Z u. höher. Auch im Abonn Laselbst schön Zimmer
Schüler, welche Lehranstalten in
Wiesbaden
besuchen erhalten gediegene Pension, gewissenhafte Beaufsichtigung und ev. Nachhülfe bei einem kath. Geistlichen. Gefl. Fr=Off. u. S J 1540 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung
Schüler
von auswärts, der in Köln höhere Schule besucht, findet bei kath. Lehrer Pens. u. Nachh. zu bill. Preise.
Fr.=Off. u. T R 1746 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. o
biert. Das ist immerhin im Vergleich zu der absoluten Sicherheit gegen Diebstahl eine sehr bescheidene Ausgabe. Um aber die Neuerung populär zu machen, hat der Erfinder sich bereit erklärt, am 1. April gratis zu photographieren; man hat also nur die Mühe, sich mit dem betreffenden Gefäß nach Glockengasse Nr. 40 zu begeben.
* In der Wolkenburg waren am Mittwoch Abend mehrere große Phonographen aufgestellt. Nach Schluß der Probe sang nämlich der Kölner Männergesangverein auf Wunsch des Komitees für das im Mai im Gürzenich stattfindende Kirmesfest ein Volkslied, welches diese Apparate aufnehmen sollten. Die Wahl war auf das, für eine solche Kirmes sehr passende Kölnische Volkslied: Och Moder, ich well en Ding hann, gefallen, das bekanntlich von Clemens Lehacher für vierstimmigen Männerchor gesetzt ist und in einem Konzert im Gürzenich vor kurzem großen Beifall fand. Das Publikum wird sich nun nächstens im Gürzenich gegen Erlegung des bekannten Obolus überzeugen können, in wie weit das Experiment gelungen ist; es wird besonders angenehm davon überrascht sein, daß die Apparate auch den tosenden Beifall des Publikums getreu wiedergeben.
Seltene Vögel sind für einige Tage im Schaufenster der Vogelgroßhandlung Schiffer&amp; Co.(Andreaskloster) ausgestellt. Es sind vier hochbeinige englische Kanarien, ein Paar reingelbe Yorkshireund ein Paar Norwich=Kanarien, welche von London kommen und auf der Durchreise nach Konstantinopel in genannter Vogelhandlung einige Tage verpflegt werden. Die Tierchen haben einen Wert von 4 Pfd. St., trotzdem sie in gesanglicher Beziehung nichts leisten. Der Wert liegt in Figur und Farbe. Dieser Zweig des Kanariensports wird hauptsächlich von den Engländern gepflegt, während den deutschen Kanarienzüchtern die Veredelung des Gesanges vor allem am Herzen liegt. Während in England für Figuren= und Farbenvögel Preise erzielt werden, die uns unverständlich sind, so sind dem Engländer auch die Preise von 50 bis 100 Mark fremd, die hier in Deutschland für einen Preissänger unserer Harzer Rasse nicht selten gezahlt werden.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
Burgmauer 15, am
Verband der kaufmännischen Gehüllianen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Osterfeiertage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
ge, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachrsönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: —5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung. Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Leiterin einer feinen Filiale, mehrere Gezesuche: hülfinnen für Manufaktur- u. Kurz-, Wollengeschäfte, nur Köln; 1 Verkäuferin für Confituren, auch ahrere Comptoiristinnen mit Kenntnis in Stenographie und
der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
in der Geschaftssielle des Koiner
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Östermontag erscheint
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in
igswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Ja1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt aufe des Jahres 1899 beginnen muß.., helft den dortigen armen holiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind, bald in ihrer eigenen, den Namen der hi. Elisabeth tragenden Kirche t preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste
se nimmt entgegen Wilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
keine Nummer des Kölner
Local=Anzeiger.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
R********
*

45 die ostpreuhische Bferde u. 244s masive Silbergegenstärde, Kürhtig,. Seping:
ec. 2i32
*:
Gebrüder Rauh
Gräfrath bei Solingen
Stahlwarenfabrik, Versandhaus I. Ranges.
Zur FrODe Taschenmesser, wie
□
S
Zeichnung Nr. 405(sog. Nicker, schließt sich# nur durch Druck auf die kleine Klinge) mit=:
“ aus prima Stahl geschmiedeten Klingen und Stahlkorkzieher, echtes Hirschhornheft,
eusilber=Beschlägen unter Ga—. rantie zum Preise von nur Mark
gegen Nachnahme oder vorveroane herige Einsendung des Betrages, in diesem Falle Franco=Lieferung.
Was nicht gefällt, nehmen wir gerne
zuruck, zarlen Betrag retour oder liefern
Az dafür.
prro für den Besteller kein Risiko!
" Ganz umsonst und portofrei
versenden wir an Jedermann den
nenesten Pracht-Katalogmit über
1000 Abbildungen von Messern und Gabeln. Taschenmesser, Rasirmesser, Brotund Schlachtmesser. Gemüsemesser. Scheeren, Löffel, Wassen, Fernrohre, Feldstecher, Haushaltungsgegenstände aller Art, sowie Schmuckachen und sonstigen vielen praktischen Neuheiten.
Averkennungen lausen täglich ungefordert bei So schreibt z. B Herr Klare.
Hlierdurch kann ich Ihnen mit— theilen, dass ich mit den von. —####2 Ihnen bezogenen Gegenständen
sehr zufrieden bin. Manbekommt
88 für sein Geld eine wirklich gute— * und reelle Waare. Ich werde# DTTTAMTT nicht versäumen, Ihre Firma und *<space> F a b r i k a t e<space> i n<space> m e i n e m<space> F r e u n d e s <space>
K
Für Kommuniongeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340.“ Pakaut,
Sltereatr ,. Pei. lr..23 cheshschehele.
Werkstätte für Uhren= und Goldw.=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause
—
v. 2
Zahlreiche: uns ein.
Special=Geschäft für Hausbrand,
6 Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Auerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345
Städtiche Mittlere Mädchenschule II,
Johannisstraße 24.
neue Schaljahr beginnt Donnerstag den 13. April; die
prüfung findet Mittwoch den 12. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ag..:, un i.# rr, a3 Schulgeld
brikate in meinem Freundesund Bekanntenkreise zu em pfehlen. Hochachten
Dr. sden. Ferdinand Klare.
St. Joseph-instit
Th. Sch
Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6
uplatz.(Nähe Dom)
am Fri Telephon
Communion- u.
80. Telephon Nr. 3135, empfichlt
Fact
geschenke
Den diesseitigen Kassenmitgliedern zur Kenntnißnahme, daß mit dem 1. April er.
Herr Dr. med, Hecker,
Sechszigstraße 105,
als Kassenarzt angestellt ist.
Die Sprechstunden sind:
Vorm. von—0½ Uhr, Nachm. von 12—1 u. von 3 Sonntag Vormittags von—9½ Uhr.
Nippes, den 28. März 1899. Der Vorstand
Wer sie nicht kennt
die rühmlichen, für die Wäsche so günstigen Eigenschaften der Panama=Holzrinde, kaufe ½ Pfd.
Grümer&amp; Neu Panama-Holz-Wasch-Extrakt.
Grümer&amp; Neu Panama=Holz=Wasch=Extrakt ist in allen
besseren Kolonialwaren= und Drogenhandlungen à 15 Pf. 1 Pfd. netto erhältlich.
4 Uhr,
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Zisser 2 der Statuten beehren wir uns die Herren
Gemäß§ 49, Absatz 1
Abgeordneten zu der auf
abends 81
eten zu der auf
Montag den 10. April 1899,
8½ Uhr, im oberen Saale des Krystallpalastes, Schildergasse, auberaumten
General-Versammlung
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1899.
K öln, den 1. April 183.: Der Vorstand: Fritz Rothschild.
3
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruzisike in Onyy, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Procestions-Symbole, Processions-Fähnchen in jeder Ausführung, Gebetbücher, Rosenkränze, RosenkranzEtuis, Ständer mit Heiligenbildern Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen erc.
Sämmtliche Devotionalien.
ist es
dass man keinen Husten, keine Heiserkeit, keinen Catarrh veraltern lässt, ohne sofort etwas dagegen zu thun.
Als einziges Mittel bewährt, bequem und an1<space> g e n e h m<space> i m<space> G e b r a u c h<space> u n d<space> s i c h e r<space> i n<space> d e r<space> W i r <space> kung sind FAY'S ächte
Sodener Mineral-Pastillen.
7.
Erhältlich in den Apotheken Drog., Mineralw. handign. p. Schacht.
65 Pfge.
PPTATAT
KATANNN
Pn T
Zeugniss.
Ich bin verpflich tet, Ihnen meinen besten Dank auszusprechen für die
gute Wirkung, welcheich erzielte nach einmaligem Gebrauch Ihrer Fay's ächten Sodener MineralPastillen.
Den wirk samen Bestandteilen nach reines Quellenprodukt.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten in Jacquets, Kragen, Capes, Staub- u. Kindermänteln
sowie in den neuesten Kleiderstoffen
von den billigsten bis zu besten Qualitäten.*
Feste sehr billige Preise.
Wirthe-Innung Köln.
Die Eltern und Vormünder, deren Kinder oder Münver eine der Branchen des Wirthe=Gewerbes(Kellner oder Koch) zu erlernen wünschen, wollen sich bei dem Unterzeichneten, Komödienstraße Nr. 36, im Fränkischen Hofe, während der zeit von 10—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags melden. Der Vorstand.
J..: L. J. Brems, Obermeister.
5155
XRN
W
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen,— ist haltbar, aucl wenn angebraucht. In Original-Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei
Ludwig Fromme,
Breitestrasse 12..
reinerei für Comptoir-Einrichtungen Kleine Telegraphenstrasse 6
wersihtische, Sesse), Sophas, Briefaufsatze, H. Scholl
#nle. Stehschreibtische. Bücherschr.-Registraf,## Sohol
wenn sie praktisch nicht schnell in der Nähe zu haben ist. Der
Buder-Milchkocher, als das billigste Milchkochersystem der Gegenwart
95 Pig., ist eine der besten Ideen fur das Volk, da es auch der kleinsten Familie möglich ist, dem Säugling die Wohlthat der sterillsirten Mich angedeihen zu lassen. In den nächsten Colonialwaaren handlungen zu haben. Generalvertreter: Adolf Stumpf, Köln, Bremerstrasse 14.
ist die
beste
25 Pfg.
Schildergasse
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Kennen Sie die Vortelle
der Holzdraht=Rouleaux? Dieselben sind: Bedentend größere Haltbarkeit als aller Stoff=Rouleaux. Abhalten der Sonnenstrahlen und deunoch Durchlassen der Luft. Schönste Veutilation bei Nacht. Schutz gegen Mücken 2c. Keine Zugluft. Schönes Licht. Viel billiger als Jalousien und Marquisen
Arnold Steiger, Breitestraße 41.
900
Catent 55065
Man überzeuge sich durch einen Versuch, daß diese Seife die reinste, mildeste und infolge ihrem sparsamen Verbrauch die billigste aller
besseren Parfümerie=, Drogerien= und Colonial waaten.Geschaften. General=Vertreter für Rheinland und
&amp; Heinrigs, Köln, Hansaring 30.
30,000 Mark
bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
.hig, 15000 Katholtten. wegen ihr
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die ne selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 84.

M
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Samstag, 1. April 1899
Seite 5.
OR
Böhme
San. Eg
Grosses Special-Geschäft für Damen
empfiehlt
und Mädchen-Mäntel,
P
Serziogge
* Jaquettes,
empfichlt„
Faden. Capes, Costumes,
„„„
Staubmäntel, Mädchenjacken.
Reichheltigste Auswahl! Elegante Fagons! Fearez i u###
Täglicher Eingang von Neuheiten
ne Sd 81t un ecthsche Bedchoene ueuer tunt gschen Schaffetter. e
Schreinerei und Drechsterei.
Wilh. Aug. Jahn, Köln.
Tescen An St. Agatha Nr. 24. 120
Bedeutendste
pecial=Fabrik mit Dampfbetrieb
Taden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke,Theken, geschlossene Schaukasten,
Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Richkel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
ferner Stofbüster Hutständer in Holzur Met., Rolständer.
e Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Pecor Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wiln. Aug. Jahn, Köln, An St. Agatha
Musterbücher stehen zu Diensten. Wir,
„ Feinste
Eigene Installation für
Schaufenster=Gestelle.
K
Wachstuche
in großer Auswahl.
Referenzen.
bewährter Brust= und Hustenthee,
gesetzlich geschützt. Dose à 50 Pfg. Bestandtheile: Rad. alth. Rad. liquir. Rad. irid. Flor. Capit. papar. Fruct. anisi. Rad. pimpin. Turion malt. Sem. Lini. Flor. rhoéad.
Zu haben: Nur in den Apotheken. Depot=Apotheke Zum goldenen Kopf. Schildergasse 69. Einhorn=Apotheke, Glockeng., u. F. Junker, Köln=Ehrenfeld.
Kredit
an Jedermann
unter den denkbar günstigsten ZahlungsBedingungen. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Reelle ∆ Bedienung.
Möbel,
Betten, Herde. Spiegel, Uhren. Lieferung ganzer Einrichtungen.
Brautleuten sehr zu empfehlen.
Herren- u. Damen-Konfektion
Manufakturwaren.
Gemüse=Conserve
in allen Breiten.
Cocos= und läufer
in allen Preislagen.
Eigelstein 101.
Fernsprecher 2505.
*
∆ 940
0
Graue Haare,
ch rote, sind naturgetren ond. braun und schwarz —<space><space> e c h t<space> z u<space> f ä r b e n<space> n u r m.<space>
us Herm Musche'sges. 2 gesch. Haartarbe J 7 Aconis Fl..50 u. SK.— Nussdl zum
RS
80
X
„od. roter Haare Fl. 10.70. Echt nur mit Firma Herm.
Musche, nagdeburg
Hier: B. Heeg, Friesenstr. 42. Ehren feld: F. W. Graf, Venloerstr. 289
Berliner St. Hedwigs-Krankenhaus
Ziehung verlegt auf 7. u. 8. Aprilc
Loose a M. 3,30 noch vorrätig
Wohlfahrts=Geldlotterie
Ziehung in Berlin am 14. bis 19. April er.
Per Loos K 3,30, 11 Loose K. 33.30.
Porto und Liste ertra 30 Pfg.
Sepe. Zu. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 bar. Stettiner, Frankfurter, Königsberger##erdeloose a 1., 11 Loose 10 M. empfiehlt das Loosegeschäft
Fr. Gustav Franke,
Köln, 7 Herzogstraße
Ich verkaufe noch
Erbsen ½ Pfd. 27 J, 35§, 40 J.
1 Pfd. 30 J, 36 J, 40 J. 50 z, 70 h, 89. J. 2 Pfsd. 46 J. 50 J, 65 J, 95 J. 125 3, 150 J.
1B8 SSP HLPP A
1 805. 55. 0z,..5
2 Pfd. 80 J. 110 J, 120 J, 130 J. 150 J.
3 Pfd. 145 3, 190 J.
4 Psd. 190 J. 240 J.
Stangensparget! Bbd. 1303, 7a5 K, 5g; 150 z%.
985 30 L. S
Feinste junge Schnittbohnen
Beinzeßoohie
„<space> W a c h s b o h n e n<space> 1<space> P f o.<space> 5 2<space> h,<space>
tedellose Qualitäten.
Special=Liste über Früchte und französische Conserven zu Diensten.
O. Buchholz.*
vorm. Sauer,
5 Pfd. 35 5 Pfd. 35
5 Pfd. 100 5 Pfd. 100 0.
Grösstes
Waren- u. MöbelKöln,
Schildergasse 70,
Thoreingang.
Conserven zu Diensten.
Kreuzgasse 20,
gegenüber dem Theater.
Schun-n
J. Schneider vornas C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstiefel
in grösster Auswahl.
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und
Steingut erc.pon
HOISTENeDUReN
(Inhaber Tranz. Düren) Obeamarspforten 38 u40
KöLN.
Pahrrs
Gm Gen= ch##n an
werden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Peter Ruhrig. Beethovenstr. 2.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Schlösser
präm. für tüchtige Leistungen.
Eigene Möbelfabrik und großes Lager,
Polster= und Decorations=Geschäft,
Kölm, lungengasse-11, am Neumarkt.
Fernspr. 156.
Permanente Ausstellung
in einfachen bis zu den reichsten herrschaftlichen
Musterzimmern und einzelnen Möbeln.
Anfertigung von Mäbeln nach Zeichnung in jedem Stil und Holzart. Allseitig bekannt für prompte und reelle Bedienung.

6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Samstag, 1.
1395.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1899.
u In den Stürmen des Lebens.
531 Roman von Th. Schmidt.
Ahr bleiches Antlitz dem Vater zuwendend, der die Arme auf
Sasc ch ce ce scech eee
sollst auf deine alten Tage noch nach einer wildfremden Gegend versetzt werden?“
La steht's da drin.
Ernestine kommt jetzt eine seltsame Ruhe.
Das wird nimmernehr geschefen, und wenn ua bis zun Kaiser gehen und vor ihm auf den Knieen um seine Gnade flehen
Hart schüttelt das graue Haupt.„Wird viel nützen! Sieh * die Unterschrift an, dann wirst du wissen, wem ich diese
Leolend und fürsorglich,
erschrift entziffert; es war der Name des Vaters ihres
sie die Hano mit dem Schreiven sinken
Linn, das genügt wohl, dir jede Illusion zu rauben?“ fragt — Förster.„Der Assessor hat zweifellos gestern mit seinen
süiber dich und mich gesprochen,
Tochter anzuerkennen, hat den Herrn Ober=Regierungs rat derartig in Harnisch gebracht, daß er als Antwort meine Versetzung nach einer der trostlosesten Gegenden der Provinz verSiehst du nun endlich ein, was deine Eitelkeit und dein
Eriesine seaifte, Genau so, wi. Vater sagte, dachte auch
und schon zun grsten Iolit solst du forts Das sund ja nur noch vier Wochen. O Gott, wie schrecklich!“ Sie sank vor ihrem Vater auf die Kniee und streckte ihm ihre Hände yin.„Vater, verzeihe mir, daß du um meinetwegen so viel Kummer zu erDare hättest du früher denken sollen, deine Neue kommt zu spät. Auch hier hast du wieder gegen meinen Willen gehandelt. Er nahm den zweiten Brief und warf ihn wütend zur Erde. Mir gelobst du, keinerlei Annäherungsversuche des Assessors zu unterstützen, und hinter meinem Rücken schreibst du ihm Liebesbriefe. Ist das Gehorsam? Neunst du das Wort halten! Heuchelei ist's, grobe Mißachtung meiner Wünsche! Steh auf, ich habe es satt, von dir hintergangen zu werden.“ Hart erhob sich, seine Augen blitzten zornig; aber Ernestine umklammerte sein.
„O Gott, Vater, sag nicht solche Worte, ich bin ja in diesem
„Unrschalbdig!“ Ha! Wer ist denn an all diesen heilosen Geschichten schuld, von denen die ganze Welt spricht? Ich vielleicht:
Er stieß sie rauh von sich, so daß sie taumelte, mit dem Kopfe an den Rand der steinernen Tischplatte schlug und infolge der heftigen Erschütterung wie leblos niederfiel.
Damit schien aber auch der Zorn Harts verraucht. Der Blick, mit dem sein unglückliches Kind ihn soeben, als es nach harten Aufschlagen auf den scharfen Tischrand zur Erde sank, anstarrte, hätte das Herz jedes Menschen, auch des rohesten getroffen und sein Mitleid wachgerufen. Es war kein vorwurfsvoller Blick, in ihm lag etwas Seltsames, UnbeschreibErnestine vermochte sich infolge der heftigen Erschütterung, die ihr Kopf erlitten, nicht zu eryeven. Hinten im Nacken sickerte Blut durch das dichte, braunschwarze Haar und lief in einer seinen Rinne an dem entblößten Halse entlang. Nur einmal vermochte sie angstvoll zu rufen:„O Vater, warum tötest du mich nicht lieber, als daß du mich von dir stößt!“ oa stand er schon über sie gebengt und ein mühsam unterdrücktes Schlucken deutete an, daß er Ernestinens Unfall schmerzlich bedauerte und seine
„Verzeih mir, ich wollte dir nicht spech thun. Das unglickselige Schreiben dort hat mich außer Fassung gebracht, sagte er, aber Ernestine hörte nichts, das Bewußtsein war iyr entschwunden. Er hob die ohnmächtige Gestalt mit feuchten, brennenden Augen
kein Verbrechen gewesen. Die vielen Briefe beweisen ja, daß der Herr es aufrichtig mit dir meint und daß ihn kein Vorwurf
würschte nur, daß nuich dos
Zur Eröffnung der Eisenbahnlinie Köln=Grevenbroich.
nschte nur, daß mich das Schiafar einmarn
lasche rach viernand zu sagen sich
ihm etwas sagen,
Aesteh ersteic, lihe asehzsch ischsen sie Säheice
ligten Kreisen
Mit der linie Kö
ie ohnmächtige Gestalt mit Nüchten„
auf, Leote sie auf die Steinbank, rih. seiner„Sgisen, Viersgzeact ei
vom Leibe herunter, knäuelte ihn zusammen und legte ihr den selben unter den Kopf. Dann eilte er fort, holte ein Gefäß mit Wasser und ein Tuch und wusch ihr die nicht sehr erhebliche
Die Kühle des Wassers bewirkte, daß Ernestine bald wieder zur Besinnung kam. Sie schmollte nicht und zürnte auch nicht; denn die Liebe und Verehrung für ihren Vater war immer noch mächtiger, als das Gefühl des physischen und seelischen Schmerzes als er sie besorat fragte, ob ihr die Wunde schmerze, va ergriff sie seine Hand und sah ihm mit mattem Licheln in das
„( ist nicht schlimm, Vater. Ich weiß ja doch, daß du mich lieb hast, auch wenn du mich soeben rauh von dir stießest. Die kleine Wunde wird bald wieder geheilt sein. Du konntest ja nicht dafür, daß ich gegen den Tisch schlug.“
Bei Gott— nein, das habe ich nicht gewollt! Der unglückliche Brief ist an allem schuld.“ Er wandte sich ab; denn er konnte diesen sterbensmüden Blick, begleitet von einer klanglosen,
matten Stimme, nicht ertragen.
Du hättest mich nur einen Augenblick ruhig anhören sollen, dann würdest du gewiß mit mir zufrieden gewesen sein. Siey, Vater, außer dem Briefe dort hat mir der Assessor noch wohl ein ganzes Dutzend geschrieben; der Landbriefträger hat sie mir immer heimlich zugesteckt, da er ahnen mochte, daß ich das wunschte. Aber. trotzdem ich soviele Briefe von dem Herrn Assessor erhielt, habe ich doch niemals einen derselben beantwortet. Handelte ich
nun gegen deinen Willen?"
Nein, nein, und wenn du's gethan hättest, ware es auch noch
was ihm wohl noch niemand zu sagen sich
Er hob den Brieh des Asesors auf uidrächte ihu Ereshue.
Da, nun lies meinetwegen auch den; vielleicht giebt er un
klärung über das rucksichtslose Einschreiten des Mannes gegen
Ernestine össnete den Brief und las ihn durch. Ihre Mienen verrieten während des Lesens nicht, daß der Schreiber ihr etwas Angenehmes mitzuteilen hatte
Lies du ihn selbst, Vater,“ sagte sie am Schlusse,„es steht nichts Ueberraschendes drin. Du erzähltest mir ja schon, daß des Assessors Vater von der Wichtigkeit seiner Person und Stel lung so sehr überzeugt sei, daß er alle Menschen, die unter iym ständen, nur mit Geringschätzung ansähe und jede Berührung mit ihnen ängstlich mied. Ich konnte mir danach den Ausgang der Unterredung leicht denken"
Der Förster setzte sich neben Ernestine und las.
„Na ja, daran zweifele ich nicht, daß es der junge Herr ehr lich meint.— So, ich sei ein Demokrat, ein alter Achtundvierziger und hätte noch nichts gelernt. Versteh, nicht, sich zu ducken — Demokratennatur durch und durch— befände sich heute als Oberförster oder Forstmeister längst in angesehener Stellung, wenn er sich früher von seiner kleinen Bauernkate bei Zeiten ge trennt hätte und sich besser hätte ducken können.— ist gut! Der Mann hat mein Besitztum noch mit keinem gesehen. Na ja, daran erkenne ich meinen Freuno Thies a. der Oherprina und von der Universtit. Er hate, Horzetzichge einen gehörigen Nagel im Kopfe, trotzdem er sich.15 Schwach matikus durch die oberen Klassen redlich durchgesessen hal. im Katzbuckeln und Kriechen leistete er was und damit schlüpf er denn überall durch und ist, begünstigt durch die politische Um wälzung in unserem engeren Vaterlande, glücklich zum Ober regierungsrat in der Forstabteilung hinaufgekrochen, obschon er von der Forstwirtschaft soviel versteht, wie mein Luchs vom Geigenspielen, versetzte Hart mit bitterem Groll.,„Dgur, 175 weiter.„Hm! Hm! So! die Frau Oberregierungsrätin ist schon halb gewonnen— ja, da steht's halb gewonnene und die Schiester abrennt vor Neugierde, dich mal zu sehens. Na, die Weiber scheinen wenigstens von dem Hochmut des Alten nicht angesteckt zu sein. Di sollst ihm endlich ein Lebenszeichen geben. Verdient hat er es ja, aber die Klugheit gebietet, die bisherige Reserve
legte den Brief aus der Hand
„Wozu hast du dich betreffs der Versetzung entschlosen, Vater?“
fragte Ernestine, die den Gedanken gar nicht fassen konnte, daß ie nur noch vier Wochen hier verweilen sollte, hier, wo ihre Wiege stand und tausend liebe Erinnerungen sie festhielten.
Ich werde diese Verfügung mit dem Antrage um Versetzung in den Ruhestand zum ersten Juli beantworten,“ sagte er entschlossen.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
2241s neue Theater tritt immer mehr in den Vordergrund des allgemeinen Interesses. Die Direktion will dieses Schmerzenskind mit allen Errungenschaften der Neuzeit ausstatten, so daß den weitestaehenden Ansprüchen sowohl der Schriftsteller, als auch der Schauspieler und der Zuschauer dort genügt wird. Natürlich verteuert sich dadurch das Unternehmen ganz bedeutend, und es.,d schw r hal zu,
dauten an die grosen Kosten und der Furcht vor eiuter erhösßten Sieuer bedenlich den Rovf Artelz.-==35.1 doise 20. Zchehanders wirdg,
zu stellen, de siècle
benutzen. Dieselben werden ja so meisterhaft gegeben, und wer säße Hachenß im Theater und erbaute sich an der wirklich hin ..., Kunsi, mit der auf der Bühne gewaschen wird? Und das
kommen, daß sie— gegen eine angemessene Vergütung— die betr Stücke an einigen auseinanderfolgenden Tagen geven läßt, so daß Bedienung verbürgt werden kann. Eine Eingabe ist bereits Pompte Seu.. Thätigkeit nicht unter das Gesetz der
Tanntagsrube fällt. Sollte darum eines der altmodischen Stüicke von
Goethe, Shalespeare oder sonst einem Klassiker auf dem Repertoire stehen so wird dies acht Tage vorher durch Anschlag an den Plakatäulen und einmaliges Einrücken in., Lotzgu=Awzeger nan ggersengv dann keine Wäsche angenommen werden kann. Da man überzeugt ist, dan die edee miel Antlang finden wird und die vorhandenen Stücke
nücht meße ausreichen werzez, um ale
die Direktion bereits mit verschiedenen modernen Dichtern in Verbindung getreten, denen es ja ein Leichtes sein wird, die notwendigen Scenen zu liefern. Man darf sich wohl der Hoffnung hingeben, daß, wenn in dem neuen Kunstempel die Muße der reinen Wäsche ihr Seepter
isen geanzerter,
Volksztg. vertretener Wunsch endlich in Erfullung. Di grer. 166,
linie, für deren Bau einschließlich Grunderwerb im Jahre 1894
3,475,000 M. in den preußischen Eisenbahnetat eingestellt wurden, hat eine Länge von 30,3 Kilometer, von denen rund 4,8 und 11 Zilometer auf den Stadt= und Landkreis Köln, 6,5 und, 8 Kilometer auf die Kreise Neuß und Grevenbroich entfallen. Dieselbe benngt vom Kölner Hauptbahnhofe bis Ehrenfeld die dort hinter dem neuen Güterbahnhofe nach Bocklemünd ab und
führt über Poulheim, Stommeln, Rommerskirchen und Oekover
nach Grevenbroich. Die 20 Kilometer lange„eitstectg Paushen Grevenbroich war bereits am 1. Oktober 1898 für den Güterher eröffnet worden. Der für die ganze neue Strecke zum 1. April v öffentlichte Personenfahrplan sieht auch durchweg Anschlus urer Gubberath und Jüchen nach Hochneukirch vor, aver..„
Wagenwechsel in Grevenbroich, und nur je zwei Personenzuge in beiden Richtungen fahren vorläufig über Odenkirchen, Mülfort, Ryey Geneiken nach.=Gladbach durch.
Schon aus dem Umstande, daß sie vorläufig als Nebenbah
ausgeführt ist, aus der sich aber hoffentlich recht bald eine Vollbahn entwickeln wird, ist zu ersehen, daß die neue Bahnlinie in erster ine der Befriedigung örtlicher Verkehrsbedürfnisse dienen soll. Und in der That kommt sie für die Stadt Köln zunächst als eine der seit Jahren geplanten Verkehrslinien in die nahere Umgegend in Betracht, auf welchem Gebiete die rheinische Metropole gegenüber zahlreichen anderen, selbst kleineren Städten lange im Rückftande geblieben war. Inzwischen ist die Kleinbahn Köln=Frechen von der Gemeinde Frechen und die Vorgebirgsbahn von den beteiligten Kreisen gebaut, ferner den letzteren auch die Rheinuferbahn über Wesseling konzessioniert worden. Den Bau der Linie Koin-Gre broich hatte der Staat selbst sich vorbehalten, was iyr insofern nicht zum Vorteil gereichte, als ihre Verwirklichung dadurch sehr verzögert wurde. und so kam es denn, daß eine Reihe wohlhabender Dorfer in der nächsten Umgebung Kölns bis heute für den Verkehr untereinander und mit Köln selbst auf eine Postwagenverbindung angewiesen waren, die auf der sechs Stunden langen Landstraße etwa vier Stunden brauchte, ehe sie von einem Endpunkte zum anderen gelangt war. Der Unwille über den anfänglichen Widerstand der Staatsbahnverwaltung gegen diese dringend notwendige Saynstrecke war um so berechtigter, als bereits vor nahezu 30 Jahren der damaligen Bergisch=Märkischen Eisenbahngesellschaft die Konzession für dieselbe erteilt worden war. Durch die Verstaatlichung dieses Unternehmens wurde zwar die erteilte Konzession hinfällig, aver eine moralische Verpflichtung lastete doch auf der Staatsbehörde, wenn sie nicht dem Vorwurfe Nahrung geben wollte, duß die staatliche Monovolisierung des Eisenbahnwesens hemmend auf die Erschließung bieber vernachläßigter Gebietsteile wirke. Es bedurste des nachhaltigen Drängens der Handelskammern und Stadtvertretungen der beteiligten Gemeinden und Bezirke, der fortgesetzten Auregung in der Presse und des entschiedenen Auftretens namentlich der Abgeordneten Mooren und Mies, bis der Eisenbahnminister nach langen Voruntersuchungen endlich an die Ausführung des Projektes herantrat Doch jetzt ist nicht die Zeit, die hinter uns liegenden Verstimmungen in Erinnerung zu bringen, wir wollen vielmehr heute unsere Freude über das endlich Erreichte zum Ausdruck zu bringen.
Die Bahnlinie Köln=Grevenbroich durchschneidet bekanntlich die Kornkammer der Rheinprovinz, das fruchtbare Gillbachthal, weshalb man sie im Volksmunde auch kurzweg als die Gillbacher Bahn bezeichnet. Der Boden, meist erster Klasse, eignet sich auch vor
züglich zum Zuckerrübenbau, der denn auch in großem Umfange betrieben wird, so daß schon unter den bisherigen ungünstigen Verkehrsverhältnissen Zuckerfabriken bei Grevenbroich und
bedenklich den Kouf schütteln. Jedoch ist die jutelligente Dir einen genialen Gedanken gekommen, der des 20. Jahrhunder ist. Um die Rentabilität des Unternehmens ganz außer Frage will die Leitung nämlich die epochemachenden Stücke des un
dem neuen Kunsttemper die Magr
schwingt, aller moralische Schmutz dort verschwinde.
N
Fernsprecherr021
Milchapparate, Milchzucker
nach dem Arzneibuche für das Deutsche Reich.
###indöbe am 31. März. ahends 7 Uhr m.18— 0.
Zuckerfabriten dei Grevenbroich
Es ist zu erwarten, daß das neue Verkehrsmittel die landwirtschaftliche Produktion an der Gillbach noch erheblich fördern und den Transport der Erzeugnisse nach den angrenzenden Städten verbilligen wird, so daß Stadt und Land in gleicher Weise aus demselben Vorteil ziehen. Die Bedeutung der neuen Bahnlinie ist
aber damit nicht abgeschlossen. Schon bei Grevenbroich beginnt ein Gebiet hochentwickelter Industrie, das sich bi..=Gladbach erstreckt und neben den Städten.=Gladbach, Rheydt und Odenkirchen noch verschiedene kleinere Fabrikorte umfaßt. Der neue Schienenweg soll eine bessere Verbindung dieses wichtigen Gebietes mit Köln und seinem Hinterlande anbahnen. Freilich ist dazu erforderlich, daß die Staatsbahnverwaltung das jetzt vollendete Wert nicht als„Schlußglied“ der schon seit Jahrzehnten angestrebten un mittelbaren Verbindung zwischen dem.=Gladbacher Industriebezirk ind Köln ansieht, wie es in der im Jahre 1894 dem Abgeordnetenhause vorgelegten Denkschrift heißt. Das jetzt einzige vorhandene Bindeglied Grevenbroich=Hochnenkirch=M. Gladbach bedingt einen erheblichen Umweg, indem diese Strecke in Grevenbroich und Hochneukirch eine “ starke Abschwenkung macht, daß die Entfernung von Grevenbroich bis .=Gladbach 22 Kilometer beträgt, während sie auf dem geraden Wege über Giesenkirchen nur 15 Kilometer ausmucn##tt 65;
abgeordnete Steuerinspektor Mies forderte deshalb im Jahre 1894 mit Recht weiter den Ausbau der kurzen Strecke GrevenbroichGiesenkirchen=.=Gladbach, die allein eine unmittelbare Verbindung zwischen Köln und.=Gladbach ermögliche. Das ist auch die Linie, welche i. J. 1870 der Bergisch=Märkischen Eisenbahn=Gesellschaft konzesioniert wurde, und die Teilstrecke„Srepesbreicheach, neukirch hat thatsächlich mit der Hauptbahn Kornts zu thun. Letztere bezweckte nach einer Aeußerung des frühern
Eisenbahnministers Maybach lediglich eine Verbindung der beiden Rarallelstracken Neuß=Düren und.=Gladbach=Jülich; einem spätern
Ausbau der Hauptlinie Köln=Grevenbroich=Giesenkirchen=.=Gladbach sollte dadurch in keiner Weise vorgegriffen werden.
Dieses Projekt im Ange zu behalten, erscheint um so wichtigec, als damit auch die Verfolgung der weiteren Perspektive abhängt,
diesem Wege eine direktere Verbindung Kölns mit Antwerpen zu schaffen. Von Kennern der örtlichen Verhältnisse ist wiederholt betont worden, daß der hierzu erforderliche lImoau des„#chladbacher Bahnhofes als Durchgangsstation nur für die über Giesenkirchen zu führende Linie ausführbar ware. Vor allem aber würde die Abkürzung der Kilometerzahl die Aussichten einer solchen internationalen Verkehrslinie wesentlich erhöhen. Gegenüber der nächsten bisher bestehenden Verbindung zwischen Köln und Antwerpen über Mastricht würde sich immerhin eine Abkürzung um etwa 13 Eisau, rreich sassen. So berechtigte Usache wir also haben, uns zu freuen, daß heute ein überaus wertvolles Verkehrsgebiet von etwa 330 Suadrattisometer mit etwa 25.00 Einwohnern der rheinischen Hauptstadt näher gebracht wird, so harren doch noch weiter und weitsichtigere Pläne ihrer Lösung.
Locales.
&a Der König der Velgier traf nebst Gefolge gestern mit dem Schnellzuge um.43 nachmittags, von Wiesbaden kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge 5 45 nachmittags nach Brüssel fort

109 Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, 2
schön und stark kart., 1#e.
Echtes hochseines
Eaude Cologne
per 1/1 Flasche 60 3.
per ½3 Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. R..50, in Kistchen von 62 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein
10 St. 60 Pfg. Großes volles Facon, reine Haudarbeit. 10 St. 60
Marzelienstrasse 2I, Ian Filiale
am Eingang der Post.
Christophstrasse 6.
NEBIG
LEISCH-EKTRAGT.
werbegerichts nachstehend zur öffentlichen Kenntnis:
A. Vorsitzender: Rentner C. A. Decker zu Köln, St. Apernstr. 21.
48 Anstreicher=und
Tapezierer
FT Leitern
Bekanntmachung
In Gemäßheit des§ 22 der Satzungen für das Kgl. Gewerbegericht zu Köln vom 22. Juni 1898 bringe ich die Zusammensetzung des Königl. Geand zur orfontlichon Kenntnis:
Verkauf
von Kleinkoks
B. tter stellvertr. Vorsitzender: Rechtsanwalt August Fröhlich zu Köln,
Berlich 11.
2ter„„ Rentner Karl Hawerländer zu Köln,
Waisenhausgasse 70.
„„ Rechtsanwalt Dr. Karl Sauer II zu Köln,
Steinfeldergasse 22.
C. Beisitzer
A. Arbeitgeber:
1. Karl Blümel, Architekt und Maurermeister zu Köln, Lütticherstr. 4.
?<space> R o d e r i c h<space> D e g e l m a n n,<space> D i r e c t o r<space> d e r<space> K ö l n i s c h e n<space> B a u m w o l l s p i n n e r e i<space> u n d<space> Weberei zu Köln, Bayenstr. 29.
3. Fritz Dick, Architekt und Maurermeister zu Köln, Roonstr. 46.
4. Fritz Figge, Schuhmachermeister zu Köln, Unter Goldschmied 20.
5. Franz Friedrichs, Fabrikbesitzer zu Köln, Quatermarkt 5.
6. Wilhelm Fuchs, Kgl. Hofmodellierer und Stuckaturer zu Köln, Gereonsmühlengasse 1.
7. Nikolaus Gérard, Pflastermeister zu Köln, Richard Wagnerstr. 15.
8. Hermann Gerhartz, Zimmermeister zu Köln, Zülpicherplatz, 14.
9. Jean Geuer, Metzgermeister zu Köln. An der Malzmühle 7.
10. Peter Josef Koch, Schlossermeister zu Köln, Weyerstraße 47.
1I. Engelbert Kopp, Fuhrunternehmer zu Köln, Eifelstr. 6.
12. August Kunert, Bauunternehmer zu Köln, Salierring 38.
13. Ernst Lechner, Generaldirector der Kölnischen Maschinenbau=Aktien gesellschaft zu Bayenthal, Alteburgerstr. 357.
14. Peter Paul Massau, Maler und Anstreichermeister zu Köln, Hohenstaufenring 56.
15. Leonhard Menne, Tischlermeister zu Köln, Corneliusstr. 15.
(Gries).
Am Mittwoch den 5. April d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas= Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
Wegen Aufgabe der
Artikel:
Porzellanknöpfe, weiße, zu 7 Pfg.
„ schwarze„ 10 Mangelknöpfe, glatte„„ 20 Hosenschnallen Dutzend 10 Hosenhaken„ 3
Reihgarn Loth 3
Ital. Nähseide" 20
D. Dürst,
Unter Käster 12.
Leontsäro Menne, Tischiermerstrt z6 Wrm gg" 9r
Mar Münzel, Director der Gasmotorenfabrik Deutz zu Mülheim a. Rh.,
von 5 Mark an.
Manshäftfe ### Ladenleitern
Treppen Fensterputz= stühle,
Tapezierböcke,
e Tapezierbürsten
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
a kg A 1,80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pid. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Varquetstahldrahtbürsten, la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren empfiehlt
Deutzerstr. 1.
17. Winand Peun, Bäckermeister zu Köln, Blaubach 61.
18. Ludwig Rohé, Schneidermeister zu Köln, Richmodstr. 29.
19. Joh. Bapt. Schumacher, Inhaber einer Holzhandlung und=Schneiderei
zu Köln, Severinstr. 154.
20. Gottfried Stilbach, Installateur zu Köln, St. Apernstr. 64.
1. Karl Stollwerck, Fabrikbesitzer zu Köln, Kleingedankstraße 18.
1. Kurl Stonweral Faombesigrd.eg. Han, Hgr.,. 5
2. Albert Urbach, Schlossermeister zu Köln, Appellhofplatz#.
3. Peter Urban, Gasthofbesitzer zu Köln, Komödienstraße—8. 24. Johann Georg Weineck, Drechslermeister zu Köln, Perlengro 5. Josef Wolf, Fabrikdirector zu Köln, Deutscher Ring 10.
N. Arbeitnehmer:
1. Georg Heinrich Appel, Schneider zu Köln, Wollküche 10.
2. Martin Acker, Schlosser zu Köln, Chlodwigplatz 24.
Fritz Marx,
6. Robert Otto Beck. Zimmerer zu Koln, Lungengasse 13 17.
7. Joh. Karl Bommersheim, Stückaturer zu Köln, Thieboldsgasse 59.
8. Peter Eidneier, Former zu Köln, Weidengasse 14
9. Joh. Herm. Fulfs, Schneider zu Köln, Elstergasse 24.
10. Theodor Graaf, Monteur zu Ehrenfeld, Keplerstr. 11.
11. Jacob Giesen, Kunstschlosser zu Köln, Kämmergasse 3335.
12. Wilhelm Henrichs, Bauschreiner zu Köln, Zwirnerstr. 8.
13. Jacob Kauer, Drechsler zu Köln, Heinrichstr. 38.
14. Franz Kahl, Posamentierer zu Köln, Karthäusergasse
15. Johann Kließerath, Böttcher zu Ehrenfeld, Glasstr. 1
Mittelstraße 38.
Bowlenwein,
14.
Rlohann Verleßerath, Volscher za Sheenselc,...
16. Joh. Bapt. Leichenich, Plattenleger zu Köln, Vondelstr. 37.
17. Johann van Laack, Maler zu Köln, Heinsbergstr. 8.
18. Christian Odenthal, Stuckaturer zu Köln, Eintrachtstraße 18.
19. Wilhelm Otten, Fabrikarbeiter zu Bickendorf, Subbelratherstr. 301. 20. Karl Rathmann, Stuckaturer zu Köln, Gr. Neugasse 13.
21. Ernst Röhrig, Lithograph zu Köln, Weyerstr. 2.
o 4aher Köln Benlaer
Locales.
Karoline Freifrau v. Verlepsch geb. Welebil ist am 29 März in München im Alter von fast 70 Jahren(geb. 29. April 1829 zu München) gestorben. Seit dreißig Jahren hat nie als Romanschriftstellerin und Uebersetzerin(vorzugsweise aus der amerikanischen Belletristik) eine sehr fruchtbare Tätigkeit entwickelt. Ihre seit 1895 bei Habbel in Regensburg erscheinende Romaubibliothek ist bereits bis zum 26. Bande gediehen. Auch der Kölnischen Volkszeitung war sie seit vielen Jahren eine treue Mitarbeiterin. Weniger als eine Woche vor ihrem Tode erhielt die Redaktion derselben ihren letzten Brief, der mit den Worten schließt:„Meine Augen brennen, ich kann nicht mehr schreiben.“ Es war wohl schon das Vorgefühl der Kranksa#ter diese fleißige Hand für immer lähmte
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Reparat. gut u. billig. Reelle Garantie. Billigste Preise.
Privat=Mittagund Abendtisch
für junge Kausleute und amte. Palmstraße 24.
Kost u. Logis gesucht
für einen jungen Mann, sut kath. Familie,
18 Jahre, in gut kath. Familie, welchem die Mitbenutzung des Klaviers gestattet ist. Am liebsten in der Nähe des Südbahnhofes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
heit, die einige Tage später diese fleißige Hand für immer lähmte.
(Auch der Kölner Local=Anzeiger hat manche ihrer Uebersetzungen amerikanischer Feuilletons veröffentlicht, die erfahrungsgemäß von den Lesern mit besonderer Spannung verfolgt wurden.]
* Kirchliches. Im Dom wurden gestern(am Karfreitag) nachmittags von—5 Uhr während der Lamentationen die Responsorien von Fr. Könen, dem Vorgänger unseres jetzigen Domkapellmeisters, vom Domchor gesungen. Dann folgten am Schluß: Canticum Benedictus von Jakob Handl und Motette Christus factus est von Felix Auerio. Diese Gesänge sind alle a capella und sehr schwierig, aber auch ebenso ausdrucksvoll. Der Chor nahm nicht an seiner gewohnten Stelle an der Orgel Aufstellung, sondern auf dem Hauptchor vor dem Hochaltar. An den beiden Östertagen werden die Messen: 0 Crux ave von Nekes und Papae Marcelli von Palestrina mit verstärktem Chor gesungen.
* Raiffeisen=Organisation. Im Interesse einer leichteren Abwickelung der Geschäfte sind in den letzten Jahren im Rahmen der Raiffeisenschen Genossenschafts=Organisation für die einzelnen Landesteile besondere Verbände mit eigenen Verwaltungsstellen ins Leben gerufen worden. So ist auch am 1. Januar d. J. für die Rheinlande unter Leitung des Verbandsdirektors Faßbender mit dem Sitze in Köln eine Filiale der Raiffeisenschen Organisation errichtet worden, welcher sämtliche dem Verbande angehörigen Genossenschaften der Rheinlande angegliedert worden sind. Der rheinische Verband zählt annähernd 500 Genossenschaften. Dieselben halten am 4.(abends 7 Uhr) und 5. April(morgens 10 Uhr) im großen Saale der Bürgergesellschaft in Köln ihren ersten ordentlichen Verbandstag ab. Aus dem sehr reichhaltigen Programm heben wir folgende Vorträge besonders hervor: Die Ausgestaltung der Raiffeisen=Organisation im Rahmen der neuen Satzungen der Centralkasse und des Generalverbandes, besprochen vom Verbandsdirektor Dr. Faßbender, Köln.— Die ländliche Wohlfahrtspflege an Beispielen aus dem Leben dargelegt von Heinrich Sohnrey, Schriftführer der Centralstelle für ländliche Wohlfahrtspflege in Berlin.— Die volkserziehliche Wirksamkeit des Genossenschaftswesens im allgemeinen und der Spar= und Darlehenskassen=Vereine im besonderen, geschildert vom Generalsekretär Quabeck aus Münster i. W.— Erfahrungen auf dem Gebiete des Absatzes der landwirtschaftlichen Erzeugnisse durch die Spar= und Darlehenskassen=Vereine, entwickelt vom Unterverbandsdirektor Limbach aus Uckerath(Sieg).— Zweck, Aufgabe und Errichtung der Winzervereine, geschildert vom Reichstagsund Landtagsabgeordneten Biesenbach, Rheinbreitbach. Ohne Zweifel wird die Versammlung bei dieser interessanten Tagesordnung sehr zahlreich besucht werden, was im Interesse der Entwickelung des rheinischen Genossenschaftswesens sehr zu wünschen ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 8 8.<space> K a b a l e<space> u n d<space> Liebe. Bürgerliches Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Louise: Bertha Kleen vom Residenz=Theater in Hannover als Debut. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 2. April: Aufgeh. Av. 24. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Haus Sachs: Theodor Bertram als Gast.— Montag, 3. April, nachm. 3 Uhr: Im weißzen Rößr. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Abends 7 Uhr: Das goldene Kreuz. Oper in 2 Akten von J. Brüll. Bombarbardon: Theodor Bertram als Gast. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni. Alfio: Theodor Ber tram als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
22. Franz Schildgen, Metalldreher zu Köln, Venloerstr. 45.
23. Josef Sobschach, Maurer zu Köln, Rinkenpfuhl 4547.
Boste und billigste
Bezugsquollle für erstkl. Fahrräder
24. Peter Josef Schick, Schreiner zu Köln, Mazzellenstr. 59.
25. Kar
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
Perer Jsosef Schial, Schreiner zu geeimn 10. A..„
2o. Karl Friedrich Schweizer, Schneider zu Köln, Röhrergasse. 26. Heinrich Herm. Zeise, Maurer zu Köln, Perlengraben 59.
Köln, den 30. März 1899.
C.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
C. A. Decker,
Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
M
Hut=Fabrik
S
S. Goftschalk
23 Herzogstraße 25.
Deutsche— Englische Wiener Fabrikate. Kommunionhüte.
Modernste Formen.
Bekannt billigste Preise.
Zurückgekehrt Dr. Paul Scheidt,
Hansaring 96.
Auf Anstehen der Geschw. Dörzapff wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 4. April 1899, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zu Köln an der Machabäerstraße gelegene mit Nr. 30 bezeichnete Haus, catastrirt Flur 28 Nr. 578/185
Machabäerstraße, Hofraum von 2 Ar 06 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 263 Blatt 10486,
öffentlich meistbietend versteigern.
Haus ist in der Nähe des und der Rost gelegen und hat directe Verbindung mit der Neustadt.
Köln, den 28. Febrnar 1999. Der Notar Justizrath Goecke.
and Zubehortheile. Vertre'er gesucht. Katalog gratis.
H. Orome, Binbsch.
* Für Kaufleute!G
Facturen Muster zur Ansicht
auf Verlangen
Briefbogen Zatendungven Rechnungen-4utwärt. Tratten-Auise Offert-Formulare K 88 Empfangs-Anzeigen—
sowie alle anderen
Fahrrad-Lack
zum
in verschiedenen Farben Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Cognac. sein, Literst. 42
franz., Flasche—8 K. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K..50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20
Rothwein, rein, Fl. 80#, Lit. u..20
Moselwein, Fl. 60 J, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven. Eigelstein 73.
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
"<space> B a h n k o f s t r a s s e<space> N r.<space> 3<space>
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
#n sauberster Ausfüh
EE
Im wetterwendischen April Da legt der Kibitz, wenn er will, Soweit er's nicht im März gethan, Doch das geht nur die„Jever" an! Wir schicken Dumme in April. Und leisten selbst an Dummheit viel
Strafkammer. Eine Schreinersfrau von hier kaufte im Oktober und Dezember v. J. von der Firma Ittmann hierselbst, zusammen mit ihrem Manne, für 756 M. Möbel auf Abzahlung. Im Februar wurde der Mann krank. kam ins Hospital und die Frau verkaufte nun sowohl ihre als auch die von Ittmann erworbenen Möbel für 770 M. Sie hatte unterdessen, einschließlich der Anzahlung, 245 M. auf die gekauften Möbel abgezahlt und teilte nun dem Geschäftsführer des Abzahlungsgeschäftes den Sachverhalt mit. Letzterer hatte, wie üblich, sich laut Vertrag das Eigentumsrecht an den Möbeln bis zur Schlußzahlung vorbehalten, ließ die Frau verhaften und zeigte sie an. Das Gericht bestrafte die Frau wegen Unterschlagung mit drei Monaten Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen kupfernen Kessel im Werte von 94 M. gestohlen hatte.
Eine gleich hohe Strafe erhielt ein vorbestrafter Fuhrknecht von Ehrenfeld wegen Betrugs in zwei Fällen. Er hatte sich Geldbeträge von 18 und 7 Mark erschwindelt.— Ein noch nicht 16 Jahre alter Schiffsjunge aus Mannheim stahl am 21. Februar aus dem Hausflur einer hiesigen Wirtschaft ein Fahrrad und muß dafür vier Monate Gefängnis verbüßen.— Wegen thätlicher Beleidigung eines Kindes wurde ein Kellner zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Schüler aus Solingen erhielt eine Gefängnisstrafe von 14 Tagen, weil er zu Porz, wohin er seinen Eltern entlaufen war, 2 M. und ein Körbchen unterschlagen, einem andern Knaben 1 M. abgenommen und einer Frau 1,50 M. abzuschwindeln versucht hatte.
Reise=Verkehr.
&ap Zugverspätungen. Der um.51 Vorm. fällige Pariser Anschluß traf gestern Vormittag derart verspätet hier ein, daß die Reisenden den Anschluß mit dem Schnellzuge um.10 vorm. nach Ems, Wiesbaden und Frankfurt nicht mehr erreichen konnten. Der ebenfalls um.51 vorm. planmäßig fällige Anschluß von London über Ostende kam als Sonderzug gegen 9 vorm. auf dem hiesigen Haupt: bahnhofe an. Reisende und Post haben sowohl den süddeutschen Schnellzug um.10 vorm. als auch den=Zug um e. vorm. nach Berrn
verfehlt. Der Nordexpreßzug Petersburg=Berlin=Köln=Paris passierte gestern den hiesigen Hauptbahnhof mit mehr als 1½stündiger Verspätung. Die süddeutschen Anschlüsse um.10 vorm. und.25 vorm. gingen den Reisenden verloren.
1 Rhein=Dampfschiffahrt. Des niedrigen Wasserstander wegen kann der ausgegebene, vom 1. April ab zur Ausführung vorgesehene Fahrplan der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft, bis auf weiteres nicht in Wirksamkeit treten.— An den beiden Ostertagen findet eine Sonderfahrt zwischen Köln und Linz statt: Köln Abfahrt mittags 12 Uhr, Linz Ankunft nachm..45; Linz Abfahrt 7 Uhr abends, Köln Ankunft 10 Uhr abends.
Damenbinden la. Qualität Dtnd. 85 Pig
Beste Qualität Dtzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—. Halbmondoraderie. Altermarkt 58. Sonnandrogerie. Friesenstr. ab

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Namstag, 1. April 1399.
S
Grosse
Srr P
Totterie
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Die Ziehung ist verlegt und findet
unwiderruflich am 7. u. 8. April statt.
Die Loose sind bei mir geräumt und nur noch an den
verschiedenen Verkaufsstellen zu haben.
Köln. 9. März 1899. B. J. Dussault. General-Aent.
2 E7
AA
I
Zu wchlthätigen Zwecken in sämmtlichen
Räumendes Gürzenieh zu Köln,
veranstaltet vom Vaterländischen Frauenverein
am 5. April 1899, beginnend Nachmittags 5 Uhr.
Tahrmarktazauber.— Belusligungen und
Vorstehende Loose empfiehlt à Mark.30
P. van Perlsteim, Köln, Obenmarspforten 29. St. Hedwigs-Loose à Mark.30 sind zu haben bei:
Hahantpacca 50—52 Eng. Clever, Marzellenstrasse 12.„
Scb. Aranzo, Hohestrase Bb.. u. sgg# Friedrich Willelmstr. 3.
Frankse&amp; Co., Schildergasse 16. Osc. Malach, Prhr
„
Velksgarten.:
Bootshaus
Gastrohur, un aller Art:
u etau n ersten Ranges!— Automaten mit
— Schenswürdistichten u. und warmes Buner— Weldschenke— HolanSabelhatten Heistungen:.... SaLBunden.— Blumenverkäufe— Tomsoebe Pheertue. Arten bekammter vp. t. Litaentar Falrensrktisplele:—
Photographie-Bude— Wahrsagerinnen—
A verkaufenden oder sonstwie mitwirkenden Damen und Herren in National- und die verkautengen uuer, uu. F. wind überal herausgegeben.
Pantasie Trachten: Strend feste Prose.—.. Peiulalg, Hohestrase.,
ntr g ofmskaienbandung J. F. Weber, Schilderuig sete Bychenunv, feandgnzihiagerg des Vetr Vendischen Frauentereins.—
Sowei die beschränkte Anzahl der auszugebenden Karten dies gestattet, Abends von 8 Uhr an Kassaverkauf à 0 M.
Thurm-Restauration amp
(Bastion St. Paul, am S Rosengarten)
Kusschann von Ausschank von#
e KölnerLagerbier Ie- KölnerLagerbier amp;
Milchkur-Anstalt'8
(am Rosengarten)
Ausschank bester Vollmilche
# roh und gekocht, warm und kalt.
Shn
Stadt-Garten
(am Teich; gefahrlose Kahnfahrt)
Ausschank von
Vögel Vögel Vögel
10 singende Amseln a 6 M, 100 Paar Reisvögel, Paar M. .80, 100 Kanarienroller von
8 bis 20 M. Wellensittiche
Paar 8 M. Buchfinken 80 3, Bergfinken 50 3, Ilänflinge, Distelfinken, Zcisige etc.
Käfige und Volièren
billigst.
Uhr an Raussaverkhtt u. o.
e
in Geschmack u. Farbe wie Bordeaux, 0)
40 h erci. Flasche, Samos=Muskal, sein. Dessertwein
70 h excl.
Hochheimer Sekt, vorz. zu Bowlen.
K.20 incl. Flasche. Moselwein, guter Tischwein, von 40) an exel. Flasche Himbeer=Sirup, Liter K.20 excl.
do. ½„ 65 Pfg.„ Bis Ostern:
Ein Notizbuch gratis.
2
0
□□
Schiffer&amp;Co.,
Andreaskloster,###
Ecke An den Dominikanern.
8
5 An beiden Osterfeiertagen
50. nuschmittags Pa Uhr:(8
Konzert.
e Heggs. 155 Eintrittspreis:
A. Joerger, 5h lon 1 Uhr ab M. 1 diuschliesdlich Aguarion
. S Kunder die Wälifte:#. 55
2 sonntags-Vormittags 50 g-#g..„ Kinder dia lälfte—
und an Wochentagen; U K•#n
Aquarium 25 Pfg.
Rothgerberbach Nr. 46A, Telephon 3364.
Oster-Sonntag und-Montag, Nachmitlags von
3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
# Comptoir und lager verlege
1HP DISADOHUST.
Militär-Frei-Konzert.
Diners à M. 1,50(Abonnement M. 1,25) und höher. Abendplatten.
ff. Weine, Franziskauer Leistbräu u. Berg. Löwenbräu.
am 1. April nach Rosenstr. 70.
C. M. Boisserée.
Carbolineum
empfiehlt in feiner Ware
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Die Konzerte dauern von Östern ab jeden Sonntag, Mittwoch und Feiertag bis 11 Uhr Abends.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20.
Geselchaftehaus u Hharnonie
Ehrenfeld. Platenstraße 32. Ehrenfeld.
Eröffnung
neuerbauten
sowie sämmtlicher Restaurationsränmlichkeiten und zweier Kegelbahnen.
E
. Au den beiden Öster=Feiertagen:
Café-Restaurant Die Orientreise Nazeiherlis
NN
M
423
Ostersonntag den 2. cr.,
Nachmittags 4 Uhr an:
Kreuzgasse 26, gevenüber dem Stadttheater,
Vortm. Union=Vier. Münch. Pschorrbräu.
Ostermonlag den 3. cr..
Für leichte, reinliche und gesunde von Nachmitlags 4 Uhr an:
beit in meiner lgroß.
Arbeit
Eau de Cologne-Fabrik
Reichhaltige, täglich wechselnde schmackhafte
Abonnement. Abendplatten.
Ff. Weine u. Liqueure. Wiener Cate.
* Carl Jos. Wirtz.
Soupers
von i.50 ab. II sowie in meiner
Theaterplatte.
Hotel-Restaurant Steiz.
Helles Export, Münchener Leistbräu Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höber.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
300500000000000000009980080088030360
„„„4 11 Aaniil
Ziehung 7. und 8. April.„
Sedwigs=Krankenhaus=Geldlotterie 3
Hauptzew. 100,000., Gesamtgew. 400,000 M. bar à.30. c
Wohlfahrts=Geldlotterie Zieh. 14.=19. April s
Hauptgewinn 100,000., 50,000 M. bar 2c. à M..30.„ X Porto und Liste 30 Pfg. ertra. Zu beziehen durch#
Rob. Dölz, Köln, Komödienstrasse 5. 8
0
"" von nachmittage#
. groß. Familien-Tanzkränzchen.
Ean de Celogne-Fahrin 6“ Für gute Musik,
- Mn. lfeine Weine, prima Bier, sonie Kaffee etc.
WEd grs zu1 bstest 46226.
N I
Parfümerie-Fabrik Köln-Ehrenfeld
Vogelsangerstr. Nr. 100
„„„„„ Vletann
suche ich zum Eintritt sofort nach Ostern
eine Znzahl
K77 E
Masw
.— 4
Magdalenenhof.
10 Minuten von der Landungsbrücke der Dampfschiffe rheinaufwärts, prachtvolier Rundblick in das Rheinthal, eigener Wald.
alsen-E
welche jetzt aus der Schule entlassen werden.
Bouerberinnen wollen dich unter Vorlegung# des Schulzeugnisses in den oben bezeichneten FaOster-Sonntag.
Pschorrbräu.— Weine erster Firmen.
Kalfee mit Blatz und Kuchen, anerkannt vorzügliche Küche.
Aug. Wirtz,
Inhaber des Pschorrbräu Köln.
briken melden.
Ferd. Milhens,
Glockengasse Nr. 4711 Köln.
S
blond, braun und schwarz Unschädlich und naturgetren Einfache Anwendung, sofor tige Wirkung. Jeder Käufer kann sich durch kostenlose Probefärbung von der Güte desselben überzeugen. Per Flasche 1½ 4 F. Falkenberg, Kupfergasse 13, gegenüber dem Justizgebäude. Versand nach auswärts gegen Nachnahme.
Haarfärbemittel.
Ant. Reisdorft, Hand- u. Reisekoffer, Eoße Posengasse,
•„„ Auemahl hillinste Preise.
Reise-Effeoten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise
Für die Dompolizei haben Unberufene nicht zu sorgen.
Dr. Berlage.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen,