Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TUT
Dreizehnter Jahrgang.
Köln, Freitag, 22. September 1899
Redaction 259.
Geschäftsräume der
befinden sich von heute ab
Die Direction
Köln, 18. September 1899
Flandrischestrasse 6, Köln, Flandrisches
Nur solide Ware Fernsprecher 2274
Meissener Loose, Wohlfahrts-Loose, Heilstätten-Loos
Billigste Preise
Neuschenben
nister u. großta u Gegend. grot jege frei. ustige Penstonisen. Vereinerer 2c. best, ei ritz Steffens.
Zu beziehen durch die Hauptagentur
Mauritiuswall 15(Ecke Jahnstraße).
164.623 in meine Collekte.
Event. 100,000, à Loos 3 M. Hauptg. 100,000, à Loos M. 3,30.
In der Straßburger Lotterie fiel wiederum ein Hauptgewinn von M
18
Frische Nehrücken, Rehbraten, RRehschultern, frisch. schw. Hasen, Fasanen, junge Feldhühner,
Birkhähne, Haselhühner, Wachteln, junge Truthähne, Frz. Poularden, Frankf. Gänse, Enten, Capaunen, Suppenhühner, junge Tauben, hiesige ##und italienische junge Hähne empfiehlt alles in
IOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
großer
bester Ware billigst
Hermülheim b. Köln a. Rheitz
„Telephon Us 1057.
e Anlieferung gegen Casse in Karren von r. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
Breitestr
nadernen
lig bei
Fürff
Matratzen.
Tapezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten
Mittelstrasse-4,
An der Apostelnkirch
IE Reisekofter, Geie
Reisekörbe
E mit und ohn # Uebereur.
f. Herrsch.= u. Gesch.=Häuser, Stütze, herrschaftl. Köchinnen, Zweit=, Dritt=, Kindermädch., Kinderfräulein gesucht. Ww. Beenen. Burghöschen5, a. d. Hohest.
Ecke Neumark
len=Niederlage, am Thürmchen,
Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944
Waisenhausgasse 34.
korlauf
nreiben, rzten ver rennerei
Tischlampen,
Hängelampen,
Küchenlampen,
Flurlampen,
Nachtlampen, Lampencylinder, Lampenglocken 2c. 2c.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73/75, Brückenstraße 5.
Köln
keinweg 5
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Altermarkt 62.
Fernsprecher 3105.
straße 46
n J. p. Bach“ Redacteur:
Ceil 8. Reute und Reklament alle in Köln

Seite 2.
Offene Stellen.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Eine deutsche Versicherungs- Aktien-Gesellschart sucht speziell f. ihre Volksversicherungs-Branche
tüchtige
Inspektoren
für Köln und Umgegend gegen hohe feste Bezüge.
Gutempfohlene Fachleute
oder mit guten Erfolgen thütig gewesene Agenten, die sich vollständig dem
Versicherungsfache winmen wollen, belieben Off. mit Lebenslauf unter B 117 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen
Nachts= u. Sonntagsbacken ausgeschl Mülheim a. Rh., Rheinstraße 49
Gesucht nach auswärts als
Stütze der Hausfrau
ein gebildetes, bescheidenes kath. j. Mädchen, welches etwas schneidern kann, ferner im Nahen, Flicken, Bügeln und Handarbeit erfahren ist und gern im Haushalt mithilft. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften. Gehaltsanspr nebst Beifügung der Photographie u. L A 4747 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein ordentl. Dienstmädchen
in kleinen Haushalt Vernrzzrag
Mehrere jüngere
Madchen
zum Aufbügeln fertiger Damen wäsche gesucht
Für mein Hut=, Schirm= u. Pelz Geschäft suche per 1. October oder sofort eine tüchtige„„
Verkäuferin.
I. N 4/, aut. Sie Geschäsftstele
der Kölnischen Volksztg.
Kräftige
Jungen
gesucht. Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße.:
Eine leistungsfähige Cigarrenfabrik, die speciell in mittlern Preislagen arbeitet, sucht an allen größern Orten solventen
Vertreter
zur Errichtung eines Eugros= u. Detail=Lagere. Caution exforderlich. Fr.=Off. u. H P 4695 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Jung. Schreiber oder Schreiberlehrling
Haushallung erternen winl.. Hr milienanschluß, ohne gegenseitige Ver gütung. Off. unter Nr. 1693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rath. Dienstmädchen
für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Lehrmädchen
Weißsofort gesucht.
(.in Fräulein sucht Stelle als VerE# käuferin in d. Manufakturwarenbranche. Off. u. K 147 a. d. Annahmestelle I. E. Foerg, Nothgerberbach 44.
Elegante Anfertigung von
Herrengarderoben
nach Maß zu äußerst billigen Preisen.
Prima Sitz und Ausführung.
Auf Wunsch Stoff zu Diensten. Umänderungen und Reparaturen werden gut und billig ausgeführt. Beste Referenzen. Th. Hotmann,
Schneidermstr., Antoniterstr. 9. II
LTadenlokal,
auf Wunsch mit Wohnung, für jedes Geschäft passend, zu vermieten.
Zollstraße 34.
Ein tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 53.
Brav. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Große Wäsche aus
dem Hause. Weyerstr. 89, 1 Tr. links.
Gut. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht.
Thieboldsgasse 64.
Ein braves Lehrmädchen
für Kleider gesucht.
Eintrachtstraße 166.
mit Handschrift
und schöner
uten Zeugnissen—
für Anwaltsbureau gesucht.
Justizrath Hauck,
Elisenstraße 6.
Asphalt=Voratbeiter,
Beton-Voratbeiter,
zuverlässig und durchaus tüchtig. dauernde Arbeit sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz.
Suche für mein Drogen= u. Farben
geschäft per 1. Oktober, spätestens 1 November, einen tüchtigen, branche kundigen jungen Mann, sowie eine
erste Kraft zur Leitung meiner Filiale. Nur Herren mit Ia. Zeugnissen wollen sich melden. Fr unter M B 4772 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Lehrling.
Sohn achtbarer Eltern mit durchaus guter Schulbildung für ein erstes Agenturgeschäft der Kolonialwaren= branche gesucht. Bei guter Fuhr sofort ein kleines Salär. Gründliche Ausbildung zugesichert.
Off. unter K 148 a. d. Annahmest. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
gegen hohen Lohn und danernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
zuche für bald ein
Fräulein,
welches im Haushalt, Manufaktur= u Colonialwaren erfahren ist. Fr.=Off. u. J.470 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Modes.
Suche noch für die Saison flotte
Garniererinnen und 2. Arbeiterinnen bei hohem Salair zu
enoagieren. Jüsgen-Humberg,
Schildergasse-4.
Ladengehülfin
(kath.). ältere erfahrene Person, für
neu zu eröffnindes Galanterieu. Porzellan=Geschäft gesucht. Bevorzugt werden solche, welche selbstständig werden wollen und das Geschäft event. nach einiger Zeit über nehmen könnten. Fr.=Off. m. 9 renzen u. Zeugn.=Abschr. u. F A 4637 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volksztg.
Schirmbranche.
Wir suchen für unsere Nähstube geübte und tüchtige
Näherinnen
bei hohem Wochenlohn. Dauernde Arbeit. Ebenso einige Lehrmädchen aus ordentlich. Fam. Heermann&amp; Deppe, Pipinstraße 7.
Brav. kath. Küchenmädchen
in kleinen herrschaftl. Haushalt(zwei Personen) zum baldigen Eintritt gesucht. Aarippastraße 8, I. Etage.
Besseres Mädchen
sucht Stelle für gute bürgerliche Küche zum 1. oder 10. Oktober.
Fr.=Off. u. Y 50 a. d. Annahmest. von J. H. Look, An der Linde 20.
Ein einfachz, hath. Mädchen,
in Küche u. Haush. erf., sucht z. 1. Okt. Stelle in ruhigem, kath. Privathause. Off. u. N 4 an die Annahmestelle
von C. Vogel, Lichhof 22.
Ein ordentliches Mädchen, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stellung als
Küchenmädchen
in besserem Haushalt. Mehrjährige Zeugnisse vorhanden. Näheres Deutscher Ring 74, Meldung.—6.
Einf., kath. Fräulein
sucht Stelle in besserm Haushalt. Dasselbe ist in der feinern u. bürgerl. Küche durchaus erfahren. Auf hohes Salair wird nicht gesehen.
Fr.=Off. u. L F 4752 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Wäherin empfiehlt sich im AusNäherin bessern uns Anfertigen von Kinderkleidchen pr. Tag K.25. Offerten Saarstraße 12
Für Bauherren.
Aelt. leistungsf. Anstreichermeister, tücht. Holz= u. Marmormaler sucht beh. Uebern. v. Arbeit. in Verbind. zu treten. Off. u. Nr. 1663 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
Häherin.
Aelt. Fräul., welch. in Hauskleidern, Kinderkleidern für Knaben u. Mädchen sowie jede im Hause vorkommenden Näharbeiten erfahren, sucht noch ein paar bessere Kunden außer d. Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 1720 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ursulaplatz 13A
1 schönes Zimmer 1. Et. zu vermieten
I. Etage, 5 bis 6 Räume,
und sch. Wohnung im Hinterh.,—5 R. billig zu verm. Weberstraße 28. AAndreaskloster 10, 2. Et. 3 Räume ** u. 1 Mansardenz. an einz. Dame oder kinderl. Leute zu verm., monatl 45 J. Bescheid 1. Etage.
Möbliertes Zimmer.
J. Kaufmann sucht z. Nitbewohnen einen sol. j. Herrn. Rosenstraße 24.
Perlengraben 28-30
gr. Zimmer an stille Perion z. verm.
mröblierte Mansarde mit Pension zu I vermeten. Berlich 4.
Zu vermieten.
1 od
1 mee
à 18 Aper
Herren find. z. 1. Okt. freundl.
möbl. Zimmer m. Frühst, b. Eigenth. er Monat. Gr. Brinkgane 5.
Rlöhl. Mausardenzimmerg. Hillig, u
vermieten.
Lichhof
Gesucht ein Lehrmädchen
für mein Papier= und SchreibwarenGeschäft. Kath. Frye,
Mauritiussteinweg 118.
Stellen-Gesuche.
Nur 5 PI
s
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
hlung.:
Roonstraße, neben der Synagoge, prachtv. Aussicht über den Königsplatz, gesundeste Lage der Neustadt, Nr. 52—54: 2. und 3. Etagen, je „ 19 bis 10 Zimmer, Badezimmer, Küche
6186 und Zubehör, zu 2000 bis 2200 Mark. Uen Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
1. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, a ruhige Leute sofort zu vermieten. Hamburgerstraße 18, par
Neußerstraße 11,
nahe Eigelstein und Deutscher Ring. abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Keller, m. all. Bequeml. für 60 i zu verm. Mans. können evtl. zugemietet werden. Vertr. anwes. ½12—.-1 Uhr Bescheid nur Auf Rheinberg—..
Filzengraben 45,
1. Etage 3 Räume zu.. 28 p. Mor zu verm. Besch. Auf Rheinberg 3 u.
Ein großes Zimmer, gut möbliert an "<space> b e s s e r n<space> H a n d w e r k e r,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r<space> mieten. Kämmergasse 22, Besch. l. Et
Junger Kaufmann,
welcher seiner Militärpflicht genügt hat. sucht gestützt auf mehrjährige Thätigkeit auf Comptoir und Lager einer Weinhandlung und Destillation Stellung in einem ähnlichen Geschäft zum 1. October oder später. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u. H I 4688 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volkoztg
kaufm. gebild., sucht in ein. Institute oder Pensionate Köln's od. Umgebung, Stellung als Lehrerin
der Handelswissenschaften. Eintr.
kann sof. erfolg. Prima Ref. z. Dienst. Fr.=Offerten mit Gehaltsangabe u.
L B 4748 an die Geschäftsstele der Köln. Volkszeitung
Junger Mann,
kath., 25 Jahre, mit gut. Zeugn., theor. u. prakt. kaufm. Bild., mit allen vork. Kompt.=Arb. vertr., sucht bald ev. sof. Stellung als angehender
Buchhalter.
Fr.=Off. u. J R 4718 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung
Anfangs November ist das Haus Ehrenfeld, Subbelratherstraße 125,
besteh. aus 8 Zimmern, Keller, Waschküche, Küche, Badezimmer, Speicher, 2 Mansardenzimmer, großer Garten sowie alle Bequemlichkeit, zum Preise von 1200 jährlich, auf längere Jahre zu vermieten. Bescheid Kattenbug§.
Arsulagartenstr. 23
und Mansarde zu verm. 2 X schellen
Möbl. Zimmer Leute bilig gn
oder ohne Pension zu vermieten.
Unter Goldschmied 29—.
(Sin unmöbl. Zimmer zu vermietn Unter Goldschmied
in ff. Küche, Backen und Einmachen perfect, sowie im Hauswesen erfahr., sucht Stelle in nur besserm Hause. Fr.=Offerten unt. L J 4755 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Jung. gebild. Fräulein sucht für die *) Wintermon. b. einz. Dame.Herrsch. Stelle als Gesellschafterin ohne gegen#. Vergütung. Fr.=Offert. u. M D 4771 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Einfaches Mädchen,
in Küche u. Haushalt erf., sucht hier in Köln Stelle in ruhigem, gut katholischem Privathause.
Fr.=Off. u. L P 4763 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
x. Foerg. Rotygerverbach 42."—
Bäckerlehrling Junge
aus anständiger Familie gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Ochsenmetzger.
Suche einen Lehrling von braven Eltern. Gute Stelle.
Off. u. Nr. 1703 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei m. Dampfbetr
Tüchtiger Geselle und
Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 119 für Kohlen= und Kartosselhandlung = kräftiger junger Mann gesucht. welcher mit Pferden umgehen kann. Guter Lohn und dauernde Beschäftigung. Nippes, Florastraße 70.
St.
Arbeitojunge handl. ges Weidengasse 23.
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Rheinische Glimmerwarenfabrik.
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße.
Mädchen oder Frau
für Freitags= u. Samstags=Morgens zum Putzen gesucht......
Nivpes, Lohsestraße 64.
Für ein Ladengeschäft wird ein
slottes Nähmädchen
für alle vorkommenden Arbeiten ins Haus gesucht. Fr.=Off. u. K 295 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13
Militärfreier junger Mann,
21 Jahre alt, aus guter Familie, mit allen Comptoirarbeiten vertraut, in Buchführung u. Correspondenz firm. sucht Stellung per sofort oder später in einem Engros=Geschäft, am liebsten in einer Kaffeebrennerei. Ia. Referenzen und gute Handschrift. Gefl.
Fr.=Offerten u. G K 4668 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein durchaus zuverlässiger
Kutscher,
mit den besten Zeugnissen, sucht Stelle.
Anfragen bei..„
Deusborn. Ursulakloster
Ladenlokal,
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
33,
für jedes feinere Geschäft passend nebst entsprechend. Wehnung billig zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
Rheingasse 24
I. Etage, ein großer Saal sowie ein oder mehrere Zimmer für EngrosGeschäfte sowie Bureaux 2c. sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid
Auf Rheinberg 3 u. 5.
Ehrenfeld.
Schön möbl. Hochp.=Zimmer,
Leostraße, an bess. Herrn zu verm Bescheid in der Annahmestelle A Heesen, Geisselstraße 12.
beesen, Geisselstraße 1.
Arbeits-Gesuche, Pantaleonswall 43,
antaleonsmühlengasse, dicht am
Qurch meinen neuersundenen Maßich in die Laue ver** 91 Ia apparat bin ich in die Lage ver#nrits setzt, jedem, auch dem Verwachsensten
er###r einen absolut gutsitzenden
*„—„HNTI1H
Ecke Pantaleonsmühlengasse, dicht am Salierring, 3 schöne Zimmer dritter Etage, an bessere stille Familie sofort
zu vermieten. Bescheid bei
Joh. Pennig,
Heumarrt 59
Möbl. Zimmer zu 10—12
zu vermieten. Komödienstraße
Nippes, ger. Werkst. o. and. Geschäft pass. zu vermieten Off. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d 81 Jilzengraben 43, 2. Etage, 3 Num O zu 22 Mark pro Monat zu mieten.
Bescheid: Auf Rheinberg 3 und
zu vermieten; daselbst Zimmer### 1. Oktobe. Zollstraße
Ursulaplatz 11
ein großes Zimmer 1. Etage an# ständige Leute zu vermieten.
Metzerstraße 11, 2. abgeschl.
2 drei sch.., Rolandstr. 10.
1. abgeschl. Et., drei Anbauzimmern kleine ruhige Familie zu vermum Bescheid Klingelpütz 58
Abgeschl.
4 R. u. Küche, sowie 3 R. u. Kuca. B. u. Baderaum im Abschlußn vermieten. Bescheid Einheitstratzen
Wirtschaft sofort zu vermieten.
Bescheid Gereonsmühlengasse
mittags—5 Uhr.
sucht Stellung zu 1900 als Förster
oder Revierverwalter. kath., 30 Jahre alt, verheiratet. 2 Kinder, auf Forstdiebstahlgesetz vereidigt, beim.=.=B. gedient. Fr.=Off. u. G N 4671 a. d.
eschäftsstene d. Köln.
Konditorei.
Lehrling sof. gesucht. Herzogstraße
Erfahrene Dreher
für schwere und leichte Bänke gesucht.
Land= und Seekabelwerke, AktienGesellschaft, Köln=Nippes, Niehler straße 120.
er
in einem
Ein zuverlässiger Dien
mit jährl. Zeugnissen wird in herrschaftlichen Hause gesucht
Fr=Off. unter K V 4744 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Beitszi# — ver schnell und billigst Stellung sinden will, verlange per Postkarte die Deutsche Dakanzenpost in Eßlingen
Ein zuverlässiger Mann vom Lande
sucht Stelle al. Portier
oder sonst für leichte Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1718 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Pr. kath. Mädchen tagsschnit
tags gesucht. Erftstraße 8, 2. Etage.
Praues properes Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Malzmühle 8, 1. Et
Kath. br. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.„
Domstraße 54.
Blumenarbeiterin
u. anst. Mädchen unt. 16 J. f. Arb. ges. Venloerstr. 33, a. Stadtgart
Junges Laufmädchen
gesucht. Gereonsmühlengasse 4
oe
einen absolut gutsitzenden
Herren-Anzug
anzufertigen. Der Anfertigungspreis ist nur 16 M. für Ueberzieher 14 M. A. Minder, Schneidermstr. und Zuschneidelehrer, Eigelstein 135, 1. Et., Eingang Gereonswa.
aädchen in Wasche= u. Kleiderausb. D erfahren, sucht ein. bess. Kunden Zu erfragen J. B. Kloster Marien= heim. Gereonswall 18. Karte genügt
Rheingasse 24,
ein halbes Unterhaus, für EngrosLager sowie Bureaux sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid
Auf Rheinberg 3 u. 5.
Einf. möbl. Zimmer
Mädchen zu verm. Dagobertstr. 80.)
Abgeschl. Unterhaus,
Rheinaustraße 9, 3 Zimmer, Küche, u.
Mansarde, mit allen Bequemlichk. sof. verm. Besch. daselonr n.
W
Altermarkt 20. Ecke Lintgasse i Wohnung, per 1. Nov. zu vermistr, Bescheid Werderstraße 16, partert
Hans oder Unterhaut
mit Ladenlokal, für jedes Geschpassend, zu vermieten. Bescheid Hause selbst. Richmodstraße 29.
Geschäftsmann,
stadtkundig. sucht für 12 oder 3 Tage Vertrauensstelle bei besch. Ansprüchen. Off. u. Nr. 1707 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lunger Mann,
*5 J. alt. Stenograph, vertr. m. d. einf. Buchführung u. Corrsp. sucht u. bescheid. Ansprüchen per 1. October
Stelle in der Getreide-, Futtermittel- und KunstdüngerBranche.
Fr.=Off. u. J U 4721 an die Ge
ftest. der Köln
Weißstickerin„[Rheingasse 30
mensticken und Festonnieren er=u
sucht Kunden im Hause. Unterhaus 3 Räume, fur Comptorr
Reisender
d. Mehlbranche, gut eingeführt, sucht die Vertretung einer hies. leistungsfähigen Mühle für Köln u. Umgegend. Fr.=Offerten unt. L D 4750 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
im Namensticken und Festonnieren erfahren, sucht Kunden im Hause.
Nippes, Nordstraße 24.
Capezieren à Rolle 25 Pfg
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billiu. Pantaleonswall 64.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50, Rock i, Hose 70 h. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 M Samtliche Sachen werden auf Bestell p. Postkarte abgeholt
Kinimann, Aunostraße 49
Ein dr. Mädchen v. Lande
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Besch. Kalk, Sandstraße 1
Mesiucht Rkeb
Unterhaus 3 Räume, für Comptoir geeignet, zu N. 28 per Monat zu vermieten, eventuell noch 4 Räume erster Etage, als Wohnung zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg 3 u. 3.
Möbl. Zimmer mit Station
an ordentliche Handwerker zu verm Ehrensers, Vogelsangerstraße 09
Etage 8. Zimmer iu
zu vermiet
Hause an kinderl. Lei Weichserho###
Kl. Salan u. Schlafzimmt
möbl., 3. Et., in feinem Hause, in Hansaring, nur au foliden ohne Anhang, für 36 K. mit Frnstück zu vermieten.
Näheres II 11 49 postlagernd.#
WA
Etage
Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192
2 Er.
.<space> u n d<space> E l e k t r o t e c h n i t e r<space>
icht Nebenbeschäftigung. Fr.=O# an die Annahmest. v. G. Balkhausen,
Deutz Freiheitstraße 57.
suck
Rheingasse 30,
I. Etage, 4 Zimmer, 40 Mark per Monat, event. Unterhaus 3 Räume. zu Comptoir geeignet, dabei zu verm. Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 3.
Mietgesuche.
n oder zwe
Zimmt
Zum 1. Oktober ein oder zwei
bi##sta Zimmst
in durchaus ruhiger Lage und besserem Hause von einem Hll mieten gesucht. In E
Ausführliche Angebote 89 bis zum 26. d. M. bahnpostlage:, Düsseldorf erbeten.

Seite 3.
Ein leeres Zimmer für Bureau
mit möglichst anschl. möbliert. Wohnummer, in der 1. Etage od. Parterre am Hansaring oder Deutschen Ring oder in der Nähe zu mieten gesucht.
Offerten unter K 215 an die Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Junger Kaufmann sucht per 1. Oktober in einem guten kathol. Hause. nöglichst in Nähe des Domes, ein
möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Gefl. Offerten mit Preisang. unter B 122 an die Geschäftsstelle d.
mit Schweine=Metzgerei, flottes Geschäft in besserer Lage, gute Verkaufspreise, ist sofort zu verkaufen. Nächeres Jacob Bügler,
*<space> K l e i n e<space> B u d e n g a s s e<space> 2 0.<space>
ich
le sind
denke
gutter und Tochter suchen in anständigem ruh. Hause—4 abgechlossene Räume in der Neustadt I. November. Fr.=Offerten unter 1704 an die Geschäftsstelle d. Vl
Junge gemästete Gänse Pid.8 Kloppelgäuse
junge Nahuen Stück Nk. I. 16-.-80 Enten
von Mathiasstr. 9
inaustr. 26
D. Lippmann.
Balthafarstraße Nr. 2 vor
Gimner 22r#.# unmobl.,
C N. Peterstraße, sofort zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 1719 an die Geschästsstelle d. Bl.
eein Zimmer oder Mans.,
Bei einer gebildeten Dame finden
zwei junge Mädchen
angenehme Pension zur Erlernung neat#I des Haushaltes und der gesellsch
Schöne Hette Juppenbühner a /9 Pr. Beusonspres nach uiebereinkaunitinek.
W K5 74 UI Bett u. Wäsche. Referenzen der Eltern
früherer Pensionärinnen stehen zur Seite. Fr.=Off. u. K O 4738 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein propere Frau sucht ein
Kind in Pege zu nehmen.
Ehrenfeld. Hansemannstraße 13.
Anständiges Fräulein
sucht per 1. Oktober 2 groß. oder 3 kl. freundliche Zimmer in kath. Hause. Pfarce St. Aposteln, i. Preise v. 20-24MA
Off. u. Nr. 1717 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
junge Tauben 65—-70 Pl.
* Joh. Klesisch,
Heumarkt.
Soeben wieder eingetroffen:
Filiale
zu übernehmen gesucht von ge schäftskundiger, cautionsfähiger Dame Düsseldorf und Umgebung bevorzugt Fr.=Off. u. LG4753 a. d. Geschäfts steue der Köln. Volkszeitung.
Unterricht.
zum Wurzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Anton Vog,
Vondelstraße 42.
Cand. phil.
erteilt bis Ostern gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1664 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vorvereitung
f. a. Klassen u. Examina u. Garant.
ohne Zeitverlust
Fr. Teutenberg, akad. geb. beh.concess.
Lehrer. Hohenstanfenring 42, part.
Bügel=Unterricht
wird in ganz kurzer Zeit gründlich erteilt. Isabellenstraße 20.
Krimaner erteilt Schülern d. untern 4 Klassen Nachhülfe bzw. Beaufsicht. der Schularbeiten. Off. u. Nr. 1709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche sich selbständig machen wollen bietet eine Großbrauerei, nicht Aktien gesellschaft, die denkbar günstigsten Bedingungen.
Off. u. Nr. 1714 an die Geschäftsst. d. Bl
Gummi-Reste,
Betteinlagen,
Größe f. Wöchnerinnen, St.—.50 für Kinder Sr..4
für Wasserdichtheit jede Garantie.
Kölnische Gummifabrik
s. Grün, Herzogstraße 48.
Schulschürzen#.
in weiß und waschechten Siamosen stelle der Köln. Volksztg. erbeten. sowie schwarzen Wollstoffen.Lr1 □„*
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Reimoner ert. energ. Nachh. u.
Primaner Sitent. Ia. Empfehl.
über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Catholische, höhere Beamtensamilie
9 herrschaftliches Haus allein be wohnend, wünscht kath. Kind, auch diskr. Geburt, Mädchen nicht unter drei Jahren, an Kindesstatt an u nehmen gegen einmalige Vergütung Fr.=Off. u. D D 4596 a. d. Geschäfts
bisherige
Bezeichnung
neue
Bezeichnung
Balthasarstraße Nr. 59 vorl.
Köln, den 16. September 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Jansen.
Mat in Rechtssachen, schriftliche Ar## beiten. Steinweg 20.
Uangel mit Wohnung u. Kundschaft zu übertragen. Gereonswall 91.
edler
Menschenfreund
erbietet sich, einem armen Theologen zur Fortsetzung der Studien eine Unterstützung an Geldmitteln zu gewähren? Fr.=Off. u. D S 4609 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta
Heirat.
Ein Beamter, Witwer, kathol., sehr gutmütig. Ende fünfziger, stattl. Erschein., aus gut. Jam., mit Vermögen, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines Fräuleins oder rüst. Witwe ohne Kinder. Ende vierziger bis Anfang fünfziger Jahre mit Vermögen, die gut katholisch ist. Off. mit Ang. des Verm. u. Nr. 1711.d. Geschäftsst. d. Bl.
Feinste Allgäuer
in 9 Pfd.=Stücken versenden in stets frischer Ware gegen NachnahmeStocker u. Harlacher, Ratzenried i. Anlgäu.
Gute Kost und Logis,
W. 10 R. Benesisstr. 43, a. d. Ehrenstr.
Welcher Frau für den Küchenherd Sind Donatusbrikets beschert.
Um die ist es gar wohl bestellt.
Denn sie spart eine Menge Geld. Und so trefflich, das ist bekannt, Kocht man mit keinem andren Brand!
Conservaterisch geb. Dame
mt besten Zeugnissen erteilt gründl.
Geang= und Klavierunterricht.
Sternengasse 46.
Kapitalien.
Für ein kath., gut reutirendes Unternetzmen in einer großen Stadt wird auf ein neues Haus i. W. von ca. 160,000 Mark eine
erste
von 90—100,000 Mk.
per 1. Januar gesucht.
Fr.=Offerten unt. G G 4665 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Garantiert frische Laudeier
sind regelmäßig preiswert zu haben. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Engelbertstraße 25. zu verkaufen. Severinstraße 4.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Carl Ferd. Lehmann
findet Samstag den 23. September, morgens 8½ Uhr, in der
e. ani.el statt mozu hiormit häflichst eingeladen wird.
zzzajolikaöfen. sehr billig.
Stiller
Ifarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
seere Kisten
K
4 St., davon 3 transp., Hohenstaufenring 25.
und Lampe, PatentCigarren=Anzünder, Füllosen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Thebäerstraße 46, 1. Et.
Gaslüster
Gebr. Tafelberd, Mantelofen und zweiarmiger Gaslüster billig zu verk Hermann Beckerstrasse 1.
Klicklappen, Selfkantenschuhe, Tuch 2 reste für Kindersachen. Weberstr. 28
Zweispännig. Pferdegeschirr
sehr bill. zu verk. Sternengasse 6.
Iiltr Ch
Vaugeschäft mit guter fester Kundschaft sucht zur Vergrößerung des Ge schäftes einen katholischen stillen Theil
haber mit Capitaleinlage von 40= bis 50.000 Mark.
=Off. unt. L L 4757 an die Geschäftesteüe der Köln. Volksztg.
Verloren&a Gefunden.
r
KIE
Silb. Monogr.=Prosche K B
senntag Abend verloren. Gegen Stlohnung abzugeben
Große Neugasse 30, 1. Etage.
A
Zu verkaufen.
2 Schaufenster=Einrichtung.,
3 Einmachfässer und 1 große Petroleum=Hängelampe billig zu verkaufen.
Annostraße 2A.
sch. Kinderwagen für 9 M. zu
C verk. Nippes, Werkstattstr. 5.
-Gesuche.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Mittwoch den 20. September, nachmittags 3 Uhr, unser liebes, unvergeß= Es liches Söhnchen
eter
im jugendlichen Alter von 9½ Jahren, nach nur fünftägigem schmerzlichen Krankenlager, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Köln, den 20. September 1899.
Um stille Teilnahme bittet die trauernde
Lamilie Anton Dresen.
Die Beerdigung findet Samstag den 23. d. Mts., nachmittags 1½ Uhr. vom Vincenzhospitale. Eintrachtstraße, aus statt. Eine h. Messe für den Verstorbenen wird am Dienstag 26. d. Mts., morgens 7¼ Uhr, in St. Ursula gehalten.
0
e
#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept.
1899.
einer Gattin und Mutter sein, fuhr er ini Wurme sern 10=
kenne keine einzige Frau, die edler, liebevoller und einnehmender ist. Mein Freund hat ein edles Herz, und sein Charakter würde zu dem Ihrigen passen. Er trägt einen alten und geehrten Namen, sein Vermögen ist ziemlich groß, seine Laufbahn ehrenvoll. Vielleicht hätten Sie Bedenken gegen diese Laufbahn. Aber Sie besitzen genug Seelenstärke, um die Frau eines Seemannes zu werden! Ich spreche von Herrn von Songeac...
Käthchen beugte einen Augenblick den Kopf über ihre Arbeit, und darauf Philipp mit ernstem und gerührtem Ausdrucke im Gesichte ansehend, sagte sie langsam:„Ich bin stolz auf das
Vertrauen, das Sie in mich setzen. Ich bin überzeugt, daß Herr von Songeac ein ausgezeichneter Mann ist, und Iyr Zeugnis würde für mich von großem Gewicht sein. Aber ich wiederhole es, ich will nicht heiraten.“
„Weil er Seeoffizier ist?“
„O nein! Aber ich habe betreffs einer Heirat meine feste Ansicht. Wir wollen nicht mehr darüber sprechen, obgleich ich Ihnen sehr dankbar bin für Ihre gute Absicht.“
Wie! Wollen Sie mir nicht gestatten, noch einmal darauf zurückzukommen? Muß man in Uebereilung einen so wichtigen Entschluß fassen? Ich möchte wenigstens gern sehen, daß Sie darüber nachdächten, Ihren Onkel befragten und einem Besuch meines Freundes zustimmten."...
„Sprechen Sie, wenn ich bitten darf, nicht mit meinem Onkel darüber. Noch einmal, meine Weigerung betrifft nicht den Herrn von Songeac persönlich, und ich habe reiflich nachgedacht.
Sie schwieg einen Augenblick und sprach dann mit zitternder Stimme:„Ich bin eine alte Jungfer, mein Leben scheint mir deutlich abgezeichnet. Wir können glauben, unsere Bestimmung gefunden zu haben, wenn wir das Glück haben, nützlich zu sein und ein wenig Gutes zu thun. Man könnte mich in diesem Hause kaum entbehren, und die Heirat, von der Sie sprechen, würde mich ganz von hier entfernen. Nun kann ich mir aber in der Tiefe meines Herzens sagen, daß ich diese geliebten Freunde anderen Neigungen vorgezogen habe, und der Gedanke, daß ich eine Heimat hätte haben können, wird dem Gefühle meiner Abhängigkeit die leichte Bitterkeit nehmen, die ich mitunter darin gefunden habe. Vielleicht werden Sie mich eitel und hochmütig nennen; aber es freut mich, denken zu können, daß ich freiwillig
Also opfern Sie sich einem übertriebenen Gefühl der Dankbarkeit und Hingebung auf,“ fiel Philipp ihr lebhaft in die Rede.„O, Marzell selbst würde Sie bitten, ihn zu verlassen, wenn das der Fall wäre. Sein Vater und er würden einander genügen, und sie lieben Sie zu sehr, um nicht Ihr Glück zu wollen. Haben Sie keine anderen Bedenken gegen die Heirat, welche ich Ihnen vorschlage?“
Sie erblaßte plötzlich, ihre Lippen zitterten, und Tyranen
traten in ihre Augen. ein
Ich will nicht, daß Sie mich besser beurteilen, als ich bin, sprach sie.„Nicht allein darum weigere ich mich zu heiraten; wie glänzend die Partie auch sein möge, die Sie mir vorschlagen,
Es entstand wiederum Stille. Darauf begann Philipp über gleichgültige Dinge zu sprechen und endlich nahm er Abschied
Käthchen blieb allein bei ihrer Arbeit. Sie vergoß keine Thränen mehr, und kein Seufzer entstieg ihrer Brust. Es war ihr gelungen, ihr Herz zu bezwingen.
La Terrière verlassend, richtete Philipp seine Schritte nach dem Ufer des Flusses. Gegenüber seiner Insel lag sein Nachen fest. Während er damit beschäftigt war, die Kette loszumachen, nannte eine kräftige Stimme seinen Namen, und sich umwendend erkannte er in einiger Entfernung die hohe Gestalt des Herrn
von Songeac.
„Willst du mich für heute Nacht beherbergen?
So sprechend sprang der Offizier in den Nachen und nahm
„-“, das Wasser ist eiskalt! Ich hoffe, daß wir ein gutes
H, de Feuer wird nichts zu wünschen lassen; aber das Abendessen wird nicht sehr glänzend sein.“
Bah! die Freude, einen Abend mit einem Freunde zu verleben ist mehr, als ein gutes Abendessen. Wo kommst du her?
„Von La Terrière." unsast
„O, ist das das große, weiße Haus, wo du mich vorgestellt
hast und wo deine Irländerin wohnt?“
=Prägepresse
Ausführliche Off.
üren.
Ziegelfeld in Porz
#it ca. 200,000 fertigen Steinen und ichen Ziegelgerachen. Morgen
n<space> m i t<space> e t w a<space> 6 0<space> m<space> S t r a ß e n <space> skont, eignet sich für Geschäftshäuser ##rabrikanlage, billig zu verkaufen.
Naheres zu erfahren bei Paten Reinold in War
mit Kolonialwar
chaf: u. Bier= u. Schnaps=Verkauf, semilienverhältnisse halber sof. z. verk. Sff. u. Nr. 1715 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gebrauchte Präge=Lalancier ober
zu kaufen gesucht. erbeten u. AII78 postlagernd
#fandscheine, alt. Gold u. Silber, Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6,
direkt neben Telegraphen=Amt.
Silber, Juwelen, Uhren, Pi9. Pfanosmeine kauft zu höchsten Preisen. Krebsgasse 10. Daleihit stets Gelegenheitskäufe in Uhren und Goldwaren. Reparaturwerkstätte im Hause.
Bettstelle m. Matratze zu kaufen ges. O Bocklemünd, Nüssenberge str. 32.
ESE
Vermischtes.
22
Zmei Schüler
Lehranstalten in Köln finden gute Pension in kathol. Familie.
=Offerten unter Nr. 1716 an die Geschäftsstelle d. Bl
u Philipp Anvalde.
[15] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Marzell ergriff ihre Hand und sprach mit bewegter Stimme: Nimm das Geschenk an, Käthchen, nimm es an; du mußt es im Salon stehen lassen, wo es mich an meinen werten Philipp erinnern wird. Wenn ich aber bedenke, daß seine Heirat iyn von uns trennen wird, freue und betrübe ich mich zugleich. Nachdem er dies gesagt hatte, verließ der Blinde in großer Bewegung das Zimmer.
Käthchen hatte ihre Arbeit aufgenommen; es war ein Charakter= zua ihrer Natur, niemals müßig zu sitzen. Philipp sah eine Weile gedankenvoll vor sich hin und brach zuerst das Schweigen mit den Worten:„Ich muß eine Frage au Sie richten, eine
Frage, die jeder ernste Mensch für unbescheiden halten würde. Aber Sie werden der aufrichtigen Zuneigung Gerechtigkeit widerfahren lassen, die ich für Sie empfinde. Ich bin so glücklich, daß ich allen Menschen das Glück mitteilen möchte, welches ich genieße. Ich habe einen Freund, der mir teuer ist, obwohl die Umstände uns lange von einander getrennt haben. Er hat Sie gesehen, und was ich ihm von Ihnen gesagt habe, hat in ihm den Wunsch erregt, Sie wieder zu sehen. Wollen Sie mir erlauben, ihn hierhin zu bringen, während ich hinzufüge, daß ich innig überzeugt bin, daß Sie mit einander glücklich sein
Eine leichte Blässe hatte das Gesicht des Mädchens überzogen: aber sie hatte nicht mit ihrer Arbeit aufgehört.
„Ein liebes, anmutiges Mädchen. Wann nimmst du mich
wieder einmal mit zu ihr?“..
Mein bester Paul, sobald wie du nur willst, aber nicht in der Absicht, um eine intimere Bekanntschaft mit ihr anzuknüpfen. Ich habe die Gewißheit bekommen, daß Fräulein'Ayguemard nicht daran denkt, zu heiraten."
Wie schade! Du thust gut daran, es mir zu sagen, denn da ich ganz frei bin, hatte ich mich auf deine Empfehlung hin schon darauf vorbereitet, ihr einen Antrag zu machen. Doch ich habe mich schon vergebens gefragt, warum du nicht für dich selbst daran gedacht hast. Wirst du niemals heiraten, Philipp?
„Vor einem Monat,“ sagte Philipp lächelnd,„würde ich dir geantwortet haben, mich nur einmal anzusehen. In der letzten Zeit haben sich mir unerwartet Aussichten geöffnet, die mein Leben erneuert und mich mein Aeußeres haben vergessen machen. Verzeihe mir, mein alter Kamerad, daß ich dir nicht mehr davon sage, aber es ist ein Geheimnis meiner Verlobten, das ich selbst dir gegenüber bewahren muß!"
Der Nachen landete in diesem Augenblick. Die Insel war ihrer Frische beraubt; die niedrigsten Wiesen standen voll. Wasser, die Bäume bewegten traurig ihre nassen Zweige und die Schlingpflanzen, die das Haus bekleideten, boten dem Auge nur ein nacktes Flechtwerk von Zweigen dar. Aber der junge Bediente Philipps hatte ein großes Feuer im Zimmer seines Herrn angelegt, und der Offizier warf einen zufriedenen Blick um sich
(Fortsetzung siehe Seite 6

Eben erschien:
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je N. 1. zusammen in 1 Bande K 3, schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger, 34.36.
Zur Wäsche!
Ia. Kronseife
per à 14
16 16„ 18„
27 14
28 30„ 35„ 10
9„
* Freitag, 22. Feptember 155.
Deutsche Schuhfabrik,
G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
III.
Vulkanseife
Silberseife
" Salmiak=Terp.=Seife„
„ weiße Talgkernseise.„ grau marm. Kernseise„
Bleichseife......
„ Marseiller Seife..„
" Toiletteseise
Sods
Bleichsoda per„ Seifenpulver aller Art empfiehlt
Wolff,
45 Severinstraße 45.
Kaffee
in nur vorzügl. täglich frischer Qualität en detail zu en gros-Preisen. Feine Kaffees à 60, 70, 80, 100 bis 160 Pfg. das Pfund.
Bonner und Wiener Brand. Spezialität:
Perl=Kaffee 90, 100, 120 Pfg. das Pfd Java=Kaffee rur 80 Pfg. das Pfund.
Kohe Rabattmarten. Erste Ehrenfelder Kaffeebrennerei mit Motorenbetrieb von
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln f. Köln, Flur 35 Nr. 1349/145 2c., Luticherstraße, Garien,
groß.44 Ar mit 0,90 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Josef Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld;
II. Köln, Flur 9 Nr. 10911142, Thieboldsgasse 48, Hofraum, groß 1,28 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtuntzungswert 1770.; eingetragene Eigen tümerin: Schöngen Peter, Kaufmann, Ehefrau, Theodora, geb. Drouvé, ohne Geschäft, zu Köln;
1. Köln, Flur 7 Nr. 408, Großer Griechenmarkt 22, groß .04 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus(Küche), c. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1000.;
2. Köln, Flur 7 Nr. 409, Großer Griechenmarkt 24, groß .11 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Ge samtnutzungswert 1500.; eingetragene Eigentümer:
leute Gustav Vraucken, Kaufmann, und Josefine, geb. Bernard,
zu Köln(in Gütergemeinschaft);
IV. Köln, Flur 38 Nr. 461/1, Thürmchenswall 31, Hofraum mit Gebäuden, 2,88 Ar groß; eingetragene Eigentümer: Eheleute Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Gastwirt, und Agnes, geb. Bracke
Oktober 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85#, erster Stock, im Justizgebände, westlicher Flügel,
Auszüg, aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden... 13. Otober 1890
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 13. Oktober 1899, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o tn, den b. gces Amtsgericht, Abtheilung 30.
vimn Se nernen u
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66
Anerkannt beste Bezugsquelle
in Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder.
Große Auswahl. Streug reelle Bedienung. Neuheiten für die Herbst= u. Minter=Saison sind in großer Auswahl eingetroffen.
Atelier C. Löcher,
Unter Taschenmacher 18/20.
Hochelegante Photographien— billigste Preise,
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Pferde-Verkauf.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Dinstag den 3. October., Vormitt. 10 Uhr.
auf ihrem Bahnhofe in
Köln, Weißbüttengasse 35—43,
70 Stück für den Straßenbahndienst nicht
narm sinorzanlige Pferde, unter
mehr geeignete bezw. überzählige Pferde, unter
Sere Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen
Tehler. öffentlich meistbietend durch den Auctionator Johann Koerfgen versteigern lassen. Die Pferde können am Verkaufstage von Morgens 8 Uhr ab daselbst besichtigt werden. Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
mit Patent-Regulator.
Einzig patentirte Sicherheits-Vorrichtung gegen Gasausströmung.
J. Roggenberg,?
Neue Erbsen, Neue Linsen, Neues Grünkorn
in frischer Sendung.
Jac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.
"<space> T e l e p h o n<space> 1 3 1 4.<space>
D..-P.
36.737.
Regulirbar von Grad zu Grad.
Breuerstrasse Nr. 1b,
nimmt Einlagen von 1 M. an ent gegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½%, über 1000—3000 M. mit%,
„ 3000—15.000 mit
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Sagentte
Garantie für gleichmässige Wärmeabgabe. Bequeme und sparsame Zimmerheizung. Fussbodenwärme
kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.„
Brennabor-Wrrau P. Maidel,
Prontchhe(ausgebildet an deutscher
Junge Rebhühner, täglich frisch, Rehrücken, Rehbraten und Schultern, Frankfurter Gänse und Enten, Kapaune, hiesige und ital. Hahnen, franz. Poularden, Suppenhühner, junge Tauben.
empfiehlt alles in frischer Ware zu billigen Preisen
silh. Welter,
Krilhäuserstr. 1. Kreuzgasse 12. Fernspr. 1933. Feruspr. 380.
Briedeler
eigener Kelterung, 25 Fl. R. 20.— ohne Glas.
Kroth=Mrußverg. Gereonstraße 2
SS
bei geringstem Kohlenverbrauch. Reichste Auswahl in neuesten Modellen nach amerikanischem und irischem System, von 50—1000 Cubikmeter Heizeffekt Einsätze für Kamine n. Kachelöfen. Gegründet 1877. Eigene Giesserei. Landes-Ausstellung Nürnberg 1896 Goldene Medaille.
ke u. Oienfabrik
.-G.
vorm. P. Reissmann
Leyh-Nürnberg, Station Doos
Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
* GBRENNABOR•
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität). Künstliche Zähne, schmerzloses Plombieren, Zahnoperationen.
Hohestr. 129. Nähe Wallrafsplaz Fernsprecher 3245.
Kölner Malerschule. Reine ganze
Ottber 4e) Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
— A5
hel
Peter Zimmermann, Glockengasse 13.
(Anfang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..) Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag. Es bestehen ganze u. halbe Tages-, sowieAbend- u. Sonntagskurse. Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerei: Für Holz- und Maxmor-Imitation:
Jos. Oedenkoven u. 6. Koch. Garl Jos. Schmitz.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden
ebendaselbst verabfolgt. Ceast
Die Besichtigung der Schule ist Interessenten Sonntags, vormittags von—12 Uhr, gestatter.—
Die geschmackvolle, künstlerische AUSFUHRUNG von
unübertroffenes Fabrikat ist
von überraschender Wirkung
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik,
Münster in W.—
Zu haben in den einschlagigen Geschäften.
Vertreter:
W. Martin Jr.,
Nippes, Lohsestraße 53.
Fr. Hagedorn,
Färberei und Waschanstalt
1. Ranges. Gegr. 1866.
Patent. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163. Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg. Friesenstraße 13 Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frl. Baum, Kümpchenshof 13 Frau W. Strang. Weidengasse 83.
Jetzt ist der Zeitpunkt, verschossene und in den Farben verlaufene Sachen auffärben zu lassen.
Orbetter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. ooss16.
Achtung für Naucher!
NEI Astro(Nr. 15).
n Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch feines Aroma, milden pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark
Heinr. Giffels,
— gegenüber dem Fernsprecher
usw. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ch Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitug
und Handelsblatt.
Zahnschmer:
hohler Zähne beseitir siche sofort„Kropp’s Zahnwatte“ 20% Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pl.
ERTH-PAPIEREN
Aktien= Kurscheinen= Schuldverschreibungen= Dividendenscheinen= Zinsscheinbogen etc.
pflegt besonders bei.
mässigster Preisberechnung
J. P. Bachem= Köln
*- Buch-* und Kunstdruckerei.
„Schuppenpanzerfarbe:
bar chomnichen Jahrik non
Glockengasse 22, SStadttheater.
Zweig Geschäft 7
Fettenhennen
2507.
.— Aufbügeln wie jede Reparatur auch an nicht bei mir aekansten Hüten billiglt.## Verzogstr. 25.
aus der chemischen Fabrik von
r. Graf&amp; Comp. in Berlin O.
(allein echt und gesetzlich geschützt).
Seit 10 Johren als
bestes Rost-Schutzmittel
anerkannt für Construktionen in Eisen, Stahl, Zinz, Wellblech 2c.
Zeugnisse stehen zu Diensten
Zur Ausführung von Anstrich mit dieser Spezialfarbe, sowohl in einfacher als dekorativer Art, halte ich mich bestens empfohlen unter langjähriger Garantie.
Maler- u. Anstreicher-Geschäft,
3A
„„
Neumarkt 33,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampioni (Fackeln), Bedarfsartikel im Festlichkeiten, Luftballons, Feuerwerk.
Ruffets, Vertikos, KleiderO Spiegelschränke, Nacht= u. Wast kommoden m. u. ohne Marmor.. meaux, Pfeiler= u. Sofaspiegel, u. Sofas, Salon=, Antoinetten= un Ausziehtische, Walzen=, Muschel= u. Stäbestühle, alles in großer Auswar billig." Brings,
Unt. Krahnenbäumen 3, a. Eigelstem
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung
Taschenquerformat,
schön u. stark karton N.—.
P. I. Tonger, 341.36

Aufträge der Firma
zählt in die
Verkaufslokal
ausgestellt
I.
nung.
Saison
ffen.
eise
r. 16.
M. an ent 11:
½/3%
it 3% mit 2½% Werktag
on 9 bis on 3 bis
Uhr).
utscher
ne.
vieren,
en.
Urafsplatz,
15.
nze
der Vorratl Preisen ab k 2. ½ Ct.
telleder
Ikszeitug
Isblatt
merz
seitigt sieher
Zahnwatte“
à Fl. 50 Pl.
erien M. Hae 43/45, Dr. omödiensr. 7.
achf., Honerich, Eigelfeld Drogere sse 262.
130.
igst:
Lampioni sartikel fi ten,
euerwerk.
jeder
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Freitag, 22. Moiember 1895.
5.
gen
Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnellund kartzrockgend nicht nach gehend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Buchse nur allein zu hoben bei.„
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Prggrarame!
14 kar. goldene Herrn=Savonet=Uhr, Syst.„Glashütte“.
Ancrewerk mit Sicherheitsregulierung, auf die Minute reguliert. 3 Deckel
starkes Goldgehäuse, elegantes Format; 100 Mark. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, am Eisenbahnbogen.
naturell und kandirt von 70 Pfg. per Pfd. bis 2 Mark, in preiswertesten Qualitäten.
Neueste Ernte(1899/1900) von 2 Mark bis 6 Mark per Pfund empfiehlt
A. Lenzen,
Fernsprecher 4381.
Locales.
□ Herr Regierungs= und Gewerberat Goebel ist durch
B Vom Ausstande der Zimmerleute. Eine Versammlung der ausständigen Zimmerleute beschloß vorgestern Abend, an den gestellten Forderungen festzuhalten. Ein Vorschlag, heute schon in den allgemeinen Ausstand einzutreten, fand keinen Anklang; es wurde vielmehr beschlossen, bei den Meistern, welche die Forderungen bewilligt haben, ruhig weiter zu arbeiten, bis man entlassen werde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 22. Der Waffenschmied von Worms. Kom. Oper in 3 Akten von Alb. Lortzing. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 23. Sept.: Ab.=Vst. 23. Die Schmetterlingsschlacht. Komödie in 4 Akten von Hermann Sidermann.
Vereins=Nachrichten.
(O National=Stenographie. Am 15., 16. und 17. d. M. fand in Magdeburg der zweite Bundestag der National=Stenographie statt, bei welchem auch die hiesigen National=Stenographenvereine vertreten waren. Am 15. September wurde eine vorbereitende Sitzung de Vereins= und Verbandsvertreter abgehalten und Abends fand eine gut besuchte öffentliche Versammlung statt, in welcher der Begründer der National=Stenographie, Herr Dr. von Kunowski(Roda), einen ver gleichenden Vortrag über die Systeme Gabelsberger, Stolze=Schrey und National=Stenographie hielt. Am 16. September fanden die Bundestagsverhandlungen statt, die durch eine Begrüßungsrede des seitens des Magistrats entsandten Vertreters der Stadt Magdeburg eingeleitet wurden. Zwischenzeitlich wurde ein Wettschreiben in verschiedenen Abteilungen abgehalten, bei welchem der Vorsitzende des hiesigen National=Stenographenvereins Concordia, Herr Palm, den 1. Preis in der 2. Abteilung(183 Silben pro Minute in voller Schulschrift) errang. Der 1. Preis in der 1. Abteilung(über 200 Silben) fiel nach Breslau Von den Verhandlungen des Bundestages ist noch hervorzuheben, daß der vom Systemausschuß gemachte Vereinfachungsvorschlag, wonach das System in vier Stunden bequem erlernbar ist, einstimmig angenommen wurde. Die Debattenschrift wurde ebenfalls festgestellt und
wird die Anleitung in der nächsten Zeit erscheinen. Ebenso stehr die Veröffentlichung der Uebertragung des Systems auf die französische Sprache bevor, der diejenigen auf die übrigen Sprachen bald folgen werden. Mit dem Bundestage war eine überaus reichlich beschickte stenographische Ausstellung verbunden.
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen Widerstands
leistung und Beamtenbeleidigung eine Woche Gefängnis.— Wegen unerlaubten Wirtschaftsbetriebs wurde ein Bierhändler zu 30 M. Geld strafe verurteilt.— Eine Verkäuferin wurde wegen fahrlässiger Nah rungsmittelfälschung mit 10 M. Geldstrafe belegt.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht ließ sich zu Sülz von seinem Dienstherrn 5 M. Vorschuß geben und kam nicht wieder. Wegen Betrugs kommt er drei Wochen ins Gefängnis.— Ein Maurer aus Bayenthal, der bei einem Bleicherei besitzer beschäftigt war, schlug nach seiner Entlassung Thüren und Fenster am Hause seines ehemaligen Dienstherrn ein, bedrohte die Ehe leute mit Brandstiftung, beleidigte und mißhandelte sie auf das schwerste. Dann ging er hin, kassierte bei einem Kunden des Blei chers 10 M. ein und verjubelte das Geld. Es wurde auf eine Ge samtstrafe von sechs Wochen Gefängnis erkannt.— Wegen wiederholter und schwerer Mißhandlung einer Frauensperson wurde ein arbeits scheuer junger Mann zu vier Monaten Gefänanis verurteilt.
Wer nicht probiert—
sbe geid e gei Dese guch, Lchweisbe
H
Verliert!
Unterrichten Siesichl
über das Mietrecht nach dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuch. Erschöpfende Auskunft hierüber giebt die Broschüre
Rechte. Pflichten-Mieters
von Rich. Lipinski. Preis einschliessl. Porto 23 Pfg. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und den Verlag von Richard Lipinski, Leipzig, Reudnitzer Strasse 11. Tüchtige Kolporteure gesucht.
Portemonhales,
selbstverfertigte solide Ware, empfiehlt
Ferdinand Heyden, Sattler, Sternengasse 6.
(Dwei nußb. vol. schöne Betten, nur O gut solide gearbeitet, billigst.„
Möbelschreinerei Biberstraße 22. lhülfe
Köchin empfiehlt sich z Festlichkeiten und Aus Elstergasse 5.
*

hin. Man sah einige Schränke mit Büchern und Stahlstichen ein kleines Bett, zwei Stühle und einen großen Lehnstuhl. Dies alles bildete ein Ganzes von fast klösterlicher Einfachheit; aber die Lampe und das Feuer verbreiteten ein helles Licht; ein kleiner gedeckter Tisch stand bei dem Herd, und das Pfeifen des Windes, der sich erhoben hatte, vermischt mit dem eintönigen Rauschen des infolge des Regens angeschwollenen Wassers machten die Ruhe und Gemütlichkeit dieses einsamen Zimmers
noch angenehmer.
Die beiden Freunde setzten sich ans Feuer uno sprachen über ihre Kindheit. Lange Jahre hatten sie geschieden, beider Leben war ihnen in dieser Zeit unbekannt und fremd geblieben; aber gemeinsame Jugenderinnerungen vereinigten sie mit einem innigen Bande, und für sie verschwanden die Gegenwart und die Zufunft bei der Erinnerung an die verlebten Schuljahre.
11.
Ein lautes Rufen und das zugleich regelmäßige und hastige Geräusch von Ruderschlägen störten Herrn von Songeac in einer lebhaften Erzählung. Philipp sprang bestürzt auf, öffnete das Feuster und rief den Nachen an.„Von La Terrière! Wir kommen Sie zu holen, Herr Philipp,“ ließ eine ängstliche Stimme sich hören.„Herr Charrey ist schwer verletzt. Ein furchtbares
Todesbleich und erschrocken eilte Philipp sofort herunter und begegnete auf der Schwelle dem Gärtner von La Terrière, der in schrecklicher Verwirrung ihm einige unzusammenhängende Einzelheiten mitteilte und ihm schließlich ein Papier überreichte.
Der junge Mann nahte der Lampe, welche Herr von Songeac in der Hand hielt, und sah einige Zeilen einer unbekannten Schrift, der offenbar tiefe Bewegung die Festigkeit genommen
hatte.
„Der Wagen ist leer zurückgekehrt und wir haben meinen Onkel verwundet und bewußtlos auf dem Wege liegend gefunden. Kammen Sie schnell, meine Bettern verlangen nach Ihnen.
Käthchen.“
„Kann ich dir behülflich sein?“ frug Herr von Songeac, ihm warm die Hand drückend.
„Gehe mit mir,“ antwoltete Philipp;„vielleicht kann ich dich dort nötig haben.“
Einige Minuten später flog der leichte Nachen buchstäblich über den Fluß. Die vorn befestigte Laterne warf einen schwachen und schauerlichen Schein auf das Wasser, der Regen fiel in Strömen nieder und in einiger Entfernung sah man hinter den Fenstern von La Terriére Lichter hastig hin und her laufen.
Die Ueberfahrt, obwohl kurz, kam Philipp endlos vor. Er stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, als er ans Ufer sprang und die Allee betrat, die nach der Höhe führte.
Herr von Songeac ging mit ihm ins Haus; aber Philipp verließ ihn sofort, um nach oben zu eilen. Sein Herz zog sich zusammen, als er das in Angst und Traurigkeit befindliche Haus betrat, welches er vor einigen Stunden in Ruhe und Frieden verlassen hatte. Als Käthchen oben an der Treppe erschien, glaubte er, eine Ewigkeit sei vergangen seit dem Augenblick, wo er sie gefragt hatte, ob sie seinen Freund heiraten wollte.
Das junge Mädchen war sehr bleich, aber ruhig und entschieden, sie hielt ihn aber vor dem Zimmer ihres Onkels an.
„Die Ursache des Unfalles ist uns unbekannt und wird dies vielleicht bleiben,“ sagte sie flüsternd und ohne die Fragen Philipps abzuwarten.„Ich nehme an, daß ein Seitensprung des Pferdes meinen armen Onkel auf den Weg geworfen hat. Das Thier wird bang geworden sein; es ist mit halb zerschmettertem Wagen nach Hause gekommen. Was meinen Onkel betrifft, so hat sein Fall einen Schlag zur Folge gehabt.“
Die unten aufgeführten
Feui
genommen
beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
AmhBat Roman von
„ Aus eigener Kraft. 2 Haidheim.
Der Gebieter
Von H. Le Rour.
blaue Schleife. Gregor Samarow.
Novelle von
Rammer.
55 Pfg.
50 Pfg. 20 Pfg.
## Das erste#tv. Friedbert
15 Pfg. e)
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
a)
„Ist der Arzt da?“ „Wir
fr der Ark Un.
Wir haben ihn rufen lassen und er kann nicht lange mehr ausbleiben. Aber ich habe seine Ankunft oder selbst die Ihrige nicht abwarten wollen. Mein Oheim erstickt. Ich habe einige Male einen Aderlaß vornehmen sehen. Ich habe einen Verband angelegt und eine grobe Nadel genommen..
Ihre Stimme wurde schwächer, und sie schauderte, als fürchte sie wegen der Verantwortlichkeit, die sie auf sich genommen hatte.
„Und ist das Blut zum Vorschein gekommen?" fragte Philipp schnell, sie mit unwillkürlicher Bewunderung ansehend.
„Nur einige wenige und dicke Tropfen. Jedoch ist das Röcheln weniger stark. Sehen Sie bitte einmal nach ihm.“
Philipp öffnete die Thüre und nahte leise dem Bette. Ludwig war bei seinem Vater; durch Frau Charrey unterstützt, legte er ihm kalte Umschläge auf sein rotes und geschwollenes Gesicht. Aber die großen geöffneten Augen des Verletzten hatten keinen Ausdruck und waren mit Blut unterlaufen.
In einiger Entfernung saß Marzell mit gefaltenen Händen in stille Traurigkeit versunken. Das Herz Philipps blutete, und er ging unwillkürlich zuerst zu dem Blinden.
„Mut gefaßt, bester Junge,“ sprach er.„Wir werden alles, was möglich ist, thun, um ihn zu erhalten. Ich weiß, daß dein Herz zerrissen wird durch das Bewußtsein deiner grausamen Unthätigkeit. Aber du wirst beten, während wir handeln werden.“
Ein erstickter Seufzer stieg aus der beengten Brust des jungen Mannes. Seine Blindheit war ihm in dieser Stunde eine entsetzliche Folterung, und Käthchen unterdrückte nur mit Mühe ihre Thränen, so oft ihr Blick diesen Augen begegnete, welche fort während ins Leere starrten.
In dem Augenblick, als Philipp dem Kranken nahte, hörte man den Wagen des Arztes rasselnd über den Kiesweg fahren, und alle atmeten auf, denn bis jetzt hatte man dem Verletzten nur die wenigen Sorgen widmen können, die, wie Käthchen meinte, ihm einige Erleichterung verschaffen könnten.
Das junge Mädchen teilte dem Arzte mit, was sie gethan hatte, und erwartete mit Spannung seine Antwort.
ie sind ebenso mutig wie scharfsinnig, Fräulein," versichert
der Arzt erstaunt.„Wenn etwas im stande gewesen wäre, Ihren Onkel zum Bewußtsein zurückzurufen, würde es dieser Versuch gewesen sein. Wir wollen es noch einmal versuchen.“
Die kleine Hausapotheke, welche Käthchen angeschafft hatte, gab dem Arzte genügende Hülfsmittel. Nach einer Stunde zeigte sich einige Erleichterung, obwohl Herr Charrey noch nicht sein Bewußtsein wieder erhalten hatte, und der Arzt entfernte sich mit dem Persprechen, bald zurück zu kommen.
Philipp erinnerte sich nun seines Freundes und ging zu ihm in den Salon, wo Herr von Songeac noch geduldig wartete.
Kann ich nichts für deine Familie thun?" fragte er. Leider nein, lieber Paul. Willst du mein Zimmer in der Fabrik heute Nacht beziehen oder willst du mit dem Zuge nach
„Ich will mit dem Zuge weg. Hast du vielleicht irgend einen
Philipp bedachte sich. Doch schnell sich entschließend nahm er eine Visitenkarte aus der Tasche und schrieb schnell einige Worte
Bringe dies morgen zu Frau von Fergeault. Sie ist eine Freundin der Familie und Käthchens, und ich hätte gern, daß sie von dem Unglück unterrichtet wäre, das uns betroffen hat. Der Arzt läßt nur wenig Hofnung." 81. 6
Ich werde deinen Auftrag ausführen; ich habe schon die Ehre gehabt, Frau von Fergeault kennen zu lernen, und ich werde selbst deine Karte bei ihr abgeben.“
Einige Augenblicke später kehrte Philipp in das Zimmer seines Onkels zurück. Frau Charrey hatte sich, obwohl ganz erschöpft, nur mit Mühe entfernen lassen. Ludwig und Marzell saßen, einander stillschweigend an der Hand haltend, am Fußende des Bettes, während Käthchen, vor dem Fenster stehend, die dichte Finsternis der Nacht durchbohren zu wollen schien.
Philipp ging auf sie zu.
Haben Sie schon daran gedacht, einen Priester holen zu lassen?" fragte er leise.„Ich glaube, daß es nötig ist, ihm die
hl. Sakramente spenden zu lassen."„„
„O, ich habe schon daran gedacht! Aber der Pfarrer ist allein und die Pfarrei groß, er ist gerade bei einem anderen Kranken und diese Verzögerung beunruhigt mich außerordentlich.
Arme Freundin!“ sagte Philipp mit innigem Mitleiden;„was machen Sie sich besorgt um uns! Welch einen großen Anteil nehmen Sie an unser aller Traurigkeit!"
Sie strich langsam mit der Hand über die Stirne.„Ich werde niemals vergessen, was ich heute Abend gelitten habe, sprach sie mit zitternder Stimme.„Wir erwarteten meinen Onkel schon seit einer Stunde, und sein Ausbleiben beunruhigte uns. Bedenken Sie, welch eine schmerzliche Aufgabe ich bei Marzell zu erfüllen hatte, als ich ihm zuerst mitteilen mußte, daß der Wagen leer zurückgekehrt wäre und in welchem Zustand Ludwig und die Knechte meinen armen Onkel gefunden
Sie schwieg plötzlich und rief leise aus:„Das ist der Pfarrer!“
Ein kleines, unruhiges Licht nahte in der Allee und die Schritte zweier Männer ließen sich vernehmen. Es war in der That der Pfarrer in Begleitung des alten Küsters.
Philipp eilte ihnen entgegen und ersuchte vergebens den Priester, seine von Regen durchweichten Kleider zu trocknen. Er betrat sofort das Zimmer dessen, der sein getreues Pfarrkind und sein bester Freund war. Thränen erstickten seine Stimme, während er sich dem Verletzten bemerkbar zu machen suchte, aber dieser gab nicht das geringste Lebenszeichen. Er schickte sich an, ihm die h. Oelung zu spenden, als ein leichter Seufzer dem Sterbenden entfuhr und sein Blick plötzlich einen helleren Ausdruck an
„Ist er etwas besser?“ fragte Philipp flüsternd den Pfarrer.
„Nein, das Ende naht mit großen Schritten, und dieser Zustand geht dem Tode kurz voran, doch lassen Sie mich einige
Augenblicke mit ihm allein.“
Kurze Zeit darauf war es deutlich, daß Herr Charrey hörte, was um ihn stattfand. Seine Hand sanft in die des Priesters gedrückt, empfing er die letzten Küsse seiner Kinder. Philipp
kam auch herbei.
Onkel,“ sprach er mit zitternder Stimme,„ich hoffe, daß du uns erhalten bleibst; aber wenn dieses Versprechen dich beruhigen kann, ich werde stets der Freund und Beschützer deiner Kinder
„Und ich werde niemals Marzell verlassen," versprach Käth chen, ihre Lippen auf die machtlose Hand ihres Onkels drückend.
Die Versicherung schien den Sterbenden zu elektrisieren. Ein flüchtiger Strahl erhellte seine Augen, die der Tod zu verdunkeln begann, und seine gelähmte Hand streckte sich zweimal nach dem jungen Mädchen aus. Nun sprach der Priester ihm mit sanfter Stimme von den erhabenen Hoffnungen, die ihn in seinem Leben gestärkt hatten und deren Verwirklichung er nahe war. Beruhigt durch diese Tröstungen und Ermutigungen, entschlief er sanft beim
ersten Tagesgrauen..„
Philipp verließ die trostlose Familie nicht. Er war es, der die Zwillinge an die Leiche ihres Vaters führte, und seine edel mütige Gesinnung dehnte sich gleichmäßig über alle aus. Aber besonders zu Käthchen nahmen alle ihre Zutlucht, in ihr war etwas Sanftes und zugleich Starkes, das sie gleichsam zum Mittelpunkt und zur Seele der Familie machte, und sie bezwang ihre eigene Traurigkeit, um einem jeden den Trost zu schenken, der am besten zu seinem Charakter paßte. Ludwig, der durch die Gleichgültigkeit seines Charakters am
besten den schweren Schlag ertragen zu können schien, war im
Gegenteil der Unglücklichste, und nur seine Cousine war im stande, ihn aufzumuntern und zu ermutigen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
A Goldene Hochzeit. Am Sonntag den 24. d. feiern die Eheleute Jakob Schuh, Müngersdorf, Maarweg, Ddas„Fest, ihrer
goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich der besten Gesundheit; der Jubilar kann noch täglich seine Feld= und Gartenarbeit verrichten und die Jubilarin ihre häuslichen Arbeiten. Die Gemeinde beabsichtigt, das Fest in feierlicher Weise zu begehen. Sämtliche Vereine von Müngersdorf und Braunsfeld begleiten unter Vorantritt der Braunsfelder Musikkapelle das Jubelpaar zur Pfarrkirche Müngersdorf, woselbst die kirchliche Feier stattfindet. Daran anschließend findet im Saale Esser=Außem die Begrüßung bzw. Beglückwünschung statt. Abends um 7 Uhr findet dann eine Festfeier im Saale der Witwe Esser zu Braunsfeld statt.„
A Jubiläum. Am 25. d. feiert Hr. Wilhelm Crotto zu KölnNippes sein 25jähriges Jubiläum als Maschinenbauer und Kolonnenführer in der Eisenbahnwerkstätte zu Nippes
W In Brand geraten ist vorgestem Nachmittag während der Fahrt in der Maybachstraße der Motor=Lastwagen der Clouthschen Fabrik. Die hellen Flammen schlugen plötzlich unter dem Sitz der Führer hervor, welch letztere noch rechtzeitig heruntersprangen und
das Feuer löschten.
* Hauseinsturz. Zu der in Nr. 257 unter dieser Spitzmarke enthaltenen Notiz wird uns mitgeteilt, daß von einem Einsturz der hinteren Mauer eines Neubaues in der Niederichstraße 10 nicht die Rede sein könne. Ein Arbeiter habe den Auftrag erhalten, einen vorhandenen kleinen Mauerrest des ehemaligen Schlacht= und Viehhofes zu beseitigen. Gegen alle Regel seien darauf zuerst die stützenden Erdmassen entfernt worden, infolgedessen das alte Mauerwerk den Halt verlor und einstürzte. Irgend ein Verschulden der Bauleitung an dem Unfalle, bei dem der betr. Arbeiter eine wenig gefährliche Beinquetschung erlitt,
* Die feierliche Grundsteinlegung zur neuen katholischen Kirche in Köln=Ehrenfeld findet unter Teilnahme der sämtlichen hiesigen katholischen Vereine am 1. Oktober, nachmittags 4 Uhr, statt.
hs Die Wahlen zum Kirchenvorstand und zur kirchlichen Gemeindevertretung in Ehrenfeld finden, wenn kein Widerspruch gegen die Wählerlisten erhoben wird, am 27. und 28. d. M. statt.
Vereins=Nachrichten.
hs Der katholische Gesellenverein zu Ehrenfeld seiert am Sonntag den 24. September im großen Saale des Leo=Baues sein 13. Stiftungsfest, für welches ein vielversprechendes Programm ausge stellt ist.
der Stadt Köln.
21. September 1899.
Geburten. Agnes, T. v. Josef Dümbgen, Tagl., Karthäuserhof 39.Elisabeth, T. v. Wilhelm Depenheuer, Kutscher. Im Eulengarten 11.: S. v. Anton Urbach, Tagl., Weißbüttengasse 32.- Petronella, T. in Krahforst, Fabrikarb., Annostr. 88.— Susanna, T. v. Johann Kutscher, Alteburgerstr. 253/257.- Helene, Versich.=Inspektor. Eifelstr. 36.- Martin, T. v. Johann Görtz, Schuhm, Schnurgasse 17.- Jakob, S. v. Adam Brenden. Tagl., Kl. Griechenmarkt 28.- Margareta. T. v. Johann Wolf, Tagl., Alte Mauer am Bach 87.: Arnold. S. v. Jos. Nußbaum. Fuhrmann. Alte Maner am Bach 67. Heinrich, S v. Otto Koch, Tapezierer, Sternengasse 46.- Anna,
Helmes, Schreiner, Elstergasse 20.- Albert, S. v. Heinrich Fim
Küfer, Christophstr. 36.- Bernhard. S. v. Johann Heil, Feuerwehrmann, Melchiorstr. 23.- Theodor, S. v. Wilhelm Bienentreu, Taglöhner, Ursulaplatz 13 A.„„„
Sterbefälle. Balthasar Bonn, Rentner, verh., 64., Perlenpfuhl 2. Anna Helmes, 6 St., Elstergasse 20.- Josef Frank, 2., Fleischmenger gasse 23.: Josefine Wilhelmi, 2 M. Holzmarkt 21.: Andr. Schneider
2., Rosenstr. 16.- Otto Tillmann, 4., Erftstr. 64.- Peter Dresen,
Heiraten. Ludwig Alexi, Sergent, v. Wronken, u. Helena Aussem, Brüggen.- Johann Scher, Stuckaturer, v. Hasselbach, u. Margareta Woll seifer, v. Frechen.- Peter Limberger, Schmied. v. Miesenbach, u. Maria Auth. v. Oberursel.- Josef Müller, Fabrikarb., v. Rodenkirchen, u. Elisa beth Sahm, v. hier.- Karl Schmitz, Kaufm., v. hier, u. Therese Cron, v Aachen.- Peter Koenen, Maurer, v. Bachem. u. Gertr. Müller, v. Frechen.
= Heinrich Enk, geschieden, Geschäftsführer, v. Bedburg, u. Elisabeth gers, v. Vogelheim.- Phil. Baumann, Maler= u. Anstreichermstr., u. Chr.stina Hamecher, beide v. hier.- Jos. Fetten, Hausknecht, v. hier, u. Maria etten, v. Ehrenfeld.- Herm. Bohne, Schornsteinseger, v. Wengelsdor## Gertr. Peters, v. hier.- Herm. Cornely, Bierbrauerei=Director. v. Aachen, u. Maria Hartzenbusch, v. hier.- Otto Klein, Väcker, v. Saarwellingen, u. Regina Hilgenberg. v. Hofstede.- Franz Bröhl, Oberfeuerwerker im Art.=Reg. Nr. 7, v. Lülsdorf, u. Anna Karbach, v. Engers. Adolf Cousin. Architekt, v. Roermond, u. Maria von Lennep, v. hier.- Anton Valder. Eisenbahn=Locomotivheizer, v. Düren, u. Elisabeth Schmitz, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Krings, Tagl., Mariggarteng. 14. u. Sofia Jacobs, Lindenstr. 6.- Wwr. Ludwig Markgraf, Steinmetz, Clemensstr. 26, u. Wwe. Anna Zöller, geb. Steffens, Clemensstr. 24.Hermann Lindenthal, Kriminal=Schutzmann, A. d. Ruhr 1. u. Eugenie Winterscheidt, Brüsselerstr. 76.— Wilhelm Schiffer, Tagl., Lintg. 1o, u Gertr. Koch, Severinsw. 55.- Georg Horschel, Fuoruue, v. Mülheim a. un u. Gertr. Trimborn, Schemmerg. 12.- Peter Paulussen, Buchhalter. Viersen, u. Mathilde Bertus, Schilderg. 9/11.- Dr. Paul Goecke, 2 Cäcilienkloster 19, u. Maria Elven. Norbertstr. 15.- Wwr. Josef Starke. Bahnhofswirt, v. Lerbeck, u. Gertrud Schäfer, Severinstr. 105.- Johann Stetenfeld, Anstreicher, Kämmerg. 23, u. Louise Oydowski, Salierring 1! - Martin Henkel, Friseur, Perlengraben 25. u. Wilhelmine Lingohr, Ulrich. gasse 10. Georg Foerster, Schreiner, Merovingerstr. 23, u. Elisabe. Meiß. Elsaßstr. 30.- Wilhelm Leven, Küster u. Organist, v. Glesch, u Katharina Herzogenrath, Herwarthstr. 18.
Auf dem Gebiete der Orthopädie— der Heilkunst von körperlichen Deformitäten mittels der Apparat=Behandlung— darf sich besonder Leiter der orthopädischen Heilanstalt, Herr Richard Paschen in einer besonders glücklichen Hand rühmen. In seiner Anstalt in 2 die als zweifellos bedeutendste in ganz Nord= und Mitteldeutschland## finden Patienten aller Kreise und jeden Alters Heilung. Rückgt krümmungen bösester Art. Gelenkversteifungen und Lähmungen un werden hier unter Zuhülfenahme auer vernunftgemäten und erprovie Heilfaktoren zum Normalzustand zurückgeführt. Für Kinder in eine tüchtigen Lehrkräften versehene Schule in der Anstalt. Da Paschen durch Anlage von Wintergarten, Wandelhallen. Centralheizung uww. sich vom Wechsel der Jahreszeit vollständig unabhängig gemacht hat, so eignet sia das bewährte Institut vorzüglich zu Winterkuren, und es ist mang##n Leser gewiß recht erwünscht, zu erfahren, daß Direktor Paschen, der vurn seine langjährige, unermüdliche, von überraschenden Erfolgen getrome Thätigkeit als Autorität in seinem Fache gilt, durch eine Berufsreis### der Lage ist, in Köln, Dom=Hotel, am 24. und 25. September Sprechstunde abzuhalten.
Das unter„Glücksmüller" bestens bekannte Lose=Generaldebit Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Hamburg. Nürnberg und München hat die Lose der 3. Wohlfahrts=Lotterie zu Zwecken der Deutschen Schur, gebiete zur Ausgabe gebracht. Im Ganzen kommen wieder 575 000 durch 16870 Geldgeminne zur Verlosung und beträgt der Faupiaemn, 100000 Mark. Diese Wohlfahrts=Lose sind außer beim General=Debir aubei allen bekannten Losverkaufsstellen im ganzen Deutschen Reiche iun
amtlichen Preise von Mk..30 zu haben.
Rdeindohe am 21. Sept., abends 7 Uhr m.90+.03.

Local-Anzeiger Nr. 260 d Preitan, 22.
Seite 7.
Was giebt's Neues?
Ein Gesetz betr. die Bewilligung weiterer Staatsmittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse von Arbeitern,
die in staatlichen Betrieben beschäftigt sind, und von gering beso. Staatsbeamten wird im Reichsanzeiger veröffentlicht. Dem guten Beispiele des Staates werden hoffentlich die Gemeindeverbände recht
s i s c h e<space> K a i s e r p a a r<space> i s t<space> i n<space> K i e r<space> e i n g e t r o f f e n.<space> D o n n e r s t a g<space>
Vormittag gegen 10 Uhr verließ es den Dampfer Polarstern und fuhr in einer Dampfpinasse nach der Barbarossabrücke, wo es von der Prin sin Heinrich von Preußen und dem Prinzen Waldemar empfangen wurde. Der Kaiser, der russische Marineuniform trug,
bestieg mit der Kaiserin bei strömendem Regen eine Hofeguspage und fuhr unter den Hurrahrufen des Publikums nach dem Schlosse.
Ein Statistik der Reden der Reichstagsabgeordneten wird nach Schluß einer jeden Tagung ausgemacht. An der Spitze d Reichstagsredner aus der jüngsten Tagung marschiert diesmal d
socialdemokratische Abgeordnete Singer, welcher 80 Mal das Wo ergriffen hat. Ihm folgt der Centrumsabgeordnete Dr. Lieber, der 69 Mal, der freisinnige Abgeordnete Richter, der 62.Mal, der nat liberale Abgeordnete Möller und der socialdemokratische Abgeordnet Bebel, die 55 Mal gesprochen haben.
Ueber die Lage in Schautung ist in Berlin ein ausführlicher Bericht des kaiserlichen Gesandten Frhru. v. Ketteler eingetroffen, demnächst wohl veröffentlicht werden wird. Wie verlautet, waren die bennruhigenden Meldungen stark übertrieben und ware für ein diple tisches oder militärisches Einschreiten seitens des Deutschen Reiches kein An laß vorhanden. Militärische Machtentfaltung empfiehlt sich jedenfalls immer nur im äußersten Falle, andernfalls könnte das Missionswerk eher er schwert werden. Die Ausbreitung des Christentums in China wird, wie bisher, so auch später mit Schwierigkeiten verbunden sein, aber nichts were verkehrter, als hinter dem Missionar gleich den Soldaten aufmarschieren zu lassen, in welchem das chinesische Volk nur den oberer sehen würde. Wohl aber muß in das chinesische Volk mehr und mehr das Bewußtsein eindringen, daß hinler den Missionaren ei achtunggebietende Macht steht; dann genügt es, wenn die Machtent saltung beschränkt wird auf Fälle, aus denen hervorgeht, daß dieses Bewußtsein nachgelassen hat oder geschwunden ist.
Eine Ministerkrists scheint sich in Oesterreich vorzubereiten. Unter den Namen der Persönlichkeiten, welche als künftige Leiter der oster reichischen Regierung genannt werden, trete jener des Fürsten Alfred Liechtenstein immer mehr in den Vordergrund.— Die Wiener Zig. veröffentlicht die Berufung von 24 neuen Herrenhausmitgliedern auf Lebensdauer
In Ungarn richtet das Hochwasser neue Verwüstungen an.
Bei Komorn wurde der Damm der unteren Schüttinsel von den Fluten durchbrochen, wodurch 60,000 Joch Feld mit zahlreichen Ortschaften in größter Ueberschwemmungsgefahr schweben. Der Acker bauminister traf die erforderlichen Schutzmaßregeln.— Wie aus
Munchen berichtet wird, hat Papst Leo XIII. durch Kardinalstaatssekretär Rampolla auf dem Drahtwege an den Geschäftsträger der Münchener Nuntiatur 5000 Lire für die Ueberschwemmten angewiesen.
Das Amtsblatt der französischen Regierung veröffentlicht die Ver fügung betr. die Begnadigung des Dreyfus und den zugehörigen Bericht des Kriegsministers Galliffet an den Präsidenten der Republik, Loubet. Der Bericht erinnert zunächst daran, daß Dreyfus schon funf Jahre Deportation ausstand, und bemerkt, wenn er die zehn Jahre, wozu er neuerdings verurteilt ist, zu verbüßen hätte, würde er eine höhere Strafe erleiden, als die, zu welcher er verurteilt sei. Ferner sei Dreysus' Gesundheit schwer geschädigt und lasse ihn eine länger, dauernde Haft nicht ohne Gefahr ertragen. Galliffet schließt: Die Regierung würde dem Wunsche des Landes, das nach Herstellung des Friedens begierig ist, schlecht entsprechen, wenn sie sich nicht bemühte, alle Spuren des schmerzlichen Streites auszulöschen. Es steht Ihnen zu, Herr Präsident der Republik, das erste Unterpfand für das Werk der Beruhigung zu geben, das die öffentliche Meinung verlangt und das Wohl der Republik gebieterisch erheischt.
Einige Pariser Blätter veröffentlichen eine Erklärung Dreyfus, worin er sagt: Die Republik hat mir die Freiheit wiedergegeben, sie ist jedoch nichts für mich ohne die Ehre. Von heute ab werde ich die Wiedergutmachung des furchtbaren Justizirrtums, dessen Opfer ich noch immer bin, fortsetzen. Ich will, daß ganz Frankreich durch ein definitives Urteil wisse, daß ich unschuldig bin. Mein Herz wird nicht eher beruhigt sein, bevor es keinen Franzosen mehr giebt, der mir das schreckliche Verbrechen zuschreibt, das ein anderer begangen hat. Einigen Blättern zufolge ist Dreysus nach Carpentras(Departement Vaucluse) gereist, anderen Blättern zufolge nach Monaca. Von den Unglücksfällen in den Alpen haben nach dem soeben erschienenen Bericht des schweizerischen Alpenklubs im Jahre 1898 39 einen tödlichen Ausgang gehabt; die Zahl der Opfer beträgt 45, wobei nicht gerechnet sind Unfälle, die sich bloß beim Edelweißpflücken ereianeten. 17 Fälle beziehen sich auf Personen, die führerlos die oberen Gebiete zu besuchen wagten. Es ist hier nicht bloß von den speciell schweizerischen, sondern auch von den angrenzenden Alpengebieten die Rede. Noch sind nicht in allen aufgezeichneten Fällen die Leichen beigebracht. Einige Katastrophen sind nicht einem Sturz, sondern der eingetretenen Erschöpfung oder dem Erfrieren und Verhungern in unwirtlichen Gegenden zuzuschreiben. So groß die Liste von 1898 ist, so wird sie doch von der 1899er weit übertroffen werden, wenn
diese einmal zum Abschluß gelangt ist... ee
s Räuberunwesen in der Türkei nimmt nach den Konsular
berichten in besorgniserregender Weise zu. Man vermutet, daß die Räuberbanden aus Bulgaren bestehen. Wie verlautet, ist es gelungen, einen berüchtigten Räuberanführer und vier seiner Begleiter zu töten
Locales.
Oeffentliche Vorträge in Köln zur Bekämpfung der Tuberkulose. Von der Vereinigten Ortskrankenkasse fur Bauhandwerker war an die hiesige städtische Verwaltung das Ersuchen gerichtet worden, öffentliche Vorträge abhalten zu lassen, in welchen die Lasenmüiglieder über das Wesen, die Vortengung und Vertutung der Tuberkulose belehrt werden sollten. Die städtische Verwaltung erklärte sich dazu bereit, machte aber eine bestimmte Zusage davon
abhängig, daß auch eine genügende Anzahl von Jonganugiegern die Vorträge besuchen würden. Eine am 6. d. abgehaltene Be sammlung der Vorstände der Orts=, Betriebs=, Innungs= und Hülfskrankenkassen war nur schwach besucht, so daß auf den 20. d eine neue Versammlung in den großen Saal des Krystaltgalg (Schildergasse) einberufen wurde. Dieselbe war von den Vorstagd von 32 Krankenkassen besucht, welche insgesamt etwa 52,800 Mit glieder vertreten. Immerhin eine recht erhebliche Beteiligung; denn nach der letzten Zusammenstellung vom Jahre 1897 betrug die Mit gliederzahl der in Köln und den eingemeindeten Vororten bestehenden Orts=, Betriebs= und Iunungskrankenkassen 53,400 männliche und
Lsacd behiche, zsonnen und 72= ie eisf gis leike hice be
mehrten Arbeitsgelegenheit hat sich diese Zahl v# heur..
deutend vermehrt. Nach eingehender Besprechung..i. zn gugsicht
sommlung einstimmig, dahin wirken zu wollen, daß Pisrig guc
benommenen Vorträge von den Kassenmitgliedern zahlreich wurden. Als für die Arbeiter am besten geeignet wurde der Sonn
Verband Kaufmäunischer
der
Die Mitglieder der dem Verband angehörenden Vereine werden zu einer
Festversammlung
zur Feier des Zustandekommens und zur Klarlegung Ziele des Verbandes auf
Samstag den 23. Sept, abends 8½ Uhr, in den grossen Saal der Bürgergesellschaft
freundlichst eingeladen.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte
oder letzten Beitragsquittung.
Die Bürgergesellschaft hat ausnahmsweise für diesen Abend den Bierausschank im grossen Saal freundlichst gestattet.
Der Verbands-Ausschuss:
Carl Bosch.
arepjunge, Kaugesson für Wer gir vzerheitritetes Kausseute.
Süuge Raumeue. Ernst Brüggemann,
evrehn Gamburg. Hezeggie-.1858, Ver Legeige, Kresererein Köfa.
usser. L. von Bongardt,
Deutschgr.„Friratbeamten-Verein, Deutscher, agkhcamten-Veren,
Gottfr. Breuer,
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Sektion Köln.
Eisenwaren-Haus u. Küchengeräte-Magazin
von Joh. Dederichs, Ehreustraße 32,
empfiehlt Tafelherde, emailliert, bestes Fabrikat, Waschkessel, Wring= und Waschmaschinen, emaillierte Küchengeräte in schöner schwerer Ware preiswürdig.
do Große Auswahl in Lampen.
Oeffentlicher Verkauf.
In der Auseinandersetzungssache der Erben Buß—Poschen wird der
ar Montag den 9. Oktober 1899, nachmittags 3 Uhr, in dem Lokale des Wirtes Thiel zu Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 216 (zum Tivoli),
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln=Nippes an der Neußerstraße mit der Nr. 191 bezeichnete Hausgrundstück mit aufstehenden Gebäulichkeiten, mit einer Frout von 14,80 Meter an der Neußerstraße und von 18,39 Meter an der neuprojektierten Kempener= straße, das Ganze groß 7 Ar 82 Meter und taxiert zu 38,000 Mark.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 14. September 1899.
* Der Königliche Notar Goecke, Justizrat.
Hygiama.
Hervorragendes Nähr- und
Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert. Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
S
Rothwein
Nien 1896er
in Fässer v. 30 Ltr. an zu 589 p. Ltr. und in Kisten von 12 Flaschen an zu 60 3 p. Fl. empfiehlt Carl Th. Oehmen, Koblenz a. Rh., Weinbergsbesitzer u. Weinhandlung. Viele Anerkennungen. Preislisten und 2 versch. Probeflaschen zu Diensten.
BIG
FLEISCH-EKTRACT.
R
e
bis jetzt
(Grrsum.
esececeche
die Tischweinmarten
Achanchen
uf
und Dessertweine:
Gloria roth 70 Pf. Gloria weiss 70„
Gloria extra roth. 85„ Perla’ltalia roth 100, Perla’ltalla weiss 100„ Flora roth 115„ Chiantl roth... 126„
8 A 9#
S 5
*
K E
Porla Stoillana½ Lfl. 200„ Marsala 200„ Vermouth di Torino 200„
wird die Aufmerksamkeit des P. T. Publikums aus dem Grunde gelenkt, weil diese Weine in Berücksichtigung des billigen Preises ganz außerordennnig.
preiswürdige Qualitäten sontiren.
Erhältlich in den bekaunten Verkaufsstellen.
Für den Umbau des Stapelhauses an im Wege der öffentlichen Ausschreibung ferungen vergeben werden:
Los".
Versiegelte,
der Mauthgasse hierselbst sollen nachstehende Arbeiten und Lieerden:
Steinmetzarbeiten aus Tuffstein,
2„„ Trachyt,
3„„ Basaltlava,
und
4 Lieferung der Flußeisenträger.
mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Los getrennt— sind bis
Mittwoch den 11. Oktober d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25,—27. Zimmer, 23, einzureichen. woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa er schienener Bieter zur angegebenen Stunde erfolgen wirv.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge sind ebendaselbst während der Geschäftsstunden einzusehen.
od eugg, den 16. September
Hohenstaufenbad Köln.
Städtische Badeanstalt.
Bäder
Fango—12 Vorm. X Sonn- und Feiertags
tag, vormittags 11 Uhr, bezeichnet. Ein Antrag, den Teilnehmern zu gestatten, nach den Vorträgen zur Sache gehörige Fragen zu stellen, wurde ebenfalls angenommen. Diese Beschlüsse sollen der städtischen Verwaltung mitgeteilt werden.
0 Anlage einer Kesselschnriede. Die Königliche EisenbahnDirektion Köln beabsichtigt auf dem Grundstücke der Hauptwerkstätte in Nippes eine Kesselschmiede anzulegen. Etwaige Einwendungen gegen die Anlage sind binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Eremplaren oder zu Protokoll anzubringen.
* Feuer. In der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Engelbertstraße ein Brand, welcher den Dachstuhl des Hinterhauses einäscherte, auch brannte teilweise der Fußboden durch. Durch das schnelle Eingreifen der Feuerwehr wurde das Feuer bald gelöscht.
Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Mädchen Aufnahme, welches sich an einer Hand durch Glasscherben verletzt hatte.
O Ein eisernes Kanalschiff mit eigener Motorkraft passierte vorgestern auf der Fahrt nach dem Niederrhein den hiesigen Hafen, Das Schiff ist für den Kanal Straßburg=Metz bestimmt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen gegenseitiger Mißhandlung erhielten drei junge Leute aus Deutz Geldstrafen von 30, 60 bzw. 20 M.— Wegen öffentlicher Beleidigung wurde der Schutzmann Wilhelm Fergen aus Kalk mit 75 M. bestraft und die Veröffentlichung des Urteils angeordnet. Der Schutzmann, der gegenwärtig zur Disposition gestellt st, bot in der Nacht vom 28. zum 29. Juni zu Kalk in einer Wirtschaft in brüsker Weise Feierabend. Auf der Straße benahm er sich gegenüber den sich ruhig entfernenden Gästen sehr aufgeregt und grob. Einen Kaufmann fuhr er an dessen Hausthüre in grober Weise an, beschimpfte und bespuckte ihn, zog schließlich den Säbel und schlug nach dem Kaufmann. Dieser, der in der Thüre stand, sprang zurück und der Säbel traf die Thüre. Wie der Staatsanwalt mitteilte, schwebt gegen diesen Wächter der öffentlichen Ordnung und Sitte noch ein Verfahren wegen Beleidigung eines Kalker Beigeordneten. Der Strafantrag lautete auf drei Wochen Gefängnis. Das Gericht sah aber von einer Gefängnisstrafe ab, weil der Schutzmiann dem Beleidigten in der Verhandlung sein Bedauern über den in der Aufregung entstandenen Vorsal ausblüicke.
—7 Nachm. von—12 Uhr
Preise
einschliesslich Wäsche und Reinigungsbad.
Fango-Bad(Packung eines Armes, eines Beines bis über das Kuie
anar IInterleibsn
ackung eines Armes, eines Beines visense..
oder Unterlelbspackung)
„„„„„„"#. 50.—
M. 65.—
M 95.—
I.
Fango-Halbbad(Packung
10 Bäder
20
50„
eines Fusses oder einer Hand)
K.— F 18.K 34.K 48.—
Seit 15 Jahren wirkt nun schon der bekannte Verlag John Henry Schwerin, Berlin, man kann sagen, als ein Herrscher im Reiche der Mode. Derselbe war der erste, der in seinen Illustrationen den hölzernen Stellungen der Modepuppen ein Ende machte und an ihre Stelle wirklich künstlerisch ausgeführte Moden=Genreblder setzte. Diese werden allerdings auch von hervorragenden Künstlern komponiert und in eigenen in Holz geschnitten. Der Anblick dieser Modenbilder gewährt selbst dem kunstgeübten Auge einen hohen Reiz. Trotz dieser kostspieligen Ausstattung und trotz der Reichhaltigkeit der Schwerinschen Modenblätter kann aber kein anderes Modenblatt mit ihnen an Villigkeit und Fülle des Gebetenen konkurrieren. Wieso ist das möglich? Die Lösung dieses Ratsels besteht in der enormen Auflage der Schwerinschen Blätter, die weit üver % Millionen Exemplare beträgt. Diese Blätter erscheinen aber nicht nur in deutscher Sprache, sondern teilweise in einer großen Anzahl fremder Sprachen, so daß der Verlag John Henry Scwerin eine internationale Verbreitung hat und ein glähizendes Zeugnis deutschen Fleißes und deutschen Unternehmungsgeistes bildet. Diesem Streben ist auch die Anerkennung nicht versagt gebliebegi, was eine Neihe von Ausstellungsmedaillen und Ehrendiplomen beweist. Die Hauptblätter #n sind die„Große Modenwelt" n
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise. Brockmans, Friedrichstraße 33,
an der Weyerstraße.
chwerin sind die„Große Modenwen it Jhhurt
Echter alter Nordhäuser“P- hund.5-2a, Thänberganderobe“., Histeishelch 85 Bse.
Kornbranntwein, per Liter 1 Mark.]„Illturzerre, Woztgene tet K 11 Hhrumter beiliegenden, reich illustri
des Verlages John Henry mit bunter Fächervignette, ierteljährlich und
Kornbranntwein, per Liter
P. J. Giffels
P. J. Giffels. I Im Ueorigen
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulgkloster. Prospekt verwiesen.
lustrierte Waschezeitung, vierreljährtich hv Pih. n
Im Uebrigen sei auf den dieser Nummer beiliegenden, reich illustrierten

Freunde
Bereits seit dem 8. d. M. ist der regelmäßige Unterhaltungsstoff des K Local=Anzeigers wieder um ein erhebliches Stück vermehrt worden. Schon einigen Monaten, bei Aufnahme der
täglichen Standesamtsberichte
von Alt=Köln und den eingemeindeten Vororten, war eine Ausdehnung des unter tenden Inhalts von uns angekündigt worden. Sie gelangte schon wahrend des Som mers zur Durchführung. Daraufhinzielende Anregungen waren im Laufe der I wiederhol an uns ergangen, und wir dürfsen daher hoffen,
wirklichung derselben den Wünschen zaylreicher Leser und Inserenten des Kölner Local=Anzeigers nachkommt. Denn je mehr ein Blatt durch seinen und guten Lesestoff das Publikum fesselt, umsomehr wird dieses den Inserenten
Nauch die Gemsberung der Lischoches tel der Shgater unenes Heteh etge.
Aenderung erfahren. Es soll vielmehr nach wie vor ein stadtkölnisches Lokalblatt bleiben, welches unter der bisherigen bewährten Leitung, unterstützt von neuen tiüchtigen Kräften, in erster Linie berufen ist, die Tagesneuigkeiten aus dem vielgestalteten Leben der Kölner Großstadt den Lesern rasch, zuverlässig und in ausführlicher Weise zu vermitteln. Der gemeinverständlichen Besprechung besonders wichtiger städtischer legenheiten in besonderen Aufsätzen soll dabei auch fernerhin eine große Sorgfalt
Neu eingeführt ist seit den 8. d. M, wie bereits oben angedentet, die täg
liche Abteilung: 12
Was giebt’s Neues?
Sie ist von allen Seiten mit großer Befriedigung begrüßt und aufgenommen worden. In derselben werden die wichtigen Vorgänge im politischen und öffentlichen Leben unseres Vaterlandes und aus der ganzen übrigen Welt kurz und in leicht faßlicher, dem Verständnis der Leser angepaßten Form behandelt. Dadurch wird das Lesen eines politischen Blattes in den Familien nicht überflüssig gemacht, sondern es soll den Lesern nur ein schneller Ueberblick über die wichtigen Tagesereignisse in der Welt ermögDie Abonnenten des Kölner Local=Anzeigers erhalten an dem Tage, wo der Mittelstand die meiste Muße zum Lesen hat, wie bisher die interessante und allgemein beliebte
Sountagsbeilage„Colonia“.
Wie bekannt, bringt dieselbe jeden Sonntag eine reizende, in sich abgeschlossene Erzahlung, eine Wochenrundschau: Was draußen vorgeht, ferner: Aus Westdeutschland, Unterhaltendes, Buntes Allerlei und Vermischtes, außerdem eine sehr anregende Rätselecke mit Schachaufgaben, Rösselsprung, Scherz=Rebus usw.
In der nächsten Zeit beginnen wir mit einem neuen und spannenden
Roman:
„Fremde Welten“ von R. Ortmann.
Trotz der seit dem vorigen Jahre eingeführten erheblichen Erweiterung des Umfanges des Kölner Local=Anzeigers wird derselbe in der bisherigen Weise in Köln und
Vororten in allen„„„„ 9„
Unterhäusern kostenfrei verteilt
War unser Blatt, besonders infolge seines interessanten Lesestoffes und seiner als vorzüglich und zuverlässig anerkannten Behandlung der lokalen Angelegenheiten bisher schon ein mit Vorliebe gelesenes Lokalblatt Kölns, so wird es nunmehr in erhöhtem Maße
zum Bezug
auf Stockwerken und in Hinterhäusern sich eignen, umsomehr als dasselbe
nur 30 Pfennig monatlich,
das bedeutet die Kleinigkeit von nur 7 Pfennig in der Woche, kostet
Wir laden hiermit die Bewohner der Stockwerke
und Hinterhäuser zum Bezug des Kölner Local-Anzeigers
gegen die oben genannte geringe Zustellungsgebühr freundlichst ein mit dem Bemerken, daß neuhinzutretende Bezieher unsere Zeitung bis zum Ende d. M. kostenfrei zugestellt erhalten. Den bisher erschienenen Teil des laufenden
Feuilletons:
liefern wir, soweit der Vorrat reicht, ohne Berechnung nach.
Dieser Ausbau unseres Blattes, der bei einer gegenwärtigen täglichen Auflage von 27,300 Exemplaren eine stets steigende Verbreitung gewährleistet, ist von besonderem Werte auch— wie schon eingangs erwähnt— für die anzeigende Geschä weil dadurch noch eine größere Beachtung als bisher für den allgemein beliebten Kölner Local=Anzeiger erzielt wird. Trotzdem bleibt der bisherige billige Anzeigenpreis von nur 12½ Pfennig für Köln und Vororte unverändert bestehen und wird nicht erhöhl. Zum Schluß bitten wir unsere Freunde und Leser um thatkräftige Unterstützung durch Empfehlung des Kölner Local=Anzeigers in den Familien und Werbung neuer Bezieher auf den Stockwerken und Hinterhäusern. Je mehr Bezieher und Inserent sich um uns scharen, desto mehr werden wir leisten.
Redaction und Verlag des Kölner Local-Anzeiger.
Marzellenstrasse. Ecke Bahnhofstrasse.
Gefälligst abzutrennen.
Unterzeichneter bestellt hierdurch den
Kölner Local-Anzeiger Sonntagsbeilage Colonia
mit der
zum Preise von nur 30 Pfennig monatlich zur Probe bis Ende Oktober 1899. Von heute bis Ende dieses Monats wird derselbe kostenfrei geliefert.
Name und Stand:
Wohnung
Diesen Zettel wolle man an den Zeitungsträger oder in einer untenstehend abgedruckten Anzeigen=Annahmestellen oder an die Geschäftstelle des Rölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße, Ecke Bahnhofstraße, übersenden bzw. dort abgeben.
Anzeigen=Annahmestellen:
an Wiur aian 1 Nothaerberbach44,Wwe..E. Foe
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich
2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper, Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 113. C. Frye
Rothgerberbach44,Wwe..E. Foerg.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 34, J. Kraus Nau#. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgernraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Unter den vielen Mitteln, um Bart und Kopfhaar eine gewünschte Farbe zu geben, ist wohl kaum ein Praparat zu finden, welches, wie die
—<space> H a u r f a r b e<space> v o n<space> J e a n<space> R a b e t- P a r i s<space> e m.<space>
imstande ist. sowohl graue wie rote Haare auf einfache Art monatelang braun oder tiefschwarz zu färben, ohne durch Waschen oder Kämmen zu leiden. Da Erangrat aiftfrei ist, sollte keiner die Anwendung unversucht lassen. Ein ebenso einfaches wie auch gefahrloses Mittel, Haare binnen 5 Minuten zu entfernen, ist die Enthaarungs-Pomade von L. R. Bernhardt.
Beginne am 3. Oktober einen geschlossenen Dienstagsund Freitags=Kursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darnnter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere
Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Aechter Pranck-Calfee
in Holzkistein
ist als der reinste, ausgiebigste und deshalb auch billigste
Caffee-Zusatz
bestens empfohlen.
leinste Tafel-Liköre,
Marke„Ursuline“,
der renommirten Firma*
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate. ¼ Flasche KK.—, ½ Flasche K..60 empfiehlt
Hohepforte 21. Gustav Busch.
Schloß=Restaurant Renscheubers
2 b. Küppersteg, schönster u. größtel Ausflugsort der ganzen Gegend, großt Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. emp * Fritz Steffens.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten a. Okle. alle in Köln