Seichertatkete
Marzellenstraße 20,
* Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Allzeigen-Preis: Zi, einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% böher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 pfg. die Seile. Offerten= Annahme 25
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
#
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Boch#
TTTT
Nr. 6.(Colonia.)
Sonntag, 5. Februar 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1899.
S-Zug.
Eisenbahngeschichte von M. Scotta.“)
Sie stand am Fenster, trommelte an die Scheiben, ging an das andere Fenster auf dem Gang, trommelte wieder an die Scheiben, setzte sich einen Augenblick auf ihren Platz und sing
„ Es wör,, zu konisch, sollte er gerade mit diesem Zuge
Ein Lächeln nach dem anderen huschte über ihr Gesicht, daun hien auch gan; heife u dar nicht
übel, was sie sah. Sie schien auch ganz befrieoigt. Der Zug hielt an einer Station. Sie hielt sich halb ver borgen, schaute aber gespannt hinaus. Ein junger Mann kreuz. die Schienen, von einem gepäcktragenden Diener gefolgt, warf einen flüchtigen Blick auf die Aufschrift der Wagen und sprang
auf das Tritbrett. Schon setzte sich der Zug in
Der Diener ordnete das Gepäck seines Herrn. Als er sich ;<space> s a h<space> e r<space> d i e<space> j u n g e<space> D a m e<space> i n<space> d e m<space> a n s t o ß e n d e n<space> A b t e i l.<space> Sein Gesicht, das sonst in gehöriger Bedientenverfassung war,
verzog sich unwillürlich zu einem breiten Lächeln und er verDie zunge Aaue, wuadte sch u. 45 er. ge, Czisch sch
sich leise auf den Gang; man hörte nur das Knistern ihrer Kleider. Im nächsten Abteil saß nur der junge Mann, auch der Gang war leer. Die Reisenden blieben lieber in den geheizten
Die junge Dame wartete einige Augenblicke; dann wurde sie
L ngweiliger Patron!“ sagte sie leise.„Warum schaut er aar nicht auf? Ich werde doch nicht mit meinem eigenen Manne ein paar Stunden lang im nämlichen ,Wagen fahren, ohne mich von ihm wenigstens unterhalten zu lassen!
Dabei stellte sie sich so, daß ihr Schatten gerade auf die Ze tung fiel, die er in der Hand hielt. Er schaute in die Höhe, sprang auf und starrte nach der Frauengestalt hin. So standen ie sich eine Sekunde lang gegenüber— ihr zartes, schelmisches Gesichtchen zuckend vor verhaltenem Lachen, seine Zuge sehr ernst, seine braunen Augen halb zornig, halb traurig.
Dann kam er rasch zu ihr.„Veronika!“ sagte er bewegt Es war, als blühe ein ganzer Frühling auf bei dem weichen,
unverbesserlich! Du weißt doch, daß ich den alt modischen Namen nicht leiden kann. Verdirb mir nur nicht gleich
Spaß?“ fragte er und sein Gesicht zucte, wie in Schmerz „Was macht dir denn Spaß in diesem Augenblick? Ich kann gar
nsgiche Weit du eben schwersilig bist und altwuodisch und langweilig. Warum bist du nicht sechszig Jahre früher auf die Welt gekommen, Gerhard? Dann hättest du dir ein sittig Jungfräulein zur Frau genommen; die hätte dir verschämt die Hemdenknöpfe angenäht und hätte sich recht verdient gemacht in oe Kinderstube, und am Sonntagnachmittag hätte sie vielleicht einen Familienspaziergang vors Thor gewagt. So geht es halt einem, der Pech hat. Du bist zu Ende des neunzehnten Jahrhunderts geboren, mein armer Gerhard, und hast: mich zur Frau:
Er sah sie an von Kopf bis zu Füßen, wie einer, der Hunger hat und keine drei Pfennige, sich ein Brod zu raufen.
„Mich! Schau mich nur recht an!“ fuhr sie fort und kam dicht zu ihm heran, daß das Tuch ihres Kleides seine Hand streifte.„Mich, Freifrau Veronika von Malden, geborene Stresin. Fin de sièrle vom Scheitel bis zur Sohle. Eine Streberin eine, der die Freiheit der Bewegungen über alles geht. Armer
Er antwortete nicht, aber nach einem Augenblick trat er von
„Eine, die kein perz hat. Eine, die nicht den Namen eines Weibes verdient," sagte er zwischen den zusammengepreßten
Zähnen nach einer Weile.
Veronika hob abwehrend die Hand, an der ein breiter Trau
ring leuchtete.
„Keine Vorwürfe, bitte! Du hast keinen Grund dazu. Frage dein Gedächtnis und du wirst dich erinnern, unter welchen Bedingungen ich dir mein Jawort gab. Du ließest mir Ruhe. De sagte ich dir rund heraus, daß ich nur heiraten wolle, um durch den Frauentitel größere Freiheit zu gewinnen Daß ich Malerin, Künstlerin werden wolle. Daß mein Mann nichts von mir verlangen dürfe, sondern, daß ich frei sein müsse, zu leben und mich zu bewegen, wie ich wolle. Du bist darat eingegangen. Ich ging einige Wochen nach der Trauung auf mein eigenes Gut Erlinghof; du bliebst auf dem deinigen. Ich
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gejetz v. 11. Juni 1870, KK. 7 u. 10. D.
studiere fleißig; was du thust, weiß ich nicht. Hast du dich zu
I“ antwortete er und streifte sie mit zornigen Augen.„Ich glaubte natürlich nicht an deine Bedingungen. Es ist das Wider natürlichste, Unhaltbarste, das sich denken läßt. Und es ist mehr, als ein Mann ertragen kann, Veronika.
Wilst d dich scheiden lasen? Ich fürchte nur zur dich, du wirst in meinem Leben keine Gründe zu einer Scheidungsklage
Wer sagt mir das?“ fuhr er erregt auf.„Du bist jeder Gefahr ausgesetzt. Du hast dir nicht einmal eine Gesellschafterin genommen. Du verkehrst frei mit Künstlern, Litteraten und derartigen Menschen... Du, eine von ihrem Manne getrennte Frau! Was soll dich schützen!“
ich mich selbst,“ erwiderte sie herb und zog die zarte Gestalt straf in die Höhe.„Dein Name ist bei mir in guten Wenn du dir je erlauben solltest, dies anzuzweifeln, werde ich dich hassen, Gerhard. Geh'! Du hast mir jetzt die Laune verSie trat in ihr Abteil zurück. In der Thür wandte sie sich
ub eenog, vu., würde so nett sein, ein paar Stunden als Mann und Frau zusammen zu fahren. Aber es ist mit dir wirklich nichts anzufangen. Du wirst gleich ernst.
Da stand er schon neben ihr, nahm sie in die Arme, preß sie an sich——
Du sollst Recht behalten, Vera. Ein paar Stunden als
Mann und Frau...“
Er hielt sie fest und küßte sie.
Als er sie losließ, taumelte sie förmlich zurück. Sie war ganz blaß geworden und sah ihn mit verstörten, erschrockenen Kinder angen an.
„Bist Du mir böse, Vera?“ 4 66 8
Nein.“ sagte sie leise und dann ging sie und setzte sich ganz still in die Ecke am Fenster. Er setzte sich daneben und schlang sachte den Arm um sie. Sie redeten lange nicht.
„In Rantschau habe ich ein schönes großes Zimmer mit Nordlicht; das ließe sich wunderschön zu einem Atelier einrichten,
„Das meine in Erlinghof ist sehr gut; es könnte gar nicht besser sein,“ meinte Vera und das Lächeln huschte wieder um
„Von Rantschau läßt sich die Residenz viel leichter erreichen; es ist kaum halber Weg.“
„Wirklich? Erlinghof liegt doch viel bequemer an der Sta
„Rantschau ist sehr malerisch. Ich habe es oft von... hm, Künstlern loben hören.“
Vera sah ihn streng an.„Ich meine, du habest mir einmal gesagt, daß noch nie ein Maler dort gewesen sei. Wenn du flunkern willst, Gerhard, so überwache dein Gedächtnis etwas
besser."
Er lachte. Er war so glücklich.
Gerhard, da du doch einmal mein Mann bist... aey. bestelle mir etwas zu essen," bat Vera eine Minute später.„Es
ist meine Theezeit.“
Dann saßen sie an dem Tischchen im Gang neben einander, und sie schob ein pikantes Brötchen nach dem anderen in den Mund und plauderte dabei. Sie erzählte von ihrer Arbeit und dem Bilde, das sie eben gemalt und das in Berlin in einer großen Kunsthandlung ausgestellt werden sollte, weshalb sie eben
dorthin unterwegs war.„
Ach, du weißt nicht, welche Freude das ist, Gerhard!" schloß sie und legte die Hand auf seinen Arm und sah ihn mit feuchten
Sein Glück war wieder dahin. Er schaute zwar hinein in den duftigen Blumengarten ihres jungen, begabten Lebens, aber er
„Ich weiß überhaupt nicht mehr, was Freude ist,“ sagte er hart.„Ich sitze tagaus, tagein allein in Rantschau une arbeite; mein Verwalter ist krank, ich habe die ganze Last zu tragen. Es bleibt nicht viel Freude übrig für mich.
„Warum warst du nicht in Berlin diesen Winter? Warum
siehst du niemand?“
Reiz ihres ganzen Wesens. Draußen verschwamm die Landschaft in weicher, blauer Frühlingsdämmerung.„.14, Berg einmal
„Ich meine, man müßte Veilchen riechen,“ sagte Vera einmal leise, und Drosseln schlagen hören.“.— ale—
Man nahte sich der Hauptstadt. Der Diener kam, um Gerharos
(Haf du nicht einmal deine Jungfer dabei, Vera?“
Sie schüttelte ganz kleinlaut den Kopf.„Nein; weißt du, das ist nicht Stil bei Künstlerinnen, und ich mochte doch gerade so ein, wie die anderen.... Aber ich entbehre sie manchmal.
Ich werde ihr sofort telegraphieren," versetzte Gerhard sehr bestimmt und war erstannt, daß seine Frau nicht widersprach Sie standen am Ausgang des Wagens, wartend, bis geöffnet
Ich werde dich in dein Hotel bringen,“ sagte Gerhard, sah aber im nämlichen Augenblick, daß Vera nicht mehr neben ihm war. Sie stand ein paar Schritte entfernt, wo das Licht sie
echzuce, saote se gauid lese, eich hole eine Rüichalketaze
nach Erlinghof. Soll ich sie... in Rantschau... unleroreg, Eine Blutwelle jagte die andere über ihr Gesicht. um den
euegsichen Mud Aüche ie Ssen Sait dei de. Eer uer
feucht. Verhard stand mit einem Schritt bei ihr. Eer
sagte er mit einer Stimme, die vor unterdrückter ErLicht der Lampe. Sie barg das „Wenn(s sein nuß. Ja, sagte sie und lachte,
hellen Thränen liefen ihr über das Gesicht.
Aber die hatte Gerhard rasch hinweggeküßt.
„Wa uv, Vera, bist du wirklich ein solches Kind, daß du dir dies nicht selbst sagen kannst? Welche Rolle soll ich denn spielen; ich, ein verheirateter Mann ohne Frau. Ein Ehemann von sechs Monaten noch dazu! Ich kann mich ja einfach nich
Die Wimpern senten sich tief über die grauen Kinderaugen; eine leise Röte stieg in das zacte Gesicht. Vera verstummte Sie blieb auch still während der ganzen übrigen Fahrt und schaute nachdenklich zum Fenster hinaus. Gerhard stand neben ihr und suchte sich satt zu sehen an dem süßen verwirrenden
des Hansierers hergestellt wurden, traf den Privatme
vbs, us e, V gstuchte, VZei, Gisgelsrig, eiuer boiche vo. fünf Mark; aufzerdem wurde ein Setzer und der Drucker zu je drei
Büren=Brilon. Aus noch unbekannter Ursache explodierten gleich nach #inn der Arheit 30 Pfund Dynamit. Die Feusterscheiben der de
der hiesig: Maschinen= und Lokomotivenfabrik von Heuschel u. Sohn
Beisitzers, der Oberbergrat Auton Henschek, wer z. au 20, Juli 1848 ti gestellt. Wie vor da an die Leistungsfähigkeit sich verdoppelte und s, selfachte, geht aus folgenden
wurde die 30ste Lokomotive fertiggehggzg. 892. Die%0ggg, 1604
2, 1679 die 0uoste, pg.un,, 183g die 5o0oste. Die Fabrisk
die 4ote und fept un gn, Vonnogr, hov, eitunen ftehen 46 WöohnDe Kast Alteser sod lusen ben. 31. Jeste. Alzste. Jhise
robe Aungoh u zighren#eten sie in den Ruhestand und ertometl
Beamten=
Vrsant, Bitereig,. Ve.10. Beil Antut des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36: Sonntag, 5. Februar 1399
in Chios von den Schiffen, die zum kaiserlichen Geschwader gehörten, desertiert, hatten sich eine Zeitlangumhergetrieben und sichschhzetz: lich, als sie nichts mehr zu leben hatten, dem deutschen Konsul in
würbe gestern Abene
Verhängnisse heimgesucht. Der Aufseher fand seine Frau, mit der er etwa 40 Jahre verheiratet war, in seiner Wohnung eryangt vor, sie zeigte in den letzten Tagen Spuren von Trübsinn und hat wayr scheinlich in einem erneuten Anfall geistiger Umnachtung ihrem Leben ein Ende gemacht. Nachdem er die Bedauernswerte aus ihrer schrecklichen Lage befreit hatte, wurde der Aufseher selbst von einem Herzschlage betroffen und sank tot zu Boden.
+ Dülmen,.Febr.99. Eine Explosion erfolgte gestern in der hiesigen Dynamitfabrik. Der Luftdruck war so stark, daß in der Stadt die Feusterscheiben klirrten. Die Arbeiter, welche sich in dem Raume, wo die Explosion erfolgte, befanden, hatten das Ungluck kommen sehe und warfen sich, der Anweisung gemaß, platt auf den Boden. So kam es, daß niemand von ihnen verletzt wurde.
I9 Mainz, 30.Jan.99. Von dem Kriegsministerium in Berlin ist der Gemeinde Castel auf indirektem Wege die Zusage gewo„ daß bezüglich der Veräußerung des in Castel freiwerdenden Festungsgelandes demnächst eine bestimmte Preisforderung erfolgen solle Der Preisforderung sollen drei verschiedene Abschätzungen zu Grunde liegen, wovon die eine erst in der allerjüngsten Zeit vollendet worden ist. Der Umstand, daß der Militärfiskus seither keine bestimmte Preisforderung für das Festungsgelände gemacht und nur Preisangebote von den Gemeinden Castel und Mainz erwartet natte, trug die Hauptschuld daran, daß die Sache bisher keinen Fortgang nahm.
K Was draußen vorgeht.
Mit dem Etat des Reichsamts des Innern ist der Deutsche Reichstag am 28. Januar fertig geworden; es waren mancher lei, namentlich socialpolitische Wünsche, die während der Beratung dieses Gegenstandes zu Worte kamen; insbesondere wurde wiederum die Bäckereiverordnung herangezogen, die der Rechten zu schroff, der äußersten Linken zu nachsichtig gehandhabt wird. Abg. vertrat auch diesmal den Standpunkt des Centrums, welches die Verordnung nicht als den Gipfel der Vollkommenheit an sieht, aber mit Recht jedem Versuche entgegen tritt, die gesundheitlichen Bürgschaften für die Bäckereigehülfen zu ver flüchtigen. Sehr bemerkenswert war der Meinungsgegensatz zwischen dem Staatssekretär der Marine, Tirpitz, und dem Reichsparteiler v. Stumm, der sich als bureaukratischer erwies denn die Reaierung selber. Es wurde nämlich Beschwerde geführt über einen Erlaß des staatlichen Oberwerftdirektors in Danzig an die ihm unterstehende Arbeiterschaft zur Zeit der letzten Reichstagswahl, welcher eine amtliche Wahlbeeinflussung in der unzweifelhaftesten Form darstellte. Staatssekretär Tirpitz ist nun anerkennenswerter Weise kein solcher Anhänger der Beamtensolidarität, daß er alles, was irgend ein Beamter thut, durch dick und dünn verteidigt, sondern er gab mit Freimut zu, daß der Direttor seine Befugnisse überschritten habe. Das war nun nicht die Auffassung des Königs“ Stumm, der die„Leitung“ der Wählermassen ganz in der Ordnung findet. Die Bethätigung dieser Auffassung kam auch zur Erörterung, als der Reichstag sich wiederum mit dem Antrage auf größere Sicherung des geheimen Wahlrechts ve schäftigte, wobei Abg. Dasbach die Stummschen Prattiken beleuchtete. Die Rechte suchte krampfhaft den Antrag lächerlich zu machen. Hr. v. Stumm spielte sogar die Manneswürde gegen die geheime Stimmabgabe aus, was alles den Reichstag indessen nicht hinderte, den Antrag mit großer Mehrheit nochmals an zunehmen. Der Bundesrat, der den bezüglichen früheren Reichstagsbeschluß noch keiner Stellungnahme gewürdigt hat, war auch diesmal im Hause unvertreten, deshalb fielen scharfe Tadelsworte gegen ihn— das dritte mal in kurzer Zeit: zuerst bei der lippischen Angelegenheit wegen seines Kompetenzbeschlusses, dann in Sachen des Jesuitengesetzes. Der auf das letzte bezügliche Antrag des Centrums kam am Mittwoch zur dritten Beratung. Bei dieser Gelegenheit gav Abg. Lieber eine Erklärung bezüglich der Schweiz. Bei der früheren Beratung hatten Gegner der Jesuiten sich auf die Schweiz berufen, wo auch den Jesuiten jede Thätigkeit untersagt ist. Abg. Lieber sagte damals:„Was die Schweiz angeht, so ist das Beispiel recht mißgrifflich gewählt. Das Land, in dem Königs= und Frauenmörder frei sich herumtreiben dürfen, wird wohl auch für die Zulassung und Nichtzulassung des Jesuitenordens kein Beispiel für das deutsche Reich abgeben.“ In der Schweiz hat man nicht verstanden oder nicht verstehen wollen, in welchem Zusammenhang diese Worte gesagt waren, und einige Blätter fielen über den Centrumsredner in gröblichster Weise her, der nur die den Jesuiten gegenüber in der Schweiz geübte Freiheitsbeschränkung zu dem auch den bedenklichsten
ßische Gesandtschaft beim h. Stuhl sei der Parität und dem
Frieden dienlich. Der Protestant Limburg=Stirum kann dem Papste freilich seine Canifins-Encyklika nicht vergessen.
Von den inneren Verhältnissen des Deutschen Reiches ist in den letzten Tagen unter verschiedenen Gesichtspunkten und in verschiedenem Zusammenhange die Rede gewesen. Der Streit zwischen Preußen und Lippe=Detmold— denn um einen solchen handelt es sich praktisch bei dem rechtlich nur privaten Thronstreite zwischen den Biesterfeldern und Lippe=Schaumburgern wurde aufs neue in Erinnetung gebracht durch einen deutlichen Trinkspruch des Regenten Grafen von Biesterfeld am Geburtstage Kaiser Wilhelms II. In Hannover knüpften die Anhänger des alten, 1866 vertriebenen Königshauses an eine Kundgebung des Kaisers bei seiner Anwesenheit in Hannover zur Ehrung der althannoverschen Regimenter an, indem sie die Aufrechterhaltung der Traditionen, von der der Kaiser gegenüber den Truppen sprach, auf das Gebiet der Anhänglichkeit an die ehemalige Dynastie anwandten. Sehr nachhaltig fur die Er örterung in der Presse erweisen sich die Ausführungen des bayerischen Thronfolgers, Prinzen Ludwig, desselben, der a Vertreter Bayerns bei dem Krönungsfeste in Moskau eine so offene Sprache über die inneren Verhältnisse in Deutschland geführt hat. Diesmal ging der Prinz auf dem Festmahle zum Geburtstage des Kaisers auf das Verhältnis der Konfessionen in Deutschland ein und gab dem Verlangen der deutschen Katholiken nach paritätischer Behandlung Ausdruck. Für die liberale Presse bedeuten diese klaren Worte eine Verlegenheit, um die sie sich mit Deuteleien herumzuwinden sucht.
Gegen die Unabhängigkeit des Gerichtsverfahrens wurde in Frankreich ein bedenklicher Angriff unternommen. Das richterliche Ansehen hat bereits 1880 einen schweren Stoß dadurch erlitten, daß die republikanische Kammermehrheit die Unabsetzbarkeit der Richter aufhob, um solche Justizbeamte strafen zu ronnen, die sich nicht republikanisch genug aufführten. Jetzt hat die Hetze der Patrioten unter Dérouléde, der Nationalisten unter Drumont und Rochefort, der Liga des Vaterlandes unter Coppée, vor allem aber das unloyale Gebahren des ehemaligen Richters Quesnay de Beaurepaire gegenüber seinen früheren Kollegen vom Kassationshof dazu geführt, daß die Regierung sich selbst ins Gesicht schlug und einen Gesetzentwurf an die Kammer brachte, wonach die Gerichtsbarkeit eines bereits in der Schwebe befindlichen Prozesses— nämlich der Revision des Urteils gegen Dreyfus— geändert werden soll. Ende Oktober vor. Jahres noch hatte der Ministerpräsident Dupuy gegenüber nationalistischen Anzapfungen in der Kammer sich feierlich für die Unabhängigkeit der richterlichen Gewalt verbürgt; drei Monate später macht er sein auf den Einzelfall zugeschnittenes, wenn auch in allgemeiner Form gehaltenes Ausnahmegesetz, welches die Revision des Dreyfusprozesses der Kriminalkammer nehmen und den sämtlichen Abteilungen des höchsten Gerichtes überweisen soll. Und das alles nur, weil die Nationalisten immer wieder verkünden lassen, sie würden ein Urteil der Kriminalkammer nicht anerkennen, da die Richter derselben— so drückt sich Drumont aus— Spitzbuben und Verkaufte seien. Was soll man von einer Regierung sagen, die vor revolutionären Anmaßungen kapituliert? Quesnay de Beaurepaire, der den Grog des Obersten Picquart an die große Glocke gehängt hat, mag sich heute als Sieger vorkommen, nachdem Regierung und Kammer beschlossen haben, unter den Ausnahme=Umständen wie den gegenwärtigen der Strafkammer allein nicht die Verantwortung für das zu fällende Urteil zu überlassen. Die Untersuchung wird natürlich noch weiter von Loew und Genossen geführt; aber die Nationalisten, die diesen ersten Erfolg davongetragen haben, verlangen schon seit Monaten, daß auch die Untersuchung den„Spitzbuben“ aus den Händen gewunden werden bzw. ganz neu von vornherein und auf ganz anderer Grundlage, d. h. auf der Grundlage des unausrottbaren Vorurteils von der Schuld des Dreysus, auf genommen werden müsse. Vielleicht gelingt ihnen das nach den
Jene wird der Einzelkammer genommen, dieses in der Weise
geändert, daß nicht mehr der Kassationshof, sondern ein neues
Eriegsgericht Drenfus eventuell abzuunteilen haben wird.— Der Prozeß, den die Witwe des Fälschers Heury, schlecht beraten durch ihre nationalistischen Freunde, gegen den Israeliten Reinach wegen Verleumdung ihres Mannes angestrengt hal, sollte am 27. Januar zur Verhandlung kommen. Da einige hundert Zeugen g sind, steht eine aufregende Verhandlung zu erwarten. D richtshof lehnte zwar den Antrag des Anwaltes Labori ab, den Prozeß bis nach der Entscheidung der Dreyfussache zu vertagen, mußte jedoch vertagen, als Labori gegen diese Ablehnung Berufung beim Kassationshof einlegte.
Ländliche Auffassung. Uhrmacher(zur Landfrau, die ihm einen Perpendickel ohne Uhr zur Reparatur bringt):„Ja, Frauchen, da müssen Sie aber die ganze Uhr mitbringen, so kann, man, des nicht machen.“ Landfrau:„Awer aoades Herrke de Uhr schadt ga nischt, de ös ganz goad, man blot de dammlige Pendel wull nich
*s Gut schwäbisch. Schwabe:„Was ist für ein, uptgriche. zwischen Heu und Stroh? Berliner:„Dat wees ick nich.“ S
„Dös woiß bei uns jeder Ochs.“440—(igame
Eine neue Sorte. Sachse(ans einer festgewickelten Cigarre ziehend):„Donnerwetter, nun fangen sie auch an, ranchlose Cigarren zu fabriseren!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen, morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeu gasse)- die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in#. Maria
Kinder=Kommunion: Naria=Kilf, uoben), Axge. es
chen), St. Maria=Himmelfahrt. St. Michael. St. Severin (morgens ½8 Uhr Knaben), St. Cunibert.
Elementen gewährten schwei bracht hatte. Abg. Lieber
erischen Asylrecht in Gegensatz geerklärte dann am Mittwoch dem
durch seine Presse beunruhigten Schweizervolke, daß er es selbstredend nicht habe beleidigen wollen. Die Debatte über das Kiantschongebiet verlief glatt; auch Abg. Richter war im Grunde mit dem geforderten Kredit einverstanden, für den Abg. Lieber im Namen der Budgetkommission und Staatssekretär Tirpitz für die Regierung eintraten. Die Vorlage(1½ Millionen) ging denn auch flott durch. Das Preußische Abgeodnetenhaus beschäftigte sich ingehend mit den Verhältnissen der Landwirtschaft, besonders der Arbeiter= und Wohnungsfrage. Eine Kulturkampfsdebatte ne Wupperthaler v. Eynern vom Zaune,
:<space> P r e u ß i s c h.<space> G e s a n d t s c h a f t<space> b e i m<space> h.<space> S t u h l e<space> z u r<space> Sprache kam. Herr v. Eynern hält diese Gesandtschaft für ebenso überflüssig, wie die französischen Radikalen die ihrige, nur aus ein bißchen anderen Gründen, nämlich aus protestantischer Engherzigkeit, welche den Wünschen der Papstfeinde in Italien
ing der Souveränetät des Papsttums gern entgegenkommt. Finanzminister Miquel, als Vice präsident des Staatsministeriums, erklärte die Gesandtschaft für nützlich, der freisinnige Redner würde in der Aufhebung eine robe Unhöflichkeit sehen, und auch Graf Limburg=Stirum, der neulich den Jesuiten halb gerecht wurde, findet, daß man eine Verbindung mit dem h. Stuhl nötig hat und sich über Einzelheiten da verständigen kann. In religiöser Beziehung ist ihm die katho lische Kirche ein gewaltiger Faktor und der Papst das historische Oberhaupt derselben. Daraus ergäben sich verschiedene Punkte, über die man sich im einzelnen verständigen müsse. Eine preu
neuesten Vorgängen ebenfalls, und zwar auch auf Grund der gegenwärtigen Ausnahmezustände,“ hinter denen nichts anderes zu suchen ist, als die nationalistische Hetze. Der Vorsitzende des Bundes des Vaterlandes, Lemaitre, hat an die Regierung ebenfalls die Aufforderung gerichtet, die Untersuchung der Kri minalkammer für nichtig zu erklären und eine ganz neue Untersuchung zu veranstalten. Der erwähnte Gesetzentwurf, welcher in das Gerichtsverfahren so revolutionär eingreift, giebt aller dings den Feinden der obersten Kriminalkammer eine Handhabe: Warum der Entwurf, wenn die Richter ihre Schuldigkeit gethan: Die Regierung giebt sich selbst und ihrer Achtung vor den gesetzlich firierten Zuständen ein schlechtes Zeugnis, wenn sie gleichzeitig erklärt, die Richter seien tadelsfrei und doch musse die ihnen gesetzlich zustehende Entscheidung ihnen genommen werden. Wenn Lemaitre die Gedanken der sämtlichen Mitglieder des Vaterlandsbundes vertreten sollte, dann wäre diese ganze Gesellschaft nicht viel besser, als die Drumont und Genossen auch; leider spricht die Wahrscheinlichkeit dafür. Was diesen Hetzern im Sinne liegt, ist die vollständige Vernichtung der Untersuchungsakten in der Kriminalkammer; daher auch die Wut ob der Ankündigung, daß dieselben ebenso veröffentlicht werden sollen, wie die Akten der Untersuchung über angebliche Gesetzwidrigkeiten der Kriminal= kammer. Die Gesellschaft Drumont und Rochefort ist natürlich obenauf, nachdem die Regierung in ihrer Haltlosigkeit und Schwäche sich den Geboten des erbosten Beaurepaire gefügt hat. Der wesentliche Inhalt des neuen Gesetzes ist folgender:„Falls die Revision als zulässig erkannt ist, wird die Kriminalkammer über die Revision entscheiden, wenn die Sache spruchreif ist. Wenn sie nicht spruchreif ist, wird die Kriminalkammer unmittelbar zu den kommissarischen Vernehmungen, Untersuchungen und anderen Mitteln schreiten, um die Wahrheit ans Licht zu bringen. Am Schlusse der Untersuchung werden die vereinigten Kammern des Kassationshofes das Urteil sprechen. Wenn neue kontradir torische Verhandlungen stattfinden sollen, so werden alle Urteile oder Beschlüsse oder andere Gerichtshandlungen, die der Revision Hindernisse bereiten könnten, aufgehöben. Die drei Kammern werden die Fragen feststellen, die dem Verurteilten oder dem Angeklagten zu stellen sind, und denselben vor einen Gerichtshof oder ein Gericht verweisen, das ein anderes sein muß als das jenige, welches zuerst den Prozeß verhandelt hat." Die nenderung betrifft also die Zuständigkeit und das Verfahren.
Iu St. Severin: morgens ½7 Uhr Communion des jugendlichen Arbeiter Vereins.— J St. Alban: Erstes Quaitalfest der Pruderschaft
vom heiligen Johannes von Repomuk. mirgens um 9 Uuhr Zeierliches. Hochamt— eu St. Michael: abds. um 5 Uhr Bruderschafts=Audacht zum h.
Erzengel Michael und Aufnahme.— in St. Columba: nachmittags5
Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In der Kapelle der Barmyeigen Brüder Brüsselerstraße 50) morgens 5 Uhr Hochamt und Schlug des ewigen Gebets. 8 Uhr heilige Messe.— In Minoriten: nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.
Iu St. Martin: Sühne=Andacht zum götlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Ii Milsorites; Banier Vetztag zu. eisren bes felig
der Herz=Jesu=Kirche: abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Junglinge. Mittwoch, 8. Fedr. Johannes von Marha. Andgar. In St. Maria in der Kupsergasse: Vierter Mittwoch zu Ehren des heitigen Grsepy.— In St. Pantaleon in ge gagge.
Vierter Mittwoch u Ehren des heiligen Josepy.— In St.# 110 geht:
Vierter Mittnoch zu Ehren des heiligen Jesept, morgens.„.I.;, Heilige
seue asset; atends 6 Uhr Segensandacht.„ In St. Johann=Paptis.
göttlichen Herzen Jesu für Manner und Jünglinge abends von—10 Uhr.
S t. Alban: Ausstelb., und Verehrung einer heiligen Religuie
Fest der heligen Zungftau und Mariyrisn Apolonia. Morgens.10 Uhr
Martin: nachmitt igs um 5 Uhr Verein christlicher Mütter.— In#
Ursula: abends von 9 10 Uhr Sühne=Andacht.
Zu Dom;, atenos 6 Uhr Kreuzpeg=Andast.— B, St 3a. Feitäaue Anfang der Andacht zur schmerzha ten Mutter an den sieben Freitagen vor Ostern abends 6 Uhr Segensandacht mit Predigt.— In Eumur.
in der Kupfergasse: Ansang der sietzen Freitage zu Cyrenzue, gudag
haften Mutter.— Marienverein.— In St. Apostern: Sthne
göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends v —10 Uhr
Samstag. 11. Febr. Desider ius.
Buntes Allerlei.
** Das deutsche Lagerbier hat in England aulmählich so viel Platz crobert, daß einige der bedeutendsten Brauereien in Burton=on
Trent, unter ihnen die Firma Alsopp, sich entschlogen namentlich im Sommer, Lagerbier zu brauen. Das englische Bi verträgt kein Eis und ist deshalb hänfig in den heiten Monatel
ungenießbar. Die Brauer in Burton sind jedenfalls der Not und nicht
dem eigenen Triebe gefolgt. Der Genuß des deutschen Lagerbiereväre in England längst weiter gedrungen, wenn nicht der Rieseneinfluß der Brauermillionäre seit Jahren alle Hebel in Bewegung gesetzt hätte, seinem Eindringen zu wehren.
Ein Aufsehen erregender Vorgang ereignete sich,
wes. Zeitung zufolge, in dem im Kreise Tiedenhofen gelegenen etingen. Der Ortsvolizeidiener brachte am 23.d, nachmittags einkranken Landstreicher im Ortsgewahrsam unter. Aus unaufgeklä
aiu Häifling. Als der Lolizist die Zelle berat, san er den G fangenen tot vor. Db der Gefangene verhungert oder erstoren u, wird die Untersuchug ergeven. e„ i, 9 tau2
in dert Frei., Zig, lesz, fünf sunge Leute, die sich wezen groun Uinfages zu verautwortn haten und säntlich in Geselichaftzeilet Frack, weißer Krawatte und Lackschuhen, erichenen waren, zu se 3 Geldstrafe verurteilt. Der Amtsrichter bemerkte daver:„Wir sind
nicht in einer Puppenstube.“ an tnnd A
0 Das Fahrrad im Dienste der Feuerweyr. WahrenFeuerwehr schon seit längerer Zeit zum Zwecke
Eintreffens bei Ausbruch eines Brandes sich des Zweirades bedienhat sie nunmehr ein Feuerlöschfahrrad in den Dienst gestellt, welcheals selbständige Abteilung ausrückt, selbstverständlich um
9
klein gemeldeten Bränden. Dasselbe ist ein klein mit vier Pueumatikrädern, die Vorwärtsbewegn beim Zweirad durch Pedalkraftübertragung von ausgeführt. Der Vorderstsitzende hat außerdem
länglicher Wag
1
ig wird jedoch wi
rei Feuerwehrleuten die Lenkung zu.
Vlagen ue kleine Spise und einen
120,000 Mark für eine Relte. Ein Bost ine neue ser onone, riesengroße, krausblätterige und nefron
erzielt. Er gab dieser Nelke den Namen Mrs. Lawson, nach der

Kältter Loral-Anzeiger Nr. 36. Sonnlag, 5. Ftornar 1699.
Seite 3.
um Gate seiner Stadt. Mis. Lawson hat nun das Anrecht bieser prachtvolen neuen Baristät für 120.000 M. von den
.: De Fürt Setpig Vorohese 5s eie wogei spei Fihern Besteigung des Adamello=Gletschers mitgemacht, wobei die Füße erfroren und amputirt werden mußten. Einer der Führer
Ericse i, Joih er leider der Held deuer Veiteigung geuden, weiche
Geschesn
2. Die Hochzeit der Patti., Am 25.v. fand in der katholischen
Huet basicen Sicdihg Virean de Fratgag Veszg, shisegit
Welia Kalsh trg eit grauch, Alchled, Dr, Naet, uscheise
Einfassung von Stahlperlen, und Leibchen und Em waren Haet ae
den geschmückt. Die Sangerin fand in Breoy,—. auerkennt, einen
viele Gute, das Adelina Patti dort gestiftet hat, anerkennt, lärmenden, begeisterten Empfang. Die gauze Stur:““ ag alten
Bahnhofe gewandert, wo die biederen Stadtväter sich aufgestellt hatten Die Fahrt nach der Kirche glich einem Triumphzuge, die Fahne der Staor wurde dem Wagen der Brautleute vorangetragen, dahinter schritten d Stadwäter in ihren Roben. Man sah ihnen das Hewoupztrig, gagz, haß heute der in der großen Welt ziemlich unbekannte Name ihrer Stadt n 9 aller Herren Länder gekabelt werden wurde...,gten, Pee
Triumphbogen errichtet,worden, und auf der geizige Hizstztagese
venetianische Masten aufgeplanzt. Ev, wot—.., Lann führte en aufgeboten worden. Die kirchliche Feier war kurz, dann Zughriet en
schmückte Sängerinnen die besten Lieder chinesischer Dichtkunst vortrugen. Durch Vermittelung des kaiserlichen Konsule, Dr. Merz unterhielt sich der Prinz auf das lebhafteste mit miral. Nachdem die Tafel aufgehoben war, ließ der Prinzen photographieren, um ein Audenken an ihn zu haben. Der Prinz sprach beim Abschied seine große Befriedigung aus und kehrte sein Schiff zurück. Die oben erwahnte Begrüßungsrede hatte folgenden Wortlaut:„Durch den Besuch Ew. kgl. Hoheit in Amoy st in mein kleines Yamen ein Strahl hellsten Glanzes gedrungen was mir, dem Generale, und mir, dem Taotai, das höchste Entzücken bereitet. Amoy ist leider nur ein kleines, ödes Doxf, und dieses Yamen eine enge, schmale Hütte, in der es nichts Gutes zu essen noch zu trinken giebt. Nur mein guter Wille, nicht das wirklich Lebotene, reicht hin zu einem würdigen Empfange. Es beschämt mich dies unsäglich. Ich erhebe mein Glas und wünsche Gw. kgl. Hoheit und deren ganzem Gefolge Glück auf allen Wegen, langes Leben und nie schwankende Gesundheit.“
* Eine seltsame Entführungsgeschichte. Das Wolff'sche
Depescher bureau verbreitet folgende Mitteilung:„In Königshütte
4<space> F a g a b l<space> a u f o l g e<space> d i e<space> v i e r z e h n j ä h r i g e<space> T o c h t e r<space> d<space>
Sonderzug der Great
=Eisenbahn die Hochzeiter nach London.
be Audueng
wfolge nur 24,213,30.. 4 Im Jahre 1897 wurden
uterschlagen. Je nenn Personen haben Dollars vernntreut; einer hat über 00.000 bezw. 400,000 D. wurden in Stadt= und Grafschaftsbeamten
Summe nicht mehr erreian 47,241,952 M. gestohlen und über 50,000 und uber 100,00
200,000 D. gestohlen. Auch
je einem Fa
ent!
runtrei
0.
09
en
Die tobe
wurden 977,000 Agenten ha heutet. Auf L
Summe, nän noch..88 Tollars (0 Schneesturm in raste bei heftiger schneide Küste. Der T Philadelphia den Strand g Seen brachen Glücke für die ten, so hoch an fahr nicht vorla der Reling in Beim
zu retten vergessen zuschlen##
Lawine
Wärter wurde: graben. Nenn Bergen sich nach Der Schnee l# Pacifiebahn ist graphenleitungen (0 Auf dem Personen, darunte Valdes=Passe begr feldern am Kupfer Obwohl der höchs Schlesien, so starren de öffnen sich plötzlich vor ist, stürzt in die Tiefe Stege, der ins über das wild zerri## fahren birgt. Die wen zunehmen, aber meist
en
llars.
91 891 Dollars vernntrent. Dollars durch Fälschungen erder Post entfällt die geringste Durch Vertrauenspersonen wurden
WV
Amerika. Ein ger
der Kälte am 1. d. l5
##ohoth, nahe
von
der gesch
Man hofft Beim R dergegange rde mit sei
z1 11 wie
und
en Damr
und hat r Frau mbeamt
ch ub nterb
tgc nan
Welle sind gebro in hülftoser L Dampfer, ohnee endert worden, d de riß freilich Sti : Deck wurde för man die Passagn tandene Schrecken er bei der nächsten in den Rocky Me ein Wärterhaus nd zwei Kindern die vor dem Schi hatten, sind eb der Stelle. Der Ver cheu und meilenwe
cht
sse führt über Punkt nicht
klondyte hat ein
und zwei kleine ig gangbare Weg den Valdes=Paß u söher ist als di
das
liegen, trügeri hat, 3
Vald
in
n be
samme
Passe:
anderer und wer des...
Kilometer müssen auf schwindligem erklommen werden. Dann geht es unter jedem Schritte Ge,<space> n i c h t<space> z u<space> v i e l<space> G e p ä c k<space> m i t <space> in die Ermatteten am Wege Gletscherspalten sind von daß ein Fuß sie betreten eits in den Abgründen des
er mahr Bald ble
Vermischte
Prinz Heinrich in
adeat
Am
Der chinest
schüssen in seuerten be Schuß, 0
P. ge
w
je
d 2 c 2
mit
Imol
IS 11#
.2
loyd:
ein.
alutden m den Unne
9 01
innern 1 ssieren de Wällen de
Man schreibt Prinz Heinrich in An eitete die Deutschland unte Sämtliche Forts und Batterieen schland den Prinzensalut mit 21 ;<space> w a r<space> d i e<space> B e s a t z u n g<space> d e r s e l b e n<space> i n<space> begrüßte den Prinzen mit wohl u Salven. Der deutsche Konsul befohlen. Der Prinz verbat sich m nächsten Morgen die im Hafe schmuck angelegt, und auch das iert. Der Prinz machte verschiedene zu benutzte er niemals eine Säufte,
,<space> w i e<space> e i n<space> s o<space> h o h e r<space> H e r r,<space> w i e<space> d e r<space> u herablassen konnte, seine Füß nutzen. Fur den folgenden Tag des Generals Yang zum Tiffi ildeten auf dem We teilung ging unter dem üblick ien des Generals war festlich die große Drachenflagge und die ebel und Drommetenschall ging zen unter der
da
z 11
noch d ergriff neu. Eine r<space> H ä l f t e<space> a 1<space> stand, ihre
n
nupthalle ent ille. Nach en Dolmetscher den Weinpokal
nesiseee Musikchinesischen, zur Weisen ertöner
der Schule befand, wurde von dem Fremden unter der Vorspiegelung, es solle sofort nach Hause kommen, in den Wagen gelockt.
Verichtersater des genaunten Depeschenbnreaus berictet„Hiesfeden
Keliad esash se baih
Der Lehrer gab dem Mädchen die Erlaubnis und sie fuhr mit dem Manne fort, ist aber nicht zu Hause angelangt, auch ist der Vater eineswegs von einem Schlagaufall getroffen. Dagegen gelangte ein Schreiben an einen Freund des Mehlhändlers Koslowski, worin mitgeteilt wird, dat sich das entführte Mädchen in Polen befinde und i ein Lösegeld von 7000 M. herausgegeben werden solle. Das Geld solle bei Slupna bei Myslowitz in der Nähe der Dreikaiserecke an einem bestimmten Orte niedergelegt werden. Die Polizei
sich in sieberhafter Thätigkeit; es gelang aber noch nicht, etwas zu
.“ Wie ein drittes Telegramm meldet, in der Entführer der
Elsa Keslowski von dem Spediteur Weigmann in Myslowitz zur Haft gebracht worden. Er hat dem Grenzkommissar Mädler die That eingestanden. Das entführte Mädchen ist in Sosnowice untergebracht, wohin sich der Grenzkommissar mit dem Entführer, namens Bruno Giesel aus Beuthen.=., begeben hat.
Der Iaaleinsturz in Guesen bei der Feier des GeburtsDas Gaweltsche Etablissement, berichtet die Pos. liegt am Jeloneksee. Es sind daselbst zwei große Säle aufgedie zusammen erwa 3000 Personen umfassen. Der eine ist auf einem zugeschütteten Teil des Seer auf Pfeilern erbaut.
mit großen Theaterbühnen versehen. Das Etablissement hat elekiung. Wie alljährlich, so wurden auch in diesem Jahre seburtstage des Kaisers für die Mannschaften der hiesigen Garmnn in verschiedenen Lokalen Festlichkeiten veranstaltet. Gegen acht Uhr anenos begann die Festlichkeit mit Theateraufführung. Der auf 7ee nehende Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Während der Tyeateraufführung entstand plötzlich Unruhe, und man veriahm Ruse, daß der Saal einzustürzen drohe. Man sah auch alshald, daß sich die im Saale befindlichen Pfeiler, welche oben mit Querbalken verbunden sind, um dem Dache eine festere Stütze zu sieten. plötzlich zur Seite neigten und nach der Seeseite zu umstürzten. Nunmehr begann eine große Panik unter den 2000 im Saale befindlichen Personen. Alle stürzten den Ausgängen zu. Leider war der Hauptausgang zum Garten mit einem Buffet verstellt. Die zweite Hauptthüre in der Nähe der Bühne konnte nur zum Teil geöffnet werden. Das Gedränge wurde groß, und man vernahm Hülserufe, Wehklagen und dazwischen Stimmen von Offizieren und anderen Personen, die ihre Ruhe bewahrt hatten und sich Mühe gaben, die Menscheumenge zu beschwichtigen. Viele Personen, Erwachsene und Kinder, fielen zur wobei einige verletzt wurden. Einige Rekruten stürzten sich zu den Feustern hinaus und fielen dabei ins Wasser, da sie nicht wußten, daß sich der See unmittelbar am Theatersaale befände. Glücklicherweise ist niemand ums Leben gekommen. Es wurde festgestellt, daß gegen acht bis neun Civilpersonen mehr oder minder schwer verletzt seien; zwei Soldaten wurden ins Lazarett geschafft, die von einem Balken getroffen worden waren. Stühle, Scheiben, Gläser und Flaschen waren zerschlagen, Eßwaren, Hüte, Capotten, Mützen, Muffen usw. lagen zertreten im Saale. Das Unglück ist dadurch entstenden, daß der Fußboden des Saates sich um mehrere Zoll gesenti hat. Infolge dessen kamen die Balken ins Schwanken und türzten um. Sie sollen mit dem Dachstuhl nicht verankert gewesen Alls Glück dürfte es bei dem Unglück zu bezeichnen sein, daß die Balten zunächst an die Wände fielen und nicht sofort auf die Menschenmenge und daß die elekirische Beleuchtung nicht versagte. Sac ist polizeilich geschlossen und die Untersuchung ist eingeleitel.
Eine oriainelle, vonapartistische Kundgebung giebt
heme in Paris viel zu reden. Fünfzehnhundert und etliche Anhänger des Kaiserreichs hatten sich am Freitag Abend im Nouvean Theätre stelldichein gegeben, wo seit einigen Wochen der etwas langweilige fünfaktige Roi de Rome von Ponvillon und Armand'Artois gesprielt wird. Unter den Anwesenden befanden sich Träger bekannter Namen,#nz Murat, Herzog von Elchingen, Baron Leugoux, die nemimin Abbatucci, Baron de Vourgoing usw. Die jüngeren Herren
Adler als Krawattenuadeln, und die ganze Versammlung beklatschte jede Anspielung auf die Notwendigkeit der Wiedernerstellung des Kaiserreichs. Einzelne Stellen mußten wiederhelt werden, so groß war der Enthusiasmus. Eine lautete:„Frankreich hat eich sehr verändert, es ist die Beute der Intriganten ge „ andere:„Die napoleonische Ueberlieferung ist noch nicht tot“, eine dritte(Herzog von Reichstadt):„Bietet denn der Sohn von Marie Luise weniger Gewähr, als der Sohn von Philippe Egalité?“ in, nein, schrie die Versammlung, es lebe der Kaiser! Auf den Einwand des Fürsten Metternich:„In Franrreich ist kein Platz mehr für den Sohn Napoleons," tönte es aus dem Saale zurück:„Das ###er ist mit ihm,“ und so ging es weiter. Der Schauspieler de Mar, den seine napolconische Maske zu der Hauptrolle besonders befähigte, wurde mit Veilchensträußchen— das Veilchen ist die Blume der Imperialisten, förmlich bombardiert, und die Versammlung löste sich unter Hochrufen auf den Kaiser und das Heer auf.
Ein Bautdiebstahl in England. Am Montag sind 70,000 Sterl. in Noten der Bank von England aus einer Privatlade Parr&amp; Alliance Bank spurlos verschwunden. Die Sache bleibt für Beamten der Bank ein völliges Rätsel. In der Bank herriat ein seltsames System. Statt jedem Kassierer bei Eröffnung am Morgen inen Vorrat von Banknoten zu geben, nimmt jeder Kassierer sich ine aus der großen Lade, welche die Scheine enthält, wie er für
Banknoten noch in der Lade gewesen zu sein. ¼ vor 4 Uhr waren sie verschwunden. Daß sich ein Dieb in die Menge der anwesenden Commis einschleichen konnte, scheint kaum glaublich zu sein. Er hatte auf dem kürzesten Wege vom Zahlungstische 20 Schritte zu machen, ehe er an die Lade gelangen konnte. Am Donnerstagmittag fand die Generalversammlung der Aktionäre der Parrschen Bank statt. Selten mag wohl eine derartige Versammlung so dramatisch verlaufen sein. Der Vorsitzende, Cecil F. Parr, mußte natürlich den Aktionären den namhaften Verlust mitteilen. Er meinte, es fromme nicht, sich in Einzelheiten über die Sache einzulassen. Sie befinde sich in den Händen guter Detektivs. Tröstlich sei es, daß von den gestohlenen Banknoten sechsunddreißig 1000=Pfd.=Noten waren. Es sei nur ein einziges Mal, soweit man wisse, einem Diebe gelungen,
eine solche Note anzubringen. Die zweiundzwanzig 500=Psd.=Noten seien auch fast ebenso schwer zu wechseln, wie die 1000=Pfd.=Noten. Nach Ablauf von fünf Jahren werde die Bank von England Konsols oder Bargeld für die noch nicht negociierten gestohlenen Noten geben. Jetzt kam das Schlußtableau. Parr hat sich kaum niedergesetzt, als ein Bote ihm einen Zettel einhändigte. Freudestrahlend erhob er sich wieder und erklärte der Versammlung, daß er soeben die Nachricht erhalten habe, daß 40,000 Pfd. Sterl. freiwillig der Bank per Post wieder zurückgeschickt worden seien. Der Beweggrund der Diebe erscheint ziemlich dunkel. Der Bankdieb entbehrt auch nicht des Humors, welcher meistens das Genie zu begleiten pflegt. Denn eine Art Dievesgenie ist der Bankräuber. In dem großen braunen Packet, in welchem er der Parr'schen Bank 40,000 Pfd. Sterl. zurückstellte, fand sich auch
ein Brief, in welchem er bat, den richtigen Empfang des Packetes in der Seufzer=Spalte(ageny column) des Daily Telegraph zu bestätigen.
Die Parr'sche Bank ist dem Ersuchen nachgekommen. Die Anzeige lautet:„ 40,000 in LARGE NOTES RECEIVED with THANKS.
— Parr’s Bank Limited).
(0 Verschollen. Lady Sarah Jessie Curtis beantragte die Todeserklärung ihres Gatten, des Baronets Arthur Colin Curtis, mit dem sie seit 1880 verheiratet war, aus welcher Ehe ein jetzt zwölf Jahre zählender Sohn hervorgegangen ist. Im Anfang des Jahres 1898 begleitete Sir Arthur Curtis einen Unternehmer Pocock auf einer Expedition nach den Goldfedern von Klondyke, nachdem er zuvor ein vom 3. März 1898 datiertes Testament gemacht hatte, mit welchem er seine Gattin als alleinige Testamentsvollstreckerin und Universalerbin eingesetzt hatte. Die Ueberfahrt ging glücklich von statten. Es war eine große Gesellschaft mit zahlreichen Pferden, die sich am 4. Juni v. J. über Quesuelle in die Goldfelder begab. Ein Lager wurde bezogen, und hier erhob sich ein Streit zwischen dem Baron und einem anderen Reisegefährten. Es hatten sich einige Pferde losgerissen, und mit Ausnahme von Pocock und dem Baron hatten sämtliche Teilnehmer das Lager verlassen, um die scheu gewordenen Pferde wieder einzufangen. Inzwischen waren Sir Arthur die Pflichten eines Kochs zugefallen, man hatte ihn deswegen geweckt, und er beschwerte sich darüber bei Pocock. Dieser legte der Sache keine ernstere Bedeutung bei und verweigerte am 9. Juni in scherzhafter Weise die geforderte Entschuldigung. Auch als Sir Arthur am folgenden Tage dasselbe Verlangen wiederholte, gab ihm Pocock nur ausweichende Antworten. Darauf verließ der Baron die Gesellschaft, und man yar seitdem nichts mehr von ihm gehört. Das Lager war über zwei Tagesreisen von menschlicher Wohnung entfernt, der Verschollene ohne Proviant und Waffen fortgegangen. Nachdem an demselben Tage die Pferde wieder eingefangen waren, entschloß man sich zu einem Aufbruch nach derselben Richtung, in der man den Baron zuletzt gesehen haben wollte— es war vergebens, und die zahlreichen Streifzüge, die man weiter aussandte, blieben ebenfalls ohne Erfolg. Pocock beschwor, daß seiner Meinung nach der Baron gestorben sei. Dem Antrag der Witwe hat das Gericht Folge gegeben, zumal nach englischem Recht sonst schon sechs Monate genügen, eine amtliche Todeserklärung zu begründen.
alle englischen Fahrzeuge schlug. Diese#mgng
dem Stolze gewichen, seitdem in Belfast der neueste Dampfer der Weißen Stern=Linie, Oceanic, vom Stapel gelaufen ist. Mit Genugthnung ziehen die Engländer nur mehr den einstigen Seeriesen, den sechsschlotigen Raddampfer Great Eastern zum Vergleich herau, von dem man lange Zeit glaubte, daß er hinsichtlich der Abmessungen eine unsinnige Uebertreibung bedeutet habe. Und jetzt ist er durch den Oceanic übertroffen, dessen Wasserverdrängung bei voller Ladung 28,500 Tonnen, gegen 25,000, ausmacht. Die Pferdestärken des Oceanic belaufen sich auf 28,000, werden somit von einigen Oceandampfern übertroffen; dieser Umstand wird aber in englischen Augen dadurch in seiner Wichtigkeit abgeschwächt, daß der Oceanic ja nicht als Schnellfahrer gedacht, sondern hauptsächlich auf die Bequemlichkeit der Reisenden berechnet sei— eine etwas auffallende Bescheidenheit. Mannschaft und Reisende werden bei voller Besetzung 2100 Personen betragen. Um das Zittern des Rumpfes(in Folge des Wellenschlages und der Arbeit der Maschinen) möglichst zu vermindern, sind weit mehr Rippen als gewöhnlich verwendet worden, so daß dieselben also einander recht nahe stehen. Im Kriegsfalle soll der Oceanic als armirter Kreuzer Dienste leisten. Bei seinem großen Raumgehalt kann das Schiff mit seiner Kohlenladung bei zvolf Knoten Geschwindigkeit 23,400 englische Meilen abmachen, ohne einen Hafen anlausen zu müssen.
( Der Kampf gegen die Rauchbelästigungen in großen Städten scheint jetzt mit Ernst aufgenommen werden zu sollen. Die technischen Mittel, das starke Rauchen der Feuerungsanlagen ohne eingreisende wirtschaftliche Schädigungen zu vermeiden, sind in ausreichender Weise vorhanden und erprobt, doch fehlte bisher den Behörden jede Möglichkeit, mit Erfolg einzuschreiten. Die seit dem 1. April 1892 bestehende Kommission zur Prüfung von Rauchverbrennungsvorrichtungen trat vor einigen Wochen im Kaiserhof in Berlin zu einer Sitzung zusammen, zu der auch der Handelsminister Brefeld mit mehreren Räten, sowie Vertreter der städtischen Behörden erschienen waren. Ein Antrag des Vorsitzenden der Kommission, des Geh. Kommerzienrathes Dr. Delbrück aus Stettin, gelangte zur Annahme, wonach der Handelsminister gebeten werden soll, den Erlaß einer zunächst für Berlin bestimmten Polizeiverordnung zu geneymigen, nach welcher die Entwickelung schwarzen, dicken und lang andauernden Rauches in den Feuerungsanlagen vom 1. Januar 1900 ab untersagt werden soll. Eine gleiche Verordnung ist unter dem 22. Juni v. J. von der Pariser Polizeipräfektur erlassen worden. Da insbesondere auch der Geh. Oberregierungsrat Fuhrmann aus dem Handelsministerium sich für den Antrag aussprach, ist wohl nicht zu bezweifeln, daß die Regierung demselben Folge geben wird. Hoffentlich bleibt das Vorgehen aber nicht auf Berlin beschränkt.
sie zeigte
ich
nszahlungen bedarf. Eine Kontrolle während des Tages ist daunmöglich gemacht. Kurz vor 3 Uhr nachmittags scheinen die
Lösung 35:

Seite 4.
Kölner
Bei Schneider und Schuster in
Von P. R. Veper, Misionar in China(Füdshortune).9)
Eberso verachet wie dos, neigerhangdwerkt. Der Ehinese geßt e Shuesten rGehe aus, daß das Kleidernachen ein Geeden von dem Gedanken aus, vop v. 2/.14.— soen“(tig.),
schäift der Frauen Iv, Jre, u4 Ho, perichten haben. Des
Raus Astgoshe der..esha d. den Fentenr he Hashes
bescäftigen, ung.. I. einem bestimmten Tage während
erscheinen in Frauentleidern aud vrei vr., Mandarin läichersich
eschchle se ie be
seschslelschich e. echce cesciche
maß, sind noch ziemlich einfach, nur die Teamrtt zurr Tcerziges
„" OLhuit.t Das 20
naßz, knd voch Ziemnich Haszeg, m., gebraucht der Scheider
europäisches Fabrikgt, Do= Lsensrnab, Veoro dein er eine Togg
europaisches Havrtinen„ Ena#u finden, dem er eine Toga
nur um Lunge und Proite jihrig, I- Zleidbungstüicken thut ers anfertigen will. In alen uo-.4 immer, denn die Chinesen auis Geratewoht, und es vu., äfreiheft. die Hosenbeine sind
iecben in ihrer Kleidung beveounge zu szeien. Und wenn einer
weit genug, um beide Beine m enggrziter: Die Vermel aber
rechte Eile hat, so passert„ishr, dox, öster. Pr14 die Hände
solen io vei Spielroung.venhr, machen auf gewisses Kleiwieh. einziehen zu können und Jagd zu wogeagren Heister niebung
Larin sind de Chiuesen denn aud Spreigen sund piöhzich die hat sie wohl dazu gemacht. Beim Sprec.. Ja bei MauVermel eingezagen, und de Bauy, Händeverstetzen, Hielen gesehen, darinen habe ich schon derartiges..... die chinesische
während ich mit ihnen Zuragz, Jeoeur=ganen als auch die Kleidung sehr anständg, kowoht veu, Jt un er Schneider auch der Mämner. And Ligezchtang zi, brouen, uchte Sitte seiner
nicht zu baten; er Bot, /1 Huen vor hander Jahren kleideten, Väter, und wie sich seine Urahnen, vor Ahzignmeshzirger: Bein o kleidet sich auch beutzutonge, geizent gechall, da der Stoff in
kurios sind die
Reinkleider(tch'='), welche üb
ldt eu, Shohe bodon iu ina techt viel im Sonmner uld
cscheche sc en eeseeche
Städter sie tragen. d. v. von. Vu;.4s Siefelmachen, aber man Sasch euechetch dens Gegeiche B. 8
die Haupflahe vu. boh der.—9 lange Streken zu gehen hat,
bindet seine Pedale an die Füße fest, damit sie ihm niche, füten
Die chinesischen Schuster arbeiten nicht
Hworzen Wichle,gebrguge ve weitze, Von.,z, die chinesischen
eingerweißt werden. Auch votzuiste hurg. mit Binosaden zuSchuster unbekannte Größen; er hält aues mit. 26en Sig 6.
ud don Vder, ud b, Rese sichte wede somn Veshalgen der
Knieritemen braucht der Meiner ungz;, erer Zie, Schauße hält er
onse Keie ad Faden seihze sei and het er eine Action u e.
Modele und Spose bes Ger eüih esizet, vent eise 55
don eiad Aihche de diese, Slich ohit aih echte den Ziegeidert simn Varnagztel ud die Fru
tragen schön gefichte„Schutche,.. ulizuchen. Auch Kinderdern der Sohle prangen bunte vertue und hagr Zehenende säuft schute sind nicht selten bunt gez.., Angers erscheinen die Zu einem Kopen, oder Ttigteroe uu;, zeutliches Fahritat der Schuhe der vornehnen Städte.,...x5sgutg, wesche Frauen
chuster sind, anders die
31. Kreuzrätsel.
In die Felder verstehender Figur sind die Buchstaben à 2 a
eceeeFFGGGG iikkkkilmmnn
oorrrrrrsttun
derart einzutragen, daß die drei wagerechten Reihen gleichlautend mit den sentrechten sind und Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. Anhänger eines bestimmten theologischen Systems, Land in Amerika, 3. Postwertzeichen.
32. Füllrätsel.
Horch, welch ein süßes Klingen Herauf zum Fenster dringt!
Was will die span sche— a
uns ein Ständchen bringt:
Doch— b—! Ich weiß, wer so sinnig Mit— c— das— a uns entzuckt,
Und seine glutäug gen Freunde Zum Stänochen hat geschickt. Ich nehme abed her, Kürz jedes um Haupt und Fuß,—
Dann zeigt sich, wer uns bringet Jetzt diesen Morgengruß.
33. Anagramm.. Tadg, Leie Linse,
Aurat, Jagel, Loten, Orast=Rezen, Keich, Rolaz, Kotte, Sagen.
Aus je em der vorstehenden Worter V: ausP, naber). Perder dieneuen
ein anderes Wort zu buden(wie Bauken aus Hu z. 1 in Gewänzern.2
sekannte Blume. 3. Kriechtier, 4. natürl che Hülle 5. nähml
M
10
aunte uume 3. Brtechtie2,., uz; 28 Franggerät 9. weiklicer Vore id Hach li. Grchealheshe..e, Kescesehelet se ih
ne, 1. Stir miblicher Nornanll-.
idter, werche eigentlicher
Schuhe der Landleute, welche Frauen
“<space>—<space> W ä h r e n d<space> d i e<space> k l e i n b e f u ß t e<space> C h i n e s i n<space> a u f<space>
und Mädchen anfertigen. Während bie vrevt,(aitzu, ge Tartgarenesroden, Luten, gefsg tfwpesche üiber der woe gamaschenartig geBeinkleider(tch'=ku), welche über der Hose gumaschimg...
trogen werden. Unten befunden. 59) Aiurve, genetgnszen zz die
Hose fest zusammengehaten wrv.. I2Prziele frische Lust
chinesische Kleidung im Sommer, denn sie läßt viele Friscy durch die weiten Aermel, im Winter freiuch meyr. Begräßen
lieb ist. Die langen Aermel dienen als Musf;, veszugang#
dirsen besahrte und v
en es ece Seschse elice shel de gece Aane, Da ar ae keiue Raste F,.210d Nacht, Bi. 4ushsich.der:
name, name, licher
Stand, 21. Bindemittel, 22. Spier dir 10 1—
buchst ben im Zusammenhang ein Sprichwort.
P4. Seopielrgter,uer Nerven, Spielzeus. Schwermut, Revier, Alülhen, Gelrogta, P#rrhen
Von jedem Wort sind drei ne##eneina iderstehende Buchstaben zu suchen,
die im Zusammenhang einen Sinnspruch ergeben.
35. Preisbilderrätsel.
I. Jitck, I5. Wädhicher Vertanrzg gelschs hoichichie Lier A. 1.
d. Al. Piopzentitet. e. 5 1se. Lr schaitste be ersden du angage 13
nit einer Waffe zu190ciüree. Hürfen##= und verheiratete Männer sich in rein znot uno Ct1n..,uchrote Hosen.
zumal zu Neujahr und angerer er, Launt man nicht. Da man
it einem Gürtel befestigt, Bosentzkr, Räatte goder 9z.
lzkleider ausn aergerechaese Aaschen sr ie ersche ehe.
der Witterung entsprechend kalt oder worm„ gose und Hitel: Der Arme hingegen hat tur den Sommer ni im Winter sind dieselben wattiert; das ist sein ganzer reichtum, und auch dieser sehlt noch mangen. 665 zud teller,
Auch Bügelesen kenut der Lie cHostasle brennt, dieselben sind arige Kohlenbehälter, Vorz. vn..4, wriminte, den nämlichen
Anisennin,
chen weniger gewoger, gewesen, geschrc morden sino, trösten gefallen und die Füschen zu wenig geschurt, ite in Vetracht:
sich Mann und Frau und zieher, ie, Hizgfgreien
früher
4488 1
Aheee
1e14
R
—
Auf vorstehendes fünfmal Band 31 von
Preisbilderraih el wird als Bachems Novellensammlung
iu gro den Auver, Leutz, vig.Zui ta, tsché ti schnin. Gu,
helsen weiß und immer em Trossprüchlein zur.3
gesetz
Hand hat: dem Ehinesen gehen sie niemals aus.
artige Kohlenbehalter, wvotn....“ Amzi den
man in
China tein
sie dabei viel verschlucken, und da mag die chinesische Fama wohl
scheint ebenso praktisch zu sein, a...... Hach in den
machen, doch das ist enwas für Renner. Lest. en,gzie, darauf Kleidern, so versteht es auch der Chnese,.tig, ushalt
zu setzen, aber von aupen meistens sehr.,... Lur Chinese, Wiem
sol man die Schädenzu verhergenfuchen, Deakt per Cuesfe een
mein Rock nicht gut genug peipt, per wozg, gzumal zu: das benten, Die woeihte,esche frische Lust kommt. Das Kleid wird
so lange getragen wie eben mäglich, dann gewaschen und zu
Die Schaster.Cchiag hobenes euseher e izeistes hais
aien ane Kosieteget. Lis eanen ie a..ie ie hir
schaics nsche die Kraek aes Secie die ir hiene 10h
Sescschscscesc
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Abso, sid auls dear untenscheader Wbschit u. hreil,
und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des#o#
Prse unte den Cizseihgen der ichigen Ahanger
mandar. Mau bezeichne den Brief=lmschlag äußerlich oben lini werden. Man vezeichneve„alan der Gewinner werks
mit dem Worte„Lösun,
in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag
Unsaub
Willst du immer weiter schweifen?
Sieh, das Gute liegt so nay,
Lerne nur das Glück ergreisen,
Denn das Glück ist immer da.
Alles, was wir wirklich lieben, ist unersetzlich, und das, wofür Ersatz
uns denkbar ist, haben wir nemats geriebt.
30. Schachaufgabe.
Zweiter Preis im Turnier der„Brighton Schwarz.
„ d e k g
ociety“.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Junik0,§§. u. 10. D. Red.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilagt:
24. Stataufgabe.
Kartenverteilung:
N aA, 10, K. D: bA. 10: cA, 10; dA, 10.
M. 4B: 39, 7: bK, D. 9. 8; e7; 4D, 8.
H. b. eB; a8; b7; ck, D. 9, 8; dk. 7.
Stat: aB, 49. Wpigl.
1..—4 Der Spieler zieht seine vier Däuser und bekommt darauf di#
Sieben und Asten.(e= 4½ g. H. ek, 610, AB(— 15.
5. B. b10. bK. CB(— 161. g. H. b9, eD, aK(—
N. do, dk. ab(.—. 10). 15. H. ch, 210, 39(— 10. M. ab. bb. 4l0(. 12).— uudi Augen des States nur 46 erteicht.
pieler hat alio mit den zwei Augen v. 110 uggrieh, ebe
garanti
S ec e e, egie egeist haost, Ver eie esele
.Stich konnte der Speler nicht entnehmen, daß hier die Verteilung gu
Februar.
20. Füllrätsel.
Kroat Al ai Ritse Notiz Eisel Villa
Karnevalzeit.
27. Wortspiel... 7, Backen,
28. Pyramide.
S
E S E MS S A M E A MS EL S A MUEL 29. Preisbilderrätsel.
Art läßt nicht von Art.
Rem!
1n
— Ungal
Bluth
Bac
Vani Saftig
Süße
Ia.
Pu
5
32
Derlaa und Druck
28i: