Sen
Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
ärenhäuter
agner
Trompeten
Jer.
Pfg.
älfte.
5 Pfg
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln sowie in Deutz und allen Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
ird täglich in jedes Haus von Dororten unentgeltlich getragen.
mit Sonntags-Beilage
General-Anzeiger für die
E
öln, Donnerstag, 23. März 1899.
Heute 6 Seiten
.: Geschäftsstelle 3718,
Redaction 259.
Conserven,
Princess
Spargel, Erbsen,
Schneidebohnen
*
sowe
sämtliche Delicatessen und Colonialwaren
n feinster u. billigster Qual.
a
, schwer
Welt.
diente als gelman des Kaise on Nußland
jenigen. weld an Größe u umt.
20 J. Kinder 10
zahlung.
liches Abholen der Aufträge
e Bich
liede
avierbegleitung
terformat,
irk kart., 1 A r. Hof 34 u. 30
luswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Ecke Neumarkt.
Fleischmengergasse.
neben der evangel. Kirche
ornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 4
#A Austreicher= und A Tapezierer=
# 1 Leitern
von 5 Mark an
□X-1 Haushaltleitern,
I2 Ladenleitern. Treppenstühle,
*. FeusterputzTapezierböcke, Tapezierbürsten
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à ka K.80.
a. Bohn=Wachs, gelb vder weiß,
à Pid. 90 J. 86 Stahlspähne. Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
is m
ung!
Neu!
sch ist für alle hoch eines Get: wie Wein. sch übertrifft an die feinsten Wei sch ist eine Misch: Leinen.
sch ist für Influe pprobirtes Mut eingetragen W geschützt. Preis haben Thiebol estellungen wer
hahnen, Tr
fri., Brüsse
nlarden, 189
ten, Capaunt
empfehle:
uppen= u. Bil
I. itl. j. Hähl
Tanben,
ike. Wöchnerin
nvalescenten.
Frankfurt
BO Soan
Mittelstraße 33
der Frankfurter Schuhfabrik,.-G erz&amp; C
Alleinverkauf der berühmten Fabrioate
vorm. Oi
Möbelfabrik und
Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 66 68(Holgebäude), Herzogstrasse 3.
50 Ccmblete
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeits
gütigst zu melden an den Vereins. An Lyskirchen 64
I D
Tee== 125
weiße, zu schwarze„ 10
glatte„„ 20 Dutzend 10
Loth 3
„ 20
bürst,
Käster 12.
Bekanntmachung!
ung der St. Hedwia=Krankenhauserie ist auf den 6. u. 7. April verlegt
ew. Mark 100,000 2900g, 10X5000 2c.
erliner Wohlfahrts Geldlotterie.
von.„ e
7w. Mark 100.000 2500, 2X 1000
se empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft &amp; Cie., Schildergasse 16, nahe der Hohestraße. elephon 1376.—(Früher Unter Fettenhennen 15.)
blasmaler
tion
1 von Fenstersche ickmäßige Neuheit. cht anzubringen fiehlt in reicher Aus
Altermi
1 meisterhafter Ausführung ber gelieferte Aussteuern.
in grundgediegener und Feinste Referenzen u
Feinste Rererenzen
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet. Damenbinden prima Qualität Dutzend M.
Ehrenstraße 4.
acher, Nr. 6
Ehrenfeld, 2
erstraße 271

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Donnerstag, 23. März 1399.
„„
Offene Stellen.
Koch-Vakanz.
Bei gutem Gehalt und zu dauernder Stellung für ein vornehmes Haus auf dem Lande wird ein tüchtiger, erfahrener, nüchterner, ehrlicher, verheirateter Koch gesucht.
Nur Besitzer vorzüglicher und mehrjähriger Zeugnisse können Abschriften derselben und Photographie einsenden an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter B 35.
Parbier= u. Friseurlehrling
zu Ostern ges. Thieboldsgasse 115.
vom Lande gesucht.
Große Neugasse 22.
Lehrling, Junge ordentlicher Eltern.
sucht J. Matzerath, Weidenbach 3.
Ein Tischlerlehrling aupoliert
* Möbel ges Michaelstraße 8.
Nobes.
Lehrmädchen gesucht, welches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 99.— Elage
Lehrling,
tathol. Religion, mit den nötigen
Elementarkenntnissen, für mein Tapetengeschäft gesucht.
Chem. Fabrik sucht
*
ENA
4
84:)
für Comptoir und Lager.
Offerten unter Nr. 486 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Deutzer
Jungen
mit dem Schulentlassungszeugniß werden zu Ostern für leichte u. dauernde
Arbeit gegen guten Lohn gesucht. Besch. Freiheitstr. 57 bei Balkhausen.
Zum sofortigen Eintritt
ein braver kath
d
gesucht.
Weinbranche.
Weingutsbesitzer Rheinhessens mit
stets großem Lager in Weiß= und Rotweinen sucht einen soliden und gewandten
Aonnel..
Platzvertreter.
Fr=Offerten unter B 32 an
Offerten Geschäftsstelle d. Bl
an die
Goldarbeiter=Lehrling
sofort gesucht bei
Gottfried Wenseler, Goldarbeiter Martinstraße 40
15—20 flotte saubere Messingstecher finden bei hohem Lohn gute und dauernde Stellung.
Gadernor Wrennn.
Kall Kellner, Braunschweig.
Tüchtige
Fensterputzer
Ordentliches Mädchen
Schäfte=Vorrichter,
tüchtig. sucht dauernde Stelle, auch als zweiter Zuschneider.
*=Off. u. Nr. 511 a.Geschäftsst. d. Vl
Ein bess., alleinst. Mädchen
Ein properes kath. Rlädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Schildergasse 13.
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn oder Dame als
Für ein hies. Mannfacturwaaren=, Leinen= u. Wäsche=Geschäft wird ein Mädchen aus guter(kath.) Familie
in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. u. T 0 1567 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
kath., für bürgerl. Küche und Haushaltung gesucht. Eigelstein 110
raves stilles kathol. Madchen, D
— im Kleidermachen erf., von einer Kleidermacherin ges. Nähe Eigelstein.
Gefl. Anfragen unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
sofort gesucht...
amp; Schwarz,
Sternengasse 20.
Ein zuverlässiges, properes,
nicht zu junges katholisches
Kindermädchen
zu drei Kindern im Alter von —6 Jahren baldigst gesucht. Hansaring 38, U.
Haushälterin.
Off. u. Nr. 515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
uche für meine Tochter eine Stelle
als angehende Verkäuferin in einem Manufaktur= und Weißwarengeschäft per 15. April. Offerten u. Nr. 493 an die Geschaitsstelle d. Bl.
4e#in kath. Fräulein, in allen Zweigen
der
— der Haushaltung erf., sucht Stelle zur Führung eines kleinen, bess. Haushaltes in Koln, am liebst, bei einzeln. Person. Off. u. Pr. 211 an die Annahmest. v. Im. Ihmipps, Weyerstr. 11.
Ein br.
evg., w. i. Jahre in herrschaftlichen Häusern thätig mar. s. St. a. St der
Hausfrau ev. auch für Küche u. Hausarbeit. Fr.=Offerten u. 0 T 1481 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Sachsenring 58:
eleg. Wohnung von 9., 2 Mans. 2c.
Deutscher Ring 76:
elegante 3. Etage von 10 Räumen, 2 Maniarden 2c. zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58
Hübsch möbliertes
Gesucht wird
zum Engrosbetriebe eines feineren Artikels für jetzt oder später größere Geschäftswohnung,
bestehend aus mehreren trockenen Lagerräumen, Hof. einem größeren geruchfreien Neuer, sowie—2 hellen gesunden Zimmern als Comptoir. Gefl. Anerbietungen mit genauer Adresse und Preisangabe. u. Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohn-und Schlafzimimer
1 TCLAPR nu Mrnon hafforon Gerrin
l. Etage an einen besseren Herrn zu vermieten.
Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 65
Für Offiziere.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
Parterre, mit Burschenzimmer und Stallung zu vermieten.
Taselbst 2. abgeschlossene Etage, 4 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten. Dagobertstraße 7.
Arbeits-Gesuche,
nuerururt und Burri
Schöner Lagerkeller und BureauRäume im Souterrain bei großer Thoreinfahrt, nahe dem Eilgutschuppen Gereon, billig zu vermieten.
Maybachstraße 155
Schön möbl. Zitiuter
odor Kauflonte. mit
Jungen
für jetzt oder später in dauernde Stellung gesucht..„
Farina, Hansaring 62, woselbst Aumeldung. nur Nachm. von 4 7 Uhr.
S
chlosserlehrling
gesucht.
Ofen= u. Herdfabrik Jos. Engelen, Unter Goldschmied 58.
Füchtige Stuckatente
nach außerhalb ges. Zu melden Hansaring 43, part.
Ein tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gegen hohen Lohn gesucht.
Frau W. Franken,
Hahnenstraße 24.
illig und
Rein. 1 M, neue Feder
1 M. größt. Reparat.
zu den äußerst billigsten Preisen
Alles unter Garantie Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
Vergrößerungen
mit den nötigen Vorkenntnissen für
Offerten unter Nr. 510 an die Geschäftsstelle d. Vl
Einige tüchtige, solide
ufer
K
VOHTTTIS
mit guten Schulkenntnissen für
Comptoir und Lager gesucht.
Gebrüder Dürst. Nühleugasse 21.
67
Kufel-9
Eduard Hautn,
Weingroßhandlung,
Düsselderf.
Für das Comptoir eines der bedeutendsten Geschafte Kölns wird ein Lehrling gesucht. Zeugnis zum einjährigen Dienste erforderlich. Selbstgeschriebene Offerten unter i. 507 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Scmaharlahe
von achtbaren Eltern, der Talent zum Zeichnen hat. zur Juwelier- und Goldnur. Jordan.
Juwelier. Georgstraße 17.
Sionsthal 31
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12
Tücht. Metzgergeselle
seibständig arbeiten kann. Schwein= und Ochtenmetzgerei ge
sucht. Mippes, Sechozigstraße 40.4
sein selbständiger Polsterer zur
er dauernde Arbeit sofort gesucht.
pr=Off. u. K 210 a. d. Annahmest on V. Eschenbach. Eigelstein 11
Tücht.
Robes.
Taillenarbeiterin und mädchen gesucht,
welches das Nähen gründl. erlernen will
Maria Liessem,
Perlengraben 110.
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kuns=Instiknt Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Ge##### werden billig gar#nie niert u. in versch. Farben laat. Tuindgasse 13.
cran sucht Herren=, Damen= u. Haus4 haltungewäsche z. Weschen u. Bügeln. Niederichstraße 28, 2. Etage rechts. Karte genügt.
Tüchtiges Mädchu
sucht noch für sod. 2 Tage in d. Woche
kur. goldene Hert
Werk, starkes
tar. gold. Herren
I 3 Deckel, solid ###, 1a. Wert. 50 dene Ancre=Sav Teckel(Sprungde
## in Gold. nur 8 ##ellenstraße 61 ##r jede Uhr fachma
Zum 1. Mai oder später im nördlichen Stadtteil
gesucht
von 4 Räumen(ev 3 Zimmer und Mansarde) für größere bess. Familie zum Preise von 35— 40 u monatlich.
Offerten unter Nr. 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ora=Aktie
Off. u. Nr. 499a.
bebrauchtes
lig zu verkaufen.
Nippes,
in sehr ruh. Fräulein sucht in gut katy, sehr ruh., v. Eigent. selbst bew. Hause 3 Zimmer 2. od. 3. Etage für jetzt oder später. Ursulagartenstraße oder Hunnenrücken bevorzugt. Off. u. Nr 514 a. d. Geschättsstelled Bl.
D
einer Griechenm Unstigen Bedingu Bescheid 9
Wohnung
auf Ende April von zwei großen durchgehenden Zimmern für stillen, besseren Haushalt(zwei Personen) gesucht. Köln, Köln=Deutz oder nähere Umgebung.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für junge Beamte oder Kaufleute, mit sehr guter Pension, von 45—50 M. an,
zu vermieten.
Eintrachtstraße 66/68.
Zimmer u. Züche 4. Etg.
an ruhige Familie zu vermieten.
Preis 30 K. Nähe Post u. Güterbahnhof. Kasparstraße 41.
3
21
von ruhigen Leuten per
Iimmit s. Mai gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr.
497 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Möbliertes Zimmer
mit Frühstück gesucht, möglichst Nähe
eucs Haus
er Hauptstraße Off. u. Nr. 504
des Museums. Gefl Offerten unter 0 K 22 postlagernd Koblenz.
#chönes Mansardenzimmer sowie
Keller zu verm. Lintgasse 3.
3 schöne Zimmer 2. Etage
Junges Ehepaar
sucht zum 15. April zwei Zimmer nördlicher Stadtteil. Off. u. Nr. 495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und 1 Speicherzimmer an kl. Familie sosort zu vermieten. Bolzengasse 7.
(Finf. möbl. Z. m. Pens. p. W. 10
E Trutzenberg 47, 2. Et.
2. Et.nebst Mllansarde
Unterhaus sbef Ziumer,
im Mittelpunkt der Stadt oder am Hauptbahnhof, Preis 30—40 K, zu mieten gesucht. Offerten erbeten an Tellenbach, Schnurgasse 16, part.
zu vermieten. Bescheid
Nippes, Florastraße 1.
Ein möbliertes Zimmer
billig z. vermieten. Komödienstraße 71
Abgeschl. Wohnung,
Gsropere Waschfrau gesucht,
Alte Wallgasse 2A, 2. Etage.
Für Stellensuchinde!
Kochinnen. Hero- und Spülmädchen finden sofort Stelle bei
Frau Engels, Enggasse 2.
Ichiist
gesucht
Karl Gau, Hämergasse 37.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kahlenhausen 180.
Wegen Erkrankung meines Nähmädchens suche###r dauernd ein im Flicken und Aßnahen gut erfahrenes
Beschäftigung im Waschen oder Putzen. traße 2, Gingang Plankgasse
I. Etage, Hinterhaus, zwei Zimmer, Küche, billig zu vermieten. Maybachstraße 155, Bescheid hochpart.
Chemische Reinigung
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 70 u. Weste 40 4. Kostümröcke von ##.90 an. Sämtliche Sachen werden
anf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt.
Franz Mimmann, Annostr. 49.
Herren=Garde
Köln=Deutz, Duppelstraße 19.
Robes.
#An
Erfahrene Rock= u. Taillenarbeiterin und Lehrmädchen gesucht
Mauritiuswall 29. parterte
Juug., peoper. Blädcer
unter Garantie. Reparaturen schnell und billig. Karte genügt.
Wilbert, Thieboldsgasse 56.
werden von und nach
fänder
dem städt. Leihhause
Wohn= u. Schlaf., aut möbl.,
m. Schreibt.z verm. Ursulagartenst. 28.
s1ählirte Zimmer mit Pension. Moblitte Altermartt 42.
Etage
l gr., helle, luft. Zimmer, event. mit ge räumigem Weinkeller u. Mans. z. verm. Mathiasstraße 14. Besch. 2. Et.
.mmer, 1 Mansarde,
nicht zu groß, an kinderlose Leute in einem anständigen Hause zu verm. Köin=Deutz, Mindenerstraße 8.
besorgt.
Brunostraße 27.
Gartenbesitzer.
162 40 2 95, a 5
für Bürsten= und Korbwarengeschäft sofort gesucht.
ss. u. Nr. 192 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves katholisches
Dienstmädchen
zum Kochen und für alle Hausarbeit sofort gesucht. Siebenburgen 39.
eeverinstraße 114.
Stellen-Gesuche
AS.S Sos, Se.r
ann welcher seine drei Male, jährige laumann
Herrschaftliche Köchin
30.—40 b. selbst. Küchenm 25.4, bess.
Rüchenmädch 21 K. Zweitm. 20. Drittm. 25 k. zuverl. Kindermädchen u. mehrere Hausm. gesucht. Dauernde Steiten. St. Apernstr. 12, 1. Eig
en hohen Lohn ge
Ritte
Schlosserleurling gesucht.
senstraße 40.
ahren
Große Telegt
rbentlicht
für leichte Arbeit gesucht
Pipinstraße 7, 2. Elage
Ordentlicher Knabe von
Ein Nächsrushülfo
Invl. Kindermädcher
kath, gegen guten Lohn gesucht.
Klingelpütz 56.
gesucht. Röhrergasse 14.
Ein Gärtner=Lehrling,
katholisch, sofort gesucht
Gartnerei Jean Münen,
Nippes. Niehlerstraße 159.
Gesucht nach Nachen eine genbte
Schirmnäherin
für Detail=Geschaft und mit im Laden zum 1. oder 15. April Fr.=Offert. mit Gehalts-Anspruchen
unt. R 0 1512 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkozeitung
Für kleine Haushaltung braves kath.
Dienstmädchen
gesucht. Angenehme Stellung.
Passage 35.
Lehre bestanden hat. sucht Stelle, am liebsten für dager(Metzgergerätsch bevorzugt.) Fr.=Os. unter Nr. 490 an die Geschattsstelle d. Bl.
Maschinenbauer,
in all. vork. Arbeiten, auch im Montieren selbst., sucht anderw. Stell., am 1. zur Führung einer Reparaturwerkst.
Off. u. 1 212 a. d. Annahmest. von Jos. Philipps, Wenerstraße 11.
Anlegen und Instandhalten von Garten wird zu billigen Preisen übernommen. Jabachstr. 12, am Cäcilienkl.
Junder, intelligenter Mann
(20, schöne Handschrift, sucht für nachmittags—9 irgendw. Beschäftigung. 5f. u. Nr. 512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Büglerin
übern. Kund. i. Wasch u. Bügelen.Haus Karte genugt. Waisenhausgasse 59.
Zu vermieten.
Zu Östern
suche für einen starten Jungen Stelle als
Schlosserlehrling.
Osserten nebst Bedingungen u. Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn. ca. 1612 Jahre alt
endet in bekan ter, durchaus t 90 3. schwere, 1 88§ loko Nach aus, Westf.
trockene west loco Netto Ca u. W 721 bahr
ine bess. Causel umständeh. sel Weidengas
in Geldschl leuchter in!
in(Fa.on En ufen. 90
Kom:
nden, Hosen Arbilligen Prei
Schildergas
Unterricht.
ie schönsten
kes
ekannt guter
J.&amp; L. Sch
erteilt in und nach den Ferien
gründliche Nachhülfe
Off u. Nr. 467 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tasch
roßer Ausw eisen. J. 8
Schilde
Buchführung usw.
lehrt W. Naade, Köln, Kattenbug 16.
Gymn.=Oberprimaner, energisch u. bestempfohlen, leitet e. tägl. zweistünd. Repetitions= und Nachhülfe=Sil. in (und nach) den Österferien. Preis 22. März bis 13. April Jt..50.
Off. u. Nr. 498 a. d Geschäftsst. d. Bl.
yst. Glash
###ar. Gold. m Werk, stark in
ub. Klein, 2
warz, billig
Undenthal,
Cand. phil.
Möbliertes Zimmer
in vom Eigentümer allein bewohnten Faufe an ruh. Herrn, mit oder ohne
erteilt Unterricht in allen Gymnasialfächern. Gefl. Offerten unter Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frühstück.
Hunnenrücken 16.
Lager oder Werkstätte,
Thurnmarkt 59, zu verm. Besch. 1. Et.
Möbl. Zimmer, 10 K, zu vermieten. ## Autoniterstraße 31.
nebst 4 Zimmer, zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
#.
2 freundliche Anbauzimmer mit allen Bequemlichkeiten an einzelne Person zu vermieten. Hauptstraße 116B.
Zuschneide=Tchule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wasche. Kostüme werd. bill. zugeschn u. anprobirt. Kurse v 10M an, auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Kran Mar. Müller, straße 67.
ehr bill zu Nußb.=Bett. Inm., Vertiko. ußb.=Bett, ei Stühle, Flu r. Auszieht 2
Lohn= u.
t zwei Bette #i und ohne
tere hist
lleine Ka
#chtweib., Pa
#conwald, Ke
Gründl. Nachhülte=Unterr.
u. Silent. ert. energ. Primaner zu bill. Preise. Zahlr. Empf. über ert. Unterr. Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Si
hwölf Stück
Pholzsowie u 60 cm ho echw. Schne
iner Frack
nkaufen. B
2.
bestehend aus 3 Raumen, Küche, Mansarde nebst Zubehör.
große elegante!—. Bescheio uriamaplng“.
a Mlage 1330.un
Kapitalien.
So
**
meiner Branche oder Material= und arbwaren. Brogen en gras oder entetIl. Joh. Schmitz, KölnNippes, Neußerstraße 331.
des Hauses Schaafenstraße 71(Ecke
Hohenstausenring) an ruhige Familie per 15. April oder 15. Mai zu ver mieten. Bescheid das. part. od. 3. Et.
ll:
Ecke Gertrudenstraße,
am 1. Dezember d. J. zu vermieten. * Bescheid: Hohenzollernring 52.
* 11
Räum. u. Garten u. Ble
ganz oder teilweise zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 483.
schöne Wohnungen,
(Awei„„.„„„
2. und 3. Etage, je 4 Zimmer und Man#arde, an stille Leute in anständigem ruhigen Hause preiswürdig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Roln.
Möbl. Wohn= u. Schlafz.part.
zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Mietgesuche.
Ein anst. Arbeiter
sucht möbl. Zim. i. d. Nähe d. Südbahnh Off. unt. Nr. 513 a. d. Geschäftsst. d. Bl
in jeder Höhe sind beim Kölner Hausund Grundbesitzerverein Berlich 17 zu günstigen Bedingungen angemeldet.
220,000 M.
— gelder anzulegen
Näh. Mar Haauen, Koln, Wolfsstr.15.
Zu verkaufen.
wieder eingetroffen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 318
%½ Herrenuhr nebst Kette u einei
Silber spottb. z. v. Fleischmengerg.54.
.. Die(
eilnahme #rengäste 99. Ob #ugspräside #ordneter ers Beinzug der niebenen ##deten M Schreiterer, issenden A berreichte. iß mitd nziehen, d nochten. I1 sie Thorar abbiner indete. Bi een waren rheiligen enen Thor mmung Verthold? melnen
———

—
Kolter Local-Anteiger Nr. 30 T Vonnerstag. 23.
feineren
größere
ung,
rockenen größeren 2 hellen toir genauer Nr. 505
m nördsicht
ner und Familie onatlich. die Genürmations=Festgeschenke!
c. goldene Herren=Remontsiruhr starkes Gehäuse, 37., ####. gold. Herren=Savonnet-Ancre= r. 3 Deckel, solide Ausf.(Sprungel), Ia. Wert. 50 M. Eine 14 kar. dene Ancre=Savonnet=Herren=Uhr. deckel(Sprungdeckel), eleg. Facon, # in Gold. nur 80. Hub. Klein, izellenstraße 61(Uhrmacher).
ur jede Uhr fachmännische Garantie.“
arg-Abtie für 160 Mark abzuora=Aktir geben.
9ff. u. Nr. 499 a. d. Geschaftsst. d Bl.
Kauf-Gesuche.
in gut it. selbst 3. Etage agarten= vorzugt. elled Vl.
Herren= u. Damenkleider angek. Brunostr. 27.
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Ketragene V u. Se b. B
Gold,
sebrauchtes Cafelklavier
ig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 66.
großen stillen. nen) ger nähere
e unter le d. Bl.
uten per inter Nr.
8½.
mer
hst Nähe
en unter
aar
Zimmer Nr. 495
. Etage Zimmer, oder am K, zu beten an part.
einer Griechenmarkt 35 ist unter nstigen Bedingungen zu verkaufen Bescheid Richmodstraße 29.
vestfälische
Schinken
mdet in bekannt la., fein geräu ter, durchaus trockener Ware p. 90 z. schwere, über 15 K wiegende 88 3 loko Nachnahme haus, Westf. Fr. Jungkamp.
Ang##on chald u. Silber.
C. Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
tran Therese Charles,
Heumarkt 27, 1. Etagc,
Eingang Wahlengasse=Ecke, kauft fortwährend zum höchsten Preis getragene Herren= und Damenkleider, Möbel und Partiewaren 2c. aller Art in und außer der Stadt. Karte genügt.
Nippes.
euec haun mit Ladenlokal. Hof
rur's Zunp raum und Garten an r Hauptstraße zu verkaufen.
Off. u. Nr. 504 a..Geschäftsst. d. Bl
Verloren&am Gefunden Eine Uhr mit Kette
gefunden.
Abzuholen Krahnenbäumen 24, 1. Etg.
30 Stek. Schinken(Langschn.
trockene westfäl., per K.95—1 M loco Netto Cassa abzugeben. .u. W 721 bahnpostlag. Düsseldorf
ine bess. Causeuse, neuaufgepolstert.
umständeh. sehr billig zu verkaufen. Weidengasse 37, II, Hinterh
in Geldschrank und Kronleuchter in Krystall, für Stearinien(Fa,on Empire), billig zu ver nen. Machabäerstraße 32.
Kommunion.
mden, Hosen und Unterröcke zu hr billigen Preisen. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Vermischtes.
(Zuter Weinkeller mit Comptoir (0 zu vermieten, event. Geschäft zu übertragen.
Off. u. X 286 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraven 1.
Mittagessen 45 Pfg.
Abendessen 35„,
empf. Speisehaus Mariengartengasse aselbst Kost u. Logis p. Woche 10.50 fl.
Ferier
öst. d. Bl.
usw.
enbug 16.
um!
rgisch u. weistünd. =Sil. in Preis
0.
öst. d. Bl.
die schönsten und billigsten
Festons
bekannt guter Qualität kauft man - 7.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Taschentücher
großer Auswahl zu enorm billigen
eisen. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
yst. Glashütter=Uhr 85 M.
kar. Gold, m. 3 Deckeln(Sprungd.). „ Werk, stark in Gold, modern Facon, Aub. Klein, Marzellenur. 61(Uhrm.)
Peusion für Gymnasiasten
aus besseren Familien bei Gymnasial= lehrern in kleiner Stadt, in gesunder, waldiger Gegend. von Köln in 3 Stunden zu erreichen.
Franko=Offerten unter B 25 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26. Herlerstraße—20, kann unentgeltlich das ganze * abgeholt
Frank auf die Bedeutung des heutigen Tages hin. Die Einweihungsfeier sei um so bedeutungsvoller, als sie in einer Estadt und in einer Gemeinde stattfinde, welche beide zu den Fltenten Deutschlands gehören. Mit den römischen Legionen kamen die Vorfahren der Gemeindemitglieder an den Rhein und übten hier ihre Kultus aus. Urkundlich gehöre die Kölner jüdische Gemeinde zu den ältesten Deutschlands und werde schon im dritten Jahrhundert erwähnt. Hier habe auch eine berühmte Hochschule der Juden bestanden. Viel habe die Kölner jüdische Gemeinde unter den Kreuzzügen gelitten und sei dem Untergange häufig nahe gewesen. Jahrhunderte lang war dann die Gemeinde der Zankapfel in hiesiger Stadt, bis im Jahre 1424 die Juden aus Köln ausgewiesen wurden. Ende vorigen Jahrhunderts durften sie wiederkommen und heute zählt die hiesige jüdische Gemeinde wieder zu den größten Deutschlands. Herrlich und schön nach den Gesetzen des Ebenmaßes sei diese Synagoge aufgerichtet, dessen Bedeutzung für die Juden der Redner dann des näheren auseinandersetzte. Schließlich sprach der Festredner den Behörden, der Verwaltung, den Gemeindemitgliedern und allen denen Dank aus, die am Bau des Hauses mitgewirkt. Die Zeiten hätten sich sehr geändert, dessen sei Zeuge dieser Bau; am 18. Mai 1424 beschloß der Rat der Stadt Köln im Hansa saale, das neben dem Rathause liegende Gotteshaus dem jüdischer Kultus zu entziehen und am 23. Mai 1894 wurde in demselben Hansasaale der auf den Bau dieser Synagoge bezügliche Beschluß gefaßt. Die Wahrheit ist unterwegs, habe ein Dichter ausgerufen; das Recht ist unterwegs, dürfe man hinzufügen und in unserer Stadt habe es bereits seinen Einzug gehalten. Von großer Wirkung war die der Festpredigt folgende Festcantate fur Chor, Solo und Orchester. Die Weiherede hielt Hr. Rabbiner Dr. Rosenthal. Das Geb für Kaiser und Vaterland sprach Hr. Dr. Frank, worauf m. einem Chorgesaug und einem Musikstück die Feier ihren Abschluß fand. Die nunmehr ihrer Bestimmung übergebene Synagoge, welche wie iyr Umgebung in festlichem Schmucke prangt, fand in ihrer stilvollen Ausführung allgemeinen Beifall. Besonders wirkungsvoll kam auch die elektrische Beleuchtung zur Geltung. Derselben dienen zwei siebenkerzige Kandelaber, 160 Centimeter hoch, mit sechs fächerartigen, in der unteren Partie nach beiden Seiten je 60 Centimeter weit ausladend Armen, vier fünfkerzige Säulenkandelaber, 140 Centimeter hoch, mit vier über Kreuz gestellten Armen, und eine Anzahl Wandleuchter mit je fünf Kerzen, alle für elektrisches Licht. Die Gegenstände sind Origi nattomposition und lehnen sich in freier Behandlung an Motive der besten Epoche des romanischen Stiles an. In Komposition und Ausührung, und im Besonderen betreffs der harmonischen Gesamtwirkung können die Beleuchtungsgegenstände als Meisterwerke der Goldschmiedekunst bezeichnet werden; alles ist aus echt vergoldeter und getriebene Bronze. Entworfen und verfertigt sind diese Gegenstände in den Kunst werkstätten von Arnold Künne in Altena r.., welche Firma, auch silberne Thoraschilder und Gesetzrollenkronen für das Allerheiligste lieferten.— Gestern Nachmittag fand aus Anlaß der Synagogen Einweihung im Hotel Disch ein Festessen statt.
Militärisches. Ernannt wurden: Jourdau, Oberstleutnant la suite des Fußartillerie=Reg. Nr. 7 und Direktor der dritten
Artilleriedepot= Direktion zum Kommandeur Reg. Nr. 2: Mudra, Oberstleutnant a la bataillons Nr. 7 und Direktor der vereinigten
des Fußart llerie suite des Pionier Artillerie= und In
Kalk,
Jahr hindurch die Aborte werden. Bescheid Nr. 16
Pianino,
billig zu verkaufen.
Köln
, part.
n Gymen unter le d. Bl.
sule.
d. häusl. stümen, ben und zugeschn an, auch Damen. Apernaße 67.
lnterr.
er zu bill. t. Unterr. tsst. d. B.
varz, billig zu
Undenthal, Schallstraße 45,
Tehr bill zu verk. pr. hoh., 2schläf. Nußb.=Bett, do.Kleiderschr. u. WaschVertiko, schön. Divan, gut erh. ußb.=Bett, ein eich. m. 2 Matr., 6 Stühle, Flurschr., em. Herd. Regul Ausziehtisch usw. Triererstr. 6, I
Möblirte
sohn= u. Schlafzimmer
zwei Betten sofort zu vermieten. und ohne Pension, sep. Eingang.
Hunnenrücken 32
zu verkaufen. Brunostraße 27
Feine Kanariensänger,
#chtweib., Pariser Tromp. verk. billig ##vonwald, Köln, Blindgasse l, Hinterh
rbriter=Gesuche für den Kathol. 7 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Briefmarken.
Tausch wird gewünscht. Gefl. Off. u. W 12 a. Wilh. Lippmann, Domtlost. 1.
Junggeselle,
29 Jahre, katholisch, mit 10.000 Ml. Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines braven katholischen Mädchens
Heirat.
Anonymes u. Vermittler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stere Kisten
wölf Stück Hausaltäre in Eichen Dholz sowie in goth. Stile sein geschn., u 60 cm hoch, stehen billig zu verk. echw. Schneider, Stieldorf b. Siegb.
iner Frack und Weste billig zu ver#kaufen. Blumenstraße 6, l. Et.
„Ein großer Vorteil wurde mir,“
Zur Freundin eine Hausfrau sprach, „Seit ich Donatbrikets bezog Und mit den Kohlen gänzlich brach— Wobei noch ab manch' Groschen fällt!"—
„Ja,“ lächelte die Nachbarin.
Ich hätt's auch sicher nicht gedacht, Daß das Briket in Mode kommt, Doch seit man hiermit Feuer macht, Vermehrt sich auch das Taschengeld!"
ter Hauslich 17 zu meldet.
liungsnzulegen.
olfsstr.15.
ße 318
u einern ngerg.54
Locales.
. Die Einweitzung der neuen Synagoge fand gestern unter Leilnahme der gesamten israelitischen Gemeinde und zahlreicher ##ingäste statt. Als Ehrengäste waren zu der Feier u. a. erschienen J. 55. Oberpräsident Nasse, Gouverneur Frhr. v. Wilczeck, Regieugspräsident v. Richthofen, Polizeipräsident Weegmann, erster Bei#dneter Pelmann in Vertretung des verhinderten Oberbürgereisters Becker, u. a. Gegen 10 Uhr fand vom Trausaale aus der mnzug der Thorarollen, welche bekanntlich die auf Pergament bebenen fünf Bücher Moses enthalten, statt. Von einem weißge###deten Mädchen wurde einem der bauleitenden Architekten, Schreiterer, der Thorschlüssel überreicht, welcher denselben mit einer issenden Ansprache dem Vorsitzenden des Vorstandes, Hrn. de Jonge, berreichte. Letzterer öffnete darauf das Gotteshaus mit dem Wunsche,
mit den Thorarollen Liebe, Friede und Eintracht in dasselbe ziehen, daß alle, welche es betreten, die ewige Seligkeit erlangen nechten. Unter den Klängen des städtischen Orchesters hielten darauf
Thorarollen ihren Einzug in den herrlichen Tempel, worauf Hr. abbiner Dr. Rosenthal die ewige Lampe vor der Bundeslade an dete, Bis zum letzten Platz war das Gotteshaus besetzt, die Galesteen waren den zahlreich erschienenen Damen reserviert. Nach Oeffnung er heiligen Lade fand der Umzug der von 12 Gemeindemitgliedern getraenen Thorarollen statt,worauf die Schließung der Bundeslade statfang. Fimmungsvolle Vorträge des unter Leitung des Hrn. Muntorrekter. Verthold Filler stehenden gemischten Synagogenchores begleiteten die inzelnen Amtshandlungen. In der Festprediat wies Hr. Rabbine
genieurschule, unter Versetzung in die erste Ingenieur-Inspektion, zum Chef des Stabes der General Inspektion des Ingenieur- und Pioniercorps und der Festungen; Sturm, Major im Kriegsministerium, unter Versetzung in die dritte Ingenieur-Inspektion, zum Ingenieur Offizier vom Platz in Köln: Leuthaus, Major in der dritten Ingenieur-Inspektion und Ingenieur=Offizier vom Platz in Köln, mi Pension nebst Aussicht auf Anstellung im Civildienst, der Charakter als Oberstleutnant und seiner bisherigen Uniform der Abschied bewilligt: Pieper, Hauptmann beim Festungsgefängnis in Köln, als Vorstand zum Festungsgefängnis in Neisse kommandiert: Schellin, Zeug=Oberleutnant beim Artilleriedepot in Köln, unter Versetzung zum Artilleriedepot in Schwerin, zum Zeughauptmann; Kulz, Zeugfeldwebel bei der Gewehrfabrik in Erfurt, unter Versetzung zum Artillerie depot in Köln, zum Zeugleutnant befördert; Helgenberger Feuerwerks=Oberleutnant und Lehrer an der Oberfeuerwerkerschule zum Artilleriedepot in Köln, und Grimm, Feuerwerksleutnant beim Artilleriedepot in Köln, als Lehrer zur Oberfeuerwerkerschule befördert Oberleutnant Freiherr v. Lehmann vom Infanterie=Reg. Nr. 53 zum überzähligen Hauptmann befördert.
0., Salubritas=“ und„Blitzeimer“ werden in hiesigen Blättern von einer westfälischen Firma u. a. mit der Behauptung angepriesen, daß sie„allein amtlich empfohlen“ seien. Die Firma ist allerdings berechtigt, ihren Fabrikaten diese überaus wertvolle Empfehlung mit auf den Weg zu geben, indem die städtische Verwaltung s. Z. im Anschluß an die Polizeiverordnung, welche die Anschaffung von Behältern in bestimmter Form vorschreibt, in einer Bekanntmachung der Bürgerschaft die Mülleimer der beiden Systeme„Salubritas" und Blitz" ausdrücklich empfohlen hat, weil dieselben„einmal den durch die Polizeiverordnung gestellten Anforderungen entsprechen und andererseits durch ihre Bauart eine gewisse Dauerhaftigkeit im Gebrauch zusicheren". Die Art, wie jetzt die erwähnte Firma ihre„amtlich empfohlenen“ Fabrikate sogar zu den„amtlich bekannt gegebenen Preisen" anbietet, könnte die irrige Meinung hervorrufen, als or nun diese Mülleimer auch von der städtischen Verwaltung als die „allein richtigen“ anerkannt und alle anderen verworfen würden. Dem ist indes nicht so; es genügt, wenn die Bestimmung der Polizeiverordnung— deren Rechtsgültigkeit uns übrigens rech erscheint— erfüllt wird:„Die Behälter fur Hausabfälle und Asche müssen aus Metall hergestellt, ganz undurchlässig, mit einem ses schließenden, von dem Kasten nicht zu trennenden Deckel und mi Handgriffen oder Bügeln versehen sein. In gefülltem Zustande dürfen die Behälter nur so schwer sein, daß ein Mann sie heben und in den Abfuhrwagen ausschütten kann.“ Es liegt uns gänzlich fern, die Vortrefflichkeit der„Salubritas=“ und„Blitzeimer“ irgendwie anzuzweifeln, aber wenn es überhaupt jetzt mit der Beschaffenheit der Müllbehälter so genau genommen werden soll, dann hätte man die Herstellung dieser„vorschriftsmäßigen" Behälter doch in erster Linie dem Kölner Gewerbe überlassen sollen. Es war daher unseres Erachtens verfehlt, daß die städtische Verwaltung gleichzeitig mit der Polizeiverordnung auch schon bestimmte Fabrikate einer auswärtigen Firma empfahl; sie hätte sich darauf beschränken sollen, den in Köln ansässigen Firmen, welche sich mit der Herstellung ähnlicher Fabrikate befassen, ihre besonderen Wünsche mitzuteilen, und es würde diesen wahrlich nicht schwer gefallen sein, durchaus brauchbare Müllbehält auf den Markt zu bringen. Dies ist ja nun auch ohnehin der Fall, aber man erlebt jetzt das wenig anmutende Schauspiel, daß gegenüber dem Kölner Gewerbe eine auswärtige Firma auf die Empfehlung der städtischen Verwaltung sich berufen kann. Möge diese Erfahrung die städtische Verwaltung mahnen, in Zukunft mit solchen Empfehlungen etwas vorsichtiger zu sein.
Vereins=Nachrichten.
F Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen. Die General versammlung des Vereins findet am Dienstag den 28.., vormittags 9½2 Uhr, im Hause Mohrenstraße 15 statt. Eine kleinere Ausstellung
fertiger Paramente soll ebendaselbst in der Zeit vom 24. bis 26. d. einschließlich veranstaltet werden. Sie ist auch zur Nichtmitglieder von morgens 9 bis abends 6 Uhr geöffnet

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 1 Donnersing, 23. Ma., 18
—„"#####s#n Einm An
Stiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stuftug Ankum sollen 3 Portionen zu se eing 190 Mark zur Aussteuer bei der Ver heiratung dreier, wenigstens 20 Jahr alten, armen und ehrbaren Jungfraues bezw. jüngst verheirateter Frauen auf hiesiger Stadt vergeben werden. Bewerberinnen werden hiermit augefordert, ihre Gesuche unter genaueTarlegung ihrer und ihres Verlobten bezw. Ehemannes Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse über ihre gute Führung bis 30. April d. Js bei der Armen=Deputation. Portal gasse 2, hierselbst, einzureichen. Köln, 20. März 1999.
Der Oberbürgermeiste: J. V: Zimmermann.
22
u größter Auswahl und reeller Aus führung empfiehlt unter Garanti strengster Reellität
Emil Philippi
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Eigene Werkstellen.
Sehr schön gelegene
Grundstücke
im südlichen Villenviertel Korns, mu und ohne Gelegenheit zum Anbaua. bestehende Villen, zum Preise ro 80—100 M pro Quadratmeter zu ver kaufen; günst. Zahlungsbedingunge
Näheres unter A 15 an die
schäftsstelle d. Bl.
nach Polizeivorschrift
empfiehlt zu billigen Preisen
J. J. Bleissem,
Breitestraße 94.
Locale:
hoffnungslose; dem ist indessen nicht so.
wenn nicht
Arbeiterwohnungs=Genossenschaft. Nachdem in Nippes
mnelt auch für den sidlschen Stadteil und die
bereitenden Auzschuses, halten sich Dienstag Abend in Annohanse
elcene, iseCsegece.heerhen
Gegossenschaft Koln= süd als eingetragene Genosenchafßt, mit #eschränkter Hastpflicht zu beschließen. Auf Vorschlag des Herrn Rektor Haas wurde Herr Wilh. Harperath zum Vorsitzenden der Versamm ung erwählt Staaut, welches schon im vorbereitenden Ausdurchberaten war, wurde von Herrn Notar Krings
verlesen uns nach einigen Aenderungen einstimmig angenommen.
Die Zirma der Genossenschaft lautet: Arbeiterwohnungs=Genossenschaf
escher u. eaie ese e ee e e.
Preisen z verschaffen. Es werden zu dem Zwecke Geschaftsanteile
zu 100 Mark ausgegeben, die entweder gleich ganz oder bei einer erstmaligen Anzahlung von zehn Mark in weiteren monattichen Natel von drei Mart einzuzahlen sind. In dem Vororte Koln=Sutz
ist ein an der Vorgebirgsbahn gelegenes Terrain erworben worden, *<space> m e l c h e m<space> e t w a<space> 0 0<space> A r b e i t e r w o h n u n g e n<space> e r r i c h t e t<space> w e r d e n<space> s o l l e n.<space>
Weitere Bauten sind später in Aussicht genommen in Bayenthal und Zollstock. 71 Auwesende traten der Genossenschaft vei. In den Auf
sichtsrat wurden gewählt die Herren Bauinspettor Schilling als Vor sisender, Geh. Kommerzienrat Vorster, Regierungsrat, Tiereriche, Beigeordneter Minten, Insizrat Landwehr, Neutner Schulz, Apotheker Frank, ferner als Vertreter der Arbeiter Offergeld, Semmler, ken und als Vorsitzende der Arbeitervereine Kaplan Dr. Straeter(Arbeiterverein Köln=West), Dirertgr. Spiefe, ag liseher Arbeiterverein), Kaplan Faßbender(Arbeiter und Kaplau Peters(Arbeiterverein Köln=). In der barau den Sitzung des Aufsichtsrates wurden in den Vorstand gewählt Harperath als Vorsitzender, Neutner Kueigens stellvertretender Vorsitzender, Kaufmann Gustav Rich jun. als Kanierer und Ewald Thomas als Vertreter der Arbeiterschaft.
K tur Berufswahl. In der nächsten Zeit werden die hiesigen Bolfsschulen eine große Anzahl Knaben entlassen, die ins Leben eintieten sollen. Damit tritt an die Eltern die Frage heran: Was
5 Wirter Frage muß naturgemaß große Sorasal.
entgegengebracht werden, da die Verufswahl einen großen, wenn u.
entscheidenden Einduß auf das Lebensglück des Knaven hat. In diesen Zeilen soll nicht einem bestimmten Berufe das Wort geredet
sondern nur einem Vorurteil gegen das merden. Es ist ja Thatsche, daß von den die Schule verlassenden Knaden verhältuismäßig wenige sich dem Handwerke zuwenden, daß sie vielmehr lieber Stellung als Laufbursche usw. nehmen.
einer gewissen Mißachtung des enrsamen Handwerks, über das unsere auf Aeußerlichkeiten so vielen Wert legende Zeit als über etwas gar zu Unscheinbares gern hinwegsieht, dürften die Gründ
dieser Erscheinung in folgendem liegen. Zunächst lenkt oar erklärliche Verlangen der Eltern, daß der Knabe baldmöglichst zu de Einnahmen der Familie beitragen soll, vom Handwerk ab, bei dem dies in der ersten Zeit nicht möglich ist. Daber wous nur:####
genwart die Zukunft vergessen und außer acht gelassen, daß der kleine voribergehende Schaden gar nicht in Betracht kommen kann gegenüber dem Kapital an Kenntnissen, das dem verker eine Existenz sichert, während der ungelernte Arbeiter mer =Verlei Aufälligkeiten ausgesetzt ist und nur zu oft für langere Zeit oder doch voribergehend die Zahl der Beschäftigungslosen vernehren muß. Ferner glaubt man vielfach, die Lage des Handwerks sei eine
alles trügt, das Handwerk vielfach, einen exfrentuche,„Jlat#ir
weist die Statse, des Arbes nachweise der Gesellenvereine für das Rheiuland einen empfindlichen Mangel atzrtenitezicht ezwgeser, kaun.
De als aer ashlils easie esenten eshchie, erchehee
in geigneter Weise, onne der modernen Vergurvzi, die Zizlege der
Mligziosikt und die Forbidug seiter Migieder aiftigse Hezihz, bieter also dem Handwerkslehrling eine für ihn besonders passende
( Auestellung für christliche Kunst(Domhof). Der Altmeister der Kölner Goldschmiedekunst, Hofgoldschmied Gabriel Hermeling, hat eine Monstranz ausgestellt, welche dem Beschauer verauschanlicht, wie der Meister aus dem großen Schatze seiner Ideen schöpft und wie sehr er mit den charakteristischen Formen der mittelalterlschen Goldschmiedekust verraut st. Die Montranz, zur die Pfaiz,
#leiden in der Eifel bestimmt, ist entworfen unter teil weiser Anlehnung an eine alte Monstranz in der fürstlich=hohenzollernden Sammlung in Sigmaringen und in gothischem Stile(Anfang des 16. Jahrhunderts) gehalten. Der sechsteilige Fusz hat die abgeflachte Form mit halbrunden Ausbiegungen, welche sich nach der Breite birnstabförmig verlängern. Ohne zu starkes Hervortreten von Prosilen löst sich der Fuß sternförmig nach dem sechseckigen, einfach #erenmarte, aus dessen reichem Kranzgesims sich der schone
Standbildern geschmückten Lauben entwickelt sich der große Ast bügel, um welchen zierlich getriebenes Blattornament sich frei winder. Derselbe umschließt das ganze, welches von einem Kreuze vekront ist.
als eischenlten Schnachashen Die Pieragscheelesde iec ise
Dasselbe ist für eine Steinkanzel der St. Joachimskirche in Turen bestimmt. Die Ausführung läßt entschiedene Fortschritte in dieser selTechnik erkennen.— Vom Bildhauer Joseph Fink hierselbst int fauber in Holz geschnitzte Kreuzwegstation in spätgothischem Charakter, sowie ein Holzrelief Die Verkündigung ebenfalls neu ausStiftung Ankum. Aus den Einkünften der Stiftung Auinm sollen drei Portionen zu je etwa 190 M. zur Aussteuer bei de
30. April bei der Arnendeputalion
Kaiserliches Gnadengeschenk. Eine, a1., denu Griechenmarkt wonnende arme Näherin mußte iur saures Bror a
ter#ier kaum mehr brauchbaren Nähmaschine verdienen.
te sie kurzlich an den Kaiser ein Bittschreiben, worm eine neue Nähmaschine bat. Zur freudigen Ueberraschung der Vitstellerin erhielt sie am Freitag die erbetene Nähmaschine von
einem der größten Berliner Geschäfte als Geschenk des Kaisers zu (0 An der Bischofsgartengasse ist gestern, da in kurzem die
alch Ai de chschige de beschenlsheshgente egele
solgt fetgaisest wporden; Die Happtkarte loset 15 N. Oitz.eslte 8163
Kas aunsgeferigt, woselhst auch de näheren Beöingungen zu haben
Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der
Klarenkathstraße in Melaten geren, Ad. in,gerigr Sistzegs er
entstanden war, und nach der Aegidiusstraße in Sülz, wo Dachstuhl eines Hauses in Brand geraten war.
Vereins=Nachrichten.
Die vom Verein selbständiger Handwerker zur Beleyrung und Bildung seiner Mitglieder eingeführten„Po#nagsabgen
ie derstastcg i. pyfgashlat Lroiesor Hofrat Aldenho
einen Vortrag halten über:„Kunst und Haudwerk früher und ses
de bei der bekannten Rednergabe des Vortragenden alsetiges
Der Gestägeljichterverein Fruis eröfnet worgen 1 Uhr eine große Geflügel=Ausstellung: dieselbe ble
Die Philanthropia, welte sich die Ausbildung von Söhne dürfiger Wirnen und Eitern—,gime Kaiehe lgrg ais Auga. gestellt hat hielt am Dienstag Abend im Saale des Gewerbeg#tln
iue Geteabertanmtg ab. Nacz aes, er gade Nereher verzäches.
erstatteten Jahresbericht betrug die Zahl der vom Verein verpflich Lehrlinge 74. Von diesen schieden 16 mit beendeter Lehrzeit, 3 wegen schlechter Führung bzw. Verlassens des Handwerks aus. Die Lehr erhalten Kleidungstücke und freien Unterricht nebst Lerumitteln an dei
Fortbildungsschule. Die Einnahmen betrugen 3800,70 M. Von...
entfallen auf Beiträge von 340 Mitgliedern 1325,50., Zinsen.„
Legaten usw. 1800 20 M. an Geschenken von der Gewerbebank 100.7 Rentner Marr 500 M, Große Karnevalsgesellschaft 25 M. Die
a n n<space> e n t f a l i o n<space> 1 7 2 5. 1 1<space> M.<space> a u f<space>
Rentner Marr 500 M, Große Karnevalsgelehschugg,.
Ghafung von Redugsiscken, Schlgelkz.ud Lernnitel 51871 A.
schaffung von Kleidungsstucken, Schulgeld und errn
Der Verein konnte ferner 1250 M. als Darlehen an dürftige werksmeister ausgeben. Den Wohlthätern des Vereins wurde
ausgemrachen. In den Vorstand wurden die Herren Kur schlägermeister Bleißem und Schuhmachermeister Pennig gewählt.
Die Frühstücksfrage ist für Viele und namentlich au
Familien, wo das eine oder andere Mitglied eine empfindliche Ee
8i., guten Ausweg bietet da Kathreiner's Malzkafse, der in
Bohnenkaffes in hohem Grave,. brsg, Zuiaz vorzüglich, Sehr beieht
s der Kathreiner auch als Zusaz; deug er verbesert den Kost,
Wer Kathreiner verwendet, braucht natürlich keinerlei andere
gate zum Kaffee zu nehmen.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 0<space>—<space> 0. 0 3<space>

Local-Anzeiger Nr. 80# Vonnerstag, 23. März 1899
Lagerbier, hell u. dunkel, Deutsch Pilsener Bier
F. Lehmkuhl,
auerei,
und
zu je ci ei der Ver 19.0 Jahr
Jungfraues
frauen auf werden. hiermit auf. ter genaue. s Verlobter ltnisse un gnisse übe April d. Js n. Portalichen.
Rotgerberbach 15.
iljahr beginnt am Donnerstag, den 13. April d..; g findet am Mittwoch, den 12. Apri, vormittags 9 Uhr Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen„Alters.
an ausgenommen. Der französische Unterricht be schuljahre. Anmeldungen werden an den Wochentagen
Fay’s ächte Sodener Mineral-Pasillen
vormittags bis 121
den wirksamen Bestandtheilen nach
reines Product
der berühmten
Sodener MineralQuellen.
Der Rektor: Dr. Hoymann
I Schutm. 388
Erprobt
e höhere Knabenschule eingeht und ein städtisches Stelle tritt, werden Schüler nur bis Untertertie Pension und Halbpension in der Anstalt nit täglich entgegen.„ H. Schütz, Rektor
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen,
Leinwandmangein,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelöfen,
Gas=Kochapparate,
Flaschenschränke, eiserne Bettstellen, patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht"
liefern als Specialität billigst
gegen
reeller Aus r Garanti tät
für Recht-anwälte, Lehrer, Sänger und Schauspieler etc.#
sowie
überhaupt gegen###
alle krankhaften Reizungen der Luftwege u. Athmungsorgane.
Grosser
1eod. Hollender&amp; Co
Wollküche 18.
seitzem Hals und weißen Pfoten in Bonn entzu. Wiederbringer erhält Belohnung.— Vor Ankauf gewarnt.„ 9 0
Bonn=Poppelsdorf, Neuterstr.
BARMEN
el Kölns, m um Anbaug Preise r tmeter zu ver sbedingunge an die G
I. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am
E1 An den Dominicanern 9A.
#..taant. 1895 Königsberg.=Pr. silberne Staatsmedaille, Preisgekrönt: 1896 Berlin, goldene Medaille.
*„„ 0 hrichor. ur 2615.„.—
gelber und blauweißer, I. Qualität, in zwei Körnungen.
nt. Lachnit, Hansaring 104
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
EXTRAC
# Deutscher Samariter=Verein
vom Rothen Kreuz.
Kölner Freiwillige Rettungs=Gesellschaft.
* Mül-Eimer
geschlagenem Namen des Käufere rn in jeder Preislage billigst
Th. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
rschrift
en Preisen
issem
94.
s Kaisers zu
n kurzem die# ir niedergeleg# dunen worden; ufgestellt. Flora ist nie ie erste Zusazweitere 3 M. Die Karten, verden an der ngen zu haben
wehr nach der Scheune Feuer Sülz, wo der
Tocales.
Herr Oberlandesgerichtspräsident Dr. Struckmann
begeht heute, den 23. März, seinen 70. Geburtstag, den er in Hildesheim im Kreise seiner Familie verbringt. Wir geben bei diesem Anlasse die wichtigsten Daten aus dem Leben und Wirken des gegenwärtigen Chefs unseres Oberlandesgerichtes. Johannes Struckmann, geboren am 23. März 1829 in Osnabrück, studierte in Heidelberg, Berlin und Göttingen und wurde am 10. März 1851 zuerst im Staatsdienste vereidet. Er arbeitete elf Jahre lang als Obergericht= assessor in Hannover und wurde dann für die Jahre 1862—1866 in
der gleichen amtlichen Eigenschaft zum Sekretär der Kommission zur Ausarbeitung des Entwurfes einer Allgemeinen Civilprozeßordnung für die deutschen Bundesstaaten berufen. Im Jahre 1867 zum Substitut des Kronanwaltes in Hannover ernannt, kam er 1870 als Appellationsgerichtsrat nach Köln, wurde aber schon 1872 als Obertribunalsrat nach Berlin versetzt. In dieser Stellung wurde er 187. in den Reichstag gewählt und war dort bis 1876 namentlich als Mitglied der Reichs=Justizkommission thätig. Im Jahre 1878
wurde er zum Oberverwaltungsgerichtsrat ernannt, im Jahr 1879 mit dem Titel eines Geheimen Oberjustizrates alLandgerichtspräsident nach Hildesheim versetzt, und erreich 1886 seine jetzige Rangstufe, indem er zum Oberlandesgerichtsprast denten in Kiel befördert wurde. Schon im nächsten Jahre kame
TInS
empfiehlt .R.58
3 3
14 1:
Ia. bosn. Pflaumen
Catharina=Pflaumen neue Korinthen Stampfmelis Krystallmelis Würfelzucker frische Bandnudeln.
CHAMPACNE
ien 14 131„ Griesbandnudeln
nen 20 191„„ Eierbandnudeln
isen.. J J,„ reines Schweineschmalz
20 181„ Schweizerbutter
e 55 531„ reines Rüböl das Liter
tzel... 35 34:„ Butteröl(Marke Verein).
gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das ap; 75 Bei Meyr=Abnahme billiger.
zur Belehrun agsaben nd um 9
Aldenhovest üher und jetz allseitiges In
morgen Mitt# eselbe bleibt bi#
na von Söhnen n als AufgalGewerbegerichts Heinrich Rinz ein verpflichteten ehrzeit, 3 wegen 3. Die Lehrlinge rumitteln an der
M. Von diesen ., Zinsen von erbebank 100 M. 5 M. Die Aus
11 M. auf Be mittel 519,71 M.
dürftige Handwurde herzlichster Herren Kupfer tig gewählt.
HERGESTELLT IN DESSEN SUCCURSALE
Ochzenstein
AUS OMCINALCIAMPACNERWEINEN DES HAUSES „ IA
44-Lham Inankreich
Adlerorden zweiter Klasse mu Eichenland und Stern. Ruchi ist Herr Dr. Struckmann thätig gewesen, und zwar in sein bedentendstes Werk der im Verein mit dem gegenwartigen Reichsbankpräsidenten Dr. Koch verfaßte Kommentar zur Civilprozeßordnung. Als Verfasser dieses Werkes und aus Anlaß seiner Thätigkeit als Mitglied der Reichsjustizkommission wurde ihm von der Juristischen Fakultät in Leipzig der Ehrendoktortitel verliehen. Herr Dr. Struamann beschränkt seine Thätigkeit nicht auf die Wahrnehmung seines
Amtes, sondern nimmt regen Anteil an allen Veranstaltungen zur Forderung der Berufsinteressen und des wissenschaftlichen Levens unter den rheinischen Juristen; so gehört er der hiesigen juristischen Vereinigung seit deren Gründung als Mitglied an und beteiligt sich häufig an den Verhandlungen derselben; auch zahlreiche gemeinnutzige und humanitäre Vereinigungen erfreuen sich seiner Unterstützung. Ins besondere ist er Vorsitzender der hiesigen Abteilung der Deutschen Kolonialgesellschaft. So werden denn dem verrn„Oberlandesgerichtsprasidenten am heutigen Tage aus weiten Kreisen die besten Wünsche entgegengebracht werden.
. Zugverspätungen. Der um.50 vm. fällige Anschluß von London über Ostende traf gestern mittels Sonderzuges um.30 vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Die Reisenden und die Post haben den Anschluß an den süddeutschen Schnellzug um.10 vm. nicht
ehr erreicht.— Der Dresdener Anschluß, um.51 vm. hier fällig, kam ebenfalls als Souderzug auf dem Hauptbahnhof erst um.47 ym. an und verfehlte den Anschluß nach Paris um.3 vm.
Die Wirte=Innung hält morgen Nachmittag 402 Uhr im Alten Präsidium(Schildergasse) eine außerordentliche Versammlung ab, in der die Abänderung des Statuts der Krankenkasse gemaß S 90 der Gewerbeordnung beschlossen werden soll....
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 180. Gastspiel des königl. Hofschauspielers Karl Häusser vom Hofthegter in München. a"= Heinrich IV.(1. Teil.) Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Sir John Falstaff: Karl Häusser als Gast. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 24. März: Ab.=Vst. 181. Der Freischutz. Romantische Oper in 3 Alten von K. M. v. Webe
Jac.
achnappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle u heher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. ..<space> i n<space> R o l l e n<space> v o n<space> 5<space> M e t e r<space> l a n g,<space> 2 5,<space> 4 0,<space> 5 2,<space> 6 5<space> C e n t i <space> West meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Nue, Mauritiussteinweg 25.
Zu beziehen durch den Weinhandel
empfiehlt 18.
u 2, 2,50, 3.
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,300.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.
nnahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
“<space> b e i<space> a c h t t a g i g e r<space> K ü n d i g u n g.<space> 3%<space> b e i<space> d r e i m o n a t l i c h e r<space> K ü n d i g u n g,<space> bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung
in= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen. sermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.
die bestrebt sind, sparsam und dennoch gut und kochen, sollten nie versäumen, zur Vollendung sowohl richte wie Wassersuppen, als alch zu allen Saucen
Tropfen
anzuwenden, da damit ein wirklicher Wohl1aA geschmack erzielt und bei der Zubereitung # teures Suppenfleisch und das übliche Legie9 4 la g 4 ren mit Eiern erspart wird. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Pommer, Mauritinissteinweg.
chchen werden mit echtem Maizgi billig nachgefüllt.
iler und Anstreicher
nentlich auch u. empfindliche G. if, Chocolade un ihrer auch leid en die Wenigste! iffee, der infolg und Aroma de ihn richtig zub lich. Sehr beliel essert den Kaffe abei bekömmliche lei andere Surt
Bei Beginn der Frühjahrs=Saison bringe m ein reichhaltiges Lager in allen Maler= u. Anstreicher=Artikeln in empfehlende Erinnerung.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
ngen, den für de ter, gekauften Bau Eure Hülfe zum eim Kauf des
uß. O. helft den oor
katholische Kirche und Schule sind.
hi. Elisabeik tragenden Kirche n konnen. Jede, auch die geringste
Wilh. Frank,
farrer bei St Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
platz am 1. Ja# Bau der Kirche
Bauplatzes bestimmt helft den dortigen armen
Trockenplatten.
Glasschneiderinnen und Packerinnen gesucht, hohe Löhne dauernde Stellung.
Photochemische Industrie Aippes, Niehlerkirchweg 121

Seite 6
100
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 K
P. J. Tonger, Hof 31 u. 50.
Briedeler.
Eigene Kelterung.
25 Flaschen 20,
Kroth=Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
∆
*
—
Deutschen u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co, Vix-Bara,
G. Goulet&amp; Co.,
Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Clicquot, Pommery&amp; Greno,
ganze und halbe Flaschen süsse. halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.
am 24., 25. und 20. März 1899 im Riehler Haus(am Zoologischen Garten).
Märs, vormittags 8 Uhr.
am 24. Marz, in* Schluss 7 UnT.APe; 5 übrigen Tagen 50 Pfg.,
* Geschtealzschterverein in Koln.
Fränkischer Hof.
SchutzMarke.
Hofbräu.
Dunkel-Export
Würzburger
Hell-Export.
Würzburger Hofbräu-Bockbler.
Treppen
37 Stufen, 16½ Centimeter auf 26
Centimeter, 1,25 Meter breit,
aus Buchenholz: 25 Stufen, 18 Centimeter auf 25 Centimeter, 1 Meter breit,
vor 4 Jahren neu gelegt, nebst Geländer, abzugeben oder
umzuandern. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
"<space> F · I O T d.:<space>
Samstag den 25. und Sonutag den 26. März 1899.
nachmitags.a Uhr:.
Eintrittspreis:
D Von nachmittags 1 Uhr ab: 1 hK., einschl. Aquarium.
Känder die klölfte.—
∆ sonntags-Vormittage 50 Pfar. Kinder die Hälle. nd zu Rtochenteseun u.*
Frlora.
&am Das Abonnement für 1899 kostet:
Die Haustarte...... Ab. 58- 8
I. Ausatukarte..... M. 10.
8 3 2. Augatokarte..... J. S. 8
*. 3. u. jede weit. Husatukarte je M. 3.
Ausserdem werdenbesondere Schiler-Abounemenkonnsgegeben 8
ad ich ud Aider, Heltagngst un holden Joscl.— 8
Kohlen=
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13
Comptoir:„„„
„Brandenburgerstr. Nr. Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr.
Weber
Fussbodenlack
ist der beste und billigste, per 1 Kilo Büchse Mark 1,60
in allen Farben.
Jac. Weber,
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerdaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller mödlichen meele nn
dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
be-, 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Gyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
K
Käse!
Holländer Käse! Icht alte Gouda Küse!
Hiesige Truthahnen und Truthühner, sitz. Poularden in allen Größ. u Preisl.,
fri u. hiesige Enten, Capaune, junge Hahnen, Tauben, Suppenhühner unw., Rehbraten, Rehrücken und Schultern. Schnepfen, Fasanen, Birkhähne, Schneehühner empfiehlt täglich frisch in la. Qualitätware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
* Fernsprecher 230“
Im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Sonntag(Palmsonntag), den 26. März,
abends 7½ Uhr:
fabrizieren
a a
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M. Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
unter gütiger Mitwirkung der Mitglieder der Kölner Oper:
Sophie David, Caroline Steinmann uud Wilhelm Fricke, der Violinvirtuosin Clara Schwarz
und der Kapellmeister
Wilhelm Mühldorter und Oscar Mallata.
Concertflügel: Rudolf lbach Sohn. Saalkarte Mk. 2.
Billetverkaut iu. Höln, b.., Hhandlumg(Passage) und in der
.der, Seitigyt.e aölner Tageblattz„-bikgasse 27, sowie in #2 ei Franz Paitenholz, Preiheit 354.
" KehrichtEimer,
nach polizeilicher
Vorschrift, von
M. 2 an. Heinr. van Broek,
Köln,
Cyristophstr. 14.
ernsprecher 1577
Katholischer Lehrlingsverein
Troen Sonntag von—7 Uhr Versammlung im Gesellenhause; monatliche h. Kommunion; Fortbildungsunterricht.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete entgegen.
Die nächste Versammlung ist Ostermontag.
Vv estigutouzs, gihentlich, Kmah, in di Lehr nehm“ wollen
eticht, Bcuc.. zune tuchtige, christliche Meister suchen.
gebeten, ihre Adressen im Lueau des
SS 54 K1838
Oldenkoff's Gigarren!
Raucht Marke„Eichhörnchen
838.0
5 Pig., 6 Pfg., 7 Pfg. und 8 Pfg. per Stück.
Henric's Oldenkott sen.&amp; Comp., Rees a. Rbein.
Vertreter: Ga. Schürmann, Dagobertstr.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empsiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
5
Bank für Landwirthschaft und Gewer!
. Kölm, Friesenstraße.6
eln, sowie
zu allen ins Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Finlagen verzinsen wir:
vor gone Kündigung mit 2%
bei 3 Monat„
*„„*
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30, lb. 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße..
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen stände von(vias. Porzellan Knochen 2c. empfiehlt per Flasche
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
12
Die Direction.
Die für Samstag den 25. d.(MariaVerkündigung) und Sonntag den 26. v.
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 26. erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeiger.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Mech. Reparatur=Werkstätte
mit Krastbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 48.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, aue in Kom