Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstt.
#l Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte
Eügtigen geeie: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 6. November 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 371. Dreizehnter Jahrgang.
Eben erschien:
Melodienschatz.
1
der schönsten Lieder, OpernArien, Tanze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1. zusammen in 1 Bande K 3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, S4.38.
Achtung!
Amet
von
S. Baum,
Chlodwigplatz 20,
am Severinsthor.
verkauft fortwährend: Ochsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55 h per Pfd., Noastbeef, gerollt, 35§ per Pfd. Gehacktes, 60 per Pfd., Knochen, 10—15 0 per Pfd., Kalbfleisch, 55—60§ per Pfd.
1.
Zur Chle
vigglat 26
ein
1
a.
S 8 Arsig,
O gegr. 1868"
Jac. Weisheim,
— Herzogstrasse 4U, Neubau Hotel Disch,
pfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von 6,50 an, nur erste Fabrikate, Aneroid-Barometen mit Thermometer, Werk, von M. 7,50 an, goldene Brillen und Kneifer, 14- u.-karät., nach Gewicht, sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
Ziehung 25. bis 30. Nov.
Lose à 3,30, 11 Lose 33,30.
15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Zieh. 18. bis 21. Dez.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,.
Lungenheilstätten-Geld-Lotterie- Ner 203 A 330.
Straßburger Pferde=Lotterie. Hauptgew. 1 Piergesp. 2. 2ose, K 1t o gi, zosge 10% Sadener Pferdtezioterse. Haustgev. 30.000 A. Vert. 8464)j 3, Heosege Berliner Pferde=Lotterie, Hptg. 15,000 M. W. Te. 338 2 12, i Coses.4
Weimar-Lotterie. Hptgw. 50.000 M. 2c. W. Lse. 114. fl Lose 105.
eunbsicht Pranke&amp; Cie., Schildergass. 12. 3.
Listen der Meißener Domban= und Königsberger Lotterie eingetroffen.
Bank= und Lotterie=Geschäft, s½g 1276 Schildergasse 16, u. d. Hohestraße. 16I. 191 U.
Henry Lambertz
Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wer's doch behauptet, betrügt Sie.
VII“ Straßburger Pferdelotterie.
„ Diese Woche sicher Ziehung 11. November 1899.
1000 Gew. i. W. v. 31, 000 M. Hauptgew. M. 10,000, 300 2c.
1 Loos 1 Mt., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. extra)
empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose,
J. Stürmer, Generalagentur, Straßburg i..,
in Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann, Domkloster 1; Ströhmor&amp; Cie Schildergasse#8:#. A. Teeke. Mauritiuswall 15; E. Fam Severinsthor.
r 6
Gepflücktes, sorgfältig behandeltes
900
Konservenfabrik-Niederlage Goor sent- Thore).
Fernsprecher 1295. empfiehlt Fernsprecher 1295.
Salzgurken(große) 100 Stück 2,50
Neue Weinessiggurken à 65 Pf., 100 St. 1,25 Alle Gemüse u. Obstkonserven billigst. Fernspr. 1295. A. Schiefer, Eigelstein 120.
Ich bin zur
beim Königl. Landgerichte Köln zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Köln, Mohrenstraße 14.
Dr. jur. Coerrens,
Rechtsanwalt.
Goldreinetten, Sternreinetten,
Borsdorfer, Paradies X Malmedier, Bohnäpfel
□ und andere Sorten
5zum Essen und Kochen. 6
* C. Gesse,
0 Heumarkt 18. 0
9 Fernsprecher 766.
B
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Geldlotterie,
Ziehung 25.—30. November,
Hauptgewinn 100,000,
50.000, 25,000, 15.000 2c.
Lose à K.30, 11 Lose R. 33.30.
Große
Geldlotterie
für Lungenheilstätten. Ziehung 16.—21. Dezember.
Hauptgewinn 100,000,
50.000, 25,000, 15.000 2c.
Lose a M.30.
Jede Liste 20 3. Porto extra 10h versendet auch gegen Nachnahme
das Lotteriegeschäft
Gust. Franke,
Köln,
Herzogstraße 7.
TROPON
Nahrungs- Eiweiss.
Troponsetzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um, ohne Fett zu bilden. Troponhat daher bei regelmässigem. Genuss eine bedeutende Zunahme der Krätte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen* Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. 1 Kilo Troponhat den gleichen Ernährungswert wieb Kilo Rindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei nur Mk..40 pro Kilo. ist also um die Hälfte billiger als Fleisch. Bei diesem niedrigen Preise ermöglicht dic AnwendungvonTroponim Haushalt ganz bedeutende Ersparnisse. Vorräthig in Apotheken, Drogengeschäften, Delicatess- und
Colonialwaaren-Handlungen.
Tropon- Werke, Mülheim-Rhein.
Tropon-Chocolade besitzen in Foige ihres hohen
Tropon-Cacao Barthel Mertens&amp; Cie., Mülheim-Rhein.
Eiweissgehalts Sfachen Nährwerth gegen andere Cacao- u Chocoladefabrikate. Alleinige Fabrikanten
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen
Hauptbureau Richartz: straße 12.
den zur Oerztalg=... 01 0
Bei vierzehntägiger Kündigung mir 2¼%0, „ einmonatlicher„„ 412%0
„ zweimonatlicher„„ 3%
„ dreimonatlicher„„ 9 ½2%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Soeben wieder eingetrossen:
Schümicher, Mar henenstr. 16, soch. Schweeig Ongee ∆
Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deuz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in Köln=Nippes: I. Maltry; in Kalk: Anton Müller.
Ca. 50% billiger
als gute Naturbutter ist
— wenige
Tropfen genügen.
Friesenstraße 58.
Briketfabrik Türnich,
Post Mödrath,
liefert ihre bekannt vorzügl.
Löwen=Brikets
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M. 24,— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn.
Handarbeiten
Specialität
in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien in Leinen, Tuch. Fries 2c. Kragen=, Manschetten= und Cravattenkasten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Soeben eingetroffen:
Süßer Craubenmoßt,
60 Pfg. per Liter.
A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Bei dem jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise besonders beachtenswerth!!
MIS
schmilzt, bräunt, schmeckt, wie beste Naturbutter
ohne zu spritzen!
Hlergestellt nach patentirten Verfahren aus feinsten Fetten in Verbindung mit frischem Eigelb und pasteurisirten Süssrahm. Neueste Errungenschaft der Lebensmittelfabrikation(Deutsches Reichspatent No. 97057.)— Name geschützt. Ueberall zu haben.
Man verlange ausdrücklich Marae„ruello“ in Originalpackung.
Fabrikanfen: van den Bergh's Marg.-Gesellsch. m. b.., Cleve.
Gänsefett als Brotbelag 1 Auch das Fett von Murmeltieren
Jedermann dies gerne mag. 1 Thut's Gebirgsvolk ästimieren.
Fett von manchen andern Tieren] Doch für jeden Stand und Art Braucht der Maschinist zum Schmieren.] Gentner’s Fett erfunden ward Gentner’s Schuhfett in roten Dosen mit Schutzmarke Kamine feger ist in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 86,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlafstellen pro Woche.. J6.10 1Mittagstisch
Monat Einzelnacht
.40
.80
Mittagstisch R..54
Abendtisch
auch nach Wunsch höher.
sssssssnosnnc
Weinhandlung und Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 91,
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Vordeaux= und
c Vorzüglichen— Südweine zu reellen Preisen.
Vorzüglicher Maringer(Mosel) p. Flasche 30 Pfg. Rsssssssssnnend
*
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 305&a Montag. 6. November 1 99
cugg d
I. Eröffnung der Kölner
Mit der gestern Mittag erfolgten Eröffnung der Ggethegusscgung
in der Aula des Marzelengymnasiums zu Köln ist die geplante Kölner Goethefeier, deren Veranstaltungen sich über die Tage vom 5. bis 27 November erstrecken soll, eingeleitet worden. Zu der Feierlichkeit hatte sich eine größere Anzahl Geladener versammelt, unter welchen der irgormeister Becker. Oberlaudesgerichtspräsident Hamm, LandOberbürgermeister Becker, Oberlaudesgerchtspräsdent Hamm., Land
gerichtsdirettor Reichensperger, Professor Dr. Wüllner, Kommerzienrat
Mallinckrodt, Stadtbibliothekar Dr. Keysser und viele Gymnasiallehrer
Archivar Professor Dr. Hansen, der Vorsizende des Festausschuses für die Goethefeier, dessen Anregung die Veranstaltung zum
au verdanken ist, wies in seiner Eröffnungsrede darauf hin, daß die Ausstellung vor allem dazu bestimmt sei, die aufmerksamkeit der Kölner Bürgerschaft für mehrere Wochen nachdrücklich auf das Vorbild Dichters hinzulenken. Unsere Stadt habe in dem Kranz
Städte, welche die 150. Wiederkehr des Geburtstages Goethes
festlich begangen haben, nicht fehlen dürfen und wenn sie auch nich den Tag selbst gefeiert haben, an dem uns der Dichter geschenkt wurde, so habe diese Zögerung und das Abwarten bis jetzrt seinen Grund darin gehabt, daß die als rheinisches Fest gedachte Düsseldorfer
Goechescer nich beiztrchigt, werden solle, As. Zechez, rechishe.
licher Rücksicht sei also diese Zögerung zu betrachten. Reoner sprich die Hoffnung aus, daß es gelingen werde, mit Hülfe dieser Aus stellung das Verständnis Goetheschen Geistes vor allem auch der Kölner Jugend zu vermitteln. Unsere Veranstaltung hat nicht die rheinischen Beziehungen Goethes, zum, Gegenstande, sondern. Hie. beschränkt sich auf diejenigen des Dichters zu der Stadt Köln und zwar im Besonderen auf die historisch=antiquarischen. Diesen gebührt ein hervorragender Platz in der Ausstellung, aber sie sollte sich nicht planmäßig auf eine einseitige Würdigung des Dichters beschränken, sondern vielmehr hinweisen auf die vielseitigen Anregungen, die Goethe
Die Möglichkeit, der Ausstellung einen specifisch Kölnischen Charakter zu verleihen, ist vornehmlich drei Kölner Männern zu verdanken: dem Kunstsammler Heinrich Lempertz sen., dem Geh. Kommerzienrat Dr. Gustav Mevissen und dem Goetheforscher Professor Dr. Heinrich Düntzer. Es dürfte nicht leicht eine zweite Stadt in unserem Vat; inde geben, in der drei Männer, Altersgenossen, deren
Jugend noe die Weimarer Zeit Goethes hineinreicht, ihrem Verständnis## hters in diesem Maße Ausdruck gegeben haben, wi
dies in Kö.r. der Fall gewesen ist. Lempertz hat den Schatz von Goethe=Erinnerungen vereinigt, den die Ausstellung zum größten Teile repräsentiert, Mevissen hat sein litterarisches Bedürfnis durch die umfangreiche Goethebibliothek zum Ausdruck gebracht, und Düntzer der einzige unter den dreien, dem die Sonne noch leuchtet und dem leider die Last der Jahre das Erscheinen hier unmöglich gemacht hat, entfaltete zwei Menschenalter hindurch eine unermüdliche Thätigkeit, um Goethe dem deutschen Volke und der Welt zu erschließen. Diesen Männern, welche die Ausstellung überhaupt ermöglicht haben, geAber auch Dr. Alexander Tille, der Docent an der Universität Glasgow, der für die Kölner Goethefeier seine einzig dastehende Faustgalerie überlassen hat, die im Ausstellungssaale des Archiv= und Bibliothekgebäudes zur Besichtigung steht, und die einen Einblia#
wie die Menschheitstragödie Faust auf die bildende Kunst eingewirkt hat, hat sich durch diese Ueberweisung den Dank verdient.
Es wird noch langer und eifriger Thätigkeit bedürfen, bis di Größe und Bedeutung Goethes überall anerkannt wird, seine Größe, die dem deutschen Volke das Beispiel gegeben hat, wie es möglich ist,
aroß, aber nicht einseitig groß zu sein. Daß man hierfür in Köln Verständnis gefunden hat, beweist die Ausstellung. Möge das kommende Jahrhundert erfüllen, was unser scheidendes Jahrhundert als aussichtsvolles Vermächtnis jenem hinterläßt und moge die Kölner Goetheausstellung ihr Teil dazu beitragen, diesem Ziele näher zu
Hierauf stieg der Direktor des Marzellengymnasiums, Herr Professor Dr. Heinr. Milz, zu dem Rednerpult, um zunächst als Hausherr den Erschienenen ein Willkommen zu bieten. Er giebt dann einen kurzen Ueberblick über die Geschichte des Gymnasiums, das schon auf ein hohes Alter zurückschauen kann. Dann erwähnt er den Erlaß des Ministers, wonach die Schüler und Schülerinnen am 28. August in den Schulen in würdiger Weise über das Leben und die Bedentung Goethes unterrichtet werden und erfahren sollten, welchen hohen Dank das deutsche Volk Goethe schuldig ist. In Köln ist das am Geburtstage des Dichters nicht möglich gewesen, und diese Ehrenschuld soll jetzt in Verbindung mit der städtischen Feier nachgeholt werden. Die städtische Verwaltung hat die Aufgabe, welche der Minister anempfohlen hat, erweitert, aber besonders sollen die Schüler zu einer einheitlichen festlichen Veranstaltung herangezogen werden. Das kommt u. a. auch in den speciell für Schüler zu veranstaltenden Theateraufführungen Goethescher Dramen zum Ansdruck. Es liegt nahe, daß auch der Eifer derjenigen Herren, welche Vorträge über den Wichter für die Schüler übernommen haben, durch die Fülle von Anreijungen, welche die Ausstellung bietet, und die durch sie hervorgerusene Vertiefung in den Geist und das Leben Goethes so. bedentsam gefördert werden wird, daß ein reger Wetteifer mit der städtischen
Den Namen der drei Männer, welche der Vorsitzende des Fesiausschusses schon gefeiert hat, sind noch einige weitere anzuknüpfen. us dem Besitze der Familie Boisserée in Köln sind mehrere Erinnerungen an Goethe in der Ausstellung„vertreten. Darunter befindet sich ein kleiner Band von Briefen, die Sulpiz mit dem Dichter gewechsselt hat, ferner die zweite Ausgabe der Denkmäler der Baukunst vom.—13. Jahrhundert am Niederrhein von S. Boisserée, dessen Doktordiplom, ein interessanter Brief Friedrich Wilhelms 1V von 1857 an die Witwe S. Boisserée u. a. m. Ferner haben die Aussteillung durch Ueberlassung von Erinnerungen an Goethe oder dessen Eltern usw. bereichert Frau Kommerzienrat Robert Heuser und Geh. Kommerzienrat August Heuser. Allen diesen gebührt Dank, sowie auch den anderern Förderern der Ausstellung und denjenigen, welche ffür das Unternehmen nicht unerhebliche Opfer gebracht haben Mit der Mitteilung, daß die Ausstellung von Montag ab täglich von morgenss 10 bis abends 8 Uhr zum unentgeltlichen Besuch geöffnet sein wird, schließt der Redner seine Ausführungen
In Vertretung des verhinderten Hrn. Heinrich Lempertz jun. übernimmt Hr. Antiquar Jakob Schuorrenberg die Erläuterungen bei dem sich anschließenden Rundgang durch die reichhaltige Ausbei dem sich anschließenden
stellung. auf die wir später noch zurückkommen werden Auf Vorschlag von Professor Hausen begiebt sich
lung noc in das Archiv= und Bibliothekgebände, um auch die Ausstellung der Bode=Tilleschen Faustgalerie in Augenschein zu nehmen. Die Führung und Erläuterung übernahm hier Herr Prof. Hausen in kurzen Ausführungen, in welchen er darauf hinwies, daß der Grundstock zu derr Sammlung von dem 1892 gestorbenen Major a. D. Julius Bode in(Sorau gelegt worden ist, der schon in den 40er Jahren begonnen hit, Faustbilder zu sammeln. Die Galerie ist schon mehreremale in Teutschland und England ausgestellt worden, aber hier wird sie zum er##stenmale vollständig dem Publikum zugänglich gemacht. Die einzigar Sammlung, die in ihrer Vollständigkeit von keiner zweiten Faustbibli otbek auch nur annähernd erreicht wird und die durch
Schenkung der Familie Bode in den Besitz von Dr. Tille überging ist von diesem noch wesentlich erweitert worden, hauptsächlich durch die Abteilung„Faust auf der Bühne". Die Galerie führt den Goethe schen und Vor=Goetheschen Faust in der französischen, englischen, spanischen und ungarischen Kunst vor Augen. Auch auf diese Ausstellung werden wir noch zurückkommen.
9 Paderborn,.Nov.99. Wie wir vernehmen,
2. Pabervorn,.Nriol.
hochwürdigste Hr. Bischof Hubertus dem hochw. Metropolitankapitel in Köln mitgeteilt, daß er die auf ihn gefallene Wahl zum Erzbischofe nur dann annehmen könne, wenn er durch einen ausdrücklichen Wunsch oder Befehl des h. Vaters dazu bestimmt würde. Es widerstrebe seinem Gewissen ebenso sehr wie seinem Herzen, die Diöcese Paderborn, in welcher ihm vom Klerus und vom Volke so viel Vertrauen und Liebe entgegengebracht worden sei, zu verlassen, um die Last eines anderen Wirkungskreises zu übernehmen, von der er fürchten müsse, daß sie für seine Schultern zu schwer sei. Das hochw. Metropolitankapitel hat denn auch in diesem Sinne an den h. Vater über das Wahlergebnis berichtet
Tocales.
X Hrn. Geheimrat Prof. Bardenheuer sind aus Anlaß
seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit als Oberarzt des städtischen Rürgorbospitals viele Ehrungen zu teil geworden. Am
Von Montag
vormittags
nur im
Bürgerhospitals viele Ehrungen zu teil geworden. Am Samstag Abend bereiteten ihm seine jetzigen und ehemaligen Assistenten ein Festessen. Morgens fand feierliche Gratulation statt von seiten der Gynäkologischen Gesellschaft, welche Bardenheuer zum Ehrenvorsitzenden ernannte, von seiten seiner Assistenzärzte, die ihm ein Gedenkblatt überreichten, von seiten des Hrn. Beigeordneten Piecg im Namen der Krankenhausdeputation, des Hru. Prof. Leichtenstern im Namen des Allgemeinen ärztlichen Vereins, des Hrn. Dr. med. Baumeister im Namen der„Dunklen Stunde“ und des Hrn. Geheimtu###
im Namen der Kölner freiwilligen Rettungsgesellschaft, denen Bardenheuer in längerer Rede seinen Dank aussprach.„„„„
&amp; Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen kam gestern, 5. November, mit dem Schnellzuge um 7 Uhr 56 Min. nachmittags von Bonn auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an und setzte mit dem Berliner Schnellzuge um 8 Uhr 19 Min. abends seine Reise fort.
Das geradezu sommerliche Wetter des gestrigen Sonntages hatte in der Kölner Bevölkerung die Wanderlust noch einmal recht lebendig wachgerufen. Die Rheinpromande rheinauf, insbesondere aber rheinabwärts, boten ein so belebtes Bild, wie dies sonst nur an schönen Frühlings= oder Sommertagen der Fall zu sein sleg.. aus zahlreichen Besuches erfreuten sich natürlich auch Volks= und Stadtgarten, auf den Ringstraßen sah man Tausende von Spaziergänge lustwandeln. Viele statteten den Friedhöfen nochmals einen Besuch ab.
Die Mülheimer Schiffe vermochten die Mengen der Zur goldenen Ecke sowie zum Zoologischen Garten uno zur Flora Pilgernden kaum z fassen. Nur die früh einbrechende Dämmerung mahnte daran, daß wir uns im Spätherbst befinden. 91.182 u. 28
0 Die Vieysperre, welche am 2. v. M. wegen Ausbruches der Maul= und Klauenseuche über die Ortschaft Müngersdorf verhangt wurde, ist wieder aufgehoben worden, da die Seuche erloschen ist.
am Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag fanden im Burgerhospital zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten..—am 52
a Feuer. In einem Hause am Karthäuserwall, in welchem sich eine Polsterwerkstätte befand, entstand in der Nacht zum Sonntag Feuer, welches sich infolge der reichlichen Nahrung schnell ausdehnte, den Dachstuhl ergriff und teilweise zerstörte. Die Feuerwehr lösch das Feuer bald, war aber noch etwa zwei Stunden mit den Aufräumungsarbeiten auf der Brandstelle thätig.
Ein frecher Einbruch wurde in der Nacht von Freitag auf Samstag in einem Hause in der Ursulagartenstraße verübt. Die Diebe erbeuteten allerdings nur wenig bares Geld und nahmen auch vorsichtigerweise an Silberzeug nur solches mit, das kein Monogramm trug. Auch unter den Cigarren haben sie eine Auswahl getroffen und sich mit der besten Sorte begnügt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 o.<space> G o e t h e= C y k l u s,<space> erster Abend. Die Geschwister. Schauspiel in einem Akt von W. v. Goethe. Clavigo. Trauerspiel in 5 Akten von W. v. Goethe. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Dienstag, 7. Nov.: Ab.=Vst. 59. Hans. Schauspiel in 3 Aufzügen von Max Dreyer. Zum Einsiedler. Lustspiel in einem Aufzug von Benno Jacobson.
5 Köln=Ehrenfeld,.Nov.99. Heute Mittag fand im Leobau eine Wählerversammlung der Centrumspartei unter dem Vorsitz des Hru. Dr. Schaaf statt. Der Vorsitzende legte zur Eröffnung der Versammlung in warmen Worten die Notwendigkeit der Wahlbeteiligung dar und besprach dann kurz die Kandidatenfrage. Vier der vorgeschlagenen Herren seien durch ihre bisherige Thatigkeit bekannt. Den beiden neuen Kandidaten, den Herren Rechtsanwalt Wachendorf und Buchdrucker Rings, könnten die Wähler unbedingtes Vertrauen entgegenbringen. Beide ständen voll und ganz auf dem Boden des Centrums.
In längerer Rede bemerkte Herr Stadtverordneter Zilkens dann, ein Stadtverordneter müsse unbedingt unabhängig sein, es sei deshalb die gegnerische Kandidatur eines Beamten ungeeignet. Es sei ein schweres Unrecht, daß die Nationalliberalen den Stadtverordneten Trimborn nicht einmal aufgestellt hätten, der sich so hervorragende Verdienste, namentlich um die Beamten nicht nur in Berlin, sondern auch hier im Stadtverordnetenkollegium erworben habe. Der Redner ging dann zur Beantwortung der Frage über, wie die Ehrenfelder denn zur Stadt stehen. Das Gefühl, Bürger zweiter Klasse zu sein, sei in den letzten Jahren allmählich etwas gewichen. In verschiedener Hinsicht sei es etwas besser geworden; so habe die Stadt zwei neue Volksschulen gebaut und an der Piusstraße und an der Vogelsangerstraße Grundstücke für fernere zwei Schulen gekauft. Ehrenfeld habe endlich auch ein Progymnasium erhalten, das demnächst zu einem vollen Gymnasium ausgebaut werde. Er müsse der Stadt dafür danken, daß sie tüchtige Lehrkräfte an die Anstalt berufen habe. Die Venloerstraße sei endlich auch in vorzüglicher Weise hergestellt worden. Nötig für die nächste Zeit sei nur die Legung eines elektrischen Kabels für Licht= und Kraftzwecke und dann die elektrischen Bahnen. Hierfür sei nun ja bis zum Jahre 1902 alle Aussicht. An der Wohnungskalamität in Ehrenfeld trage die Stadt große Schuld, weil sie die Straßenbaukosten ungehener hochhält. Redner bringt ein Beispiel vor, wo die Stadt von einem Arbeiter fast so viel an Straßenbaukosten verlangte, wie das ganze Grundstück kostete. Dabei sollte der Mann 400 M. Kosten für den Kanal zahlen, der vielleicht in 25 Jahren einmal gebaut werde. Es müsse gesorgt werden, daß auch der kleine Mann sich eine gesunde Wohnung bauen könne. Es sei ja möglich, daß die Arbeiterwohnungsgenossenschaft die Straßenbaukosten erlassen bekomme, warum könne das nicht auch beim einzelnen unbemittelten Manne geschehen? Die Stadt bzw. die Armenverwaltung besitze in der Umgegend viele Grundstücke, die sie nun zusammenlege, um an einen Pächter abzugeben; dadurch werde es aber dem kleinen Manne unmöglich, sich ein Stückchen Land anzupachten. Das sei eine Ungerechtigkeit, und die Stadt habe zudem keinen Vorteil davon. Dann müsse die Stadt auch zum Bau
Die Wal der nachstehe
folgender
a.
Stadtverord: Stadtverord Stadtverord
Adolf
Stadtverord
b.
C
Wir bitte
thu zur Wahl; Zum er
ist es er
mation
Steuerz
Paßkarte,
Das
bitten wir, ihrem Wa ihrer Bi vormittags den zur A
k
damit die frei bleibt keinen Um teiligten die Agitat
Das Cen
von Häuser mehr thun. der Jäger werden. T Beteiligung andere zum Hr. Bud führungen auch wir i treter und er das Ve Umstande pflichten zu werde sich wenig als wie sein 2 Versamml auf die 2 lichen Leb langen, di drehungen anzeiger! Beleg für heitsliebe erinnert nationalli Trabanter Kopf warf gethan, di aus frühe Gleichgül Man soll Ambos 1 noch der dienst de rung, die bleiben. befinden seiner ch Beifall.)

Seite 3
Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 305— Montag, 6. November-1399.
Centrums-Partei.
Stadtverordneten=WahlI. Klasse!
„"„" 10AN
Von Montag den 6. bis Samstag den 11. November 1899,
vormittags von—12¾ Uhr und nachmittags von
—6 Uhr
nur im Hansasaal des Rathauses(Eingang nur Hauptportal).
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nachfolgender Reihenfolge zu wählen:
a. Fürdie Ergänzungswahl:
Stadverordneter Michael Billstein, Rentner.
Stadtverordneter Julius Gorissel, Kaufmann
Stadtverordneter Carl Triuldorl, Rechts=Anwalt.
Rechts=Anwalt beim Oberlandes=Gericht.
Für den früheren Bezirk
Stadtverordneter
Wilhelm Dünner,
Kaufmann.
b. Für die
Johann Rings, Buchdrucker.
Wir bitten unsere Parteigenossen dringend, möglichst frühzeitig,
thunlichst schon morgen, Dienstag,
Zum eventuell geforderten Ausweis Ihrer Persönlichkeit
ist es erforderlich, ein amtliches Legitimations=Papier mitzubringen, als welches der Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paßkarte, Steuerquittung und dergl. aber auch genügt.
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Stadtratswahlen.
Die Herren Arbeitgeber der
Centrumspartei
bitten wir, ihren Angestellten und Arbeitern, die von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen gewillt sind, während ihrer Bureau= bzw. Arbeitszeit in den Stunden von vormittags 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr den zur Ausübung des Wahlrechts erforderlichen
kurzen Urlaub zu gewähren,
damit die Mittagsstunde von 12 bis 12¾ Uhr für diejenigen frei bleibt, welche zu einer anderen Zeit zu wählen unter keinen Umständen in der Lage sind. Dadurch wird allen Beteiligten das Wahlgeschäft und unseren Vertrauensmännern die Agitationsarbeit wesentlich erleichtert.
Das Central=Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
von Häusern für ihre eigenen Arbeiter und kleinen Angestellten etwas
mehr thun. Wahrscheinlich werde im Laufe des nächsten Jahres in der Jägerstraße mit dem Bau von Arbeiterhäusern vorgegangen
werden. Der Redner schloß mit einer energischen Aufforderung zur Beteiligung an der Wahl. Wer selbst nicht wählen kann, bringe zwei andere zum Wahltische.
Hr. Buchdrucker Rings bemerkte unter Hinweis auf die Ausführungen eines hiesigen Blattes, man werde abzuwarten haben,„daß auch wir in ihm den Vertreter der Arbeiter und nicht nur den Vertreter und Beauftragten des Hauses Bachem erblicken dürfen": wenn er das Vertrauen seiner Principalität besitze, so werde er das dem Umstande zu verdanken haben, daß er sich bemühte, seine Berufspflichten zu erfüllen, wie dies eines jeden Arbeiters Pflicht sei. Er werde sich aber im Falle seiner Wahl als Stadtverordneter eben so wenig als Vertreter und Beauftragter irgend jemandes betrachten, wie sein Vorgänger Hr. Dr. Cardauns. Unter lebhaftem Beifall der Versammlung fertigte Redner dann den Angriff des Stadtanzeigers auf die Annohausversammlung ab. Kritik müsse jeder im öffent#lichen Leben stehende Mann sich gefallen lassen; aber man könne ver##langen, daß die Kritik bei der Wahrheit bleibe und nicht ##drehungen, Entstellungen usw. ihre Zuflucht nehme. Der Stadt* anzeiger habe in der letzten Woche wieder einmal einen glanzenden Beleg für seine während der Wahlzeit übliche Objektivität und Wahr# heitsliebe gebracht. Wo seien denn in Wirklichkeit die Hetzer? Redner * erinnert an die Orgien, die wiederholt in der Lese anlaßlich der nationalliberalen Wahlsiege gefeiert wurden, an die Titel Mamelnten, * Trabanten, schwarze Baude usw., die man dort den Centrumsleuten an den sopf warf. Gerade die jezige Kampfesweise des Blattes sei so recht dazu angethan, die Erinnerung an des Blattes und der Nationalliberalen Thaten aus früheren Wahlkämpfen in die Erinnerung zurückzurufen und vor
*<space> G l e i c h g ü l t i g k e i t<space> u n d<space> V e r t r a u e n s s e l i g k e i t<space> i n<space> d e n<space> C e n t r u m s r e i h e n<space> z u<space> w a r n e n.<space> Man solle zuräckdenken an jene Zeit, wo wir Katholiken in Koln Ambos und die Nationalliberalen Hammer waren. Wenn wir uns
# noch der konfessionellen Schule erfreuen, dann ist das nicht das Ver## dienst der herrschenden nationalliberalen Herren, sondern der Regie## kung, die ein Veto einlegte. Die christliche Schule muß uns erhalten 2 dieiben. Und wenn wir für das positive Christentum eintreten, dann befinden wir uns in der guten Gesellschaft unseres Kaisers, der überall # seiner christlichen Ueberzeugung freimütig Ausdruck giebt.(Lebhafter
Seifall.) Das Aufblühen unterer Stadt ist keineswegs das alleinige
Verdienst der nationalliberalen Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums, die von 3½ Proz. der Kölner Bürger gewählt sind. Es sei das große Verdienst der Centrumspartei, durch unablässiges Arbeiten die Herabsetzung des Wahlcensus erreicht und damit einer großen Masse von Bürgern das Wahlrecht verschafft zu haben. Der socialreformatorische Geist müsse auch im Stadtverordnetenkollegium noch stärker sich entfalten. Auf die Interessen der Arbeiter, des Handwerkers und kleinen Bürgers müsse besonders Rücksicht genommen werden. Der Redner schloß: die gute Sache ruft, folgen Sie dem Rufe und erfüllen Ihre Pflicht, bringen aber damit zugleich den gebührenden Dank den Männern, die durch ihre bisherige Arbeit im Stadtverordnetenkollegium
darauf Anspruch haben.
Hr. Kaplan Mertens betonte, es sei Pflicht eines jeden katholischen Mannes, das Opfer zu bringen, und nicht nur zu wählen, sondern auch gut zu wählen. Hr. Vasters gab der Befriedigung der Arbeiter, auch vieler politisch andersdenkender Arbeiter über die Aufstellung der Arbeiterkandidatur Rings Ausdruck.
Hr. Dr. Schaaf trat der irrigen Meinung entgegen, als müßten die Wähler in alphabetischer Reihenfolge an bestimmten Tagen wählen; jeder könne wählen zu einer Zeit, die ihm gelegen sei. Redner warnte entschieden davor, erst in den letzten Tagen zur Wahl zu gehen, denn es sei physisch unmöglich, daß alle diejenigen, die bei der letzten Wahl gewählt haben, in den sechs Wahltagen in dem einen Lokal wählen könnten, ohne einen übergroßen Andrang. sei daher nötig, schon in den allerersten Tagen zu gehen und nachher energischen Massenprotest gegen das ungerechte Wahlrechtsgesetz werden.
5 Nov.99. In einer heute Mittag im Münsterschen Saale abgehaltenen Versammlung von Centrumswählern, in welcher Hr. Lentzen den Vorsitz führte, sprach Hr. Redakteur Neuwiem über die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen. Redner verbreitete sich zunächst über die Notwendigkeit der Verbesserung des kommunalen Wahlrechtes und beleuchtete die Versuche der rheinischen Nationalliberalen, im Interesse ihrer in den meisten rheinischen Städten bestehenden Parteiherrschaft die geplante Wahlreform hintanzuhalten. Selbst der nationalliberale Abgeordnete v. Eynern, der doch sicherlich nicht unter dem Verdachte einer besonders centrumsfreundlichen Gesinnung stehe, habe öffentlich sein scharfes Mißfallen über diese Treibereien des rheinischen nationalliberalen Centralkomitees ausgesprochen. Er habe sich in einer im Juli veröffentlichen Erklärung mit Entschiedenheit gegen den Versuch seiner rheinischen Parteifreunde gewendet, vom Wahlrecht „gleichberechtigte Bürger, die gleichmäßig zu den Gemeindearbeiten und Gemeindelasten beitragen wie wir, und die damit das gleiche Recht für den Einfluß ihrer Anschauungen auf die kommunalen Verhältnisse haben wie wir, wegen eines anderen pol itischen Bekenntnisses oder gar, weil sie katholischen Glaubens sind, auszuschließen.“ Parteigegensätze, so führte Aba. v. Eynern seinen engherzigen rheinischen Parteigenossen des weiteren zu Gemüte, wollen wir im Kampfe besiegen, wollen aber nicht Parteien„gewaltsam durch einschnürende Gesetzesbestimmungen zum Erstickungstode bringen. Daß Abg. v. Eynern bei dieser Gelegenheit versicherte, immer mit Freuden dabei zu sein, wenn es gelte, gegen die„ultramonlauen Herrschaftsgelüste anzukämpfen, sichert seinem vorerwähnten scharfen Urteil über die Haltung der rheinischen Nationalliberalen nur eine um so größere Beachtung. Im Anschluß an die mit besonderer Genugthuung zu begrüßende Aufstellung eines Kandidaten aus dem Arbeiterstande verbreitete sich hierauf Redner eingehend über die vielseitigen Aufgaben der kommunalen Socialpolitik, insbesondere auf dem Gebiete der Wohnungsfrage. Dem gerade in Köln besonders wahrnehmbaren Mangel an gesunden Arbeiterwohnungen sei wohl in erster Reihe die bedauerliche Thatsache zuzuschreiben, daß Köln eine sehr hohe Kindersterblichkeitsziffer aufzuweisen habe; vom Tausend der ehelichen Kinder starben z. B. im ersten Lebensjahre im Zeitraum 1881—90 in Köln 248, in Düsseldorf nur 199, Franfutt a. M. 162, Elberfeld=Barmen 155.(Vergl. Bevölterungslehre und Bevölkerungspolitik von A. von Fircks, 1898, S. 278.) Diese Zahlen erbringen den unwiderleglichen Beweis, daß es sehr wohl möglich ist, auch in Großstädten, ungeachtet ihrer natürlichen, ungunstigen Verhältnisse, durch hygienische Wohlfahrtsmaßregeln eine entschiedene Besserung herbeizuführen. Zum Schlusse wandte sich Redner den speciellen Deutzer Verhältnissen zu und besprach den Brückenbau und die Bahnhofs= und Entfestigungsfrage, wobei er auf die soeben veröffentlichten Verhandlungen des von der Kölner Handelskammer für die Beratung der Köln=Deutzer Verkehrsverhältnisse eingesetzten Ausschusses hinwies, welche in der überzeugenden Darlegung gipfeln, daß die wirtschaftliche Entfaltung des rechtsrheinischen Teiles von Köln nicht nur für Deutz von der einschneidendsten Bedeutung ist, sondern eine Lebensfrage für die ganze Stadt bildet.— Hr. Kaplan Forster richtete zum Schluß einen begeisterten Appell an die Versammlung, indem er sie zur regen Wahlagitation und Wahlbeteiligung aufforderte.
m Köln=Poll,.Nov.99. Heute fand hier im Saale des Herrn Christian Hasenberg eine von ca. 60 Personen besuchte Versammlung von Wählern der 3. Klasse statt. Als Präsident waltete Herr tsosef Hasenberg seines Amtes. Ein Mitglied des Central=Wahlkomitees erstattete über die bevorstehenden Wahlen eingehend Bericht. Weniger denn je dürften die Centrumswähler heute in Köln den Gutmütigen spielen; die Stellung der Liberalen zur Schulfrage, ihr höchst unliberales Verhalten bei Verhandlung über die Wahlgesetznovelle müßten jedem die Augen öffnen. Wie im politischen Leben, so betrachte auch im kommunalen der Liberale den Centrumsmann als nicht vollwertig. Gegen die Anmaßung der Herren, als ob die Mehrheit in den Stadtverordneten=Kollegien ihr Lohn und Erbe sei, müsse entschieden Front gemacht werden. Wenn Köln und die rheinischen Städte in Blüte ständen, so könne dies der Liberalismus unmöglich als sein Verdienst ausgeben; Regen und Sonnenschein wechsele auch da, wo keine liberale Mehrheit kraft eines unsinnigen Wahlgesetzes die Mehrheit habe. Selbstverständlich fanden auch die Namen Bonn und Solingen an entsprechender Stelle die gebührende Erwähnung.— Die anschließende kurze Besprechung festigte die Ueberzeugung, daß die Poller bleiben werden, was sie sind— treue Centrumsmänner.
einer Gesamtstrafe von neun Monaten Gefängnis verurteill
erhielt wegen Betrugs vier Monate Gefängnis und wegen Angabeines falschen Namens vier Wochen Haft.— Ein Ackerergehülfe, der mit seinem Karren ein Kind überfahren hatte, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 20 M. Geldstrafe.— Der frühere Hausknecht eines hiesigen Herren=Maßgeschäftes hatte seinen Prinzipalen Kleiderstoffe, Damen=Leibwäsche, Schürzen und Taschentücher usw. gestohlen und seiner damaligen Braut, jetzigen Frau, geschenkt. Letztere hatte während ihres achtmonatlichen Dienstes ihrer Dienstherrin fortgesetzt Geldbeträge in Höhe von etwa 7= bis 800 M. gestohlen. Das Urteil lautete gegen den Hausknecht auf drei Monate Gefängnis, gegen die Ehefrau desselben wegen Hehlerei und fortgesetzten Diebstahls auf eine Gesamtstrafe von sechs Monaten Gefängnis.— Der Taglöhner Clemens Pelzer aus Kalk wurde wegen Verbrechen gegen §§ 173 und 176 Abs. 3 des Str.=.=B. zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt.— Gegen einen früheren Schreiber, jetzigen Taglöhner, wurde wegen Diebstahls auf vier Monate Gefängnis erkannt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Lehrling wurde wegen Diebstahls zu einem Tage Gefängnis verurteilt. Das Schöffengericht hatte auf Freisprechung erkannt.— Zwei Kaufleute aus Frankfurt a. M. sandten seit längerer Zeit ab und zu 100 Kisten Schwämme an zwei hiesige Spediteure, avisierten ihre Kunden von dem Eintreffen der Waren und kamen dann hierher, um den Verkauf ihrer Waren zu leiten. Das Schöffengericht hatte hierin den Betrieb eines Wanderlagers erblickt, wozu eine Konzession und die Anmeldung zur Wanderlagersteuer, bzw. Entrichtung derselben, erforderlich sei. Letzteres hatten die Kaufleute, die im Besitze von Wandergewerbescheinen sind,
unterlassen und waren deshalb zu je 900 M. Strafe verurteilt worden. Sie erhoben gegen das Urteil Berufung und die Strafkammer sprach sie frei aus folgenden Gründen: Es liege zwar nur der Begriff einer vorübergehend benutzten Verkaufsstelle vor, indes stelle dies ein Wanderlager dar. Da aber nur an individuell bestimmte Personen, Kunden, die Ware verabfolgt worden sei, so ermangele es an dem Punkte der festen Verkaufsstelle, die das Gesetz zur Bestrafung verlange, denn die Verkaufsstelle sei nicht für beliebige Personen und Käufer geöffnet gewesen.— Der Tagelöhner Michael Schüller aus Merheim, welcher augenblicklich wegen Diebstahls eines Fahrrades eine Gefänguisstrafe von sieben Monaten verbüßt, wurde wegen Hehlerei unter Einschluß der Vorstrafe von sieben Monaten
Vereins=Nachrichten.
O Schneider=Zwangsinnung. Die Wahl des Gesellenausschusser findet heute Abend 8½ Uhr im unteren Saale des Krystallpalastes statt. Am Eingang des Saales ist der Beglaubigungsschein des Junungsmeisters und zur Kontrolle des Alters die Invalidenkarte vorzuzeigen.
giebt's Neues?
Ueber eine große Ueberraschung, die dem Reichstage be züglich der sog. Zuchthausvorlage bevorstehen soll, werden eigenartige Gerüchte verbreitet. Nachdem diese Vorlage jüngst in der bayerischen Abgeordnetenkammer einmütig zurückgewiesen worden ist, giebt es bereits optimistische Gemüter, die eine Zurückziehung des von der gesamten Arbeiterschaft bekämpften Unglücksgesetzes nicht für ausgeschlossen halten. Die Sociale Praxis meint:„Die verbündeten Regierungen sollten auf die Zeichen der Zeit achten und lieber eine schon heute verlorene Position räumen, als sich abermals eine schwere Niederlage holen, die ihre sonstigen social=politischen Pläne aufs schwerste kompromittiert. Je eher das Unglücksgesetz unter den Tisch fällt, desto besser!". Die am 14. d. M. wieder einsetzende Reichstagssession wird ohnehin vor eine umfangreiche und vielseitige Arbeit auf dem Gebiete der Socialpolitik gestellt sein. Abgesehen von der Novelle zur Unfallversicherung, die zur Zeit der Begutachtung der Regierungen der einzelnen Bundesstaaten unterliegt und an deren Erledigung der Reichsregierung viel gelegen sein soll, steht der Reichstag vor der zweiten Beratung der Novelle zur Gewerbeordnung und der Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes, die bereits in der Kommission durchberaten und in gedruckten Berichten festgestellt sind. Von besonderem Werte erscheint uns dabei die besonders auf Betreiben der Abgeordneten Trimborn und Hitze zu stande gekommene Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz, nach welcher unser Gewerbegerichtswesen durch Einführung des Verhandlungszwanges, durch Sicherung einer geordneten Aufstellung der Wählerlisten und durch Einführung der Gerichte in Orten mit über 20,000 Einwohner ergänzt und erweitert werden soll. Die segensreiche Wirksamkeit der Gerichte bei den zahlreichen Arbeiterausständen im letzten Sommer ist ja noch in frischer Erinnerung. An social= politischen Vorlagen kommen weiter in Frage die längst versprochene neue Seemannsordnung. die Regelung der Verhältnisse in der CigarrenHausindustrie, die Regelung der Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken, sowie die verschiedenen Anträge aus dem Reichstage selbst (Arbeitsnachweis, Reichsarbeitsamt, Anerkennung der Berufsvereine und ihrer Bewegungsfreiheit, gemeinsame Organisationen von Arbeitgebern und Arbeitern usw.), die infolge der Vertagung in die Session 1899/1900 hinübergehen. Dem Fortgang all dieser social=politischen Aktionen der Regierung wie der Parteien steht wie eine hohe Mauer die unglückselige Arbeitswilligenvorlage entgegen.
Das Lehrerreliktengesetz soll, wie halbamtlich verlautet, nunmehr doch die Zustimmung der Staatsregierung erhalten.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze kommen die Nachrichten recht spärlich. Bis Samstag 2 Uhr nachmittags erhielt das Kriegsamt keine weitere Mitteilung von Ladysmith. Es wird angenommen, daß die telegraphische Verbindung über Land noch immer unterbrochen ist.— Renters Bureau berichtet aus Kapstadt vom 2..: Einer Depesche der Cape=Times zufolge wird die Wiederaufnahme des Gefechtes stündlich erwartet. Buren durchziehen, wie es heißt, das Zululand und hissen ihre Flagge. Die Leiche des Burengenerals Kock wurde gestern nach Pretoria gebracht.
Die Militärattachés der in London beglaubigten Botschaften folgender Staaten werden am nächsten Mittwoch an Bord des Transportschiffes Bavarian von Liverpool nach dem Kriegsschauplatze abgehen: Deutschland Hauptmann Frhr. v. Lüttwitz, Frankreich Oberst leutnant'Amade, Rußland Oberst Strakowitsch, Italien Major Gentilini, Oesterreich=Ungarn Hauptmann Trimmel, Amerika Hauptmann Slocum.„
Die neueste Meldung aus London, 5. Nov., lautet: Die Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Kapstadt vom 1. November, welches besagt, daß der Feind gestern die Eisenbahnbrücke bei Norvalspont überschritten und Colesberg ohne Widerstand besetzt hal. Ein kleines Polizeikommando unter der Führung eines Sergeanten, das die Garnison darstellte, streckte die Waffen.
Die Stadt Laoysmith liegt in einem Berken und ist an allen Seiten, ausgenommen in südlicher Richtung, von einer Hügelreihe umschlossen. Der Klipfluß strömt an der Westseite um die Stadt herum, nicht, wie die Karten angaben, durch die Stadt, und kann, wenn auch mit einiger Mühe, durch die Buren abgeleitet werden, so daß dann die Wasserzufuhr abgeschnitten wäre. Wer die Hügel um die Stadt herum besetzt hält, beherrscht auch das umliegende Gelände und hat Ladysmith in seiner Macht. Auf den westlichen Hügeln aufgefahrene Artillerie bestreicht die Ebene, längs welcher Ladysmith vom Drachengebirge her zu erreichen ist, und auf den gegenüber liegenden Hügeln aufgestellte Geschütze bestreichen die Positionen gegen die Elands Laagte hin. Früher war Ladysmith ein„trockenes" Dorf, da das Bett des Klipflusses zu tief liegt, um Wasser dorthin ableiten zu können, Deshalb wurde im Nordwesten der Stadt ein Damm aufgeworfen und ein gemauertes Reservoir erbaut, von dem aus man den ganzen Ort mit Wasser versieht. Dieses Reservoir scheinen die Buren zerstört zu haben. Da der Klipfluß auf ¾ Stunden Entfernung von der Stadt fließt und im Bereich der Burenartillerie liegt, wird sich bei den Engländern bald Wassermangel fühlbar machen. Wenn es den Buren auch noch gelingt, vor Eintreffen der englischen Hauptmacht die Brücke über den Tugela bei Colenso zu vernichten, so müssen technische Wunder verrichtet werden, um einer Armee den Uebergang zu ermöglichen, denn während der Regenzeit ist der Tugela eines der wildesten Gewässer.— Die Colensobrücke ist eine Eisenbrücke, die an einer flachen Strecke der Linie über den Fluß führt. Auf beiden Seiten der Brücke befindet sich offenes Flachland, aber auf der einen Seite ist dieses Flachland von einer langen Hügelkette umeinen Geile in diser He„„
säumt, die ein ausgezeichneter Boden für strategische Operationen ware. Wenn es nun den Buren gelingen würde, sich hier mit ihren Geschützen aufzupflanzen— natürlich in genügender Nähe der Eisenbahnlinie—, dann würden sie die Linie unter Umständen vollkommen beherrschen.
Raeinböbe am 5. Non. abends 7

Seite 4.
Offene Stellen.
Geübte
Zuschneiderinnen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 305 4 Montag, 6. November
Damenhüte.
NanI!sA. erteilt gründlich ein
Engländer an Anfänger. Ia. Referenzen.
Offert. u. Nr. 1984 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sofort gesucht:
Sandformer,
Lehmformer,
Kernmacher,
von
F. A. Herbertz
für Schürzen
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach
28.
Capothüte werden zu 40) chic aufgarniert, runde Hüte nur 30 J. e.
brauchte Sachen werden gern mitver= Für Herren und Damen. arbeitet. Federn werden gereinigt.1 Französisch, Englisch, Latein, gekräus., binnen 2Tag. retour. Wilms, Griechisch, Mathematik,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt. 78141Auterricht
werden für 50 3 elegant StLeOTtrrge 2##.
Vor dem Krefelderthor,
an gut fahrbarer Straße, ¼ bis ½ Morgen Land zu kaufen gesucht.
Off. mit gen. Ang. d. Lage. 2
Off. mit gen. Ang. d. Lage, Breite u. Tiefe sowie Preis erb. u. Nr. 1915 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft, Gereonsdriesch 2, ges. Auskunft Klingelpütz 17.
Hüte garniert. Zutheten biligst, pro Stunde 2 Mark.
Sechs gute Stühle u. sol. Salontisch
zu kaufen ges. Off. m. Preisang. u. Nr. 1973 an die Geschäftsst. d. Bl
Prrirce, Büglerin
garniert. Zuthaten billigst. pe9 Siunr.„
A. Kiep, An St. Aaatha4, Breitestraße 102, 1. Et.
Möbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Aen Eugl#### sucht Kunden in
und außer dem Hause.
Friesenwall 124
Es ist jetzt noch Zeit!!!
Nachhülfe u. Unterricht
Schadhafte u. gebr. Peize
zu Reparaturzwecken werden angekauft. Perlengraben 41.
für 15 M
eparaturen..—
Ursulastraße 15,
Etage,
gesucht. Ehrenseld. Genersn 1955 an die Geschäftsstelle d. Bl. gestiegen!— Tyne, un
Junge Mädchen Reberziehersser Wesez 1 Pla. Breitestraße 102, 1. Et. ..**9von 14 Jahren für
Köln a. Rb. Klingioilt- 45. Seöchtsg saassrarbet gei.
Se nu un une une e aun. e s a
Lehrlung sethn, ugastez ap bopueg Aug. Maschinenbautechuiter
mit auter Schulbildung gegen sofor. Zu 2 Pers. M. a. Westfal. ges. sucht in seinen Nebenstunden BeschäfOerhurung... f. d. bessere Küche u. Hausarb, keine tigung. Offerten unter Nr. 1988 a
Samen=Großhaudlung,„ Wäsche. Hoher., dauernde St. die Geschäftsstelle d. Bl.
J. Commans, Köln, Ww. Beenen, Burghöschen 5, a..Hoheft.
Waidmarkt 19—23.
zu kaufen gesucht.
Müller, Melchiorstraße 1, 2. Et.
Hüte
werden billig " garniert. Feder. gekräus.
Blindgasse 13.
Privatstunden
für Unter= und Mittelklassen in
allen Gymn.= u. Realschulfächern;
für Oberklassen in Deutsch, Latein, Französisch, Griechisch, Englisch, Geschichte durch in langjähriger Unterrichtspraxis bewährt. Lehrer Zu sprechen—4,—9.
17 Neumarkt, 3. Stock.
alonkronleuchter zu kaufen ges — Off. mit Preisang. u. Nr. 1974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Vermischtes.
23.
Auf sofort oder später ein
Kalk.
Klavier= u. Gesangunterricht
stunde Mark 1.
Nippes. Eichstraße 15, part.
pro
100
Friseuse such. noch enige KunSresense den im
IFI Stellen-Gesuche. kr. Kath. Kümpel,
den im Frisieren.
:<space> M ü l h e i m e r=<space> straße 102C.
Spiellieder
Kapitalien.
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
gesucht. Dauernde Stell., hoher Lohn.
#. Wum 122 J. alt, durchaus tüchtig u. zuver
# schön u. stark karton. N..—
# P..Tonger, 341.36.
Marian. Kongre.
ür verheiratete Herren
12
In der heutigen, im Fränkischen Hofe, zweiter Gartensaal, stattfindenden Bereinssitzung Berichterstattung über den Kongreß r. k.
Vereinigungen zu Bochum.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Was ist Maypole Soan?
Das durch die moderne Technik erfundene, unerreicht beste Färbemittel der Gegenwart fur Kleider und Stoffe aller Art. Zu haben bei
Joh. Ortwein, Kronendrog., Poststr. 37, Peter Effertz, Weyerstraße.
Alte Klaviere
——
werd. von renom. Piano=Fabrik vertr. zu höchstem Werte eingetauscht. Gefl. Fr.=Ang. u. R R 5324
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Bztg. erb
Nur Uhrmacher.
„<space> 4 f L<space>
Tüchtiger Uhrmacher für Abziehen oon Uhren gesucht. Fr.=Offerten mit
Preisangabe außer dem Hause unter rsh,. u. Nrrtren...uurten
9i5 an die Geschäsftstelle d. Bi.— denbesseren Ständen angehöriger Herr—
Ein junger Gärtnergehülfe Junger Mann(zwei einfach möblierte Zu verkaufen.
geiucht der beionders in Topfpstan, aus bürgerl. Famisie, welcher 4 Jahre Dimmer mit Frühstück.
22 J. alt, durchaus tüchtig u. zuverlässig, sucht Stellung als Maschinist in besserem Geschäft. Derselbe ist fähig. alle im Betriebe vorkommenden Reparaturen selbst auszuführen.
Off. u. Nr. 1983 a. d. Geschäftsst. d. B.
Zu vermieten.
Bankgelder auf Schuldscheine u.
In ruhigem, nur vom Eigentümer bewohnten Privathause am Stadtgarten findet als einziger Mieter ein den besseren Ständen angehöriger Herr
aute Hypotheken bis 2 der Taxe auszuleihen. Off. u. Nr. 4209 mit 20 5 Rückporto an G. L. Daube&amp; Co., Köln a. Rh., erbeten.
Ein
von Köln=Sülz nach Elberfeld gesucht. Offerten zu richten nach Köln=Sülz, Berrenratherstraße 254.
!! Wichtig für Damen!!
Wollen Sie bei Regen, Hitze, Tanzen usw. Ihren Haaren die künstl. Form lassen, so brauchen Sie nur mein
Lockenwasser
Einf. Anwend. Preis K.25. Nur zu haben in der Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130.
gesucht, der besonders in Topfpflan kuktur erfahren ist. melden Villa Oppenheim, am Thürmchen, Gärtnerwohnung
Aelterer Mann gesucht,
Japfer oder Kellner,
für abends gegen freie Kost und Wohnung. Severinstraße 62.
aus bürgerl. Familie, welcher 4 Jahre Zimmer mit Frühstück. auf einem Stadtbauamte mit allen Zimmer mit Fruch dortigen schriftl. Arbeiten beschäftigt] Offerten unter Nr. 1989 an die ist und gute Handschrift hat, sucht Stellung in einem, kaufm. Bureau.
" Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d...
Offerten unter B 141 schäftsstelle d. Bl.
Ein Schreinergeselle
Haushälterin.
und ein Lehrling gesucht.
Knein, St. Apernstraße 65.
150 Mark monatlich
und hoh. Prov. zahlt respektablen Herrn
r Cigarrenverkauf an Wirte, Priite 2c. ein la. Hambg. Haus. Off. sub V 2841 an G. L. Daube&amp; Co., Hamburg
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse. Näheres Sachsenring 1, 1. Et.
Deschl. z. Mago,
3 Zimmer mit Küche, Mansarde und Balkon nebst allen Bequemlichkeiten bis 1. Dezember zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Für Bäcker.
50 Pfg. u. höh., 40 Pfg.,
daselbst schön möblierte Zimmer mit Pension, pro Woche N. 10.50.
Sandbahn 3B.
Ehrenfeld.
luftige Zimmer 1. Etage
Ausw. Bäckerei mit Wassermühle, gut. Kundsch., gesund. Klima, bequeme Einr., groß. Flächenr., Obst= u. Gemüseg., i. aufgeschl. Fabr.=Geg., i. d. Nähe Kölns, m. od. ohne Viehbestand, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1981 a. d. Geschäftsst..Bl.
Herr sucht guten bürgerlichen
—5 luftige Zimmer 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Geisselstraße 20.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
45.41Er Lindenthal,
Glage, Klosterstraße 54,
3 ar. Zimmer, Küche u. Mans. a. stille Leute vom 1. Dez. ab billig zu verm.
Perfekte Büglerin
gesucht. Dampfwüscherei Edelweiß,
Drachenfelsstraße.
Ein jung. kath. Mädchen
sucht in Köln bei alleinstehender kath. Dame oder kinderl. Familie Stellung
als Gesellschafterin oder Stütze. Tctt.
Antritt kann zum 1. Dezember eptl.(arste Etage, drei schöne Zim eher oder später geschehen. An E stillem Hause zu vermieten sprüche bescheiden.
Offerten unter Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn.
erhalten unentgeltliche
Eine Witwe, welche im Nähen ers.
ist, sucht bei einer tücht. Näherin Beschäftigung. Zu erfahren Nippes, Mauenheimerstr. 5, 1. Et.
Stelle durch
Fr. M. Liebendahl,
Agrippastraße 100.
Geübte Näherinnen
für unsere Nähstube, sowie mehrere
ig. Mädchen f. leichte Arbeit
gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23
Suche für meine zur Erlernung der
Rüche und des Haushaltes,
am liebsten in Privathaus.
Offerten an Alfons Steckenborn,
Holzhandlung. Zweifall bei Stolberg.
KochLehrmädchen
Hotel Weidenhof.
Büglerinnen,
Waschfrauen,
Arbeiterinnen
finden lohn. dauernde Beschäftigung
Waschaustalt von Schmeling
Ehrenfeld, Marienstraße 37
Lehrmädchen
zum Erlernen des Zuschneidens aller Wäsche und Schürzen gesucht.
immer, in
ie zu Bermieren.
Oreikönigenstraße 10.
Niederichstraße 30,
drei Zimmer mit Balkon III. Etage zu vermieten. Preis 29 K. Bescheid Berlich 14.
Tochter eine Stelle
I. abgeschl. Etage, 5 Räume,
sofort zu verm. Hamburgerstr. 18
Möbl. Woyn= und Schlafzimmer
an bess. Herrn zu vermieten.
Kupfergasse 3
Kalk.
Arbeits-Gesuche.
Schöne 2. Etage in besserem Hause 16 Räume und Mans., zu vermieten Bescheid Breuerstraße 22
aus mit Thoreinfahrt und Lager, Baumstraße 11, passend für jedes Geschäft, billig zu verk. durch Peter Schütz, Kupfergasse 3,—10,—4.
Feinste
in besserem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
bussel weinmost u. Federweissen
Weinstube Mülheimerstraße 27.
Beim„Bliemches Kaffee“ ist der Sachs Gemiethlich, lebensfroh,
Un bei'nem gohde Glas Kölsch Wieß
Der Kölner ebenso!
Wenn aber im November jetzt Man hübsch„Donatus“ brennt, Man bestens die Gemüthlichkeit Nur in dem Zimmer kennt!
versendet gegen Nachnahme à K 65 5
Olto Rub, Stargar di.Ponm.
1. vomm. Gäuse=Versandhaus.
Gastosteue v. Bi.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 90, 1. Et.
Nur kurze Zeit:
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes.
täal., auch Sonn= u. Feier., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0, Kind. 20
Aepfel
Matratzen,
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und Dekorationen.
Tapezieren von 30
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
kinderl., sucht abThepackt, geschl. Wohnung v. R. in ruh. Hause. Pr. 50.pr. Mon.
Off. unter Nr. 1990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.50. Rock 1 A. Hose 70§. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
inimann, Annostraße 49.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabr.„Mühlenbach 28
Selbständig. Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 K. Mädchen für alle Arbeit 18. für älteres EheEe. Apernstraße 12. 1. Etage.
Ein Bureaugehülfe
sucht außer seinen Bureaustunden in seiner Wohnung
Beschäftig. in schriftl. Arbeit
Off. u. Nr. 1987 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Mädchen in Wäsche und Kleiderausbessern erfahren sucht
noch einige bessere Kunden.
Offerten unter J B Kloster Marien= beim. Gereonswall
Mietgesuche.
Gegen Mitte November beabsichtigen wir eine Waggonladung hiesiger Aepfel nach Köln zu senden. Borsdorfer Tafeläpfel a Ctr. inkl. Korb N. 13.50, saure haltbare Kochäpfel à Ctr. 12 M. franko Köln. Milberg&amp; Co., Melle i.
Zwei noch wenig gebrauchte
einschläsige Betten
mit Sprungrahmen u. dreiteiligen Matratzen billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Bade=Einrichtung,
gebraucht, billig abzugeben.
Deutz, Freiheitstraße 8.
Unterricht.
Jede Woche 28 Stunden Gewissenhafte Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiwill.=Eramen
und Abiturium.— Garantic! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 10—, 1. Et.
Für Damen
aus achtbaren Familien:
Französ. u. Englisch.
2 mal wöchentlich.
Monat nur.50 M
Breitestr. 102, 1. Et.
Iir.tagrssauch=Sonn.O.
Montag den 6. November, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 2. Konzerte im Gürzenich.
Karten zu 1 3u. abends an der Kasse, Cert 10 pfg.
andtucher, solide Qualitäten,
Detail-Verkauf zu Engrospreisen:
50 cm weiss Gebild m 30—90 0. 60 cm weiss Gerstenkorn m 40—52 66emweissextraschwer do. 55—650 Küchenhandtuchgebild 8 0 per m, abgepasste 60 60 do. starke Ware Dutzend K..40. J.&am L. Schmitz, Schilderg
14kar. gold. Herrnuhr mit Kette.45, starkes Geh., Ia. Werk, 3 Jahre Gar. Hub. Klein, Marzellenstr. 61...Eisenb
Enten, frisch geschl. 9 4 guust. K.80. Naturbutter. 975 K. 6. z. Pr. 5 8 Butter u. 58 Honig.K 5 Pflaumenmus, süß u. dick, 9 8 J. 3
Sternlieb Tluste 52(via Oderberg.
mspartei
Kauf-Gesuche.
Frau Rick, Eintrachtstraße 16
kauft zum höchsten Preise altes Gold, Silber, Pfandscheine 2c.
Pfänder=Annahme.
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen, wie früher, in der
Mühlengasse 1, sich befindet.
Das Central-Wahlkomitee.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.„
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Kölv
1
Ma
Auzi
15 Of Seite) Geitee
Dorai
W
grüne
Ch.
feinste
As
Fran
S
Kl
N
PAN
Empfohlen i Flasch
Belgische
Auldeutscher Verband
(Ortsgruppe Köln).
Am Dienstag den 7. November, abends 8½ Ahr
im großen Saale der Lesegesellschaft,
Oeffentlicher Vortrag
des Hofrecitators Neander, Haunover, über:
„Deutschlands Macht zur See.“
—. Falung dor deutschen Handels= und Kriegsmarine
bestdeck Kataloge brieflich o
Die Entwickelung der deutschen Handels= und Kriegsmarine
mit über 70 Lichtbildern.
Eintritt frei. Gäste, Herren
Köln
Joseph straße 1
Carl F Bloemi
Soebe
Lüne
angekomm
Lager:
Von