e.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 ½/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
*
Kölner
Nr. 245.
sK
sind auerkannt die besten und bequemsten und werden in## Weiten geführt.
.—
9— 9 810.—
Weiten-Scala:
Weite 5= normal weit „ 6— weit
7= sehr weit weit
Weite 1= extra schmal „ 2= sehr schmal
„ 3= schmal
„ 4= mässig schmal
Die Schuhwaren der Firma Speier zeichnen sich vor allen anderen durch tadellose Passform, vorzügliches Material und dauerhafte Arbeit aus und werden, wie kein anderes deutsches’abricat, in 8 verschiedenen Weiten und allen Grössen und Formen geführt. Für besonders starke Füsse wurde sogar neuerdings in einigen Artikeln noch Weite 9 auf Lager genommen, so dass für die verschiedensten Fussformen genau passende Schuhwaren vorrätig sind.
eier'g
billigste Schuhwaren
sind ebenso dauerhaft, als die feinsten, der Preisunterschied liegt nur in der eleganten Ausführung.
Schuhwarenhaus, G. m. b.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstaa, 7. September 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Speier's Herren-Stiefel.
8= extra
Natürlich kohlensaures Mineralwasser!
Aerztlich wärmst, empfohlen! Heilkräftig, wohlschmeck, u. erfrischend.
Engros-Niederlagen: Gerh. Güsten, Alte Wallgasse 16/18 und
Fritz Zimmermann, Ehrenfeld.
950
—
Köln, Hohestrasse u. Richartzstrasse,
Fi
Neubau, enüber dem Nuseum
Gleiche Geschäfte in Frankfurt a..,
Grosse Friedbergerstrasse 22.
Frankfurt a.., Zeil 37. Frankfurt a.., Kaiserstrasse 75. Haunover, Grosse Packhofstrasse 78. Hanau, Marktplatz 2.
Offenbach, Frankfurterstrasse 38. Darmstadt, Schulstrasse 1.
Die Schuhwaren der Fisma Speier werden in der grössten u. renommirtesten Schuh-Fabrik Deutschlands, die über 1000 Arbeiter beslärigt, unter Leitung erecragender Fachleute aufs sorgfältigste hergestellt. Alle Schuhwaren werden auf ihre Güte untersucht, che sie die Fabrik verlassen, und die Firma Speier sichert bei trotzdem vorkommenden Reclamationen coulanteste Erledigung derselben zu.
Wer sowohl auf Haltbarkeit und Zweckmässigkeit, als auch auf guten Sitz und Eleganz bei seiner Fussbekleidung Wert legt, der trage nur eine solche mit dem Namen„Speier“ auf den Sohlen.
as ee
Nahrungs- Eiweiss.
. A
1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo bestes Rindfleisch oder 180—200 Eier. Tropon setzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um, ohine Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regehmässigem Gennss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. # Bei dem äusserst niedrigen Preise von Tropon ist dessen Anschaffung einem jeden ermöglicht.(80)
Zu beziehen duroh Apotheken und Drogengeschäfte.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
Knaben-Schube
Speier's
von den einfachsten bis zu den feinsten Sorten.
DLDE M CcHSIE
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:...„„„
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21.0. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½%. Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3 0/0. Ecke
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 30%, zollernring.
chen
illig empsiehlt
neben der Taubstummen=Anstalt.
Anthracit-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“ Ia. Hausbrand, Brikets, Industriekohlen.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,
###
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen? einen lockeren Topftuchen backen?
Verlangen und verwenden Sie bitte nur noch
Trebert's
Frucht=Gelée=Pulver à Packet 30 Pfg. Pudding=Pulver à Packet 10 und 15 Pfg. Back=Pulver à Packet 10 Pfg. Bauille=Zucker à Packet 10 Pfg. Dann gelingt Ihnen Alles. Ueberall käuflich.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung: Wilh. Martin jr.
Agentur u. Commission.
Köln-Hippes, Lohsestraße 53.
n n ees e ne
Handkoffer, Reisekoffer,
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr
Wilh.
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944,
m
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneions Kränterthees, Kueipps
Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u.
Zahnwasser, Kneipps Zahnpalver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 J.
Kneipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Tin
113
ist die beste, deshalb auch die
billigste Zugabe zu Bohnen-Cuffee,
dem er, mit Milch genossen, ohne Beeinträchtigung des
Caffee=Aromas, eine goldbraune Farbe und augenehmen Geschmack verleiht.
„Das Beste ist das Billigste!“*
.nf
∆ 5
4
5

AA
A
A
Seite 2. Kölner Local
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Anzeiger Nr. 245 1 Vonnerstag, 7. Feptember 1399.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal inde
Lindenthal. Ort
„ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort „ sonst Deutz, innerh. „ außerh. " Poll Neustadt Altstadt
.098
.167
.876 .627
31.494
.226
24.723
.318
15.213
5,174
.876 74.227
164.292
56 52
3
2 2 4 4—
1 21 30 1 1
13 11 24|19, 1
3 3 61 5—
Fernsprecher 2272.
Joh. Th. Hollender&amp; Co.,
Herde u. Oefen
Leinwandmangeln,
Wasch= u. Wringmaschinen eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen
aus Stahldraht,
Schirm= u. Kleiderständer,
u. Bügelösen
empfehlen als Specialität
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1899.
18 20 38 20 2 48 53 101 49. 7
Ndaer K uder 1ug ich un uer Venrtiechte Pr. ht. e
d Graue und rote haate
Köln1360.311
1 Woche vorher
*„„
138 121 41121 140 137 145 104
259. 32 262 27 277 38 249 24
113 110 125 115 138 119 133 118
Dagegen
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf ner 32.18 Sterbefälle gegen 34.64 bzw. 37.06 und 36.19 nach
223 130 15 240 163 15 257 174 14 251 170/14
Den Hausfrauen zur gefl.
der
wohner 32.10 Sn.
lichkeit der Vorwochen.
1000 Einder SterbSuppen— wenige Tropfen genügen,— in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Stadt=Bezir..
Es erkrankten
2 8
Es starben
E
ehen von 55 Pfr. SnA„ 2E
Gottfr. Wallraff,
Bobstrasse 16.
Original-Fläschchen werden mit Maggi bilig nachgefüllt.
—
——
S/6.2 ere
S
Bayenthal Lindenthal. Ort „ Sülz „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh.
„ außerh.
„ Poll
Neustadt Altstadt
Köln Da=1Woche vorher ge=[2Wochen gen 3„„
2 211
2 8/ 5
16 11
8 4
Am Samstag den 9. d. M. ist die Drehbrücke über den Rheinauhafen wegen Vornahme von Unterhaltungsarbeiten für Fuhrwerk gesperrt Köln, den 6. September 1899. Städtische Hafenverwaltung.
—
———
Von der Neise zurück
Dr. Fleck,
Specialarzt für Ohren=, Nasen= und Halskrankheiten.
Mühlenbach 32.
Mobilarverkauf
(Konkurs Katz.)
Am Freitag den 8. Prpr..,
911#n Gewicht auf einen gutsitzenden Woer und sauber gearbeiteten
1
2 1 40 48
113 1 6 109
2——53 58— 8 12 1101
61141 51 K I. 21 80 46/ 11 8110 100
14
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 1. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K, für Hose und Weste je 3.
Locales.
##s Personalien. Den Aerzten Dr. med. Arnim Parreidt hierselbst und Dr. med. Pilgram in Nip
hierselbst und Dr. med. Pilgram in Nippes wurde der
Sescischenlicschle Ke löise elsechlenden elis lcse
Sshscs
eine allgemeine Arbeitseinstellung; zunachst wolle er sich finden, worin man definitive Beschlüsse fassen worz.gzgeg
e hse haite de als iast e iseses e hehscle
h Versammlung. Der Gesellenausschuß der Krankenkasse der
Jisches Segelschiff, Pegasus, lag seit einigen Tagen
beiche durcd, eie Veigen zudh eige hecz sefe 9is selsich, bi gestern Nachmittag den Rheinauhafen verlassen und die Fahrt nach
D; Schulteinder, welche vom Verein für die Ferienkolonien in das Sieg= und Bröhlthal entsandt worden waren, trafen gestern
Kinder dürfte die Wirkung, auf ihren Gesiundheilszustand vorausschtlich ein dauernd ginstiger sein... Ttrtttnregulterungen
(•) In Bayenthal werden die Straßenregulierung eifrig betrieben. Die Kanalaulage in der Alteburgerstraße ist sowei vorgeschriten, daß teilweise mit den Hausanschlüsen begonnen,verden
onnte, Währud die, Steave I. pr, Jse Hicheichztregungen sal.
reinigt unter Garantie
Uhren
Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 1 Blindgasse
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. 70 A. Weste 40), Kostümrock.50 bis 2<space> A.<space> S ä m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a u f<space> Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49
morgens 10 Uhr,
in dem Hause Minoritenstraße Nr. 14 zu Köln, läßt der Herr Verwalter des Konkurses von Karl Katz, Bankier, früher zu Köln, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort, öffentlich gegen Barzahlung versteigern:.„„„„
1 Geldschrank, 2 Kassetten, 1 Pult. 1 fast neue Comptoirabsperrung, 1 Negulator, 1 Gaslüstre, 1 Füllregulier= ofen, 1 Schreibtisch, 1 Plüschcanseuse, verschiedene Bilder und eine Partie andere bessere Mobilargegenstände, sodann
eine Martie Schmuck=, Goldund Brillautsachen.
Köln, den 5. September 1899.
Schippers, Notar.
Reine ganze
Zeitungen
„ FxI
— Das erste
12]*). Novelle von Friedbert Rammer.
Es ist nicht nötig,“ antwortete Frau Bretagny, der jungen Mutter die Hand drückend,„ich habe mich schon selbst vorgestellt.
as Aaiche ise esies eshese s ee.
Zwei Jahre hielt ich mich von euch fern; dazur oi uch euch
nicht,; fiel Louise mit anmutigen Lächeln ein.„Wir schulden Ihnen mehr, Moritz verdankt Ihnen
Frau Bretagny blickte ihren Bruder an; aber in diesem Blicke
Du zürnst mir doch nicht mehrde fragte Leone.
„Nein, denn ich war blind, und du hast mir die Augen geöffnet— allerdings auf etwas unliebenswürdige Weise; aber es thut mir nicht leid. Der Ruhm des Herrn Davenant ist im Wachsen; noch einige Zeit, und er ist ein gemachter Mam.
Du hast unsere kleine Marie noch nicht gesehen
Der Maler kar mit einer Dienerin, der er das Kind übergeben hatte. Frau Bretagny umarmte das kleine Wesen, dessen Leblicheit sie entzicke, und fragte, dan. 2b.Paug erhant ge. dem Leonce vor seiner Hochzeit und bevor das Haus erbaut g wesen, schon geschrieben habe, auch wirklich für sie da sei man bejahend antwortete, sagte sie:„Dann führe gich. hin,
Leonce! Ich habe mit dir über Sachen zu reden, mit denen
Sie verließ mit ihrem Brader die Laube; das andere Ge„.Isch binr von der Erscheitung der Frau Bxtgrp, überasch
we Gzadertz;, soate de suüge Br. au., Be=zet, greie dieser Schritt, daß sie mehr Herz hat, als du ihr zugestehen
„Ich habe immer gesagt, daß sie ihre guten Seiten habe, daß sie aber von der Welt verwöhnt sei. Uebrigens weiß ich nicht, ob mit dem sehr natürlichen Grunde, daß sie ihrem einzigen nahen Verwandten wieder näher zu treten wünscht, nicht noch ein anderer zusammentrifft.“
„Und welchen meinst du?"
Sie ist alt geworden; um sie herum wird es leer. Wenn die Schönheit einer Frau verblüht, wendet die Welt sich von ihr ab, und es beginnt für sie eine Art Bußzeit.
Was schadet das, Moritz? Sie hat wohl daran gethan, zu
us zu konmen. Der Gedante, daß die Schursre Ir. uar
dabei verharrte, mich als eine Fremoe zu betrachten, war mir schmerzlich. Jetzt fehlt nichts mehr an meinem Glück. O mein Gott, wie dankbar mussen wir sein! Ist es
irdische Glückseligkeit, sich von allen Seiten mit Liebe umgeben
u sehen, von aller Unruhe, von allen Sorgen sich befreit
apezieren
ARHNADANANT•42. Iusw. werden. so weit der Vorrath HAWENere-lt, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark S.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Silber=Stock= und=Schirmgriffe werden auf alle modernen Holzarten, als Ebenholz. Partridge, echtes Rohr 2c. billig und schön aufgesetzt bei
H. Dickers, Stockdrechslerci,
B%%
Passage 32.
(cinmachfässer, Einmachessig Ltr. C 20 Pfg. 10
Weinhandlung Eintrachtstraße 40.
Ladenschrank, Cheke,
Schaufenster=Einrichtung.70 br. mit Glaslag. bill. z. verk. Siebenburgen 73.
zu sehen, von aller Unruhe, von auen fühlen? Wenn ich un ere damalige Armut und Verlassenheit betrachte und sie mit unserer gegenwärtigen Lage vergleiche, dann fühle ich mein Herz mit unendlicher Dankbarkeit gegen die Vorsehung erfüllt, und ich muß mich fragen, was wir denn gethan haben, um so viel Glück zu verdienen!".
Nichts!“ antwortete Moritz, der den Blick träumerisch auf das blaue Himmelsgewölbe geheftet hielt.„Nichtsl## Ab du vergißt, Louise, daß unsere Mutter schon hier auf Erden wie eine Heilige wandelte und daß sie jetzt als Heilige des Himmelauf uns herniederschaut.“
*) Fortsetzung und Schluß.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Sept.99. Gestern Abend fiel unterhalb ir Mülheim a. Nh.,.Sept.99. Der Unterricht
latericht pird Ausen von zusanuen. 13
können Schüler nach Absolvierung des
licht nuterzichen, oder die Schule nur vorübergehend besuchen, erhalten keine Zeugnisse, sondern nur Bescheinigungen über die Dauer des Schulbesuches. Zu Unterrichtszwecken stehen 21 mechanische und 23 Handwebestühle zur Verfügung, ferner eine Färberei.
Mülheim a. Rh.,.Sept.99. In der gestrigen geheimen itzung der Stadtverorduetenversammlung wählte man zum des Schlachthauses den Direktor des Schlachthauses zu Oldenburg, Herrn Arenz.
Stimme
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2325] Auflegung der Wählerliste. Der Einsender der Stin 2324 sei darauf aufmerksam gemacht, daß nach einem Erkenn Oberverwaltungsgerichts(vgl. Entsch. v. Oberverwaltungsgerichts.
27, S. 20—21) eine vollständige Abschriftnahme der Wählerliste nit : mahl abor die Aufnahme von Notizen. Es heißt don
Pährend die Straße in ihrem obern Zimsgerrnrn.
gelegt wird, finden in dem untern Teile Bodenabtragungen statt. Für die neue Bürgersteiganlage sind die Bordsteine großtenteils gesetzt. Der Pferdebahnverkehr ist durch die Arbeiten geraume Zeit unterbrochen und kann nur durch Umsteigen unterhalten werden.
cmp; Köf, geverletzung. Bei einem Wortwegiel zwischen Geschäftsführer und Reisenden in einem Geschäftslokale an der Brücken##raß schoß ersterer, angeblitz in Notwehr, seinem Gegner eine Kugel in den
###eschlacht. Komödie in 4 Akten von vermann Sudermann.
Vereins=Nachrichten.
n<space> D e r<space> M.= G.= V.<space> P o l y h y m n i a<space> w ä h l t e<space> i n<space> s e i n e r<space> v o r g e s t r i g e n<space> Generalversammtung, Hrn. Grust Wolff, Lehrer am hiesigen Konservatorium, einstimmig zum Dirigenten.
Gerichts=Verhandlungen.
gestattet ist, wohl aber die Aufnahme von Notizen. Es heißt dort: Es fehlt an einer gesetzlichen Bestimmung, welche den Beteiligten en Recht auf Erteilung einer Abschrift der Wählerliste gäbe. Dasselkann namentlich nicht aus dem Rechte auf Einsicht der Liste hergeleitet nicht als etwa ohne weiteres schon in diesem mitenthalten anerkannt werden. Aber auch die Berechtigung zum Abschreiben der Liste les sich in Ermangelung einer bezüglichen Gesetzesvorschrift nicht als dem Rechte auf Einsicht der Liste miteinbegriffen ansehen; der 3 der Offenlegung der Liste ist an sich ein engerer; er mag nicht aus schließen, daß dem die Liste Einsehenden es gestattet wird, das Ergebnalsbald in einzelnen Notizen zu fixieren, sofern dabei die gleichwertigen
Wählerverzeichnis anzufertigen haben.
Schöffengericht. Aus einer Gerichtssitzung kommend, beschimpfte Gankichlechterin einen in der Verhandlung vernommenen Zeugen.
urde mit 20 M. bestraft.— Wegen fahrlässiger Körperverlezung wurde ein Taalöhner zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Gelegentlich der Severinskirneß forderten drei Personen einen Orgeldreher auf, mit ihna geor und einen Tanz aufzuspielen. Als der Orgeldreher
sic weigerte, fielen die Burschen über ihn her und mißhandelten ihn ud Zustritte. Die Thäter wurden in Geldstrafen von
20 be:, 5 M. genommen.— Ein Maurer, der in einer Wirtschaft
Geldstrafe geghse.
von 24 Professoren der Mediein.9“
prüft und empfohlen, haben sich die Ar theker Richard Brandt's Schweizerpillen, in den Apotheken die Schachtel a 1#
hältlich, wegen ihrer urthetragsezenzigun lassigen, angenehmen, dabei vollständig schädlichen Wirkung gegen
schädlichen Wirtung gegen
Leibes-Verstopfung
v<space> 3 4<space> u n g e n u g e n d e n<space> S t u l.<space>
für da tigung
.Sc
Költ
Friedri
der gut allen 4 gesucht.
Offerten
schäftsstell
gegenh
K
Mülhei
für Schu
stigen B# Geringe
a
auf 3 2
mit schö Familie,
A. H
Gold
oder Vol
M
sucht I volbein
mit gut
Damp
Köl
Schmi
gesucht.
(Hartleibigkeit), ungenügenden Stuh.
gang und deren unangenehmie Balgtzugrans wie Kopfschmerzen. Herzklopsen. Bluta
Schwindel, Unbehagen. Appetitlosigkeit 2c. einen Weltru####ng###ande
5 Pfg. kostet die tagliche Anwendung und sind die Apotheret anm# u
schen Schweizerpitey bei den urauen.,.# Airaudtschen Schwezervillen
stundth.ue rer achten Apotheker Richard Brandtsscheng#nn n 1 Er
gasse 2—.
von 14kleinere
Ein

jungen gestellt. gesehen, er Be3 Glück findet. eigenflüchtet. h euch
nutigem t Ihnen
n Blicke
igen geaber es it ist im Mann.
gesehen!
nd überi, dessen ier, von baut gesei. Als nich hin, senen wir
Gerascht
eweist
r. Wenn ch von ihr
in, zu Leonce e mir mein höchste geben seit zu
dann
Vorgethan
merisch auf ... Aber Erden wie s Himmels
ls in
Zwecdk
aus.
Kräftige
Mis 10 Mark tägl. Verdienst.
O J Müller, Paderborn, Krämerstr.3.
Sin ordentl. Junge nach der Schule
42 z. Ausgehen ges. Ehrenstraße 4.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
im Putzen, Waschen und Bügeln tüch tig. bei hohem Lohn per 15. September oder 1. Oktober gesucht.
Frau Rudolf Diel,
Werderstraße 3.
Pfegerinnen
gesucht.
Anfangslohn bei freier Station und Dienstkleidung 20 K monatlich.
Irrenaustalt Lindenburg.
gegen hohen Lohn gesucht.
Scheibler&amp; Comp
1
Wilhelmstr. 16.
Für eine größere Schneider werkstätte einer katholisch. Anstalt wird ein
Hauptmeister,
der gut katholisch und in allen Arbeiten erfahren ist, gesucht.
Offerten unter B 114 an die Geschäftstelle d. Bl.
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 422/226.
Zweitmädchen,
ein Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 14B
Besseres katholisches
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Unter Goldschmied 34.
Ladenlokal,
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 33
für jedes feinere Geschäft pass
Ladenlokal für Kolonialwaren
&amp; in guter Lage nebst 3 Zimmer per 1. Oktober zu mieten gesucht.
von
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Lagerräume
Eckhaus
Mädchen gesucht für alle Hausarbeit.
D Friesenplatz 24, 1. Et.
mit 18 Zimmern, im Norden der Altstadt, worin mit gutem Erfolge Schenktrocken, mit Thoreinfahrt, event. mit Keller nebst zwei Wohnräumen zum 1. Oktober zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1620 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
wirtschaft betrieben wird, ist per 15. Oktober an solventen Wirt oder Bierbrauerei zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
Gnleret Zu
Fr.=Offerten unter Nr. 1591 an die eschä
Junger Mann, 23., gedient, sucht per sofort Stellung in einem
Stabeisen=Geschäfte
event. Eisenwerk, als Comptoirist. Lagerist oder ähnlichen Posten. Prima Zeugnisse und Referenzen.
Briefe erbeten an Bergrath, Düren, Roerstraße 65.
Kinderl. Herrschäft'sc, sunges
Mädchen nur für leichte Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1605 an die fEE. A•TO Geschäftsstelle d. Bl. IVHT S LIE.
Besseres Hädeh. z. Pflege e. Dame,
zugl. z. Führung des Haush., schin u. Zibeitm. ist; Köchtn.,
Dritt=, Kinderm. z. 1., Kinderfrl
haushälterinnen, Ziminterm. ges
Ww. Beenen, Burghöfch. 5..d. Hohestr.
Braves Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Fettenhennen 4, 2. Etage.
Für die Damentoilette S eines feinen Restaurants wird eine propere unabhängige Person gesucht.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Auzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahuhofstras e, oder bei einer unserer Annahme stelleu, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Ein Küchenmädchen
Offerten an die Annahmestelle C. Volk. Fleischmengergasse 54.
Zu verkaufen.
Arbeiter=Familie
sucht zum 1. Oktober Wohnung, am liebsten parterre, mit etwas Land.
Gefl. Off. sa. Wichmann, Bocklemünd. Nüssenbergerstraße 32, 1. Et.
aus anständ. Familie vom Lande
sucht Stelle. Off. an Marg. Krings, Zweifall bei Stolberg.
Offerten unter Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
Zur Aushülfe gesucht.
Ein ordtl., braves Mädchen oder Frau, welches die gute bürgerliche Küche versteht, vom.—28. Sept. für Morgens gesucht. Ursulaplatz 32.
vom Lande sucht sofort Stellung in kleiner Haushaltung.
Unter Krahnenbäumen 67, 2. Et.
Brave ältere Person
mädchen, welches gut stopfen, sowie auf der Hand und der Maschine gut ausbessern kann, sucht dauernde Beschäftigung in einem Hotel. Zu erfr. F' B Kloster Marienheim, Gereonswall 18.
für alle Hausarbeit gesucht. Offert. u. L D 5 postlagernd Nippes.
Tüchtige
Hausierer
für Schuhwaren unter äußerst günstigen Bedingungen sofort gesucht. Geringe Kaution erforderlich.
Apostelnstraße 6.
Ein tücht. Schneider
als Bügler
auf 3 Wochen zur Aushülfe ges.
Wwe. Werner Klug,
Im Ferkulum 23.
aus achtb. Fam. u. g. Bed. in feiner Konditorei gesucht. Breitestr. 173.
Blädchenv Lande. 14—16 Jahre Mäochen(Waise) für leichte Hausarbeit zu 2 Personen baldigst gesucht
15jähr. anst. Mädchen,
kath., sucht Stelle für l. Hausarbeit oder zu Kindern.
Peter Esser, Sürth.
Arbeits-Gesuche.
Familiäre Behandlung, da die Frau Mutterstelle an dem Mädchen vertre
ten will Eintrachtstraße 55.
Modes.
Perf. Zweitarbeiterin u. Lehrmädchen per sof. gesucht. Eintrachtstraße 55.
E
mit schöner Handschrift, aus guter Familie, für das Comptoir sofort ges.
A. Hugenbruch, Roonstraße 8.
Goldarbeiter=Lehrling
oder Volontär gesucht. Martinstraße 40. am Turm.
elbständigen
Metzgergesellen
sucht Jos. Gierath, Nippes,
Holbeinstraße 63.
Starken Arbeiter
mit guten Zeugnissen sucht
Adam Helbach,
Lampf=Seifen= und Sodafabriken, Koln=Deutz, Freiheitstraße 58.
Schmiedeges. u. ein Lehrling
gesucht. Gebrüder Schmitz, Köln=Longerich.
Laufjunge
von 14—16 Jahren für Ausgänge keinere schriftl. Arbeit sofort gest
und
gesucht
Beuloerstraße 47, part.
Ein junger Mann
als Zapfer
oort gesucht. Thürmchenswall 92.
Schlosserlehrling gesucht.
Galk. Kirchstraße 11.
cenmädchen
Vrat
in den ersten Tagen gesucht von
Frau Schuhmacher,
Severinstraße 154.
Amzüge und Trausporte
Jandwagen übernimmt Leidsbach, Probsteigasse 22.
Strümpfe w. neu= u. angestr
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Kostüme einf. u. eleg.
werd. n. neuest. Mode bill. angefertigt
Bess. Mädch. erh. sof. gute
Stellungen boh-Lohn, Frau Engels Strunügen, Enggasse 2,..Hauptp.
7 Sprachen
Ein Mädchen,
welch, etwas kochen kann, wird gesucht.
Bolzengasse 8.
Kath. Dienstmädch.
zu kinderloser Familie, 3 Personen, sofort gesucht.
Kamekestr. 37, 1. Et., am Stadtgarten.
kund.., f. empf. u. kant.=fäh..2 Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d.
Bl.
Pass. Ladenlokal mit Wohnung.
Nur noch ganz kurze Keit!
Wegen Uebernahme des Hotels Kaiser Friedrich in Vonn gänzliche Ausgabe des Möbel=Geschaftes. Verkause samtliche Möbel unter Preis. Gerh. Erven, Agrippastraße 23.
Nachmittags von—7 Uhr.
kre Ealle, st Aiieirkr He
Fr.=Offerten unter Nr. 1562 an die
Kinderl.
liche
in anständ ause, Nähe Neumarkt, p. 1. Oktober. Fr.=Off u. Nr. 1621 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht.
Insektenpulverspritzen
das Dutzd..30.90
Turnschuhe
für Kinder das Paar J.80
„ Männer und Frauen".20 Jak. Nettekoven, Filzengraben 12.
Fußzbodenlack in allen Farben, über Nacht harttrocknend, per Kilo=Dose
60
Kalk, Hauptstr., hinter der Kapelle.
IOIas.
Chüler,
besonders schwach beanlagte, finden bei dem kath. Rektor der höh. Schule in
Honnef(Rhein)
gute Aufnahme, energische Nachhülfe und sichere Förderung. Pensionspreis 800 A. Gesunder Winteraufenthalt für schwächliche Kinder.
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Das Haus Kl. Criechenmarht 35
ist zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Richmodstraße 29.
zur Bedienung der Kundschaft z. verk. Gereonsw. 91.
14 karat. gold. Herren=Uhr
m. Sprungdeckel, 15 St., Ankerw., nur
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße
#0 M. zu verk. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61. am Eisenbahnbogen.
##asleuchter, 4 Flammen, 2 Lirg
kaufen.
Auersbrenner, neu. billig zu verMarzellenstraße 74.
Irimoner erteilt energische Nachh Primäner u. Silent. 1a. Referenz.
über erteilten Unterricht.
Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jast neuer Kameltaschendivan, sch. nußb. Schreibkommode, mahag. Kommode, tann. Vertiko, Galerieschr., 2schl. vollst. tann. Muschelbett, Waschschränkchen 6. nußb. Kleiderständer
7 M. Herd mit Kessel 15#K, 1schläf.
tann. Bett 12 K. gr. nußb. runder Tisch 12 K. Achterstraße 4.
Zuschneideschule für Direktricen,
asten=Handwagen in gutem Zustande 24 bill. z. verkaufen. Christophstr. 16.
Zuschn., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St. Agatha 18). Autonie Grünebach.
junge Wolfsspitze zu verkaufen,
männlich, Stück—10 A
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, la schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Student der Philologtt energ.
Unterricht u. Nachhülfe. Honorar 1 A Off. u. Nr. 1622 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen
p. lfd. Meter zu 1 M. u..20 M.
Gereonswall 50.
in stille Haushaltung gesucht.
Machabäerstraße 62.
Verkäuferinnen,
Zu vermieten.
möglichst mit der Band= und PunBrauche vertraut, finden dauerndes Engagement. Ia. Referenzen erford.
Offerten sub Ka 912 an Rudolf Mosse, Aachen.
Kalk.
Properes Mädchen für morgens in kleinen Haushalt gesucht. Lohn 10 A Bescheid Kirchstraße 4.
Junges Mädchen
für leichte Lagerarbeit gesucht.
Franz Doerenkamp&amp; Cic., Nippes, Franziskastraße 6.
Ladengehülfin,
kath., flotte Verkäuferin, für Kolonial= waren, mit guten Zeugnissen gesucht. Off. u. Nr. 1611 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschloss..Etage
Vorgebirgstraße 25.
bestehend aus 7 Näumen nebst 2 Mansarden, Waschküche rc. steht sofort für 275 M. vierteljährlich zu vermieten.
Schriftl. Bescheid.Morsch=
bach jr., Weberstraße 20.
lagerhaus u. Ranm m. Stal.,
für Kohlen=, Lumpenhandel 2c. passend, zu vermieten.
Off. u. Nr. 1604 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Wohnung,
Räume, zu verm., dicht am E selder Markt, Geisselstraße 9.
Mietgesuche.
Kaich
Einzelne Dame
Zimmer, Küche und Mansarde, a liebsten Gereonsviertel.
Offerten mit Preisangabe unter Geschäftsste
Nr. 1606 an die Geschäftsstelle d. Bl
in centraler Lage, mit großer Werkstatt, Hofraum u. möglichst Thoreinfahrt, per 1. oder 15. ktober mit
Vorkaulsrecht zu mieten gesueht.
Kapitalien.
1,600.000 Mark
sollen an 2. Stelle
auf gute Objekte ausgeliehen werden. Offerten unter E z 710 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Spar= und Leihbank
e. G. m. b.., Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
8
Se c
S
Verloren&a Gefunden.
Weiß und schwarz gefleckter langh
Hund zugelaufen.
Abzuholen:
Lindenthal, Marsdorferstr. 5.
Am Montag den 28. August ging auf dem Weg zum Bahnhof oder im
Bahnhof selbst eine
Prieftasche mit Papiergeld
und einigen Visitenkärtchen verloren. Bitte abzugeben gegen Belohnung
bei Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
10 n. Bierk., 1 Theke u. v. Hausg. umz.
U.z. verk. Nippes, Niehlerstr. 146.
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 102.
Fast neues Fahrrad
(Raumanns Germania) sehr billig zu verkaufen. Josefstraße 11, 1. Et.
Junge Foxterrier, reine Rasse, zu verkausen. Lindenthal, Herderstr. 28.
uchreste und Flicklappen zu Kinder2 sachen u. Anzüge. Weberstraße 28.
(8ebr. 2schläf. Bet: m. Sprungrahmen O b. z. verk. Allerheiligenstr. 2, 1. Et.
m. Tt#ch.
Kauf-Gesuche.
RI
E
62fandscheine, alt. Gold u. Silber, 4 Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6,
direkt neven Telegraphen=Amr.
an öbel, Oesen, Pianinos w. z. höchst. ## Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Israclitischer
Handwerker,
24 Jahre alt, sucht die Bekanntschaft eines israelit. Dienstmädchens zwecks Heirat. Vermögen nicht erforderlich Nichtanonyme Off. evtl. mit Bild u. Nr. 1619 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
a ch Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Ja Wunann
AIndreas Hyra
geb. Clara Fisch,
findet statt am Freitag den d. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon, wozu alle Bekannte und Freunde höflichst eingeladen werden.

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger, 7. Sept. 1899.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 245 K
e.— Gaston zu besuchen,“ ant
u Philipp Aupalde.
Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.“) Gegen sieben Uhr des Morgens hielt ein leichter Wagen vor
dus aut Schpreih ud Scheiun oeden Bosel Gharist. der 6.
sarter, großer Mann von ungefsähr secheig Jahren einen Luecht
um
es mit ihm zu Ende
antwortete der
ci st kele 9e. MNorzenug, Pigeien 6e. ei.
Herr; aber soeben haben wir ein Telegramm erhalten, das Sie
angeht.“
trat in das Comptoir ein und überreichte dem Fremden,
der ihr gefolat, eie offenes Telegramm, das die sogenden
Borte ef Bealt;
Hotel'Anjou, in Angers. Bitte Herrn Charrey mitzuteilen, daß ich mut Zua 1030 antonme. Huingernard“
Herr Charrey rollte das Papier aufgeregt zusammen, und seine
„Eeen schnen Asangt, viore 4 gusr es GHent, ug
sie nicht, was Pinktlicheit ist. Alle Frauen Lusd, sppistich Und ich muß heute unbedingt in dringenden Geschäften in. Matburin sein! Welch' eine unangenehme Störung!".
Auf den Zügen seines offenen Gesichtes zeigten sich deutlich die Spuren seiner schlechten Laune über diesen Aufenthalt. Er befahl, sein Pferd in den Stall zu bringen, verließ aufgeregt das Hotel und begab sich mit nachdenkendem Gesicht zu
Man besfand sch in Monat Juli ud obschon der Tezeser,
so warm als schön zu werden versprach, mäßigte in der frühen Morgenstunde ein leichter Nebel die Sonnenstrahlen und breitete in der Atmosphäre einen durchsichtigen, rosig gefärbten Schleier aus. Den schattenreichen Park durchschreitend, betrat der Fremde das lange Blätergewölbe, das darauf folgt und dessen Stille nur von dem Gesang der Vögel unterbrochen wird.
die soeben erfahrene Enttäuschung beherrschen. Aber langsam verschwanden die Falten von seiner Stirne, er atmete die rein Luft mit der genußreichen Empfindung eines Menschen ein, der nicht an die Atmosphäre der Städte gewöhnt ist und betrachtete aufmerksam die beweglichen Schatten, die die Bäume auf den
Plözlich sah er überrascht auf und ging auf eine Bank zu auf welcher ein Mann so sehr mit Lesen beschäftigt war, daß er erst seinen Kopf aufrichtete, als er seinen Namen neunen
„Philipp! Ist es möglich? Ich meinte, daß du in deiner
Welches wunderbare Ereignis bringt dich in dieser fruhen Morgenstunde in die Rennbahn?" fragte mit einem gezwungenen Lächeln dersenige, den der Fremde Philip geEr stand auf, schloß sein Buch und reichte Herrn Charrey die
Zwischen den beiden Männern bestand ein großer Gegensatz, die hohe Gestalt des alten Herrn ließ den unregelmäßigen Körperbau seines Neffen noch schwächer erscheinen. Dieser hatte knochige Schultern, von denen die eine viel höher war als die andere, während das Schulterblatt so sichtbhar hervortrat, dap.
dadurch eine Mißgestalt wurde. Sein Gesicht war riug und geistreich, aber düster; seine grauen Augen waren außergewöhnlich scharf; sein Blick hatte etwas Strenges, etwas Vorsichtiges, als wäre er gewaffnet gegen die Bemerkungen und Spöttereien, welche sein Aeußeres bei boshaften oder dummen Menschen her
sch bin hierhin gekommen, um meine Nichte d Anguemard abzuholen, die heute Morgen ankommen sollte, aber den Zug verfehlt hat,“ antwortete Herr Charrey, seinem Reffen herzlich die Hand schüttelnd,„und ich bin dadurch um so mehr enttäuscht, als ich in St. Mathurin dringende Geschäfte zu besorgen habe. Aber da habe ich einen guten Gedanken. Kehrst du heute
noch nach Hause zurück?"
Ich bin entschlossen, gleich nach Mittag abzufahren.
Dann könntest du meine Nichte wohl in deinem Wagen mit nach La Terriere nehmen; du würdest mir damit einen großen Dienst erweisen und ihr den Verdruß ersparen, hier den ganzen Nachmittag auf mich warten zu müssen.“
Der Angeredete machte ein unzufriedenes Gesicht.„Du weißt wohl, Onkel,“ sagte er,„daß ich bei Damen gerade kein sehr willkommener Gesellschafter bin, und deshalb ware es mir lieber, wenn du mir die Bitte nicht gestellt hättest."„„
Unsinn,“ rief Herr Charrey lebhaft.„Du mußt sie ja doch kennen lernen. Da sie in unserem Hause wohnen wiro, es sich von selbst, daß ihr mit einander verkehrt mit all der Freundlichken, die das Landleben mit sich bringt. Außerdem ist Käthchen kein ganz junges Mädchen mehr, sondern ich glaube, daß sie ungefähr dreißig Jahre alt ist. Und dabei ist sie infolge ihrer Erziehung in Irland gewiß sehr unabhängig und ständig geworden. Kurz, willst du mir diesen kleinen Gefallen
thun, ja oder nein?“
bin bereit, deinen Wunsch zu erfüllen, Onkel.
Dann ist die Sache also abgemacht. Komm gegen elf Uh ins Hotel, dann werde ich dich ihr vorstellen. Aber du hast mir noch nicht gesagt, was du hier in Angers zu thun hast!
„Ich bin hierhin gekömmen, wortete er kurz.
„Hat sein Zustand sich verschlimmert?
„Ja, sehr. In einigen Tagen wird
„Und bist du schon bei ihm gewesen?“
„Ich gehe über eine Stunde zu ihm,
Mann mit zitternder Stimme..614, im Stillschweigen;
Herr Charrey verharrte einige Augenblicke im Stillschweigen,
Jn der Tha don un eisiger, Eiserngue Euz Brchn de
kleidete Dame, welche ein Knähchen, an der Hand führte.
war außergewöhnlich, schön, Jvvrz, gv, ichtes, Hlondes Har. ermüdet und angegrinen aussah. Sie hatte veer,.6 buntel,
eine bleiche Gesichtsfarbe, feine und vornehme Züge uno dur braune Augen. Es lag ein gewisser Stolz in dem traurgen Ausdruck ihres Gesichtes uno ihrer, waltungi ninr Der Gnahe Menschen mehr schön als sympathisch erscheinen. war das treue Ebenbild seiner Mutter: schlank, zart, mit dur
beih die zunlge Feau Philpe och
lassen und den Männern ausweichen zu wollen; aber Herr
baren das Schloß Fergeault bewohnt gesehen haben,“ redete er sie teilnehmend an.„Ich weiß, welcher traurige Grund# augenblicklich in der Stadt zurückhält. Darf ich ene fragen,
s viek schinmer geworden,; antwortete sie mit frztig.
und matter Stimme.„.%, Behe, ihn vor zagt roch fserS meigr
verlassen. Um diese Zeit ist die Rennbahn fast noch leer, mein armes Kind bedarf der frischen Luft und will nie ohne mich ausgeben. Der arme Kleine, murmelte sie, während ihre Augen sich mit Thränen füllten,„er begreift, daß er bald keine andere mehr haben wird, als seine Mutter! Sie schien zuerst zu zögern, aber dann wandte sie sich zu Philipp, der schweigend einige Schritte entfernt stand.
ohr unglücklicher Freund erwartet Sie, mein Herr,“ sagte
sie Seit er wußte, daß Sie nach Anjon zuruagereyrt waren,
hat er sehnsüchtig danach verlangt, Sie zu sprechen. Er un nicht weniger ich haben die Großmut bewundert, mit der Sie seine
letzte Bitte erfüllten.“ (Fortsetzung folgt.)
eines Hochaltars für Elberfeld, welche ganz in Glasmosaik ausgeführt ist, zur Ausstellung. Die überaus dauerhafte und dabei sehr ornehm wirkende Aussatung dürste noch manche Nachahnung finden. Hofgoldschmied J. Ludwig aus Trier zeigt uns seine Fertigkeit in einer Reihe schön gearbeiteker und gefällig komponierter kirchlicher Ausstattungsstücke, von denen die reich ciselierte, mit einer meisterhaften Gravur des L. da Vineischen Abendmahles ausgefüllte Hostienpatene jedoch nur als Schaustück dienen dürfte. Die beiden Meßkelche sind von gefälligem Aufbau, der eine in spötgotischen, der andere in romanisierenden Formen gehalten, und zeigen eine fur den braktischen Gebrauch fast überreiche, jedoch sehr schön komponierte Ornamentierung. Die Tablette einer Figur des h. Aloysius bringt die Leistungsfähigkeit des Meisters auf dem Gebiete der Treibkunst
" Auf di füdliche Kreuzblume des Domes waren gestenn
Mad kondte satnich ur ddte Zeszesies Biekrsäie Seshese,
fabrikanten Heinr. Berghausen beobachten, wie er bis zur Spitze der Kreuzblume emporstieg, um dort in schwindelnder Höhe den Zustand des Blitzableiters zu kontrollieren. Wie zu erwarten war, hatte der Blitzschlag vom vorigen Samstaa merri#m Svuren hinte
nariaen Samstaa merkliche Spuren hinterlassen,
Die Blainpoite wor geschnolsen., Xu. Der Freauslsne setpk 1.
sich viele kleinere Schäden; die abgeschlagenen
reichen Ornamentik des Turmes
Steine haben im mehrfach Schaden
Fallen an der reichen
&ans Celbstmord. Ein in Deutz wohnender Satlermeister verliez vor vierzehn Tagen seine Familie aus bis jetzt unbekannten Gründen Am Montag traf bei seiner Frau in Deutz die Nachricht ein, daß sich in Soest(Westfalen) erhängt habe.
0 Die Hitze hat gestern noch zugenommen. Um 12½ Uhr zeige das Thermometer schon-f 27.2 Grad Celsius, und um 2 Uhr+ 20 Grad. Der Barometerstand blieb ziemlich unverändert.
Vereins=Nachrichten.
∆0 Wallfahrten nach Kevelaer. Mit der am Dienstag=Abend
Madse besighen, Gb 4i5 Besionr., 84, Pärgr Fe heresceheche
bis 22. August 986 und an der vom 4. bis 5. d. veranstalteren Pilgerfahrt 1754 Personen.
Gerichts=Verhandlungen.
Locales.
Cölner Frauen=Fortbildungsverein eröffnet in
schschsn
wie Schreibaugschinen, Haudarber, und Zuscheide=Klurse für Wöische nachmitags entgegen. Das Nähere st aus dem Auzeigentele dieses
aus Mitleid Unterkommen gewähte,
M. aus behus Zahlung der Steuer. Der Arbeiter ging und I. Ueberfahren. Am Dienstag Abend wurde in Bickendorf ein
trafkammer. Ein Taglöhner, der vom Schöffengericht wegen muit drei Wocten Gesängus von. Lagen bost besgast werien ue.
scr ulbd der Scgaice älchr, esg Pie
stahlen hatte.— Eine Ehefrau wurde zu sechs Wochen Gefäingns wurt weil sie in zwei Fällen Kleidungsstücke gestohlen hatte.— E Zickerer aus Beraheim, der vom dortigen Schöffengericht wegen -s cLar Mißhandlung eines Wirtes zu drei Monaten Gefängris,
verurteilt worden war, kau in der Verufungsverhandlung mur zuei Monaten davon.— Drei halbwüchsige Burschen fälschten einen Zettel erschwindelten sich darauf 5 M. Die Strafe lautet auf zwei bezw. einen Monat Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.
6. September 1899.
Maria, T. v. Nicolaus Emanuel, Schneider, Hosengasse 9. Richard, S. v. Jakob Hoffmann, Anstreicher, Blindg. 16.— Elisabet
Veter, Breisiser, Vriseur, Osoere= Zaxharg, T. v. Chrisian Lahm, Poster.
Schreiner, St. Aperny., 1. utzrich Scheven, Rohrleger, Kl. Griehen
markt 61. Beter, S. v. Winand Heiarz, Schreiner, Algeriangrstr. L.
I Ueberfahren. Am Dienstag abeno würde in Eienerr
Lde Hesgase 3., Viertard S v. Vertard Latnaug= Alsh,
sändler. Holzgasse 9.##: Gugndgons. Obertelegr.=Assist., Zülvicher
sse."" Bernarb. S. v. Vernaro Cacmr.
se. T. v. Josef Brendgens, Obertelegr.=Assist., Zülpicher “ v. Peter Knab, Gymnasiallehrer, Salier=Ring 65.;
v. Johann Arsach, Metzger, Meyerst. 93.: Charotte. F.
Todruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
en eriitl; der Veriehie toneer eines Notverbandes zum St. Franziskus=Hospital in Ehrenfeld gebrach In Schrecken versetzt wurden gestern Mittag die Insassen nes über die Gereonstraße fahrenden offenen Straßenbahnwagens.
Fuhrwert verlor in dem Augenblicke, als der Straßenbahnwagen vorüberfuhr, ein Rad und fiel mit voller Wucht gegen den Sommerwagen. Die Fahrgäste verließen schleunigst auf der anderen Seite den gefährdeten Wagen, der nicht unerheblich beschädigt wurde.
cO Die Drehbrücke über den Rheinauhafen wird, wie die städtische Hafenverwaltung bekannt macht, wegen Vornahme, vor linterhaltungsarbeiten an Samstag den 9. d. für Fuhrwerke geKörperverletzung. Gestern Morgen wurde in einem Hause an der Kleinen Spitzengasse ein Mann im
zum Bürgerhospital gebracht wurde, war so schwer verletzt, daß an
eine.,.,en,#er Telbckmord! Gestern Morgen wurden
am Rheine ir der Nähe des Oberländer Walles die Kleider sowie der Spazierstock eines jungen Mannes gefunden. In den Kleidertaschen fanden sich außer einer Uhr Papiere vor, welche auf den
Sodn eined au geinge und Kartosfelmart des Rheinischen
ihrer Sitzung am I. Seotenber, den diessähtigen
Obst=, Wein= und Speisekartoffelmarkt am Samstag den., Sonntag den 8. und Montag den 9. Oktober d. J. in Köln in den unteren Sälen des Fräukischen Hofes abzuhalten. Zur Ausstellung gelangt; frisches Obst, Obstprodukte, Honig, Molkereiprodukte usw. Auch wird wie im letzten Jahre die Central=Weinvertriebsstelle(Sitz in Königswinter) ihre naturreinen Traubenweine sowie die Obstverwertungsgenossenschaft Lindlar in Hartegasse ihre vorzüglichen Ton= un
Beerenweine zur Ausstellung bringen. Aumeldebogen und Programi
sind durch den Vereinskommissar C. Paproth in Kempen(Rhein) zu e. de Ausstellung für christliche Kunst(Domhof 8)
ece Peseshce ies scce
Blattwerks im Renaissancestil kennen, dessen Technik er in derselben Weise beherrscht, wie diejenige der Gotik. P.
bringt eine mit einem Kreuzgewölbe abgeschlossene Expositionsnische
markt 61.- Peter
Wilhelmine, T.
Heinrich
Obsthändler.
Annostr. 5.- Therese.
straße 23.- Paul. S.
Leoscoe, Khal Keiane Se S Mlchasl Bstäce sce hetsche.
v. Adam Krämer, Schlosser, Goldgasse 19—.— Robert, S. schtigung.„IZu. dex Hehurteg von 5. d. Mis. nuß es heißn.
Chrensr. 63. Aur, Schnev=, ged Fels verz. 43 J. Halzutz Adelheid Lüghausen, geb. Holzenhauer, Wipe, 44., Quenteistris
29
6 Friedzeich Vardenseger Nezluct., 3ecz, 3.., Vershaster..
Alber! Operath,
Linz a. Rh., u. Sophia Bau# v. Salzig, u. Maria Streie
., Propst
Heiraten. Ernst Plum, Kupferschmied. v devin, v. hier.- Jakob Querbach. Verputzer,
Heirats=Ankündigungen. Heinrich Völker, Niether, v. Kalk. Scheidhauer, Im Stavenhof l2.: Constantin Baron von Fragstein.
Venloerstr. 22, u. Wilhelmine Hannebohm, v. Charlottenburg.- Er
Maaner, Schreiner, Poststr. 10, u. Julie Nehm, Brüsselerstr. 106.- 9 Fahrikard., v. Friesheim, u. Maria Rieb, Lütticherstr. 25.- Heini,
Mathiasstr. 2.- Anton Tilly, Brauereibes., v. Rheder, u. Ludovika Klapperkof 31.— August Mackenbach, Mezger, Wenertr. LP..—. Schulse, Katharinengraben 54.: Joh. Aeumerig,„Marz.##st Miesdart. u. Kath. Goffart, Wwe. Wittmann Zutpscherstr. 2####amm
Meseck, Zimmermann, Mauritiuswall 38, u. Pauline Bollweg. Er 88.- Michael Müller, Metalldreher, Mathiasstr. 12. u. 10, Sggarste 1 aunderstr. 26.: Joh, Wilden, Post=Assist., v. Bayenthat,—ptgu#d
Genoveisg, Weingartenu. Eifelstr. 10.: Josef Jakobn.
Friedrichstr. 27, u. Emma Salm, Siebenburgen 43.- Albert Haupt. dreher, Salierring 54., u. Maria Nobel, Richard Wagnerstr. 31.
* Adeinhöhe am 7. Sept., morgens 7 Uhr m.24+.02.„
* Wasserwärme am 6. Sept., mitt. 1. Uhr. Ia
" 7. Sept., morgens 7 Uhr 17
1
Vr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Vonnerstag, 7. September 1899.
5.
t ausbei sehr ahmung Fertiger kirchit einer sgefüllte e beiden sen, der für den iponierte bringt reibkunst
n gestern gerichtet. ableiterspitze der Zustand hatte der terlassen. ist zeigen aben im Schaden
er verließ Gründen. n, daß er
Uhr zeigte Uhr+ 29
tag=Abend Kölner
ihren dies
9. bis 24.
n vom 21. anstalteten
richt wegen bem Unfug sorden war, ng die Umine Ehefrau aft.— Der ang wurden neun bezw.
iderwärterin
zn, weil sie Gegenstände i Gefängnis en hatte.— sericht wegen Gefängris ig mit zwei einen Zettel f<space> z w e i<space> b e z w.<space>
allgemeinem Interesse für Jedermann ist es gewiß, über die Weidhaas’sche Kurmethode bei Behandlung von
Bronchi
und Kurinstitute.
vollständig
Erfolg Erfahrungen
so ist es gekommen, vun...„„
Dank verpflichtet hat, die ohne seine Kur verloren gewesen waren.
Daß die körperliche Untersuchung überhaupt häufig die Quelle großer Irrtümer bildet, ist bekannt und beweisen dies schon die verschiedenen Diagnosen verschiedener Aerzte bei einem und demselben Krankheitsfalle.
Die medizinische Wissenschaft besitzt zugestandenermaßen keine Mittel zur Herbeiführung einer dauernden Heilung dieser Kategorie von Kranken, trotz eifrigen Suchens und Forschens nach Specifikas. Wenn auch Weidhaas nicht imstande ist, Wunder zu wirken, so kann er doch triumphieren:
Er hat Tausenden Erleichterung und vollständige Genesung durch seine Methode verschafft, die an eine Besserung ihrer Lage schon längst nicht mehr glaubten und von
Aerzten aufgegeben waren. G 6
Worin besteht denn eigentlich diese Wunderkur, wird der geehrte Leser fragen. Nun, es soll hier verraten werden: Diese Kur ist gar keine Wunderkur. Die Weidhaas'sche Kurmethode ist höchst einfach und vernunftgemäß. Durch entsprechende physiatrische Anwendungen, die jeder Patient
Hosengasse 9. .— Elisabeth, Maria, T. v. Josef Rings, hm. Postsecr. Kl. Griechenianerstr. 48.- Karl. S. v. ann Walburg. mann, Wirth,
sist.„Zülpicher ier=Ring 65.= sarlotte, T. v.
Theod. Weispp. Kaufmann. einer, Marienhäuserw. 58.: zlenhausen.: tgasse—13.: Robert, S. v.
nuß es heißen: Bismarckstr se 20.- Hube.!
Griechenmark
4.- Jakob
er. unverh.# ., Holzmarkt
Quentelstraße thäuserwall 6, dalena Dam'
., Aach.
- Otto S ., Propstes
u. Sophia Ba#1. Maria Streib
Kalk, u. Bertha sagstein.
urg. str. 100. 5. r. 25.- Heinr Mathiasstr. Anna Schla## Aug. Schneidet
s. u. Maria Li##
Ludovika Becke.
rr. 100. u. Mar
Fabrikard., str. 8. veg. Engelber! arg. Braun. Zu. al. Cafarstr. 4. u.
n= u. Metallhdlr.
dert Haupt. tr. 31.
.02
3. 7 Uhr: 14½2
hier
höchst einfach und vernunftgemäß.
leventuell auch daheim leicht ausführen kann, wird auf eine gesunde Verdauung, Kräftigung der Lunge, gleichmäßige Blutverteilung, rege Hautthätigkeit, überhaupt auf
hebung der Lebenskraft hingewirkt, und dadurch nicht nur die Symptome des Leidens, sondern ##uch die Disposition dafür beseitigt, das Uebel also mit der Wurzel ausgerottet. Und das ist doch Ndie Hauptsache. Angenommen, daß es dem eifrigen Bemühen der Gelehrten je gelingen sollte, Mittel zu under.... 8 G#nlich hailan kämntau##
#wird doch
wehrungsfähig## gegen Wg In
undrehen wieder krank. Die Weidhaas'sche Kurmethode aber macht den Körper
die Krankheit selbst aus dem Körper zu bannen und sie ihm für alle Zeiten fernzuhalten. Das ist das ganze Wunder.
Der Einwand, daß man derartige Krankheiten brieflich nicht gewissenhaft behandeln könne, ist ganz und gar hinfällig. Wer einen Einblick in das Berichtformular thut, das die Kranken nach Anwendung der einleitenden Verordnungen ausgefüllt einschickten und das als dauernde Unterlage für die fernere Behandlung bei den Akten verbleibt, wird zugestehen müssen, daß sich der vielbeschäftigte Arzt in der für eine persönliche Konsultation meist kurz bemessenen Zeit unmöglich gründlicher informieren kann.
uuptsache. Angenommen, daß es dem eifrigen Bemühen der Gelehrten je gelingen sollte, zu finden, die die fertigen Krankheiten der Luftwege und Lunge wirklich heilen könnten, so soch alle Liebesmühe umsonst gewesen sein, wenn nicht dem Körper gleichzeitig auch die Abigsfähigkeit gegen künftige Invasion des Leidens mitgegeben wird. Er wird im Hand
Uebrigens sind alle durch die Weidhaas'sche Kur herbeigeführten Heilungen an Patienten erzielt worden, denen vorher trotz kunstgerechter persönlicher Untersuchung nicht hatte geholfen werden können.
Wer die Weidhaas'sche Kur heute noch anfeindet, oder wer von ihrem Gebrauche abratet, kann dies nur thun, bevor er sich von der Wahrheit der veröffentlichten Heilerfolge überzeugt oder bevor er den Verlauf einer speziell verordneten und vorschriftsmäßig durchgeführten vollen Kur beobachtet hat. Deshalb handelt er leichtsinnig oder bewußt gewissenlos.
Es können nachstehend, da es an Raum fehlt, nur einige Auszüge aus Briefen der Patienten, die eine Weidhaas'sche Kur gebraucht, bekannt gegeben werden, auf Wunsch erhalten aber Interessenten gerne viele Hunderte solcher Beweise für die Wirksamkeit dieser Kur, auch wird gern Jeder= mann Einsicht in die Originalbriefe gestattet. Uebrigens darf man sich versichert halten, daß die obenerwähnten Briefe unbeeinflußt zugingen und die Auszüge hieraus die reine Wahrheit
Beschäftigungsart.
Adresse: Paul Weidhaas,
Niederlössnitz, Post Kötzschenbrodia, Bez. Dresden,
Hohestraße Nr. 19.
welcher Arst kann sich solcher Erfolge rühmen?
Ich möchte vorausschicken, daß die ersten Briefe in der Regel ungefähr Algendermaßen lauten:
„Ich habe viel von Ihnen gehört und wende mich nun mit der Bitte an Sie, da bisher alle bei mir angewandten Mittel und Ver ordnungen ohne Erfolg waren, mir Ihren werten Rat und Hülfe erteilen zu wollen. Endstehend die Leidensbeschreibung.“
3. B. schildert Herr Lehrer a. D. A. Sperling in., 73 Jahre alt, ein Leiden wie folgt:
„Das Gehen und besonders Treppensteigen fällt mir sehr beschwerlich, ich muß oft stehen bleiben, um auszuruhen und Luft zu schnappen; ebenso ist mir anhaltendes Sprechen beschwerlich. Es entsteht dadurch Hustenreiz, große Schweratmigkeit, auch Schwindel. Bei jeder, auch der geringsten Anstrengung komme ich in Schweiß. Sehr bin ich mit Verschleimung und Schleimsperrung der Luftwege— Luftröhre — befallen und gequält, was mir die Atemnot besonders zu ver ursachen scheint. Der Schleim ist weiß und rein, ohne Beimischung einer Farbe, aber zähe und schwer ablöslich. Von Zeit zu Zeit werde ich von plötzlich auftretenden Anfällen hochgradiger Atemnot, haupiächlich des Nachts, so arg befallen, daß ich jeden Augenblick glaube ersticken zu müssen. Der ganze Körper ist in der allergrößten Auftegung. Hierbei habe ich entsetzliche Brustbeklemmung und Herzklopfen, dazu ungeheuren Schweiß am ganzen Körper und die größte Beängstigung. Bei solchen Anfällen ist mir die geringste Bewegung und Sprechen unmöglich, ja selbst das Anrufen von seiten der Meinigen ist mir höchst zuwider und unerträglich. Die argen, mit dem Erstickungstode aussetzenden Anfälle melden sich in der Regel zuvor durch fortwährendes Hüsteln mit rasselndem Geräusche an. Bei solchen Anfällen ist es mir unmöglich, im Bett zu bleiben, ich kann weder liegen noch sitzen; in Todesangst suche ich mit Aufwendung aller Kraft aus dem Bette zu kommen und mich auf einen Sessel niederzulassen. Aus dem zu meiner Pensionierung benötigten ärztlichen Zeugnisse geht hervor, daß ich an Asthma bronchiale leide.“
Nach circa achtwöchigem Kurgebrauche schreibt mir derselbe Herr:
„Ich bin, Gott sei dank! in der angenehmen Lage, Ihnen die freudige Mitteilung machen zu können, daß ich durch Ihre Kur von meinen Leiden befreit bin und mich nun ganz gesund und wohl befinde. Seit dem Gebrauch Ihrer Kur hatte ich keinen Asthma=Anfall und auch nicht die geringste Spur von einem solchen. Die Fettleibigkeit hat bedeutend abgenommen, was eine große Erleichterung für mie
kann nun wieder ohne Asthmabeschwerden gehen und auch
ist.
aus demselben
ohne solche die Treppen steigen und in das Bett und mit größter Leichtigkeit und ohne Beschwerden gehen, was vor Ihrer
Kur nur mit den größten Beschwerden geschehen konnte“ 2c.
Landwirt Christ. Oswald in E. schreibt am 2. Mai 1899: Das
Magenübel hat sich fast ganz gehoben. Der Husten mit Auswurf hat sich ebenfalls fast ganz verloren. Ich sage Ihnen meinen verbindlichsten Dank für meine soweitige Genesung und hoffe, daß die gänzliche Heilung bald erfolgen wird.
R. Sch. in Löbtau bei Dresden schreibt am 14. Mai 1899: Verzeihen Sie, daß ich Ihnen lange nicht geschrieben habe. Ich fühle mich seyr wohl, bin von allen meinen Leiden befreit und werde mich immerfort nach Ihren Ratschlägen richten.
Frau Minna E. in Dresden schreibt am 17. Mai 1399: Die mir mit Ihrem letzten Schreiben gegebenen Verordnungen habe ich drei Wochen pünktlich und gewissenhaft ausgeführt. Mein allgemeines Befinden ist ganz zufrieden stellend; Schlaf, Appetit, Verdauung, Körperkräfte lassen nichts zu wünschen übrig. Ich bin neulich einen Weg von ungefähr 21 Stunden, meist aufwärts, und an ziemlich windigem Tage gegangen, ohne zu husten, auch war ch keineswegs ermüdet danach und ist mir gut bekommen. Ich gehe täglich an die Luft. Das Atmen würde ja noch besser sein, wenn man nicht jeden Tag älter würde und in meinem Leben dem Körper schon gar zu viel hatte zumuten müssen. Einer alten Frau kann niemand einen jugendkräftigen tem einhauchen, dies zu erwarten wäre kindisch; aber ich bin sehr dankbar und freue mich, daß Ihre Anordnungen einen so guten Erfolg gehabt haben.
Pastor Molner in N. schreibt am 2. Mai 1899: Im Uebrigen kann ich nur den lieben Gott loben und danken, daß er mich Sie, verehrter Herr, finden ließ, denn nach einem solchen furchtbaren Asthmaleiden ist es doch wunderbar, daß dasselbe sich so mertlich schon nach 14tägiger Nur gebessert hat. Wenn ich mir denke, daß ich 6 Monate ununterbrochen an diesem furchtbaren Leiden litt, so bedauere ich nur, nicht schon früher von Ihren vorzüglichen Errungenschaften gehört zu haben. Diese sollten doch zum Wohle der Leidenden mehr bekannt gemacht werden
Frau Juliane Bauer schreibt am 16. Mai 1899: Ich kann Ihnen mitteilen, daß ich jede mir vorgeschriebene Anwendung für gut befunden habe. Ich habe jetzt seit 1 Wochen keinen nennenswerten Anfall gehabt, ich habe guten Appetit, guten Schlaf, have auch keinen Husten mehr. Die Schmerzen auf der Brust und in den Schultern haben auch nachgelassen Ich sehe mich veranlaßt, Ihnen vielmals zu danken.
u. von C. in Tirgu Neamtz, Rumänien, schreibt am 14. Mai 1399: Durch fortgesetzte Befolgung Ihrer Vorschriften bin ich nunmehr von meinem Asthmaleiden befreit. Die früher allavendlich beim Niederlegen sich einstellenden Asthmaanfälle sind gänzlich verschwunden; ich atme frei und tief, und alle das Asthmaleiden begleitenden Symptome sind beseitigt Ich drücke Ihnen hierdurch meine tiefgefühlte Dankbarkeit aus und erlaube mir.
eines freiwilligen Versprechens wohl eingedenk. Ihnen durch die Tiskonto Gesellschaft. Berlin, einen klingenden Dank zukommen zu lassen.
rau Hümmersich in D. schreibt am 16. Mai 1399: Berichte Ihnen daß ich nach dreiwöchentlicher strikter Befolgung Ihrer Anordnungen mich besser befinde. Die Atemnot hat nachgelassen.
stundenlang im Freien gehen, ohne stehen bleiben zu müssen, um nach Aten zu ringen. Auch das Treppensteigeli geht schon besser. Der Husten und Auswurf ist nur noch unbedeutend. Wenn es so mit mir bleibt und kein Rückfall eintritt, kann ich sagen:„Gott lob, daß die Kur doch geholfen hat. Ich bin Ihnen, Herr Weidhaas, für Ihre energischen Verordnungen zu großem Danke verpflichtet.“
Wilhelm Scherb in N. schreibt am 17. Mai 1899: Ich habe am 20. April mit Ihrer Kur begonnen und kann Ihnen nicht genug danken für Ihren Rat und Hülfe. Ihre Anordnungen haben wir genau befolgt, und so hat sich der Appetit besonders stark gehoben, kann wieder essen wie in gesunden Tagen. auch ist das Aussehen bedeutend besser, der Nachtschweiß ist vollständig weg.
Adolf Teuber in M. schreibt am 2. Mai 1899: Zuerst bitte ich zu entschuldigen, daß ich so lange nichts von mir hören ließ. Ich wollte vorher abwarten, ob die Heilung dauernd sein würde. Nachdem nunmehr ein ganzes Jahr verslossen ist, ohne daß sich die Asthmaanfälle wiederholt haben, kann ich das Uebel als beseitigt ansehen, und spreche ich Ihnen hiermit für Ihre Bemühungen meinen Dank aus. Den ganzen Winter, der viel nasses und regnerisches Wetter mitbrachte, habe ich meiner Arbeit nachkönnen, ohne auch nur einen Tag wegen Krankheit gefehlt
zu haben. Mein sonstiges Befinden ist nach Gebrauch Ihrer Kur ein anhaltend gutes gewesen. Ich bin nicht mehr so leicht zu Erkältungen geneigt. Ihre Kur ist somit von dem schönsten Erfolge begleitet gewesen, und werde ich nicht verfehlen, dieselbe gegebenen Falles weiter zu empfehlen.
Zuschneider Leo Volk in R. schreibt am 29. April 1899: Ew. Wohlgeboren werden sich wohl noch erinnern können, daß ich vor zwei Jahren. damals noch in W. wohnhaft, wegen eines hartnäckigen Asthmaleidens in Ihrer werten Behandlung stand. Ich schrieb Ihnen schon damals, daß ich mehrere Aerzte konsultierte, ohne den geringsten Erfolg zu verspüren, ja einer der Herren Aerzte gab meiner Frau,Zwelche sich bei demselben hinter meinem Rücken nach mir erkundigte, den nichts weniger als angenehmen Trost, daß ich das Leiden jedenfalls mein ganzes Leben lang mit mir herum tragen müsse. Es freut mich daher um so mehr. Ihnen mitteilen zu können, daß ich nach Gebrauch Ihrer ausgezeichneten Kur dieses lästige Leiden vollständig verloren habe. Ich habe gewiß lange gezögert. bis ich Ihnen dieses Resultat mitteilte, allein ich bin jedem angepriesenen Heilmittel so skeptisch
##blich schien, daß Sie, wie Sie
I. Es Jahre
esiel mich auch nicht ein einziger Anfall von Atemnot mehr, vielmeyr bin ich ein gesunder, froher Mensch. Ich hätte damals, als ich Sie um Ihre Hülfe anrief, nicht geglaubt, daß ich heute noch lebe, da ich des Glaubens war, hochgradig schwindsüichtig zu sein, zumal sich auch Blutspeien einürer Anordnungen mich! gestellt hatte. Nichts mehr von alledem. Ich bin mittlerweile nach hier
Ich kann schon beinahel verzogen und bekleide hier eine Stelle als Zuschneider usw.

38
Seite 64
101
Gesellschaftslieder
mit leichter Klavierbegleitung
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. M. 1
schon.y. gof 34
P. I. Tonger, u. 56.
mit Apotheker A. Wurms concentr. Kräuterlikör
ene u ae e e eh
Sese-bue ue e ee udt esien bchchenen ier Laugh, gslaest gusaut!
un pe, Abee, Austalanten dien Tädhz, aier Ar dun Mausgebusch din Proiehealeen. S0 P.
Vedeugu e. e e ale ie an Kanegchuch un Brhchleächen anb Pe. Guns aun.
Prsgerf, Aiur urstch i- Aberel euscrüchlseh un noansemdekter:
Schten
Kolter Krauet=Hortaduge=Pereiz...
Kolürt Trunen=Zoriononnp=,„ 12
Raufmännische Fortbildungsschule für
Mädchen zu Köln.
(Rothgerberbach 15.)
IE„ bannelte Buck
Schloß=Restaurant Reuschenberg
D b. Küppersteg, schönster u. größtr dor annien Gegen
Lehrplan:
Unterricht:
gegen
Ameisen, Grillen, branne und schwarze Küchenkäfer, Motten etc. etc.
Kolharrec
Geschäftskunde, einfache und doppelte, Vrichlpehrige,###e
Schönichrift Karzscherift, Debatenschrist, deutsche, fransD Gsch ele seseseie ach 1.
Schulgeld für ale Pischer zusammen Mark 15.—
2. An allen Wochentagen Doppelkurse von-8 Uhr
(Abgangezeugnis schon vach en Mare 25.
Schulgeld für ause Hesczäpriig
Donnerstau den 7. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Kanelle des Pionier-Bataillons Nr. 7, un
b. Küppersteg, schonstrr u. 9.
Ausflugsort der ganzen Gegend, große
Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen, Lustige Pensions mmer zu bill. Preisen. Gesellschaften, Radfobreg; gtefteng##
PROGRAMM.
Erster Teil
„Björneborgares,“ Marsch vo
Ouverture„Die lustigen Weib Pantacie Frinnerung an Lor
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses dei Vereins. An Lyskirchen 6A.
Beginn:
Verkaufsstellen in Käln:
Hch. Becker&amp; Cie. Nachf.,Hohe pforte 94.— O. Blecke, Weyerstr. 98.
Jos. Bollig, Duffesbach 15. Dietrich, Eigelstein 48.— Hartzheim Nachf., Hohestr. 130. Karl Jaeger, Eigelstein 114.— R. Jasky, Mathiasstr. 26.— amp; Schmin. Machabäerstr.— Hch.
Katterbach, Severinstr. 1 O. Kranz, Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. — Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G.
Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Aler Schmitz, Christophstr. 54. Ernst Schneider, Duffesbach 11.—
Severintt:.. G. Riphahn,
Va. Ehgenitzle zg, regre
Gerbert, Venloerstr. 262.— Graf, Venloexstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Asterierg ich üir. Besigeichetene Sionder Kaurs zur
weiteren Ausbildung eingerichtet.
Unterricht
Schulgeld:
Täglich von-—12 Uhr Vorrgtr. Hursus(100 Stb.) 1e. 10
Schreibmaschinen=Untericht, der Kurzschrift, Kursus K 15
=Unterricht, der Autigg, it. guriugs A 15 desgl. verbunden mit Kurzschrift=Kursus## 13
Montag den 25. September 1899, 9 Uhr vormitt.
□
von Recoschewitz.
esltesice eiagerisch e he ig en Koeaur.
Melodien aus„The Geisha“ von Jones.
Des grossen Kurfürsten Reitermarsch“ von Cuno Grat von Holtke Ouverture„Elisabeth“ von Rossini.
Melodien au„Verkaufte Braut“ von Smetana.
„Gel uns zu Haus,“ Walzer von Strauss.
Rekrutenmarsch“.
(Narhdruck ist nicht gestattet.)
Wir haben noch einig
tausend Litei
abzugeben. Offertena
Central=Molkerei
Grevenbroich.
Pfarrverein St.
Beginn: Montag den 25. Sepicmver#oer: 1 Donnerstag den“:
Salbjährliche Handarbeits= u. Zuschneide=[Monuls=Versummtung zu welcher die Mitglieder ergebenst einfür Mäschegegenstände.
Erische Landeier,
fahrriche Iontieler..
Kurse für Wäschegegenstände
Unterricht: Jeden Mittwoch von—5 Uhr nachmittags.
Schulgeld: Halbjährlich. Tepiember 1390, 2 Uhr nachm.
die Vorsitzende des Kurgjorgum, Prauleiz Leto Zieugtag und Freitag von 3
bis 7 Uhr nachmittags, vom 25. September ab im Schullokal, Rothgerber
Der Vorstand. J..: Frau Overbürgermeister Becker.
Garantie für feinste frische 25 St. 2 M. 100 St. R..50
Engelbertstraße 25.
Neueste Dauerbrand-Oelen
mit Patent-Regulator.
Gnzoradenie Socherehe-Ver g. gegerer- ch. geghge
86,737
Regulirbar von Grad zu Grad.
empfiehlt
in bester Qualität empfiehlt„
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Großer Garten feine Küche a. Weine
Täglich frische junge Frankfurter Gäuse und onten, Capaunen, hiesige u. ital. Hahnen, franz. Poularden
in allen Größen und Preislagen,
Suppenhühner, junge Tanven,
Rehrücken, Rehbraten und Schultern usw.
Hervorragende
Schülerinnen:
Solo-Gesangs-Schule,
nd Kbin u. Rh., Mausariag 4r.
empfiehlt in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
4 P1„ P* 1
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen
stände von Glas. Porzellan. Marmo Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
□□
Orig.=
der
The Continen
Hervorragende
Schüler:
Ludwig Abel (Stadt-Theater, Leipzig) Hans Basil (Hof-Theater
Garantie für gleichmässige Warmeabgabe. Bequeme und sparsame Zimmerheizung. Fussbodenwärme bei geringstem Kohlenverbrauch. Reichste Auswahl in neuesten Modellen nach amerikanischem irischem System, von 50—1000 Cubikmeter Heizeffekt
Einsätze für Kamine u. Kachelöfen. Gegründet 1877. Eigene Giesserei. Landes-Ausstellung Nürnberg 1896 Goldene Medaille.
sbeiter=Gefiiche für ben en77.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe bitte zu richten an Hrn. I mann, Blindgasse 16.
alm, chleien,
Feinst. Rhein=
Zander, Schleien,
lebende Karpfen, Ost. Seezungg Heilbutt im Schnitt, Rotzungg neuen gew. Laberdau, Lebendfr. Schellfische, Cablic ff. neue holl. Vollheringe allen Gebinden,
la. Astr.=Caviar, ger. Lach alle Sorten Käse, Conservenk
ale
ars(Hof-Theater 15
Oaruskalt) 118
LinaGoldenbers Ausbildung für Oper u. Concert Peter Lordmann# (Remscheid und Begion des Wintersemesters 1899 1900 iggegge am 15. September.
Köln).
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hohenzollernring 80. die prichiehenen
Ida Ulmann
# Peter Zimmermann,
Ke u. Ciehlauf
.-G.
vorm. P. Reissmann
Leyh-Nürnberg, Station Doos
Sch
Steinweg 11. Feruspr.
aus
Niederlage
bei:
Vorzüglicher echter Schweizer und alter Holländer
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Fri.
Köln, Alerianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
Jae.’elten,
. 1* Mater lang. 1 Meter breit
erhalten Mittagst
und Kaffee, gewissenhafte außerhalb der Schulzeit und in
Ge MA schethe Aeschetshelele seshise
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den
Köln, Mauritiussteinweg 25.
9 O
Gustav Busch
aohenforte 21.“ Fernsprecher 1758
außerhats Ver. Ttsien
duelle Nachhülfe in ihren Studten einem Geistlichen in Fr.=Offerten unter B 108 an 0 schäftsstelle d. Bl.
Schüler
oder Umgegetih
die das Progymnasium zu. Ertt feld besuchen,
Kein Staub mehr.
eoner uoe, vo ghshuchziment. Als beigoderer Vorug, ist. berzorLieies He, eiouer, vc, v. Zighurdumen. Als besonderer Vorzug in hervorsen Ae beschane aucde eicheun uech 1 e. Mgie 50
nur Auskehren genugt, daher biet per Liter Marr.50.
Zeitersparniß, Ich)„eiziApparate per Stück N..———
Altermarkt 62 H. Kaesmacher,
Bank für Laudwirthschaft und Gewerb
Wir empfehlen uns zum An= und Vertol..u nag Fechseln, sowie
Spar=Einlagen veriu o, Zundigung mit 200
bei 3 Monat„„
**„„„
*„ Die Direction
Auf di und Dess
Gloria ro Glorla w Gloria ex Perla d Perla 0' Flora rot Chiantir
Perla Sie Marsala
Vermout
wird die P. T. Pus
gelenkt,
Berücksich
Preises
preiswät
sentiren.
Er bekann
Sockel
JEAN
Kost und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 111
*1
66
empfie
als
Bi
Plshesesheich sirseselen,
Nus ich emn en ug, nach Wert
Die kann niemand nach
zahlen!
Verlag u. Druck von J.
verantwortlicher Lei g. gen
den allgemeinen., Beglaue
für den Anzeigen- und Rekla C. Okle, alle in Roln
zum Auf
ellbrauf
Ebenhol;
jedermat
Flasche gungs