Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
###. Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Hoflieferant.e
Königlicher
Blaubach-Ecke
„Zür guten Quelle.“
— Direkte Pferdebahn-Verbindung
Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
Während des Monats Juli:
Waidmarkt 31-39
Ausverkauf
Günstigste Kaufgelegenheit für sammtliche Modewaaren sowie
Besonderer Gelegenheitskauf:
Bett- und Tisch-Wäsche, Taschentücher,
durch's Decoriren bestaubt, hervorragend billig.
lzelne Portièren und Möbelstolf-Reste
(passend für Sopha- und Sessel-Bezüge)
mit 15% und 20% Rabatt.
den wirklichen Abzug der Procente von
Leib
Die anerkannte Reellität der Firma verbürgt die grösste Gediegenheit sämmtlicher Artikel, sowie
mit Zahlen deutlich ausgezeichneten billigsten Preisen.
Gegründet 1838,
üchwortes lge bedeut
eichnung
französt:
00000000000105030500
9 Ziehung 18. u. 19. Juli:„ 6
Strassburger Geldlotterie,
à à3., ½ 1., 113 10 M. Hauptg. 30,000, 30,000 M. bar 2c. A
Berliner Pferdelotterie, Ziehung 11. Juliz
Westpreußische Pferdeverlosung, Ziehung 20. Juli.
9 3uggesgen Nob. Dölz, Komödienstraße 5.
Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens. Zu jedem Käsige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.„
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= und Silberwaren. Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35/37
Inh.: R. Peters.
Parketol
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Empfehlendes Festgeschenk 100 Mark.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, moderne Gravur und Facon, extra feines Werk. Ancre, 15 Steine.
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
Hab. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, gegenüb. d. Eisenbahnbogen.
Kein Staub mehr.
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##### he###h Mart 1.c)
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Tiler Mart.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Seiden-Bazar S. Mathlas
60 Hohestrasse 60.
Diese Woche Reste.

Seite 2.
Offene Stellen.
Näherinnen
für Arbeiterhemden
in dauernde und lohnende Arbeit anas-Eraerannn ere gesucht.
. Zrügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Elektrischer Kraftbetrieb
Tüchtige Kesselschmiede
für dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. Accordlohn je nach Leistung
bis zu 65 Pfennige per Stunde. Bei dreimonatlicher Beschäftigung findet Vergütung der Fahrt nach hier statt.
Heinrich Lanz,
Mannheim.
dlchen Vom Hunde,
mit guten Zeugnissen, wird in besserem Hause für Küche und Hausarbeit sofort gesucht,
Gereonstraße 65.
Ordentliche
Arbeitsjungen,
16—18 Jahre alt,
für leichte Beschäftigung geJunges Mädchen
Abiturient
vermieten.
katholisch, welches die Lehre gut bestanden, sucht sofort Stelle in Schreibwaren= oder ähnlichem Geschäft.
Auf hohes Salär wird nicht gesehen.
Offerten unter Nr. 1166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(brill. Zeugnis) leitet täglich—7
Nachhülfe-Silentium,
Möbliertes Zimmer Preis monatl. 15., Derselbe giebt zu vermieten. Gr. Neugasse 15..
3 Räume m. Lager,
Unterhaus, Werkstelle u. Hof
raum, zu vermieten..
Annostraße 10.
inzelstunden in Mathematik
Primaner à 2 K.
Gefl. Off. u. Nr. 1154 a. d. Gesch. d. Bl.
Hübsches=Fensterhaus in einer stillen Straße, Nähe, Neußerstraße billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u B 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englisch
Verkauf
Arbeits-Gesuche.
Kleines Haus,
Große Brinkgasse 42, zu vermieten. Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
von einem Engländer, pr. Referenzen.
Gefl. Offerten u. Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mantel=Oefen
2 gr. schön möbl. Zimmer
part., in ruh
zu vermieten.
Konservator. geb. Fräulein
sucht noch einige Schüler für KlavierHause. an bess. Herrn Kunibertsgasse
unterri an die
bt. Fr.=Off. unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
1150
einiger sehr billiger
(sowohl gebrauchter wie neuer)
Klaviere u. Flügel.
Fr.=Off. u. W J3306 a. d. Gesch. d. K. V.
Hausarbeit findet Stelle in kleiner
für leichte angenehme Familie.
Am Kümpchenshof 6, hochpart
werden hochf. neu renoviert. Büsten Figuren usw. bronziert oder bemalt,
abgeschlissene Stühle u. Tische in schönem Glanz wie nagelnen aufgefrischt, schmutz. Oelgemälde gereinigt
Billigste Preise.
Hör, Thieboldsgasse 29.
sucht.
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstr. 3.
Eine tüchtige erfahrene
Schirmnäherin
findet dauernde angenehme Stellung,
Goldleisten.
bei guter Bezahlung.
O. E. Lang Nachf.
Witten=Ruhr.
Perfekte Köchin
36 M. selbständ. Küchenmädchen 25.#. f. ält. Ehepaar. b. Küchenmädch. f. Offiziersfags, 30. A, Kochin f. höh.Begzntenf.
für Schweden gesucht.
Fr.=Offerten unter B88 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Erdarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftig. an den Grund= u. Kiesarbeiten zur Herstellung der Geleisvermehrung von Köln=Süd=Kalscheuren u. KalscheurenLiblar. Zu melden auf Bahnhof Kalscheuren od. Eifelthorbahnhof am sog. Gotteswege bei Schachtmeister Steingaß.
30 M, Drittmädch. f. gr. H. 25., Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen ges. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et. Für ein Manufactur= u. Confections= geschäft in einem Landstädtchen bei Köln wird für bald ein starkes kath.
Lehrmädchen gesucht.
Fr.=Off. u. W C 3300 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszig.
Angehende
Verkäuferin
Schöne 3. Etage,
nördl. Stadtteil, an kl. Fam. preisw. zu verm. Bescheid Kunibertsgasse 1.
Echter alter
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an ##* 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Kapitalien.
Kornbranntwein, per Liter 1
P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloste:
Palmstraße 2, 1. Etg.
Gersch. Bücher, engl. Litteratur, billig zu verkaufen. Palmstraße 1
Tücht. 4 für
Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: erren=Anzug 10 c, m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 Burschen=Anzug 9 K. m. Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter Für gut. Sitzu. ged. Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. 89 Schildergasse 89, III. Etage.
inf. möbl. Zimm., I. Etg., straßenw.,
K an nur brav. u. anst. Mädch. zu
vermieten.
Dagobertstr. 80, I.
Ein schönes möbl. Zimmer
für 15 M sof. zu verm. Bolzengasse 8.
Möblierte Zimmer mit Pension zu
##t vermieten. Altermarkt 42.
Sch. Bratenlett&a V0 Pig, per Pld.
TTHNITHITGI zu haben im Hotel Kölner Hof, BahnSawtralte?“(hofstr. 5. Abgabe nicht unter 3
Et. 3
Extra
Zim. a. kl. Fam. zu verm.
„=Eing. Unt. Seidmacher 5.
Uhrenreinigen 50 pf.
cin Zimmer in E brave Person
Is in ruhigem Hause an
brave Person zu v. Friedenstr. 32.
2 Jahre Garantie,
bei M. Goldenberg, Perlengraben 8.
(Commis)
2, Etage
Zimmer zu vermieten. Follerstraße 11
(Hin junger Mann
G schöner Handschrift sucht für.
freie Zeit anständigen Nebenverdienst.
Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ur:4#9 Zimmer an kleine Familie zu vereine é mieten. Follerstraße 20.
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Spurkasse der Studt Köln,
Portalsgasse Nr. 1. und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 11, 2. Etage.*
Kauf-Gesuche.
Haus zu kaufen
Haus lichst ohne Anzahlung
v. pünktl. Zinszahler(Geschäftsmann Gefl. Off. u. Nr. 1145 a. d. Gesch. d. B.
Wohn= u. Schlafzimmer,
MobI. 1. Et., für 18 N zu vermieten.
Weidenbach 3.
Tüchtiger Schneidergeselle
sucht Arbeit.
Fr.=Off. u. A I 3349 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Esin möbliertes Zimner zu vermiet.
W Palmstraße 1.
Ein fleißiger Handwerker
sucht für 6 Monate 1500 A zu leihen gegen sehr gute Proz. u. 4fache Sicherh. Off. u. Nr. 1184 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Afandscheine, alt. Gold, Silber, Iu
## welen w. angek. Pfänder w. angen Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Am
(Sis. Sackkarre z. Kalkfahren z. kauf. ge
9 Ehrenfeld, Keplerstr. 16.13.
(inf, möbl. Zim. an bess. Handw
verm. Cäcilienstr
Zu vermieten.
Einfach möbliertes Zimmer mit guter
Pension zu 48 K. zu vermieten. Eigelstein 84, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Juwelen, Pfand.
scheine kauft in
allerhöchsten Friesen platz 7, a. Hohenzollern
Einmöbl. Mausardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Vermischtes.
Sichere Existenz
Ein in der Expedition gründlich erfahrener Commis nach Bonn sof. ges.
Offerten unter Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. v.
Hath. Kindermädchen gesucht.
90. Frau Amtsrichter Wagner,
Kleineres Ladenlokal
In industriereichem Orte Westfalens, Reg.=Bez. Arnsberg, ist ein gleich am Bahnhof gelegenes
Köln, Josefstraße 21.
Ein ig. Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14.
Ein properes
für Küche und Hau
arbeit gesucht Eintrachtstraße 106.
Deutscher Ring 9, Ecke Neußerstr., mit Zimmer und event. hellem Souterrain, Arbeitsraum;
Mietgesuche. Hotel=Restaurant,
Ladenlokal
Parbier= u. Friseurlehrling
gesucht. Kalk, Eintrachtstr. 32.
Ganz zuverl. Fuhrknecht
u. tücht. Arbeiter sof geg. hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Replerstr. 16 18.
Ein ältere
nachmittags; leichte Arbeit ges.
Koln=Eyrenfeld. Philippstr. 14 (öchin. Küchenmädchen, Zweitmädch., 2* Mädchen zu 2 Personen, Madchen von 14 b. 16 J. nachm. zu einem Kinde gesucht. Erftstr. 1, am Hansaring.
mit Zimmer 2c. Steinfeldergasse 8,
zu vermieten. Bescheid
Person. Deutscher Ring 9, Bureau Entresol.
oleltere Dame sucht Wohnung von Tr-4 Räumen in der Nähe Gereon
Unterhaus zuvermieten.
mit Bequemlichkeit in nur gut. Hause. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1182 Geschäftsstelle d.
a. d
Bl.
Schuhmachergeselle ges.
Köln=Nippes, Merheimerstr. 83.
Lehrling
Stellen-Gesuche.
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch., z. B. f. Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft, Modistin, seines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
(zl. achtbare Familie sucht z. August zwei größere oder drei kleinere
Zimmer, mögl. im nördl. Stadtteil.
Offerten unter Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres Fräulein
für Comptoir einer MetallwarenGroßhandlung sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1162 a. d. Geschäftst. d. Bl.
sucht in einem anständigen Hause ein luftiges Zimmer.
Offerten unter C an die Annahmestelle Carl Vogel, Lichhof 22.
verbunden mit schönem Wirthschaftsund großem Gemüse=Garten, wegen Krankheit des Besitzers per sofort oder später preiswerth zu verkaufen.
Flottes Geschäft. Großer Bier= und Branntwein=Verbrauch. Guter Fremdenverkehr. Rentabilität wird nachgewiesen. Der Platz selbst liegt in bester Industriegegend, wird viel besucht von Ausflüglern und Touristen und ist Knotenpunkt mehrerer Eisenbahnlinien. Zur Besitzung gehören außer dem Wirthschaftsgebäude noch 2 Häuser, welche ca. 800 Mark Miethe einbringen.
„ Ernstgemeinte Fr.=Offerten von nur Selbstkäufern, welche über 30—40,000 Mark als Anzahlung verfügen, erbeten unt. Z L 3330 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
H
PI
die Zeile kostet eine kleine Anzeise in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahuhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Junger Landwirt,
26., kath., z. Z. Verwalter auf mitt lerem Gute i. Westf., praktisch und theoret, gebildet, mit guten Zeugnissen. sucht zum 1. Novemb. Steuung als Gutsverwalter od. Beamter an einer div. Anstalt.
Fr.=Off. u. Z. G 3326 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Ein Buchbindergehülle
sucht sofort Stellung in einer Buch druckerei. Gefl. Offerten an Wilh. Berendes, Breitestraße 108.
hofwärts, oder stille
und Alkoven, 2. Etg an einzelne Dame Leute zu vermieten.
Stephanstraße 15.
Freie Wohnung
sucht kinderl. Ehepaar. prima Empfehl. Ww. Benen, Burghöfchen 5 a..Hohestr.
2 Zimmer 2. Etage,
2 Zimmer 1. Et. billig an anst. Leute
Samilie sucht zu Ende September abgeschl. Wohnung,—4
zu verm. Einzusehen 11—1 morgens, 5 nachm. Wasserthurmstraße 7.
Wegesche cnng—4 Räume,
Köln=Nord oder Mitte.
Off. u. Nr. 1144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beethovenstr. 29,
Hochpart., 6 Räume 2c., per 15. Aug. zu vermieten
Bescheid daselbst.
Zur selbstäudigen Führung Junger Pranzose(Bachelier, 19.),
größeren Kolonialwaren=der Deutsch verst., m. best. Empf., sucht;
2 helle freundl.
eines größeren Kolonialwaren Geschäftes in einer Stadt am Niederrhein wird eine tüchtige, gewandte
Zimmer
anstän.
hein wirbeine ruchrinr.
Verkäuferin
a. freie Station Stellg. in Familie.
Institutod.
Institut od. dergl., um seine Sprache zu lehren. Fr.=Offerten u. A M 3352 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
im Anbau an eine einzelne dige Person zu vermieten.
Josephstraße 40
(kath.) zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen m. Gehaltsansprüchen. Zeugnis=Abschriften u. event. Photo graphie sind franko u. U H 3261 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden
Ingenieur,
erfahren im Eisenbahnbau, Straßenu. Kanalbau, sucht sofort Stellung. Besitzt Meßgeräte selbst. Gefl. Fr=Off. unter WZ 3319 an die Geschäfte stelle der Kölnischen Volksztg.
2. Etage,
Zimmer in bess. Hause an ruh achs
h. Zimmer in bess. Hause an erwachsene Person zu vermieten.
Hosengasse 33, geg. der Wolkenburg
Zur selbständigen Führung
eines größeren Colonialwaaren=
Geschäftes in einer Stadt am Niederrhein wird eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin
(kath.) zum baldigen Eintritt gesucht Bewerbungen m. Gehaltsansprüchen. Zeugniß=Abschriften u. event. Photographie sind franco u. U H 3261 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung zu senden.
Braves, katholisches
Dienstmädchen
für alle Haufarbeit gesucht..
Ursulagartenstraße 12.
Junger Mann,
kath.(29), m. g. Schulbildung, sucht Stellung a. gleich o. später in größe rem Geschäft od. Fabrik. Kaution kann gestellt werd. Gefl. Fr.=Off. u. N O 3354
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Deutscher Ring 18,
I. Etage, 5 Räume u. Mans., Preis 70 K. per 15. August zu vermieten Bescheid 2. Etage, rechts
Logis billig. perm
vermieten.
Zimmer möbliert zu
Buttermarkt 6.
Kranken=Pfleger,
welcher mehrere Jahre in Kranken und Privathäusern zur Zufriedenheit thätig war u. Zeugnisse besitzt, sucht gleich oder später Stelle.
Fr.=Offerten u. W D 3301 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszig.
Zwei hübsche Anbauzimmer mit Bequemlichk. an ruhige kinderl. Leute zu vermieten. Neuhöfferstraße 9.
Zimmer I. Etg., hofw.,
zu vermieten. Schön möbl I. Etage,
Eigelstein 24.
Heumarkt und
Schiffbrücke,
Friedrich-Vilhelmstr.
Im mittleren Stadtteile von Ehrenfeld wird ein geräumiges, luftiges
unmöbliertes Zimmer
zu mieten gesucht. Offerten m. Preisangabe unter E 254 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
Ein dopp. Haus
mit 2 Ecken und 3 Straßen fronten ist billig zu verkaufen.
Bescheid: Jakob Bügler, Kleine Budengasse 20.
sammelt
Rabattmarken
Wiedenbach.
Rat in Rechtssachen 50 J. schriftliche
# Arbeiten. Steinweg 20
Kost u.
für anständige Leute billig. Daselbst gut. Mittagstisch 50 Fitenhessen 0.
Mit der Wäsche bin zufrieden Ich in diesem Monat sehr,
Nun, wem gilt das Lob hienieden? Frug der Vater hinterher?
Auf„Tonarus“ kann man bügeln Wie geleckt" ruft's Töchterlein. Man kann's Feuer bestens zügeln Und die Eisen bleiben rein!
Anzeigen-Annahme- Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis Nachmi
tags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes
Ein Fräulein unmöb.
Zimmer in einem guten kath. Hause in d. Nähe v. St. Aposteln z. 1. August.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1141 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr sucht bis August ein
möbl. Zimmer
in besserem Hause in Ehrenfeld.
Off. u. Nr. 1151 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Unterricht.
Hochedler kurzhaariger Jagdhund, Rüde, 3 Jahre alt, stark gebaut, von eleganter Figur, hat vorzügliche Nase. guter Apporteur, wie an Schönheit seinesgleichen noch gesucht wird, angenehmer Begleiter, zum Preise von 175 Mark zu verkaufen. Fr.=Off. u. AL 3352 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Aeußerst frequente
Wirthschaft mit Bäckerei
in industriereicher Kreisstadt des Regierungsbez. Köln ist zu verkaufen.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antom Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goezen Follerstraße 97, Werner Dohn Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsh
4
aushälterin, prima Zeugn., Mädch.
92—
allein, Zweitmädchen,
suchen Stelle.
mit jähr. gut. Zeugn. als Mädch Kochin z. Aush
Zimmer, straßenwärts, —1. Glage, an zwei Herren oder
bessere Handwerker mit Pens. zu verm. Metzgerei Unter Taschenmacher 32.
Erftstraße 1.
*) Zimmer an eine alt. Person billig zu verm. Luxemburgerstraße 74.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mäntel u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostümew. vill. zugeschn u. anprobiert. Kurse v. 10 A an u Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen
Fran Mar. Müller, straße 67.
Das Geschäft ist altrenommirt und bietet sichere Existenz. Zur Uebernahme sind 12000 Mk. erforderlich. Fr.=Offerten u. V Z 3297 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
katrunfof
nnt
Schlebusch—Bahnhof
gelegen, ca. 1½8 Hektar groß bäulichkeiten zu verkaufen.
Angebote unter B 79 an die schäftsstelle d. Bl.
mit Ge
Ge
Primaner
ert Schülern d. unt Klassen höh. Lehranstalten gründliche Nachhülfe oder
Beaussichtigung ihrer Schularbeiten. Kine stark. Dezimalwaage m. Gew., öff. u. Nr. 1170 a. d. Geschäftstelle.Bl.1 E gut. Zust, zu verk. Kettengasse 20
2
Feuilleton#
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Frau A. Klauc. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Voge! Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwea 113. C. Frhe. Verleugraben 13, W. Imhoff Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach4a Wwe..berg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nau. Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rc In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom.
Einzelne Nummern 5 Pfoebendaselbst.
24) Autorist Dabei zog versiegeltes Se Beistand des Mokrani.“
Er überreie das Siegel ki Durch den hierauf:„An Agemun. G „Ich habe die Verlobte aufgehoben 1 wünsche, daß
für ihr Lebel lnaia und d fallen ist, wel Unthaten geg euch für diese häufen. Am Belkaßem in den Brief sei, und der sich zu Rale, Botschaft bed Allerdings u Beni=Flicks daß die Bew würden, sich Agha zu wid mit dem Gel Gegner gege sammen. Di fangene bede seinem Schlo befunden hät „Der Seg rief Belkaßen „Er ist de Gastfreund d freier des C gehende So sagt hatte, f daß euer Ga Er erbietet si dem Gebieter in Ruhe schle Mit diese doppelten Zu geben und z wegs, der ih mächtigen.
Aber Cam unverblümt: des Gebieter Fürchtest du daß deine I Anala profit Das Lache bemerkbar, d stand.
Scharfen worte keinem dieses Ortes Lande nicht noch seine G treten. Was Ihr könnt in wollt ihr in zurückweisen „Du spric vorschlägst, u welche dich b Wenn es hatte, um i fast noch sch lassen; eben Boten kannt geschickt hat auf die Erd Desto eisr Ihre Jugen! meine Neugi Fürst der D huerischen C daran, daß reten eines wißheit ma

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186# Montag, 10. Juli 1899
Seite 3.
i einer erstraße erten u.
Bl.
ur, billig
raße 1
per Pl.
f. Bahner 3 Pid
e
scht, mö nzahlung tsmann sch. d. B.
silber, In
w. angen
gr.=Am
kaufge r. 16.18.
Pfand.
kauft in
enzollern
e
edenbach.
schriftliche einweg 20
agis
Daselbst
dessen 40J. jarkt 32.
den
enieden?
ian bügeln rlein.
Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenlagers der Firma Hans Bodewia&amp; Co., Glockengasse II/13, bestehend in Möbeln jeder Art, Gardinen, Teppichen etc. findet bis auf weiteres zu jedem annehmbaren Preise statt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1899.
nzeiger.
ie Numme
Nachmi men: setzkes ).<space> L o o c k.<space> Schmitz
v. Antom nbach.
nr. Goegen r Dohm Schweinem.
Kaminsty r. Gülich A. Klauck. ipper
Dünn
3. C. Frye.
Imhoff. fritz Hennes.
e. J. E. Foerg. inenbohmer. kraus Nau. Philipps
khausen Joh. R ck.
1 9:
esen. :
Modemann
Flock.
issem.
i1:
Jos. Antoni.
5 Pfo.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
24) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Dabei zog er aus einem Etui, das an seinem Gürtel hing, ein versiegeltes Schreiben, das die Aufschrift trug:„Von dem, der den Beistand des Gerechten, des Starken, des Bändigers anruft: Mokrani.“
Er überreichte es dem Amin, der zuerst den Boten und dann das Siegel küßte, bevor er dieses erbrach.
Durch den öffentlichen Ausrufer ließ er Stille gebieten und las hierauf:„An meine Brüder, die Notabeln und die Männer von Agemun. Gott schütze euch und behüte euch vor allem Uebel.
„Ich habe vernommen, daß ein junges Mädchen aus dem Fonduk, die Verlobte eines meiner Freunde, auf dem Wege nach Bougie aufgehoben und zu euch als Geisel gebracht worden ist. Ich wunsche, daß sie nach meinem Lager unter einem Geleite, das mir für ihr Leben haftet, gebracht werde. Ich bedecke sie mit meinem Anaia und danke Gott, daß sie in die Hände von Gläubigen gefallen ist, welche nicht den heiligen Krieg dadurch besudeln, daß sie Unthaten gegen die Frauen der Ungläubigen verüben. Gott möge euch für diese Weisheit segnen und euch mit Glückseligkeit überhäufen. Amen.“
Belkaßem stand neben dem Amin und schaute über dessen Schulter in den Brief hinein. Er sah, daß die Echtheit nicht zu bezweifeln sei, und der in allen Listen Erfahrene ging darauf schleunigst mit sich zu Rale, wie er es wohl anstellen könne, um sein durch diese Botschaft bedenklich in Frage gestelltes Ansehen wieder herzustellen. Allerdings war augenblicklich der Einfluß der Khuans bei den Beni=Flicks vorherrschend, dennoch war Belkaßem fest überzeugt, daß die Bewohner von Agemun unter keinen Umständen wagen würden, sich dem so bestimmt ausgesprochenen Willen des BaschAgha zu widersetzen und sich um eines fremden Mädchens willen mit dem Gebieter der Stunde direkt zu überwerfen. Einem solchen Gegner gegenüber schwanden Belkaßems Aussichten in Nichts zusammen. Der Anaia, mit dem der Gebieter der Stunde die Gesangene bedeckte, sicherte diese eben so sehr, als wenn sie sich in seinem Schlosse und in der Hut einer ganzen Armee von Dschuads befunden hätte.
„Der Segen Gottes möge auf dem Gebieter der Stunde ruhen!“ rief Belkaßem, der inzwischen mit sich ins Reine gekommen war.
„Er ist der Sultan der Heiligen, der Freund des Armen, der Gastfreund des Fremden, der Beschützer des Reisenden, der Befreier des Gefangenen, und sein Anaia strahlt wie die untergehende Sonne!“ Nachdem er diese Litanei in einem Atem hergesagt hatte, fuhr er rasch fort:„Meine teuren Brüder, vergönnt,
daß euer Gast euch einen neuen Beweis seiner Freundschaft gebe. Er erbietet sich, das Geleite zu befehligen, welches die Geisel zu dem Gebieler, der sie beansprucht, bringen soll. Dann könnt ihr in Ruhe schlafen, denn Belkaßems Säbel ist überall gefürchtet.“
Mit diesem Anerbieten verfolgte der schlaue Khuan einen doppelten Zweck: einmal wollte er dadurch sich ein neues Ansehen geben und zweitens hoffte er auf irgend einen Zwischenfall unterwegs, der ihm trotz alledem gestatten würde, sich Coronas zu bemächtigen.
Aber Campasolo durchschaute dies Manöver; er entgegnete ganz unverblümt:„Lasse deinen Säbel nur in der Scheide; das Siegel des Gebieters der Stunde flößt überall noch größeren Respekt ein. Fürchtest du denn nicht, wenn du hinter diesem Siegel herziehst, daß deine Feinde dir nachsagen werden, du habest von seinem Anala profitiert, um ungefährdet durch den Wald zu kommen?"
Das Lachen, welches ringsherum laut wurde, machte Belkaßem bemerkbar, daß die öffentliche Meinung nicht mehr auf seiner Seite stand.
Scharf entgegnete er:„Beim Barte des Propheten: Ich antworte keinem Possenreißer. Ich rede mit den Akal, den Notabeln dieses Ortes. Sie wissen gleich mir, daß die Gläubigen in diesen Lande nicht aller Wege Meister sind. Räuber, welche weder Gott noch seine Gerechtigkeit fürchten, sind in den Sold der Rumis getreten. Was wird aus euerer Ehre, wenn der Anaia verletzt wird? Ihr könnt in Bezug darauf gar nicht vorsichtig genug sein. Oder wollt ihr in meiner Person den Beistand der Khuans von Sedduk zurückweisen?“
„Du sprichst weise,“ entgegnete der Amin.„Es sei, wie du es vorschlägst, und die Dschemäa möge diejenigen unter uns bestimmen, welche dich begleiten sollen.“
Wenn es Corona schon eine gewaltige Selbstbeherrschung gekostet hatte, um ihre Angst den Feinden zu verbergen, so wurde es ihr fast noch schwieriger, jetzt ihre Freude nicht offenbar werden zu lassen; ebenso durfte sie um keinen Preis verraten, daß sie den Boten kannte, den Mokrani mit seinem Schutzbriefe nach Agemun geschickt hatte. Klugerweise hielt sie daher beständig ihre Augen auf die Erde gerichtet, ohne aufzuschauen.
Desto eifriger wurde sie jetzt von den Versammelten angeschaut. Ihre Jugend und Schönheit erweckten um so lebhafter die allgemeine Neugierde, seit man wußte, welches Interesse Mokrani, der Fürst der Dschuads, an ihr nahm. Man zweifelte trotz des großhuerischen Gehabens, das Belkaßem zur Schau trug, nicht mehr aran, daß seine geheimen Pläne durch dies unerwartete Dazwischenreten eines Mächtigeren durchkreuzt werden würden. Diese Geißheit machte auch die Gegner des Amins in der Versammlung
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geBruder
nzeige.
„ D
liebten Sohn und Erner
Emil Faubel
gestern Mittag 12 Uhr nach kurzem aber schwerem Gehirnleiden, gestärkt durch den Empfang der hh. Sakramente der röm.=kath. kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:.
Eltern und Geschwister.
Köln, den 9. Juli 1899
Das Begräbnis findet statt Dienstag. Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Alte Wallgasse 171
sihe
Statt jeder besonderen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Freitag Morgen, früh, meinen innigstgeliebten Gatten und guten Vater, Herrn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach jahrelangem Leiden im Alter von nahezu 35 Jahren zu Lüttringhausen.
Um stille Teilnahme bittet
Marg. Braeger, geb. Bliersbach, als Gattin Therese Braeger, als Kind.
Köln=Deutz, den 9. Juli 1899.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St.
Mittwoch den 12. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Jakob feierliche Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Margarethe Wolden,
geb. Fischer.
A. M.
Am Dienstag den 11. d..,
morgens 7½ Uhr, findet in St. Mauritius die Jahresmesse für die verstorbene Frau
F. E. Juliana
Schmitz,
geb. Metzger,
statt, und werden Verwandte u. mn Freunde zu derselben höflichst eingeladen
Blätter,
Kränze, Gräser, Palmen, präp. Cycaswedel
empfiehlt zu billigsten Preisen
Rhein. Kunstblumenfabrik,
Benesisstraße 22.
Geffentliche Versteigerung.
Am Montag den 10. Juli, nachmittags 3 Uhr beginnend. werde ich im Auftrage der Frau Krech wegen Aufgabe in Estedem Hause
Lleischmengergasse 26
den Restbestand des Lagers, bestehend in:
Corsets, Blousenseide, Spitzen, Festons, Bändern, Blumen, Federn, Handschuhen, Hosenträgern, Frauenstrümpfen, Kragen, Manschetten, Sammet, Besatzartikeln, Perlgarnituren, Futterstoffen, Zauella=Nesten, Schleiern, Schmucksachen u. s. w.
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Der Tarator und Auktionator
A. Kautmann,
Schildergasse 98—. Wichtig für Händler.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 85a, betreffend den Maarweg zwischen der Widders dorferstraße und der Vogelsangerstraße liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 7. August dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 7. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Ein Fräulein,
welches Kaution stellen kann, sucht eine
Filiale
zu übernehmen,
gleich welcher Branche. Fr.=Off. u. Nr. 444 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Kanz neuer vierr. Wagen zum *% Ziegelsteinfahren sehr geeign., ein u. zweispännig einger., preisw. z. verk. Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
Oeffentliche
Versteigerung.
Heute,
den 10. Juli und folgende
Nachm. 3 Uhr aufangend,
werde ich im Hause
DU
eine große Parthie Herren= und Damenstiesel und Schuhe, in gelb und schwarz, Mädchen= und Kinderstiefel(neu angekommen: gelbe und schwarze Kinderknopf= und Schnürstiefel von Ni. 22 bis Nr. 35), Pantoffel u. Halbschuhe, Herrenschnürschuhe. Bergsteiger, 24 Damenjackets, Gardinenstoffe. Regen-und Sonnenschirme, Kinderanzüge für Jungen im Alter n3—15 Jahren, Normalsachen Majolikasachen, prachtvolle Puppen. sowie diverse andere Waren öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann.
kühner. Einer von ihnen näherte sich der Gefangenen und überreichte ihr ein mit bunten Seidenfäden besticktes kleines Palmblatt, mit dem er sich selber bis dahin Luft zugefächelt hatte. Corona nahm es mit einem dankbaren Lächeln entgegen. Sowohl um weitere derartige Kundgebungen zu vermeiden, als auch um seine Unterwerfung unter den Willen des Gebieters der Stunde darzuthun, wünschte der Amin die Abreise der Gefangenen möglichst zu beschleunigen.
Er fragte den Boten:„Wann gedenkst du aufzubrechen?“ „Sobald die Begleitungsmannschaften bereit sind," erwiderte Campasolo.
Der Amin gab Corona sein eigenes Pferd für die Reise, und als sich der Trupp in Bewegung setzte, wurde sie zum Abschied von der Bevölkerung des Ortes mit allen Zeichen der Ehrsurcht, wie eine hochstehende Persönlichkeit begrüßt. Unterwegs machte sich die hochgradige Erregung, in der sie sich während der letzten Stunden befunden hatte, zunächst in einem Thränenstrome Luft. Der Trupp schlug denselben Weg wieder ein, auf dem man die Entführte nach Agemun gebracht hatte. Sie erlebte in der Rückerinnerung noch einmal die furchtbare Zeit ihrer Gefangenschaft, die jetzt ja— Gottlob! wie ein böser Traum hinter ihr lag. Ungeduldig wartete sie dann auf den Augenblick, da es ihr vergönnt sein würde, ihrem Retter Campasolo zu danken.
Endlich, es dunkelte bereits, und der Trupp verließ gerade das ausgetrocknete Flußbett, und überschritt die nach Bougie führende Straße, um auf einem, den#ingeborenen vertrauten Wege sich in das Gebiet der Beni=Idschör zu begeben, vernahm sie neben sich die gedämpfte Stimme Campasolos.
„O mein Freund und Retter,“ sagte sie,„wie kann ich...“ „Pst!“ mahnte er,„es ist keine Zeit zu unnötigen Worten.“ Dann setzte er flüsternd hinzu:„Ich wollte Sie zu Ihren Eltern zurückbringen. Das ist leider unmöglich, die Beni=Dschemad und die Ait=Fraussen haben den Fonduk verbrannt und belagern jetzt Foutaine=Froide. Was aber immer auch geschehen mag: bei dem Basch=Agha sind Sie in Sicherheit. Sie brauchen sich auch wegen Ihrer Eltern nicht zu beunruhigen. Kapitän La Vendöme hat das Gehöft und die Kellereien derart befestigt, daß sie für die Eingeborenen völlig uneinnehmbar sind. Er bedauert nur, daß er dem Herrn Pfarrer und dem Doktor es überlassen mußte, Sie aufzusuchen. Diese beiden entdeckten, daß Sie in Agemun gefangen gehalten wurden, nachdem ich mich von ihnen getrennt hatte, um abermals zum Basch=Agha zu eilen. Sie befinden sich, in der Tracht von Eingeborenen, hier unter dem Trupp; man hält sie für meine Begleiter. Wenn sie zu Ihnen kommen, hüten Sie sich wohl, besondere Bewegung zu verraten. Wir müssen fortwährend auf unserer Hut sein!"
Ohne auf eine Antwort zu warten, spornte er sein Manltier an und ritt nach der Spitze des Zuges, um in der Nähe Belkaßems zu bleiben, der sich dort befand.
Schon seit dem Aufbruch von Agemun hatte Doktor Marc Heuri nach einer Gelegenheit gespäht, sich Corona in unverdächtiger Weise nähern zu können. Er und sein Gefährte hatten sich, bevor sie Campasolo nach Agemun begleiteten, in einem benachbarten Orte Pserde gekauft. Als der Doktor gewahrte, daß der Kohlenbrenner seine Unterredung mit dem jungen Mädchen abbrach, trieb er sein Tier an, so daß er zuletzt unauffällig neben Corona gelangte.
Sie zitterte, als sie seine Nähe gewahrte, allein sie blieb der Warnung Campasolos eingedenk.
„Marc,“ flüsterte sie, ihn zum ersten Mal bei seinem Vornamen nennend,„ich danke Ihnen mehr als mein Leben und ich werde das niemals vergessen. Mein Herz kann ich Ihnen nicht geben, denn es gehört mir nicht mehr, aber meine ganze, aufrichtige Freundschaft! Zürnen Sie mir nicht über mein offenes Geständnis, seien Sie mir ein Bruder und lassen Sie mich Sie als Schwester lieben!“
„Dank für Ihre freundlichen Worte,“ stammelte er.„Doch ich muß mich wieder entfernen, man könnte auf uns aufmerksam werden.“
„Bleiben Sie doch bei mir,“ bat sie.
Er aber konnte es nicht über sich bringen, diese Unterredung sortzusetzen.„Nein, nicht länger, Corona. Aus Liebe zu Ihnen muß ich in den Schatten zurückweichen,“ murmelte er. Das schien ja in der That sein Schicksal zu sein.
11.
Am 10. März 1871, demselben Tage, an welchem der BaschAgha Mohamed=el=Mokrani den Kapitän La Vendöme in La Médschana empfangen hatte, richtete er an den General Augeraud noch ein letztes Schreiben, um sein Verhältnis gegenüber der Regierung klarzustellen.
„Ich danke Ihnen, mein General," lautete dies offizielle Dokument,„für die Freundlichkeit, die Sie mir oft bezeigt haben, und werde sie nie vergessen. Allein ich kann Ihnen nur eines antworten. Ich hatte meine Entlassung dem Marschall Mac Mahon eingereicht, der sie annahm. Wenn ich auch später noch fortfuhr, Frankreich zu dienen, so geschah das, weil es sich mit Preußen im Kriege befand und ich seine Schwierigkeiten nicht noch vermehren wollte. Jetzt ist der Friede geschlossen, und ich bestehe darauf, frei handeln zu können. Sie wissen es; denn ich habe es Ihnen ja schon gesagt: ich kann mich nicht dazu hergeben, Agent der Civilregierung zu sein, die mich beschuldigt, gegen sie Partei ergriffen zu haben, und die meinen Nachfolger bereits bestimmt hat. Diese Leute nennen mich einen Rebellen; ich werde also nur noch Gewehr

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 4 Montag, 10. Juli 1899.
S
schüsse mit ihnen wechseln. Seien Sie auf Ihrer Hut; denn ich schlage jetzt los. Leben Sie wohl!“
Seine erste kriegerische Handlung war die Einnahme von Bordsch=bu=Arreridsch; er mußte den Platz aber wieder räumen, als eine von dem Obersten Bonvalet abgesandte Kolonne, welche durch die Gums der eigenen Vettern Mokranis, der ehrgeizigen Abdesselem, verstärkt wurde, am 27. März dort eintraf. Gleichzeitig räumte er sein Schloß La Médschana, um nicht etwa darin eingeschlossen zu werden.
Am 2. April traf nämlich auch der General Saussier mit zwei Marschbataillonen und einigen anderen Detachements in Bordschbu=Arreridsch ein, so daß jetzt mit den Truppen Bonvalets gegen fünftausend Mann dort versammelt waren. Es waren aber fast lauter Rekruten, die noch nicht einmal die Signale kannten. General Saussier benutzte daher die ersten Tage des April dazu, sie etwas einzuexerzieren; sobald er sie einigermaßen in der Hand zu haben glaubte, rückte er mit ihnen vor, nahm am 8. April das nur schwach verteidigte Dorf La Médschana ein und besetzte das von Mokrani aufgegebene Schloß.
Der Basch=Agha hatte sich inzwischen davon überzeugen können, ein wie tiefgehender Zwiespalt in seinem eigenen Lager herrschte. Sein ältester Freund, Ben=Ali=Scherif, hatte es abgelehnt, ihm in den Aufstand zu solgen; die beständigen Verbündeten seiner Familie, die Ven=Gaba von Biska, hatten an den französischen Generaladministrator ein Schreiben gerichtet, welches die arabische Zeitung Mochacher veröffentlichte, und worin sie seine Erhebung einen„unbegreiflichen Wahnsinn" nannten. Im Westen wiesen die UledScheragha und die Ben=Yahia die Einladung des Basch=Agha, ihm„auf dem Wege Gottes und der Propheten" zu folgen, zurück; die Uled=Sidi=Scheich in der Sahara, zu denen er Boten gesandt hatte, ließen erwidern, daß sie ihre Angelegenheiten selbst zu regeln pflegten.
An demselben Tage, an welchem Campasolo wieder bei ihm eintraf, hatte der Gebieler der Stunde die vollständige Zerstörung des Dorses und des Schlosses von La Médschana erfahren. Das Dorf hatte Saussier verbrennen und dann unter dem Schlosse eine Mine anlegen lassen, die anderthalb Stunden nach dem Abzug seiner Leute in die Luft gehen mußte. Kaum waren die Franzosen fort, als Diener des Basch=Agha und zahlreiche andere Eingeborene in das Schloß eilten; sie alle wurden durch die Explosion unter seinen Trümmern begraben.
Es läßt sich unschwer ermessen, welchen Eindruck alle diese Hiobsposten auf den stolzen Basch=Agha machen mußten, und um so höher war es anzuerkennen, daß er sich keinen Augenblick besann, der jungen Französin, welche die Khuans Belkaßems entführt hatten, den nachgesuchten Schutzbrief zu verleihen. Ueber dem Groll, den er gegen Frankreich hegte, standen ihm die stets hochgehaltenen Gesetze der Gastfteundschaft; sein Moralgesetz gestattete ihm nicht, eine Gunst zu verweigern, die von ihm persönlich von einem Gastfreunde begehrt wurde. Er bewilligte ohne weiteres der Braut des Kapitäns La Vendôme seinen Schutz, den er der Tochter des Maire von Ravin=Rouge niemals zugestanden haben würde. Und selbst der Gedanke, daß seine neuen Verbündeten, die Khuans von Sedduk, sich dadurch beleidigt fühlen könnten, hielt ihn nicht ab, zu thun, was sein Gewissen ihm vorschrieb.
Dies Bündnis mit den Khuans war die schwerste Prüsung, welche dem stolzen Fürsten der Dschuads die politische Notwendigkeit und der Abfall so vieler, auf die er gerechnet, auferlegten. Dennoch war ihm keine andere Möglichkeit gelassen worden, als diejenigen, die ihn vorher zur Erklärung des heiligen Krieges aufgestachelt hatten, ihn nunmehr im Stich ließen. So kam diese Verbrüderung der Khuans und der Dschuads, der religiösen Demokratie und des Schwertadels, zu stande, deren Niederwerfung der französichen Regierung erst nach nenn Monaten und mit dem Aufgebote ganz außerordentlicher Mittel gelingen sollte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Weihbischof Schmitz. Die Nachricht von dem schweren Schicksal, welches den hochw. Herrn betroffen, hat die weitesten Kreise der Bevölkerung aufs schmerzlichste berührt. Wenn auch die Hartnäckigkeit des Knieleidens und die Gerüchte, welche in den letzten Tagen über die Notwendigkeit einer Operation umliefen, große Besorgnis hervorgerufen hatten, so war man doch auf einen solch traurigen Ausgang nicht gefaßt. Eine überaus herzliche Teilnahme kam denn auch gestern und vorgestern überall da zum Ausdruck, wo man über die Krankheit des hochw. Herrn sprach, der die Liebe und Verehrung der weitesten Kreise der katholischen Bevölkerung besitzt. Viele Bitten sind zu Gott emporgestiegen, daß er dem Herrn Weihbischof Trost und Kraft in seiner schweren Krankheit sende. Mit bewunderungswürdiger Ergebung trägt, wie uns mitgeteilt wird, der Kranke sein Los, was insbesondere zum Ausdrucke kam, als ihm das Ergebnis der am Freitag Abend stattgehabten Beratung der Aerzte übermittelt wurde:„Der liebe Gott hat mir zwei Beine gegeben", so etwa entgegnete der Kranke,„und gern füge ich mich in seinen Willen, wenn ich eines davon verlieren muß.“ Erfreulicher Weise darf festgestellt werden, daß die Amputation gut überstanden worden ist. Sowohl der gestrige Tag als auch die heutige Nacht sind zufriedenstellend verlaufen. Fiebererscheinungen sind bisher nicht aufgetreten, so daß das Allgemeinbefinden als verhältnismäßig günstig bezeichnet werden kann.
Kirchliches. Die Pfarrprozession von St. Andreas konnte gestern infolge des schönen Wetters ihren programmmäßigen Umzug durch die Pfarre halten. Zahlreiche polnische Männer, die an den Sonntag=Nachmittagen in der Kirche regelmäßig zum Gottesdienste sich versammeln, nahmen an der Prozession teil. Den ganzen Tag über war die Kirche von zahlreichen Gläubigen besucht, die des in neuer Pracht erstandenen, ehedem so arg zerfallenen Gotteshauses sich erfreuten.
∆ Personalien. Regierungsassessor Quensel hierselbst wurde zum Regierungsrat ernannt.
** Der hiesige social=charitative Damenverein hat, dem
Vernehmen nach, das Gebäude der früheren Reichsbank, Georgstraße 7, käuflich erworben. In die unteren Räume des Anwesens wird der Verband kaufmännischer Ladengehülfinnen einziehen.
Schiffsunfall. Der Evangelische Bürgerverein machte gestern Morgen mit dem Dampfer Chriemhilde der Niederländischen Dampfschiffreederei eine Rheinfahrt, mit welcher ein Ausflug ins Siebengebirge verbunden war. Als der Dampfer abends gegen 11 Uhr auf der Rückreise bei Lülsdorf anlangte, fuhr demselben ein Schleppkahn er Manheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft in den Radkasten. Die
in der Nähe desselben befindliche Küche, sowie das Küchenmobilar
wurden völlig zerstört. Infolge des heftigen Anpralles kamen mehrere Personen von der Schiffsmannschaft zu, glücklicherweise nicht schwerem, Schaden; von der einige hundert Personen zählenden Ausflugsgesellschaft, unter welcher der Vorgang selbstverständlich große Aufregung verursacht hatte, wurde niemand verletzt. Die Fahrgäste wurden teils von einem auf der Rückfahrt nach Köln begrissenen Dampfer der Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft, ausgenommen und nach Köln gebracht, die übrigen wurden von einem rheinaufwärts fahrenden Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft nach Bonn befördert. Die Chriemhilde konnte trotz der schweren Beschädigung bis zur Landestelle in Köln fahren. Die Schuld an dem Unfall soll nach Aeußerung der Mannschaft des beschädigten Dampfers den Führer des Mannheimer Schleppkahnes treffen.
* Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleinere Angestellte. Gemäß dem Geschäftsbericht des Wohnungsnachweises wurden seit Eröffnung desselben(1. April 1898) bis zum 30. Juni 1899 3051 Wohnungen gemeldet; dagegen betrug die Nachfrage nach Wohnungen 6020. Gemeldet wurden unmöblirte Wohnungen von 1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
356 857 737 414 478= 2842 Wohnungen.
Gewünscht wurden
518 2598 1753 663 412= 5944 Wohnungen.
Möblirte Wohnungen wurden 209 gemeldet, gewünscht wurden solche in 76 Fällen. Wie obige Aufstellung ergiebt, war die Nachfrage nach kleinen Wohnungen eine wesentlich größere als das Angebot, obschon die Verwaltung es an nichts fehlen ließ, einen wünschenswerten Ausgleich herbeizuführen. Soviel steht fest, daß passende und gesunde Wohnungen für Arbeiter und kleine Angestellte nicht in genügender Anzahl vorhanden sind. Thatsächlich schlimm liegt die Sache für Familien mit vielen Kindern; die Vermieter verlangen zum größten Teil einzelne Personen oder Familien ohne Kinder. Familien mit Kindern müssen daher nehmen, was sich ihnen bietet. Wiederholt ist es vorgekommen, daß solche für eine passend erscheinende Wohnung einen höheren Mietpreis anboten, als der Vermieter verlangte, oder sie erboten sich, die Wohnung auf ihre Kosten in den Stand setzen zu lassen und dergleichen mehr. Unter den kleineren Handwerkern sind es in erster Linie die Schuhmacher, welche infolge ihres ruhestörenden Gewerbes oft Wohnungen nehmen müssen, die viel zu wünschen übrig lassen. Die meisten Wohnungen wurden in der Altstadt gesucht, weniger in den Vororten, was der Bericht auf die unzulänglichen Verkehrsmittel zurückführt.
X Unwetterversicherung. Ueber den jetzigen Stand der Verhandlungen des in Köln errichteten Ausschusses zur Betreibung der Unwetterversicherung mit den Versicherungsanstalten erfahren wir, daß der Verband deutscher Privat=Feuerversicherungsgesellschaften beschlossen hat, aus dem früher eingenommenen Standpunkt zu verharren, d. h. also, sich ablehnend zu der ihnen angesonnenen Einführung der Unwetterversicherung als Zusatzversicherung zur Feuerversicherung zu verhalten, wobei es dem Ermessen der einzelnen Gesellschaften überlassen bleiben soll, inwiefern sie es für angemessen erachten sollten, den gewünschten Geschäftszweig aufzunehmen. Demgegenüber hat der Ausschuß beschlossen, sich nunmehr an die Münchener Rückversicherungsgesellschaft wegen Bildung einer besonderen Gesellschaft zur Ausführung der geplanten Versicherung zu wenden, gemäß den Erklärungen über die Bereitwilligkeit dieser Gesellschaft, die von dem Vertreter derselben in der jüngsten Sitzung abgegeben worden sind. Die Frage dürfte nunmehr in schnelleren Fluß gelangen, da es durch den erwähnten Beschluß des Verbandes der Privat=Feuerversicherungsgesellschaften sowie durch ablehnende Erklärungen einzelner Feuerversicherungsgesellschaften hinlänglich klargestellt ist, daß von den Feuerversicherungsgesellschaften eine Mitwirkung zur Erfüllung des in gedachter Richtung hervorgetretenen Bedürfnisses nicht erlangt werden kann.
X Feuer. In einem Hause am Salierring entstand gestern Morgen ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
Zugverspätung. Der um.51 vorm. fällige Zug von London über Ostende traf gestern als Sonderzug erst gegen 10 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Reisende und Post haben die Anschlüsse an die Schnellzüge um.10,.25 und.45 vorm. nach Süddeutschland und.29 und.9 vorm. nach Berlin nicht mehr erreicht.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Mäunergesangverein Cäcilia von hier feiert im September d. J. sein goldenes Jubelfest; er ist also der drittälteste Verein unserer Stadt. Um das Fest zu einem unserer musikliebenden Stadt würdigen zu gestalten, hat sich ein Fest=Komitee gebildet und die Vorbereitungen zu demselben in die Hand genommen. Einladungen zur Teilnahme an demselben an die hiesigen, sowie eine große Anzahl auswärtiger Vereine werden in den nächsten Tagen ergehen und ist in Anbetracht des seltenen Festes eine rege Beteiligung zu erwarten.
Der Schutzverband der Radfahrer von Köln und Umgebung hält heute Abend 9 Uhr im Restaurant Comp(hinterer Saal, Neumarkt) seine Hauptversammlung ab. Nach Erledigung des Jahresberichtes, der Wahlen usw. werden verschiedene Radfahrangelegenheiten besprochen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann, der einem Händler zu Mülheim a. Rh. ein Gemisch von Stärkesyrup und Fruchtsaft als Tafelgelee, Olympiamarmelade und Kaisermarmelade verkauft hatte, wurde in der Berufungsinstanz wegen Uebertretung des§ 10, Absatz 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu 20 M. Strafe verurteilt. Ein mitangeklagter Händler aus Mülheim wurde freigesprochen. Das Schöffengericht hatte beide Angeklagte am 23. März freigesprochen. — Zwei Tagelöhner aus Kalk wurden wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines Kanoniers, den einer der Tagelöhner auch noch öffentlich beleidigt hatte, zu je 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Am 13. April versuchte ein Fuhrknecht das ihm von seinem Dienstherrn anvertraute Pferd an einen Pferdemetzger für 90 M. zu verkaufen. Das Gericht bestrafte den Knecht mit einem Monat Gefänguis.— Am 18. November 1897 wurde ein jetzt 73jähriger Ackerer aus Longerich überfallen und mit einem Knüppel mißhandelt. Der Verdacht der Thäterschaft richtete sich gegen einen Tagelöhner aus Longerich und es wurde gegen denselben Strafverfahren eingeleitet, aber mangels genügender Beweise wieder eingestellt. In jüngster Zeit nahm die Staatsanwaltschaft auf Betreiben des Verletzten die Sache wieder auf, der Tagelöhner wurde unter Anklage gestellt und wegen gefährlicher Körperverletzung zu drei Monaten Gefänguis verurteilt.— Ein Maler und Anstreicher, welcher einen hiesigen Kaufmann um 725 M. betrogen hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2302 Briefmarkenverkauf am Telegraphenschalter. Dem
Herrn Z.(Nr. 2301) gegenüber bleibe ich dabei, daß es dem Postbeamten bezüglich des Zeitaufwandes sich völlig gleich bleibt, ob er eine oder 100 Marken verkauft, also entweder das eine oder das andere; entweder ganzer Markenverkauf oder gar keiner, nur keine Willkür.
Wenn die Hotelburschen spät Marken einkaufen, dann sind auch jeden
falls Gäste da, die solche benötigen und ist der Grund, warum die Leute geschickt werden, ganz gewiß kein Mutwillen. Wenn ein einziger Brief infolge Willkür eines Postbeamten nicht abgesandt werden kann weil die Absendung am nächsten Tage zwecklos ist, so würde allein schon die Mindereinnahme, welche der Postfiskus dadurch hat, unver antwortlich sein. Aber die Tragweite gerade bei einer etwaigen Maß regelung der Hoteliers würde unermeßlich sein, wenn man an die vielen Geschäftsreisenden denkt, die gewöhnlich erst nach Postschluß Zei finden, ihre Post fertig zu machen und dann hinsichtlich der Brief. marken auf den Hotelier sich verlassen haben. Daß das Publikum reichlich von der Einrichtung Gebrauch macht, ist gerade der Beweis dafür, daß ein Bedürfnis dazu vorliegt. Wer die Wertzeichen nicht dringend gebraucht, dem wird es nicht einfallen, nach dem Telegraphenamt zu gehen. Mir ist es an folgenden zwei Fällen klar geworden, daß der jetzige Zustand verbesserungsbedürftig ist. Am Samstag den 1. Juli hatte ich etwa 500 eilige Drucksachen abzusenden. Trotzdem, daß dieselben eilig waren, war doch vorerst noch Wichtigeres zu thun, so daß wegen der Drucksachen nachgearbeitet werden mußte. Sonntags ist bei mir das Comptoir geschlossen, auch jetzt war schon Comptoirschluß. Die betreffenden Drucksachen waren wichtig genug, un von mir und meiner Frau noch fertig gemacht zu werden. Nachdem wir aber den größten Teil frankiert hatten, stellte sich heraus, daß noch 100 Stück Freimarken fehlten. Ich schickte gegen 10 Uhr den Hausknecht zum Telegraphenamt, um noch 100 Marken a 3 Pfg. zu kaufen, aber derselbe kam mit leeren Händen zurück. Der Beamte habe gesagt:„Es seien keine mehr da.“ Also noch nicht einmal Einzelverkauf! Werden 3 Pfg.=Marken„bei beschränktem Markenverkauf" überhaupt nicht geführt, nach dem beliebten Grundsatz, daß Drucksachen nicht eilig sind? Vor sechs Wochen hatte ich Postauftra Avise zu versenden. Trotzdem ich schon vor Postschluß 100 Marken à 10 Pfg. eingekauft hatte, fehlten nachher doch noch wider Erwar#### 60 Stück. Es war ebenfalls Samstags gegen 10 Uhr abends. Wem man Geld braucht, dann sind die Mahnungen manchmal die eiligste Geschäftsbriefe, und ist es kein Mutwillen, wenn man sie lieber Samsta Abend statt Montags befördert weiß. Ich sandte einen Boten zun Telegraphenamt und erhielt trotz flehenden Vorstellungen nur 30 Stue statt 60. Ein zweiter Bote erhielt nur 10 a 10 und 40 à 5 Pfg., und so war mir geholfen, aber wie? Der Beamte muß die ganze Nach auf seinem Posten sein, ergo: wenn er überhaupt Marken verkaufen soll, dann mag er auch unbeschränkt verkaufen. Der Käufer und nicht der Verkäufer muß wissen, wie viel er nöthig hat. Es wird sich gewis keiner beklagen, wenn er warten muß, bis die Reihe an ihn heran kommt, d. b. die Telegramm=Aufgeber haben den Vorrang. S.
Standesamtsbezirk
Geburten.(28. Juni.) Auguste, T. v. Adolf Schneider, Drehe: Bickendorf, Venloerstr. 500.-(29.) Paul. S. v. Friedr. Vaupel, Klempt mstr., Venloerstr. 316.-(30.) Anna. T. v. Heinr. Kelz, Tagl., Bickendor Subbelratherstr 465.-(1 Juli.) Johann, S. v. Peter Alef. Fabrikart Bickendorf, Subbelratherstr. 398.- Martha, T. v. Gustav Spiecker, Fabr arb., Gutenbergstr. 75.- Gertrud Theresia, T. v. Peter Pelzer, Figurist, Schützenstr. 34.-(2. Juli.) Ernst, S. v. Friedrich Niehaus, Schlosser Geisselstr. 51.- Josef, S. v. Michael Christ, Tagl., Subbelratherstr. 185.Josef, S. v. Herm Höschler, Fuhrknecht, Lichtstr. 60.- Heinrich, S. Joh. Schloßmacher, Fabrikarb., Mengenich. Obere Dorfstr. 24.-(.) Barbar
T. v. Friedrich Heß, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 402.- Mara retha, T. v. Friedrich Orlowsky, Heizer, Geisselstr. 37.- Franz, S. v. Martin Plug, Tagl., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 10.- Maria. T. v Martin Zöllner, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 511.- Cäcilie, T. v. Herm Höschler, Fuhrknecht, Lichtstr. 60.- Christian, S. v. Christian Raaf, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 33.-(.) Heinrich, S. v. Reiner Theisen, Tagl., Müngersdorf, Maarweg 52.- Sibylla, T. v. Franz Stock, Fuhrm., Glasstr. 72.-Rudolf, S. v. Anton Reckerth, Schlosser, Platenstr. 26.Anna, T. v. Barthol. Scherer, Fabrikdirektor, Everhardstr. 54.- Gertrud. T. v. Adam Pehl, Schreiner, Bickendorf, Rochusstr. 110.- Franz, S. v. Jakob Gier, Tagl., Marienstr. 19.-(.) Elisabeth, T. v. Heinrich Wurm, Fabrikarb., Keplerstr. 37.- Anna, T. v. Peter Kapell, Verputzer, Thebaerstraße 70.- Gottfried, S. v. Paul. Jünger, Fabrikarb., Schützenstr. 34.Kornelius, S. v. Hermann Keller, Fabrikarb, Christianstr. 32.- Josef, v. Christian Gillessen, Tagl., Rothehausstr. 14.- Friedrich. S. v. Karl Richter, Maschinenschlosser, Körnerstr. 76.-(.) Charlotte, T. v. Mar Franzky, Buchhalter, Hansemannstr. 24.- Adam, S. v. Adam Watzelhahn Verputzer, Bickendorf, Hospelstr. 19.- Johann, S. v. Jakob Esser, Tagl., Bickendorf, Häuschensweg 19.- Johann. S. v. Heinr. Schwartz, Schmied, Geisselstr. 45.- Hermann, S. v. Herm. Beutler, Gürtler, Roßstr. 44B Franziska, T. v. Heinr. Zils, Kaufm., Hansemannstr. 42.-(.) Adelheid. T. v. Josef Thomas, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 14.-(.) Gottfried. S. v. Heinr. Koch, Tagl., Reißstr. 1.- Michael, S. v. Joh. Quodt. Fabrikarb., Keplerstr. 41.
Sterbefälle.(1. Juli.) Paul Breuer, 79., Mengenich, Unt. Dorfstr. 21.
-(.) Christian Claren, 16., Körnerstr. 62.— Elisabeth Mück. geb
Esser, 59., Nußbaumstr. 295-(.) Heinrich Hartzheim, 63., Müngersdorf, Wendelinstr. 87.-(.) Anna Moll, 1 M. 1., Rothehausstr. 54.Johann Harth, 6., Platenstr. 12.- Johann Münz, 1., Reißstr. 10.(.) Adam Watzelhahn, ½ St., Bickendorf, Hospeltstraße 19.- Theodor Thönnessen, 1., Glasstr. 81.-(.) Ida Wagner, 5 M. 4., Herkulesstraße 101.
Heiraten.(3. Juli.) Peter Maus, Schmied. Nippes. Ossendorferstraße 12, u. Kath. Antwerber. Hüttenstr. 4.- Josef Reith, Fabrikarb., u. Lina Gräter, Subbelratherstr. 151.-(.) Gottfr. Schall, Kutscher, Senn felderstr. 68, u. Elisab. Werheid. Liebigstr. 54.-(.) Herm. Pahlmeye: Eisenbahnarb., Schönsteinstr. 15, u. Elisab. Becker, Köln, Benesisstr. 45
Joh. Weyer, Packer, Wahlenstr. 50, u. Anna Wolf, Simrockstr..-Hein Schiefer, Fuhrmann, Ossendorf, Frohnhofstr. 3. u. Gertrud Granrati Bickendorf, Häuschensweg 37.
Heirats=Ankündigungen.(3. Juli.) Mathias Latz, Fabrikark Sömmeringstr. 10. u. Helena Zollmann, Köln, Brückenstr. 19.- 4. Anton Wolter, Wwr., Kutscher, u. Marg. Moringen, Wwe. v. Wilh. Hoven, beide Vogelsangerstr. 131.- Franz Schwier, Tagl., v. Köln, Bobstr.—11, u Kath. Till, Subbelratherstr. 150.- Joh. Fischer, Anstr., u. Maria Kurth beide Gutenbergstr. 37.-(.) Friedr. Heber, Pferdebahnkutscher, Geisselstraße 54, u. Gertr. Erpenbach, Geisselstr. 27.-(.) Theod. Kottmann, Bäcker, Marienstr. 14, u. Klara Biermann, Lichtstr. 2.- Jos. Lammerich, Tagl., Lessingstr. 37, u. Agnes Schwarz, Vickendorf, Feltenstr. 60.
Eine Kopfwaschung mit Javol ist an heißen Tagen, stets aber besonders nach militärischen Uebungen, Rad= und Fußtouren, Anstrengungen aller Art eine wahrhaft köstliche Erfrischung. Selbst nach der größten Abspannung fühlt man sich dana gestärkt und wie neu geboren. Javol verursacht ein herrliches Wohlbehagen und ist zur verständigen Haarpflege unbedingt nothwendig. Mk..— mit interessanter Gebrauchsanweisung überall zu haben.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg-Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Buchse M..80. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.
Ueberziehen sowie
nicht bei mir gekautten
M. Hellermann,
jede Reparatur,
Schirmen
auch an billigst. Herzogstr.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 3. 9 7<space>+<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwärme am 10. Juli. morgens 7 Uhr 13½° B

Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 186 4 Montag, 10. Juli 1899.
Seite 5.
Allgemeine Arbeitsnachweiseanstalt.
): Köln,.Juli99.
In der am Freitag stattgehabten Sitzung der Verbandsversammlung(der Vertreter der einzelnen Arbeitgeber= bzw. Arbeitnehmer= vereine) erstattete der Vorsitzende, Hr. V. C. Hawerländer, den Bericht über das fünfte Geschäftsjahr(1. Juli 1898 bis 30. Juni 1899). Im Hinblick auf die Gegnerschaft, welche den unparteiischen. d. h. den zu gleichen Teilen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern verwalteten Arbeitsnachweisen aus den Kreisen von Großindustriellen erstanden ist, mag von vornherein festgestellt werden, daß auch der Kölner Arbeitsnachweis gleich den übrigen einer fortdauernd steigenden Inanspruchnahme sich erfreut. Dies dürfte denn doch ein schlagender Beweis dafür sein, daß dem unparteiischen Arbeitsnachweis allenthalben ein immer größeres Vertrauen entgegengebracht wird und daß derartige Einrichtungen unter gleichmäßiger Beteiligung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern durchaus segensreich wirken und berufen sind, bestehende Gegensätze auf socialem Gebiete zu mildern.
Im abgelaufenen Geschäftsjahre gingen bei der Kölner Anstalt 47,717 Gesuche ein(gegen 40,096 im Vorjahre); hierzu kommen noch 383 aus dem vorigen Geschäftsjahr übernommene Gesuche, so daß die Gesamtzahl der Gesuche 48,100 betrug. Auffallend könnte es erscheinen, daß trotz dem andauernd günstigen Geschäftsgange und dem Arbeitermangel, über den von verschiedenen Seiten fortgesetzt Klage geführt wird, in der mannlichen Abteilung die Nachfrage nach Arbeit das Angebot erheblich überstieg. 13,019 Gesuchen von Arbeitgebern(im Vorjahre 11,059) standen 18,050 Gesuche von Arbeitnehmern(14,525) gegenüber. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 12,156 Personen meist dauernde Beschäftigung(im Vorjahre 10,026).
Aus der nachstehenden Aufstellung ergiebt sich, daß in nur vier Berufsgruppen, und zwar 1. bei landwirtschaftlichen Arbeitern, Gärtnern und Gartenarbeitern, 2. bei Kellnern, Zapfern usw., 3. bei Fabrikarbeitern und 4. bei Tagelöhnern unter 16 Jahren das Angebot von Arbeit die Nachfrage überstieg, während bei allen übrigen Berufsgruppen die gegenteilige Erscheinung zu verzeichnen ist. Insbesondere überwog die Nachfrage nach Arbeit die des Angebotes bei Dienern, Hausknechten, Packern u. dgl., ferner bei Fuhrknechten, Kutschern und Stallknechten und bei Tagelöhnern über 16 Jahren.
Die Ar= Als Arbeitgeber beitnehmer ver= meldeten
langten sich
Landwirtschaftliche Arbeiter, Gärtner
und Gartenarbeiter. 301 264
Fuhrkuechte, Kutscher, Stallknechte. 518 1039
Diener, Hausknechte, Packer u. dergl. 859 1937
Kellner, Zapfer u. dergl. 311 172
Fabrikarbeiter 853 750
Tagelöhner unter 16 Jahren.... 1251 1196
Tagelöhner über 16 Jahren..... 3838 5076
Maurer u. dergl 181 278
Anstreicher, Maler, Lackierer u. dgl. 739 969
Polsterer, Tapezierer, Sattler u. dgl. 268 384
Schreiner 1345 1441
Stellmacher, Zimmerer, Drechsler,
Bildhauer u. dgl. 227 347
Schlosser 932 1518
Klempner, Installateure 497 670
.chanifor u dal. 320 667
Berufsgruppen
Die Anstalt vermittelte
263
494
760
273
843
1134
3762
171
689
216
1257
187
899
453
279
254
422
219
41
188
29
17821
229
18050
71
217
89
14
66
19
12156
12156
Dreher, Schmiede, Mechaniker u. dgl.
Bäcker, Konditoren, Brauer, Metzger
u. dergl 90
Schuster, Schäftenmacher, Schneider 273 Schriftsetzer, Buchdrucker, Buchbinder
u. dergl 106
Dachdecker u. dergl 21
Kaufleute, Schreiber u. dergl..... 70
Diverse Berufsarten 19
Zusammen 13019
Aus dem Vorjahre übernommen—
13019
Ueberaus segensreich ist die Wirksamkeit der Anstalt bezüglich der weiblichen Arbeitsvermittelung. Während früher die stellensuchenden Frauenspersonen, insofern sie dem Gesinde angehören, stets die Gesindevermittler gegen Entrichtung von mehr oder weniger hohen Gebühren in Anspruch nehmen mußten, ist durch die Thätigkeit der Arbeitsnachweiseanstalt hier ein vollständiger Umschwung eingetreten; die Gesindevermittler sind hierdurch nämlich genötigt worden, ihre Vermittelung den Stellensuchenden nicht nur unentgeltlich anzubieten, sie sehen sich teilweise sogar gezwungen, durch Austeilung von Sparkassenbüchelchen usw. Kunden sich zu sichern.
Die weibliche Abteilung wurde auch in dem Berichtsjahre fast ausschließlich zur Vermittelung von Dienstmädchen, Köchinnen, Kinderpersonal, Wasch= und Putzfrauen, sowie Stundenarbeiterinnen in Anspruch genommen. Wie in den früheren Jahren, so zeigte sich auch in dem abgelaufenen Berichtsjahre dieselbe Erscheinung: das Angevot von Arbeit überstieg die Nachfrage nach solcher ganz gewaltig. Im ganzen gingen der Anstalt 17,031 Gesuche zur Erledigung zu, und zwar standen 10,958 Gesuchen von Arbeitgebern(im Vorjahre 9523) 6073 Gesuche von Stellensuchenden(im Vorjahre 5245) gegenüber.
Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 5944 weibliche Personen Stellung(5070).
Hinsichtlich der weiblichen Dienstboten war auch in diesem Jahre die Nachfrage bedeutend größer als das Angebot. Dadurch sahen sich viele Hausfrauen genötigt, mehr als bisher Putz= und Stundenfrauen zu beschäftigen; im Gasthofsgewerbe ist man vielfach oazu übergegangen, männliches Personal für die grobe Hausarbeit einzustellen. Der Berichterstatter glaubt nicht, daß es gelingen wird, dier Wandel zu schaffen, der größte Teil der weiblichen Arbeitnehmer eht eben Tagearbeit in Fabriken, Geschäften und Haushaltungen iem festen Dienstverhältnis vor. Stellensuchende, alleinstehende
Teppich-Klopfwerk,
Autbenab
8
Chemische
Waschanstal
Färberei.
Strassburger Geld-Lotterie.
Ziehung endgültig 18. und 19. Juli er.
Los 3., 30., ½ 1., ½ 10.,
krefer: Br. 80000, 30000, 10000 ett.
Lose empfiehlt das Lotteriegeschäft
1 Fr. Gustau Franke, Herzogstr. 7, Köln.
21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen..
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, getauften Bauplatz am 1. Januar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind. recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hl. Elisabeth tragenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste Hülfe nimmt entgegen„—„
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Wäscherei
ahnerel,
liefert auf Wunsch in
Cd.
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24, arzellenstrasse 21,
Pantaleonswall 79. Fernspr. 2878,
Albertusstrasse 17,
Severinstrasse 184,
Blaubach 11,
Streitzeuggasse 31A, Fernspr. 4170,
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A, Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
*
St. Annohaus, Köln, Annostr. 86,
Schlafstellen pro Woche.. J4 2,10 1 Mittagstisch K.50
„„ Monat..„.40 Abendtisch„.30
„„ Einzelnacht„.80I auch nach Wunsch höher.
HIervorragendes Nähr- und
Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich #erignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
OIIN
KLIERASE
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½%
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%. Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Depositencasse
Rudolsplatz,
Dienstmädchen wünschen vielfach Stundenstellen, die Anstalt bleibt jedoch stets bemüht, diese zur Annahme von festen Stellen zu bestimmen.
Demnächst dürfte die Thätigkeit der Arbeitsnachweiseanstalt noch eine wesentlich umfangreichere werden, indem vor kurzem die hiesige Wirte=Innung auf ihren Wunsch in den Verband ausgenommen wurde und für die Folge mit je zwei Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Verbandsversammlung vertreten sein wird. Es ist dies um so mehr zu begrüßen, als nunmehr auch derjenige Teil der Arbeiterschaft, welcher bisher in erster Linie der Ausbeutung durch gewerbsmäßige Stellenvermittelung ausgesetzt war, die Segnungen eines unparteiischen und kostenfreien Arbeitsnachweises erfährt. Wenn dadurch auch nicht sofort die schlimmen Auswüchse des Stellenvermitrelungswesens ausgerottet werden, so ist doch bestimmt eine wesentliche Besserung und Klärung zu erwarten, wie dieses ja auch bei der weiblichen Stellenvermittelung zugetroffen ist.
Am 4. Februar 1898 wurde in Berlin der Verband Deutscher Arbeitsnachweise gegründet, welcher die Interessen nicht gewerbsmäßiger Arbeitsnachweise nach jeder Richtung hin zu fördern sucht und diese sowohl nach außen hin als auch im Verkehr mit Behörden vertritt. Dem Verbande trat auch die Kölner Anstalt bei.
Mit den Ergebnissen stiegen naturgemäß auch die Unkosten der Anstalt. Die Stadtverordnetenversammlung vom 16. März 1899 bewilligte infolge dessen eine Erhöhung im Betrage von M. 2000, somit leistet die Stadt einen Barzuschuß bis zu M. 8600 und stellt die Geschäftsräume.
Dem Berichte ist zum erstenmal eine graphische Tafel beigegeben, aus welcher die Bewegung der Anstalt leicht ersichtlich ist. Am höchsten war die Nachfrage nach Arbeit in der männlichen Abteilung in den Monaten Mai, April, Juni, November, Januar und Februar, das Angebot in den Monaten Mai und März. In der weiblichen Abteilung war die Nachfrage am höchsten in den Monaten Oktober und November(indes war auch hier das Angebot von Stellen weit höher), am geringsten im Dezember; das Angebot von Stellen war am stärksten in den Monaten September und März(mehr als das Doppelte der Nachfrage).
O
Ausstellungsbrand in Como.
Como,.Juli99,.35 um.(Eig. Drahtber.) Die hiesige internationale Ausstellung für Elektricität und Seidenbau, welche am 1. Juni eröffnet wurde, ist vollständig abgebrannt. Das Feuer entstand vormittags 9½ Uhr am elektrischen Leuchtturm, wahrscheinlich durch Kurzschluß in den Leitungen. Schon um 11 Uhr war das ganze Hauptgebäude eingeäschert, weil Como keine Wasserleitung und keine Hydranten besitzt und darum die Spritzen zu schwach waren.
&a Como,.Juli99.(Drahtber.) Durch die auf dem Aus stellungsplatze ausgebrochene Feuersbrunst, die noch fortdauert, ist nicht nur die elektrische Ausstellung, sondern anch die mit derselben verbundene Landesausstellung der Seidenindustrie völlig zerstört. Zahlreiche Maschinen zersprangen durch das Feuer. In der Bevölkerung herrscht große Erregung. Man hofft, den nahe der Ausstellung befindlichen Werkplatz der Schiffahrtsgesellschaft zu retten. Menschen sind nicht verunglückt. Der Materialschaden ist sehr bedeutend.
Locales.
CV Im Erzbischöflichen Museum(Domhof 8) stellt Hofgold. schmied Franz Wüsten hierselbst ein in spätgotischen Stilformen recht prächtig komponiertes Weihrauchfaß in massivem Silber aus. Der streng architektonisch sich gliedernde Aufbau ist von schöner Gesamtform und alles, auch die untergeordneten Teile, mit gleicher Liebe und Sorgfalt behandelt. Das dazu gehörende Schiffchen zeigt kräftige, schöne Grapuren und paßt gut zu den vornehmen Formen des Weihrauchfasses, welches für die Pfarrkirche zum h. Severin hierselbst bestimmt ist.
k Köln=Poll, 7 Juli99. Kreuz und Hahn stehen wieder auf dem
Turm unserer Pfarrkirche und die Beschieferung des Helmes schreitet rüstig fort. Der Blitzableiter, von der Firma Heinr. Berghausen in Köln, wurde ebenfalls heute angebracht.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin", das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke „Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung
„Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Hochst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene OriginalProdukt gegeben werden.

Geld-Lotterie
Garten.
trafer: Mk. 80 JU0, 30000, 10030
tröhor..ft Sin(Ganerologent J. Stürmer. Strassburg 1. E.
Original=Loos 3 Mk., 1/8 Original=Loos 1 Mk.
—„„ 30„ 1½„ 10„
und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
..—., Komödienstr. 5. M. Feldhaus, Peterstr. 10.
J. Gülich, Marzellenstr. 11A. Hch.
zenrath, Perlenpfuhl, 39. J. Paffenholz, Severinstr..
—. Lippmann, Domkloster l. H. Th. Lungen, Seberinsttabe vr.#12.g1g, Bonnerstr. 54. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Joh.
Fr. Schnorr, Fr. Wwe. Joh.
Rippes: I. Maliry; in Kalk: Ant. Müller.
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band 1 leicht, Band II mittel. " III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.
Band—IV zusammen K 3, schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger, S4u.38.
Das aus
Concurse Sabine Löwenstein
Montag Nachmittag 3½ bis Abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Graf Geßler, Kal. Musikdir. Herr R. Fellenderg.
Panorama International.
Bis Ende Juli noch An St. Agatha 38.
Woche. Eine Orientreise. Emyrna und Malta. Neut!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 20.
herrührende, noch sehr gut assortirte Lager in Damen=, Mädchen= und Kinder
Corsetten der
von den einsachen bis feinsten französischen Fabrikaten soll im seitherigen Ladenlocale
freihändig im einzelnen zu sehr niedrigen Preisen
ssng e 2. M,kauf dauert nur bis zur Räumung des Lagers.
Bobstrasse
Hähe Neumarkt.
Cylinder=, Filz= und Strohhüte werden #adellos wie neu sehr billig aufgemacht.
Cylinderhüte elegant modernisiert
bei billigster Berechnung, sowie alle sonstigen Hutreparaturen schnell, gut und billig.
Cylinder leihweise 50 Pfg. Alte Cylinderhüte werden angekauft.
Legen
habe ich
Aufgabe der Artikel einen großen Posten
Coll. Pateut=Achsen, vereinf. Patent=Achsen, Eliptik= und HalbEliptik=Jedern, Schleu= und Rollfedern
sowie
Strickeisen
(Sommer= und Winter=Eisen) äußerst billig abzugeben.
A. Liesegang,
Eisenhandlung,
Fernspr. 247. empfiehlt Fernspr. 247.
Divaus, Sofas, Polstersessel, Bücherschränke, Schreibtische, Buffets, Verticows, Kleiderschränke, Waschcommoden, Servirtische, Nähtische, Bauerntische, Cigarrenschränke, Consolen, Etagèren, Prunkbretter, Clavierstühle, Flurständer
Montag den 10. Juli, abends 8 Uhr,
ilitär-Konzert.
(Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.)
Eintritt frei.
6
ZU
85
Montag den 10. Juli. nachmittags 4 Uhr
Konzert
2 IXY
** Er
Straßburger Geldlotterie.
Endgültige Ziehung nächste Woche am
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Bees.
18. und 19. Juli. Los 3 Mk., 1½ 30 Me.,
3 10 Mt.
80,000, 30,000, 10.000, 3000, 5 à 1000 2c. bar.
½ 1 Mk.,
PROGRAMM.
Erster Teil:
Mk.
Hauptecßer der 9t.. g u g 1
Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lose a 1 Mk., II Stück 10
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft:
Franke&amp; Co., Köln, Schildergasse 10 Hohestrasse).
Pikant.
für die
feinere
Vortheilhaft.
wie für die
tägl. Küche.
Nangelsdor&amp; Co., Prankkurt a..,
—
empfehlen:
Das Neueste in der
zum Würzen der Suppen, T
Das NeuehiI. Kochkunst
und an Stelle des Gewürzschranks:
ropfen genügen
Jean Recht, Luxemburgerstraße 42.
düchenut
Hewutz
„The Handicap“, Marsch von Rosey.
Prälndium zur Oper„Die Loreley“ von Bruch.
Arie aus der Oper„Grpneus“ von Gluck.
Paraphrase über„Home sweet Home“ von Nehl.
Tout en Rose“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Teil:
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
„„Opern-Melodien-Quadrille“ von Rommel.
Fantasie aus der Oper„Die Fledermaus“ von Strauss. „Fackeltanz“(-dur) von Meyerbeer.
„Husarenritt“ von Spindler.
Gachdruck ist nicht gestattet.)
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
u- 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Leum, Venloerstraße 271.
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Hergestellt aus den feinsten Vegetabilien; vereinigt in sich alle guten Eigenschaften sämmtlicher Küchengewürze;
verleiht den Speisen einen hochpikanten,
bekömmlichen Geschmack und macht jeden weiteren
Gewürzzusatz überflüssig.
Mk..20
Schutzmarke.
Jedermann kaufe
Gentner’s Wichse
von Köln uns
den 10. Juli., abends 9
General-Versammlung
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
31
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Depot für Rheinland u. Westtalen:
W. Beckers, Köln, Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
2
in roten Dosen mit dem Kaminfeger
und überzeuge sich von der unübertroffenen Qualität derselben.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Centner in Cönn
im Restaurant Comp(hinterer Saal), Neumarkt.
Tages-Ordnung:
Jahresbericht; Kassenbericht; Bericht der Kassenrevisoren; Wahl dreier Revisoren pro 1899 1900; Verschiedenes.
Die Verbands=Leitung.
Unbedingt
reinschmeckende
# FE•9
Beste u. billigste Bezugsquelle für
Wachstuche aller Art.
Gummitischdecken, Gummibetteinlagen, Leder= und Gummituchschürzen, Linoleum, Läufer= und Vorlagen.
800050000.
1#
Ora
Spinnenjäger(Haar). v. 50 J an Oberlichtputzerl. Stiel„ 50
Schrubber 25
Abseifbürsten 25
Cocosbesen m. Stiel„ 45„„
Piasarabesen........ v. 45 5 an
Handbesen(Haar) 40
Ofenbürsten 30
Wichsbürsten(Haar).„ 25
Kleiderbursten 25
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Pferdebürst. m. Gurte„ 50 Waschbürsten...
Aufnehmer 10
Liederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4.
Zur Lieferung von
besseren tannenen Möbeln
wird ein Schreinermeister gesucht. n. u. Nr. 1179 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildurg wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lago, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
110—12 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
CA-Inasuehe: Mehrere Verkäuferinnen für Manufaktur-,
Stellengesuche: Kurz-, Woll-, Weisswaren, Haushaltungsgegenstände; mehrere angehende Buchhalterinnen, Stenographistinnen
und Maschinenschreiberinnen, nur in Köln.„
A9ana Stallan: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll- WeissOffene Steilen: waren, Betten-u. Wäschegeschäft, Strumpfund Trikotagenhandlung, Juweliergeschäft etc., nach auswärts.
naturell, candirt und gemischt
von K.— bis.— das Pfund.
990 Jac Dr
Besonders empfohlen:
West=Indisch à 1,00 b. 5 Pfd. 973. Java=Mischung,.60„„„.55 Wiener„„.00„„„.95 M#
Wer in den sog. Kaffee SpezialGeschäften kauft, lege bei mir mal 10—90 1 weniger per Pfd
10—20 u weniger per Pfd. an.
Gustav
Hohepforte 21.
Fernsprecher 1758
Tapeten!
Durch meine Unabhängigkeit vom Tapetenring u. meine großen Abschlüsse liefere ich Tapeten 30—50% billiger. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
8 Täglich Eintritt HOPfg.
Kinder die Hälfte. 6
6 Aquarium 25 Pig.
∆ Montag den 10. Juli 1899,0 nachmittags 4 Uhr: 8
Konzert.
995060000
Carl Niederstein,
Ecke, Altermarkt,
Budengasse.
Bürgerstraße 24, Ecke am Eingang de
Reine ganze
Zeitungen
Tanzkursus
bei Hrn. Tomasini, bestehend vorwiegend a. Angehörigen d. Mitglieder der Bürgergesellschaft, sucht noch einige
Damen u. Herren z r. 1
Off. u. Nr. 1173 a. d
Komplettierung Geschäftsst. d. Bl.
zum Einpacken, Taf
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen ab: gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblett
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i..: B. Reu für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.