M
7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Prrts; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 170.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Samstag, 24. Juni 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
# Se Se Se..
Dreizehnter Jahrgang.
Eisschränke,
— □
vollständig oxydfrei, innen mit weißglasirten Steingutplatten,
ränke,
innen mit Zinkbekleidung, bestes Fabricat,
Gaskocher Eismaschinen,
mit neuen Sparbrennern,
empfichlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu
etroleum=Kocher,
durchaus geruchlos brennend, ganz neue Ausführung, Anzünde= u. Löschvorrichtung.
Modell 1899,
Gartenmöbel
wegen Aufgabe dieses Artikels mit 10 Procent Rabatt,
sehr billigen Preisen
Reinhold(Hollender Nachf.), Schildergasse—11.
für gediegene Haus= und Küchengeräte.
F
Kurfürstengarten.
Tännen grosses MilitärläglIen Concert.
Anfang 3½ Uhr. Eintritt frei.
Lilik
unuerscheid, Lilel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann. .<space> J a g d<space> u n d<space> F i s c h e r e i.<space>
Landstuhl i. d. Pfalz.
Bek. Lustkur= u. Badcort.
Hotel zum Schloß.
Pension u Bäder; elekt. Lichtbad. Comfortable Zimmer.20 bis 2 Mk.
Pension.50 Mk. Prospecte d. d. Verwaltung d. Hotels.
Zäigerhof, Biugsdorf,
20 Min. von Brühl, 10 Min. von der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn, hält sich den geehrten Bewohnern Kölns bestens empfohlen, besonders auch größeren Vereinen, Schulen, Gesellschaften.
Guter Kaffee etc. Gedeckte Veranda i. Garten.
Neuwied a. Rhein
Das Hotel
zum wilden Mann
hält sich für Touristen u. Ausflügler an Sonn= und Festtagen bestens em pfohlen bei aufmerksamer u. schneller Bedienung.
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hchestrasse 60.
Schwarze Seidenstoffe
Nur unter Garantie.
Mit
W
Sodorfabrik Zürich
bereitet jedermann augenblicklich, billig und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltigen Getränke jeder Art(künstliches Selterswasser, Limonade, Champager etc. etc.)
10 Stück Sodor in Kartonschachtel zu 70 Pfg.*
Zu haben bei
Mathias Röbder Söhne,
Köln, Breitestrasse.
Weinrestaurant
„im Hähnchen“,
Stephanstr. 2(Hohepforte).
Empfehle mich den Bewohnern Kölns u. Umgegend in vorzügl. Küche und naturreinen Weinen bei mäßigen Preisen.
Schönes Gärtchen, separ. Sälchen.
Gust. Selbach.
Damenblusen, waschecht,
Merler!
Wein-Restaurant Mich. Wischet,
gut sitzend.
.-- Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Math.&amp; Hosa
Martinstrasse 32.
H. Hörchner,
Mittelstrasse-4.
an der Apostelnkirche.
Fernsprecher 3405.
Kost und Logis, st%
Benesisstraße 45, a. d. Ehrenstraße.
* Hörchner,
Mittelstraße—4,
an der Apostelnkirche.
0
*
S
Triumphstühle von 2 Mark an. bessel, Gartenmöbel, Rollschutzwände.
Grosse Auswahl.
Hchestrasse 38.
von
m Souperg
9&amp. Sp0 Sgiceh
Krüstchen Warm b
Birk
12 Uhr Nachts g. e
direct vom-ASS.
Burghöfchen 4. 6.
Hochfeine Harzer
Fruchtsäfte:
Brombeer=, Erdbeer=, Himbeer=, Johannisbeer= und Kirschsaft,
in Originalflaschen von 55 Pfg. ab.
Citronenessenz und Citronenessig.
Gustav Busch
Hohepforte 21
Eine gute Violine mit Kasten zu ver&a kaufen.
Fernsprecher 1758.
mit Kasten zu ver Follerstraße 98.
SCHUTZ MARKE
ert.
E
she sestich
a beziehen durch Hupertz&amp; Schürmann Nacht., Köln, Halnenstrasse 33/35.
Deutz: Löwen-Apotheke.
: Grosse Strassburger Geld-Lotterie:
Hauptgew. M. 30 000, 30 000 2c. bar
4 Zieh. 18. u. 19. Juli, 1/1 3 M, ½3 1.+ Aachener Dombaulisten angckommen.
Gewinne zahlt sofort aus0
Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
Schwarze und farbige
Kragen, Staubmäntel, Costüme, Mädchenmäntel
weit unzen Preis!
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt 6465,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Grabitzky.
Die noch vorhandenen
Schlosser- u. Schreinerartikel
werden St. Agatha 3 freihändig ganz oder geteilt verkauft.
Angebote auf größere Partien sind zu richten an den Concursverwalter
Rechtsanwalt Dr. Baaser.
Friesenstraße 4.

Offene Stellen.
Vorarbeiter.
Eine im Aufschwung befind
liche Armaturen=Fabrik mit Metallgießerei(15 Mann) sucht einen energ., umsichtigen u. gewissenhaften Vorarbeiter, der mit den modernen Arbeitsmethoden vertraut und im Stande ist, jüngere Arbeiter heranzubilden.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit sowie der Lohnanspruche u. B 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PAeh
Hammerschmied
rik Köln-Ehrenleld.
Filiale Maarweg.
Junger Mann
vom Lande als
Hausknecht
in eine chemische Wasch= und Reinigungsanstalt gesucht. Kost und
Logis im Hause. Wwe. Werner
King, Im Ferkulum 23.
welches im Bügeln recht bewandert, für Ende Juli auf
ein Schloß gesucht.
Fr.=Off. u. I. N 3093 an die Geschäftsstelie der Köln. Volkszig.
2 gr. Mansarden, frei liegend, an 1 oder 2 Personen fur 12 M. zu vermieten. Bescheid Roonstraße 48.
in Ochsenmetzgerei sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße
Mehrere tüchtige
Rohrleger und Installateure
für Gasleitung zum sofortigen Eintritt bei
hohem Lohn
gesucht.
Kölnische MaschinenbauActien=Gesellschaft. Köln=Bayenthal.
Proverer junger
(katholisch)
mit nötigen Schulkenntnissen für Eisenwaren= und Haushaltungsgeschäft gesucht.
Off. u. K 83 an die Annahmestelle eutz, Freiheitstraße
lugeb. Hausbursche
nach Duisburg gesucht. Bescheid Hohenzollernring 43, 2. Etage.
Ein tücht. Fuhrkuecht
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Nieder, Zundorf Nr.
Grundarbeiter
Ernde Beschäftigung an den Grundarbeiten zur Herstellung des Planums Wer. Vermehrigg, der Geleise von
Büim=Süd bis Kalscheuren, Dieselben wollen sich melden auf genannter Strecke am sog. Gotgs wggräfeltigg bahnhof oder Nippes, Florastr.
Ein Bäckergeselle
aes. Mutheim a. Rh., Wanstr. 47.
Bäckergeselle gesucht.
Mütheim a. Rh., Papageienstr. 24
chweinemetzgergeselle
der- gesucht. Ehrenseld, Venloerstraf
ein gesetztes, in der besseren u. einsachen Küche durchaus erfahrenes Mädchen für herrschaftliches Haus. Fr.=Off. unt. K 1. 3069 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Verfecte Köchin
für eine größere Bahnhof=Restanration Rheinlands gesucht.
Fr.=Offerten u. M P 3117 an die
Geschäftsst. der Korn. Volkszig.
Schweinemetzgerei Ladenmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 100.
Arbeits-Gesuche.
G
Empfehle mich in Anfertigung aller
Polster= und Tapeziererarbeiten.
Sofas 27 M. Sprungrahmen 16 M,
4 teilige Seegrasmatratze v. 15 K an
Otto Waldenrath,
Thürmchenswall 5
Unterhaus,
schönes Ladenlokal, nebst abgeschlossener Wohnung, 4 Räume und Mansarde, billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 15, 1
Gewicht auf einen gutsitzenden
Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt. Eigelstein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose und Veeste je 3 A
Kalk.
Wohnungen zu vermieten, 2, 3 und 4 Zimmer.
Näheres Kalk, Mülheimerstr. 101.
4 Zim., Küche. Schrankzim., 1 oder 2 Mans. in bess. Privath. zu vermieten.
Heinsbergstraße 14.
Schön möbliertes Zimmer
Nlähe Post und Bahnhof
billig zu vermieten.
Marzellenstr. 72, 3. Etage.
Kl. möbl. Zimmer Su 10.
vermieten. Komödienstraße 95.
4 abgeschl. Räume
mit Mans., zu 50 M. pro Monat zu Gladbacherstraße 51.
werden unter Garantie für Ein möbl. Zimmer Handwerker sprechende Aehnlichkeit billig zu vermieten. Ulrichgasse 31
b ruszeigaßse 21. 2. Etage 4 Jiunu.,zg.,zeie sien.
ruh. 39.
FAINNN nach Photogra
phie in Kreide, vermieten.
Aquarell u. Oei am;;. m. 211 Dimman an besseren
C
Eine geprüfte
Kindergärtnerin
= struße 5022—(zu 5 Kindern von 3 bis 9 Jahren
Werschnell und billigst Stellung nach Köln gesucht. Fr=Off. unter
in Cklingen Aöinischen Votrozentunge.—.
gelucht. St. Apernstr. 50. für alle Hausarbeit ges. Große Wäsche aus d. Hause. Hansaring 27, 1. Etg.
Gessere Mädchen erhalten sofort gute! Propsteigasse 21.—/2. V, Folserstraße 11.
feinste Reierenzen emsofeenee.—
täglich N 2,50 außer dem Hause. Nur s9) schriftliche Offert. erb. Frl. Behrens, Meister Gerhardstraße 27. 1. Er.
Zimmer
zu vermieten.
Blindgasse
ADbe Maler- und audis eichterärbeil gebst allen Beguenlichkeiten, zu vergut u. billig, sowie Tapezieren a Rolle mieten. Christophstraße 16.
25 Pfg. Pantaleonswall 64. mit u. ohne
gess. jung. Frau, Nähe Stadtgarten,[Einf. mobl. Zimmer Pension zu
N wünscht—3 Stund. täglich leichte vermieten. Elstergasse 8.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kindern. Wäsche. Verk. all. Schnitt munt. n. Maß. Kostüme w. zugeschn anprobirt. Kurse v. 10 A an. auch Avendkurse. Nähkurse f. j. Damen
Frau Mar. Müller, Kraße 67.
Zurückgeblieb. Schüler
öh. Schulen werd. in kurz. Zeit auf o. Stand ihrer Klasse gebracht; grdl. u. energ. Unterricht in allen Fächern, erfolgr. Vorber. in höh. Klassen (auch 1½std. Silentium wöchentl. 4M Vorz. Empfehlungen. Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Ia. Empfehl. über ert. Unterricht, erteilt gew. energ. Nachh. u. Silent. Off. u. Nr. 1088 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Am hiesigen Konservatorium ausgebildete Lehrerin erteilt
Klavier- u. GesangUnterricht
und bereitet auch Schülerinnen zur Aufnahme an demselben vor.
Bescheid Maybachstraße 38, 2. Et.
S
Kapitalien.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
finden dauernde und loh
nende
Meld. unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. naaimittags 2 Uhr bei Land= und Seckabelwerke,
Köln-Nippes.
junge oder
2 Näh= und Lehrmädchen
„ Gern#zo#1 fNobES, sofort gesucht.
älterer Kellner gesucht. Klapperhof 8. 1. Stage.
.Aote, Soyerinitr,., i. cz Ein ordtl. Mädchen Hhusgrtket
der„
Ein großes, besseres Geschäft der
Kurz=, Woll= und Strumpswaaren, Wäsche= und Tricotagenbrauche
an einem großen Platze der Rhein provinz, sucht per bald oder später
gesucht
Fleischmengergasse
Eüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeiten in kl. Haushalt sofort gesucht bei samil. Behandlung. Hinnes, Neußerstraße 282.
lotnsche„
Beschäftigung, am liebst. Ausg. m. Kind Off. unt. A 63 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße"
Suche noch einige Kunden in u
außer dem Hause zu frisieren. Fr. Baumann, Weyerstr. 82, I. Hth Karte genügt
Eine unabhängige Pran,
erfahren in Haus= und Feldarbeit sucht beständige Beschäftigung.
Witme Lang, Köln Nippes,
Nordstraße(Schenkwirtschaft)
Proving incht zer znuemn un. Einlegerinnen,
eine tüchtige, brauchekundige, Zuver= denen es um eine dauernde Stelle zu
lästine katholische 4
Kesselschmiede
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung.
Leinr. Lanz, Mannheim.
Geschäftsführer.
Für ein Engros=Geschäft wird per 1. Juli ein tüchtiger Kaufmann, der über ein Kapital v.—8000 M. verfügt, mit hohem Gehalt und event. späteren Beteiligung zu engagieren gesucht. Fr.=Off. u. M K 3112 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkozig.
Lohnend. Verdienst!
Hohe Provision!
Altonaer Versicherungs=Kasse mit vier verschied. Alneil, wie KrantenSterbe=, Kindersterbe= und Konfir mations=Kasse sowie absolut freie Arztwahl sucht tüchtige Agenten.
Gefl. Offerten an Securitas
Altona, Kl. Gärtnerstr. 13
lässige, katholische
Angenehme, dauernde Stellung. Bei Leistungen gutes Salair. Woynung im Hause.
Fr.=Offerten unt. N G 3151 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volköztg.
Ein größeres Tuch= und Mann, facturw.=Geschäft Dürens sucht
zu bald. Eintritt eine tüchtige
thun ist, gesucht. St. Avernstr. 6.
Katholisches, mit guten Zeugnissen versehenes
gesucht. Meldungen Vormittags.
Hohenzollernring 94, 1.
tellemöbliertes geräumiges Wohn= und 67.121 Schlafzimmer zu vermieten.
Klingelpitz 72
(Lin Part.=Anbauzimmer an einz
C ruhige Person zu vermieten.
Marienplatz 22, part.
311öbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 od. 2 2 Herren zu verm. Maria Ablaßpl. 4.
Ursulaplatz 11,
" gr., schöne Zimmer 1. Et. u. Kell. u. sh4sch.[Speich. an anst. Leute bill. zu verm.
MMöblierte Zimmer mit Pension zu 'e vermieten. Altermarkt 42.
Zu vermieten.
sucht
Bäckerei, Konditorei
9 Lehrmädchen auf blaue Hosen geS sucht. Nippes, Wartburgstr. 6.
"<space>
erste Verkänferin, Stellen-Gesuche.
Junger
kath., die auch im Decoriren ganz erfahren sein muß. Fr.=Offerten mit Ang. der Geh.=Anspr., bei freier Station, und Zeugnisse u. II II 3021 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksziy.„
in Jahre a. d. Bureau eines
Suche ein braves besseres kathol, g. Mineralbrunnenbetriebs thätig, in
Tallen Arbeiten erfahren ist u. Vork.
vom Engl. besitzt, wünscht sich zu (verändern. Ia. Referenzen. Gefl.
in kl. herrschaftl. Haushalt für Rüche Fpäsusteue d. K öin. Polksztg, erb
hastes Mädhen angenehme, bauernde errn., melichus u. Jalre
Stellung. Näheres
Frau Dr. Krauß,
Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 21.
Nädcon welches 5 Jahre dem Mnöchen, Haushalte vorstand. s. sofort Stelle als Verkauferin in einem Spezereigeschäft od. Konditorei. Gest. Off. u. Nr. 1075 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hausknecht,
kath., für ein Schloß sofort
gesucht. 1998—„
Fr.=Off. u. L M 3092 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zuverlässiger
5
welcher Kesselheizen versteht, sofort
gesucht. Derselbe muß fahren und sonstige Nebenarbeiten mitvesorgen. Angeb. u. E 251 an die Annahmest.
von A. Heesen, Ehrenseld
Tuchtigep..
sowie Arbeiterinnen
bei hohem Lohn sucht
von Schmeling, Waschanstalt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
zum baldigen Eintritt wird für ein
Kurz= und Weißzwaaren=Eugros=
Geschäft eine tüchtige
Cassirerin gesucht.
Fr.=Off. u. M S 3119 an die Geschäftestelle der Köln. Volkeztg
Ein besseres Tuchgeschäft mit Maß=Abtheilung für Ciril n. Untform sucht per 1 längere Jahre ganz selbständig
arbeitenden und zuverlässigen
Fr.=Offert. mit Zeugn. u. Schnittmuster f. Forstuniform, Weite 46,
unt. G P 3006 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen und Lehrmädchen
sofort gesucht, bei höchsten Löhnen.
A. Hugenbruch,
Mech. Norsettfabrik Noonstr. 8.
Nobes.
Lehrmädchen gründlich, Zuschneiden erl. Fleischmengergasse 59, II.
an solv. Fachmann u. günst. Bed. zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
Möbl. Zimmer mit Peusion
an bessere Handwerker sofort zu vermieten. Domstraße 28.
0 u. 125
zu 4½ bzw. 4¼% gegen 1. doppelte hypothekarische Sicherheit für sofort nur vom Selbstdarleiher. Off. u. B 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf ein erstklassiges Haus im Ce.
trum der Stadt wird eine 1. Hypothek im Betrage von ca.
,000 M.
nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1073a d. Geschäftst. d. Bl.
Geld
jeder Höhe auf Hypotheken, Lebensvers.= Pol., Schuldscheine, Wechsel 2c. erhältl. Man verlange Prospekt von
C. A. Gademann&amp; Comp., München.
Zum 1. Oktober d. J. a. l. Jahr zu vermieten
herrsch. Besitzung
in sch. Geg., nahe Eisenb., k. Kirche, verm. Ursulaplatz 21. N. Post u. Bahnh. Gymn. gr. Stadt, besteh. in gr. Wohn
hause, Stallung, Park, Obst= u. Gemüseg. Auf Wunsch k. etwas Feld u Wiese u. s. g. eig. Jagd mitübernom men werden. Fr.=Off.u. F P 2984 u. d
Geschaftsst. d. Koln. Volksztg.
# Etage,
4 Zimmer, zu vermieten.
Follerstr. 11.
#
Geschäftshaus
Glockengasse 62
Mietgesuche.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter
coulanten Rückzahlungsbed. zu haben
durch C. A. Wetter, Kreuznach.
An= und Verkauf von Häusern und
Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Gewissenhafte Verireter gesucht.
—
als II. Hypothek auf ein sehr gering belastetes Haus zu mäßigem Zinsfuß gesucht.
Offerten unter B 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ist zu vermieten, Bescheid im Neben hause Nr. 61 o. Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 209, 2. Etg.
Ein gutgehendes
Hatel
ine brave kath.Verkäuferin
der Glas= und Porzellanbranche sucht Stelle. Offerten unter Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. Vl
Restant
„„„(wird von einem Hotelier auf bald
trade Nr. 201 2 Ere— zu miethen event. späte Herrschaftliche„##ec,] zu kaufen gesucht.
Lindenstr. 54,.Hohenstaufenb. Gest. Fr.Off. u. K A 3058 an die 7 Zimmer, Badezimmer, Küche u. Zu=Geschäftsst. der Köln. Volkozig. behör, Partettböden, Kachelösen zu1 Vermittler verbeten.
1300, mit Stallung für 3 Pserde—
e. TH azmna INHF
Verloren&amp Gefunden.
Besseres Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu Ans. Juli als angeh. Köchin o. Rüchen mädch. in kath. herrsch. Privathaushalt. Näheres Lindenthal. Dürenernr. 0 I.
Müdchen, 21 Jahre alt, kath.,
mit allen hausl. Arbeiten vertraut, im Kochen bewandert, sucht Stelle, am liebsten bei geistlichem Herrn .=Off. u. Nr. 1093 a. d. Geschaftst d.
Besch. Roonstr. 34, Souterrain.
-. Idie Zeile kostet eine kleine Anzeige Unterhaus zu vermieten; in der Abtheilung Zu vermiethen Dasselbe eign sich fur f. ben. Geich, u6s Kölner Local-Anzeigers. Schon 3. B. für Uhrm., Bandagist., Gtuhtug für den geringen Betrag von 10 oder und Lampengeschäft, Modistin,seinesl. 1/46 kann man daher einen
Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Miether suchen. Die Anzeigen
verloren
vom Volksgarten bis
Gasinostrasse 4.
Wiederbringer erhält Belohnung
Flache E
Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
tath., sucht Steue als Stutze der Gunsfrau, am liebsten ans dem Lande. Selb. ist im Kochen. Plätten u. allen häuslichen Arbeiten versect.
Fr.=Off. u. N K 3134 an die Geschäftestelle der Koln. Volkszia.
Suche für meine Cochter,
w. 19 Jahre alt. seine Handarbeit. perfect Bügeln, 1 Jahr d. sein. Küche nt u. im Haushalt angef. ist,
Stelle als Stätze der Hausfrau
i. bess. Hause. Fr.=Off. u. K S 3075
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Friedrichstraße 4.
Werkstelle und großer Hofraum mit Einfahrt sowie helles Souterrain, RKüche und 3 Zimmer zu 65 K per Monat zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 48.
Ein Zimier
3. Etage an eine ordentliche Person zu vermieten.
* Norbertstraße 2. Ecke Friesenstratze.
Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
fr Ertblasn
mit 22.20 K. verloren.
Nippes, Eichstraße 28.
Schöne 9.
5 Räume, nördlicher Stadtteil. preiswert zu vermieten.
Auskunft Kunidertsgasse
in einf. möbl. Zimmer, 1. Etage, C zu vermieten. Lintaasse 3.
mit Wohnung zu mieten gesucht. Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1094 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Bc
Eine konservatorisch gebildete Dame (2 mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen Gesang= und Klavierunterricht zu mäßigen Preisen.
Bescheid Sternengasse 46.
Verloren in der Bahnhofstraße
1 Metallgrift
von einem Regenschirm.
Abzugeben Bahnhofstr. 5.
Zu verkaufen.
Flor
=Aktie 3. verkauen
Eintr. frei.
Fr.=Off. u. Nr. 1074..Geschäftsst. d. Vl.
Fortsetzung
siehe
****
.7=

§ Köln, 24.Juni99.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker. geigegrhneter TheVor Eintritt in die Tagesordnung gab Dx. Leigegr zogegener
walt der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben.. au
präses des Katholischen Gesellenvereins, Hru. 20m.c, um o.
Schäffer, m welchem derselbe namens der Vetizuns burch die
für die dem Vereine aus Anlaß seines goldenen. Lügriangre, hiegch die
kostenfreie Bewilligung des Gürzenichs und., gtattet, Es werde
scscscheene
eschschsheh sechcehe
., Ausgabe.602132 M. Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser
Rechnungen Entlastung erteilt.—6. Antrag:
von der felten Rheinbruce, angereov, Oz, zu zine nieberfüihrung umuacdhet undh der. Bchsobe, an Wseause, Seseischeelte gele
Berghausen, Dr. Neven=Du Mont, Stübben, Mann, Kretzer, Pflaume,
Ger Autag wich auf die Tagesordung einer der
Beigeordneter Jesse befürwortete unter Anerkennung der
eier Bechisse von 1000 M. zuir
pe en fe. 2. ba, von 180, welchem Antrage die Versammlung
richt die Hülfslehrerstelle in eine
Istitut ice Gden Vursdk, Aäilghehe Der Kalialt boise ie. Ke.ih eaute
gebehnt da se sich aucd mit der Deinietton He stzezschugze dher
esheschen
Anstellung eines Assistenzarztes durchaus geboten. Die Versammnug erklärt sich damit unter Genehmigung eines Gehaltes vo.
Der Biadesostegelet, Iu: Aastherg, Ssaöhete
nicht mehr auf die Kosten kommt. Die
Versammlung erhöhte den Satz auf M..30.... Jeuderung
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Aendern des Verfahrens bei der Revision von Jahres= und
2ig ende führte dazu aus, daß die bisherige Gepflogenheit bei der Behandlung dieser Rechnungen von der Erledigung derse#
bis zur Entlastung eine ganze Reihe von Mißsländen mit#####uugg
entlaste und vor dem 15. März desselben Jahres
buger Hanschf wedte der Paualalschlos, Iu. oi, feriege eaiz e. verspätete sich die Prüfung durch die Revisoren usw.„Jetzt zwei Rechnungen aus 189697 zurück, desgleichen die Horzggbgggegigg über den neuen Schlacht= und Viehhof. Aus dem Jahre 1897/98 seien alle Rechnungen noch nicht revidiert. Hierzu kamen noch schiräche Baurechnungen. Dann dauere aber auch die Prufung der Rechnung durch die Stadtverordneten selbst viel zu lange. Es
vorgekommen, daß dieselben ein halbes Jahr und länger z
seites Erachtens, an den
mungabschlus wrichusheben, de Mamuale, weche der. Zeshzug eu, ee, Leng, sal zur schuelen, Achoichtzung de e.
Deckung des Deficits
des soecileshen Vereizs deserster herteist, beniligse die VersangGegen die lleb elasung des Goetheschen Bildes von Kolbe und
nit demn
Die Amtsdauer des Beigeordneten Hrn. Sugg läuft mit dem Versammlung hat bereits am 18. Mai. d.
Wunsche Ausdruck, daß auch der unangenehm empfundene NivellementsHer Beigeordneter Minten. Die Anregung werde in Erwägung
In Lindenthal, wo bekanntlich offene Bebauung vorgeschrieben ird wie Herr Beigeordneter Minten darlegte, von zahlreichen
aschldse eschicg ae. Lestäcte erchseshehege
burger Alle, Theresien= und Herderstraße, womit die Versammlung Der nächst Gegestand betraf den Bau eines neuen Konm' Hr. Beigeordneter Zimmermann darlegte, hat die Zahl der
Konvente mit dem Wachstum der Bevölkerung nicht gleichen Schritt songente de, Fall eingetreten, daß 20 bis 25 ältere
dan halbes Jahse nuach Keiechouigung
errichtet werden und eine Straßenfront von 20.5 Meter
erhalter Man hat diese Lage im Süden zwischen Weichserhof und Spulmannsgasse gewählt, um den Konventualinnen zu ermoglichen,
Der Grmdsüichpreis ist auf 100 Mark ver Stadratueter, der
bseneuiu., unzic zeu Lerihsg uit. Prser csehene
hr Veigerbeatge, Zimternar I. Die Arsg= Pester 5
dieser Anregung schon näher getreten und habe sich bemüht, passendes Haus zu finden, bisher aber ohne Erfolg.
Hr. Stübben ist der Ansicht, daß diese Bemühungen doch über das Ziel hinausgingen. In 12 Monaten lasse sich doch ein so in jeder Beziehung einfacher Bau, wie ein Konvent, vollständig fertig
Stizze und Kostenauschlag wurden darauf genehmigt.
Der Umbau und die Verbesserung der Aborte„zu der muttteren Mädchenschule I wurden nach den Vorschlägen der V
Bewilligung der entsprechenden Kredite genehmigt.(Die Ausfuhrungen
des Tezernenten waren bei der lauten Unterhaltung einzelner Mit
In Lindenthal hat der Besuch der Fortbildungsschule, derart
zugenommen, daß die dritte Klasse errichtet werden muß, wofur Kredit von 420 M. bewilligt wurde.
Bei der Oberrealschule soll mit Rücksicht auf die Schwierig keit, bei der Besetzung einer Hülfslehrerstelle für fremdsprachlichen Unternungen zu betrachten. Ferner son zur schnerter“ Zelagg für alle
visionsgeschäftes schon nach Ablauf jedes Monats die Belege für alle im Rathause untergebrachten Kassen dem Rechnungsrevisionsbureau abgeliefert werden. Tann sollen die revidierten Rechnungen nicht mehr, wie bisher den einzelnen Stadtverordneten zur Prüfung über geben werden, sondern es soll aus der Mitte der Versammlung eine Revisionskommission von zwölf Mitgliedern gewählt weroen, sich ihren Vorsitzenden und dessen Stellvertreter selbst wahlen.
ommission prüft die Rechnungen im Rathause in Prophetensaale unter Zuziebung eines erpropten Beamten. Diese Neuerungen soller erst allmählich eingeführt werden. Zur Bewatngung degz.Ptpzurgg# soll für das Revisionsbureau vom 1. Juli d. J. noch e Assistentenstelle I. Klasse für dauernd und drei Assistenten sollen f1 1 Jahr geschaffen werden. Insgesamt sind fünf neue De erforderlich, von welchen zwei aus Supernumeraren und drei aus ne Beamten gewählt werden, die später in vakante Stellen einrücken sollen. Auf diese Weise wird es möglich sein, daß die Abgabe der Belege an das Revisionsbureau schon mit dem 1. April 1900 beginnen kann, desaleichen die Führung der Manuale. Auch alle rückständigen Rechnungen sollen bis dahin erledigt sein. Mit 1901 soll dann die kürzere Frist zwischen Erledigung und Entlastung der Rechnungen eintreten. Bei den Bestimmungen der städtischen Bäder, der Wasser-, Gao Elektricitätswerke sollen entsprechende Aenderungen eintreten. Die jetzt erforderlichen Mehrkosten betragen für das lausende Jahr 5400 M.
Hr. Gorissen empfahl, beim bewährten alten zu bleiben, das sich ziemlich bewährt habe. Wenn eine Rechnung hier und da bei einem Stadtverordneten zu lauge gelegen habe, so bedürfe es nur eines An stoßes, damit die Sache erledigt werde. Durch die neue Ordnung werde der Selbständigkeit der Versammlung zu nahe getreten.
Herr Zilkens. Die Sache werde von der Verwaltung stellt, als ob die Stadtverordneten die Schuld trügen, während diese doch an der Verwaltung liege, die noch drei Jahre mit den Rechnungen im Rückstande sei. Er weise einen solchen Vorwurf entschieden zurück. Es könne vorkommen, daß Rechnungen an Jemanden übertragen würden, der in der Sommerfrische sei, wodurch dann Verzogerungen entstehen könnten. Aber für die Stadtverordneten sei es sehr wichtig, einen Einblick in die Rechnungen der Stadt zu thun. Redner hält auch die Anstellung neuer Beamten nicht für notwendig, da andere Bureaux aushelfen könnten. Es handele sich darum, d Rechtmäßigkeit und Zulässigkeit der Beträge festzustellen; dazu gehörten erfahrene Beamten, keine Assistenten, Auch die Kommmion mache die Sache nicht besser, wie bisher die einzelnen Stadtverordneten.
Hr. Cardauns ist ebenfalls der Ansicht der Herren Gorissen und Liltens, daß ein Teil der Begründung, soweit sie auf die Erledigung der Rechnungsprüfungen durch die Stadtverordneten sich beziehe, nicht dazu geeignet sei, die Vorlage schmackhaft zu machen. Die eigentliche Begründung der Vorlage liege auf einem anderen Felde. D Reuision durch die Stadtverordneten sei erst der letzte Akt. Es haudelt sich um Anfarbeitung der Reste, an deren Anhäufung die Stadtverordneten unschuldig seien. In algemneinen sei er dem, Grundgedanken der Vorlage nicht abgeneigt. Die Erfahrung musse erst wie die Neuerung praktisch durchzuführen sei.
—<space> S t ü b b e n<space> e r s c h e i n t<space> e s<space> b e s s e r,<space> v o r l ä u f i g<space> a l l e<space> v i e r<space> B e a m t e<space> provisorisch, statt einen Beamten definitiv und drei provisorisch anzustellen. Ob die Prüfungen nicht besser ausfallen, wenn sie, wie bis—„„.I si g AIS, 10111
der.
alcd hes Versheabe Brse de berlae.. g ge
Nachtragskredites für die Beschickung der Pariser WeltEinrichtungen gewährt, mit Panorama der Stadt von de ferner Modelle der Schweine= und Rinderschlachthalle neon##
chnischen Verbindung zum Transport des Fleisches ins Kühlhaus,
enter der Donv, gisten austaele. De Kosen Seragen 1040 K.
versprach, diese Wünsche möglichst zu berückDarauf wurde der beantragte Kredit von 10.000 M.
eschehe eschschscsescese ehe
En der geyeimen Sitzung wurden Bauassistent Stenzel und
is S adtassese wurde Her Dr. Hese, als Hherichefer der Oberrealschule Herr Oberlehrer Korssen aus Lennep angestelltTocales.
her. unter den 45 Mitgliedern der Versammlung als jetzt unter den Mitgliedern der Kommission verteilt werden, möchte er bezweifeln. Er ersuche, der Komnission Vollmacht zu erteilen, auch auzer dem Kreise ihrer Mitglieder Stadtverordnete mit den Revisionen zu betrav Wenn man allerdings 12 Stadtverordnete finde, die bereit seien, die Prüfungen zu übernehmen, sei er auch für den Antrag der
Verwaltung.
Der Vorsitzende bemerkt wiederholt, daß er den Stadtverordneten den Vorwurf der Lässigkeit bei Prüfung der ihnen überwiesenen Rechnungen nicht habe machen wollen. Die Bureauassistenten sollten auch nicht selbständig revidieren, sondern nur nachrechnen, waxzugigent, lich bei den langen Baurechnungen durchaus geboten sei..
stände hätten sich deshalb angesammelt, weil zu wenig Beamte da
schlosenen Schulbauter A uun d
Pand nige auch sie eiden VLetsch in der dergaichlaglg, Kosang,
machen. Gehe es nicht, dann könne man immer noch auf den
Stübbenschen Vorschlag zurückkommen.
Kyll schließt sich im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Stübben an und erklärt, daß die Revisionen am zweckmäßigsten im Rathause vorgenommen würden, wo stets ein mit den verschiedenen
in Generalfeldmarschall Graf Geldern ist in Begleitung des
Generalmajor v. Arbter aus Wien hier eingetroffen und im Hotel
(9 Die Temperatur hat sich wieder bedeutend abgekühlt, nachdem
gezogen wor, den bis an den Morgen anhallegbe
Gelsis, gegen f. 25, 26 und 25 Grad au den drei vorhergehenber 816cer.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Tagelöhner Bernhard Lades
aul dbe erie Glae, sprage mit elaech Meist ez= Zungsithr a.
dese Pragtuge Kasi. Lai, Siosbrie estelgzgen N enuitz, searese
biger geschickt, denen er im Auftrage des Scheffler je einen Sichtwechsel zue Decklung ihrer Forderung übergab. Hirsch, wurde wegen Beihüse
bei der Bevorzugung von Gläubigern unter Anklage gestellt und zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Auf diese Strafe kommen zwei Monate der Untersuchungshaft zur Anrechnung.
= Schöffengericht. Auf Abzahlung kaufte ein Ehepaar von hier einen Regulator. Der Verkäufer behielt sich das Eigentumsrecht vor bis zur
di ut, Di Fraut ist dieserhalb bereits früher
Gelagust.. Auf dem Batermarst, standaleten zpei Aunsteiche,
Küßen Der Schutzmann wurde so sehr bedroht, daß er von seiner
Gostgads dier Mlchen Geosgrsi. i..ai lu. eschenier
Gehülsen zur nicht erlaubien
as Tacs Gericht ertante un den beden eigz Filseigaie Bäcke se.
im Handelsgewerbe anzusehen.— Mehrere Tagelöhner,
bechsel der sich iut eider Nantent eutuzsese. Sie gisg schesfe 814 zu den Kopf. Das llteil war 16 M. Geldstrase besehung
Ein Schuster lag hier im Hospital. Aus diesem entlief er mit den Hospitaltleidern und nahm auch noch Kleider guusgetzgarzg. Eiz Der sehr oft bestrafte Mann muß vier Wochen ins Gefängnis.
Hausknecht hatte für seinen Dienstherrn 143 M. einkassiert und das
Geld verjubelt. In einem anderen Falle,iatgzertige,zire geber 2 M. Die Gesamtstrafe war vier Wochen Gefangnis.
Rbeinhöhe am 24. Juni, morgens 7 Uhr m. 2,49,3,.00.„
* Wasserwärme am 23. Juni. mitt. 12 Uhr: 13/#„
.. 24. Juni, morgens 72Uhr 14½° K

—
Sefte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Bamstag, 24. Juni 1399.
Fritz Dietz&amp; Co., Köhn a. Rhein
9 Glockengasse 9.
Herde, Gaskocher,
Badeeinrichtungen.
Eisschränke,
#- innen mit weissen Porzellanplatten belegt, daher absolut oxydfrei!!
Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
arh b
Nächste Ziehung am 18. und 19. Juli d. J.
Geld-Lotterie. 190000 Mk.
25
mit 393 Geldgewinne
Mk. 80004, 30 00U, 10000
¼ Original=Loos 3 Mk., ½ 1½„ 30" 1½
Original=Loos 1 Mk.
10„
Kaupt- Hx Gobutr.
treffer: IHIA.
arto und Liste 25 Pf. ertra emniehlt der Generalagent J. Stürmer, Strassburg i.., und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. in Köln: S. B. van Verlsteir, zenmarsporten 25. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Nob. Dölz, Komödienstr. 5. M. Feldhaus, Peterstr. 10
Wart, Tlakbach, Mariellenstr. 45 Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. J. Graeber, Poststr. 314. J. Gülich, Marzellenstr. 11A. Hch. Höcker, (Ihrenstr. 95 a Stume, mtigster I. H. Th. Lüttgen, Severinstraße 32. J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39. J. Paffenholz, Severinstr. I.
zellenstr. 78. Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 88. Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. In
Pett. aut. wahe.—
Großer Vorrat!
des so sehr
beliebt. Milchkalbsleisch
55—65 Pfg. per Pfd.
Mast=Ochsenfleisch,
nicht zu übertressen. durchwachsen 45 50 Pig. Mager 55 65 Pfg. empfiehlt
H. Linden.
18 Apostelnstrasse 48. 4326 Fernsprecher 4326.
Total-Ausverkauf
mit
Deutschen u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Clicquot, Pommery&amp; Greno,
ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken,
extra trocken,
% Rabatt
wegen Aufgabe des M. belgeschäftes. Große Auswahl nur gediegener Sachen.
Joseph Krüll
66 Hohenzollernring 66.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am nuar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Fahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind, recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hl. Elisabeth tragenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Wegen Räumungdes
Grabsteinlager
Köln=Melaten, Nachenerstraße 245, werden die noch vorrätigen
Denkmäler
äußerst billig verkauft.
Hamburg-Bremer Feuerversicht Gesellschaft in Hamburg.
SOWIO zuckerfreie.
an
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollhliche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon 325.
Der Ausverkauf
fertiger Herren- und Knaben-Garderoben
wird in bisheriger Weise fortgeführt und mache ich auf meine reichhaltigen
Läger von:
Herren=Anzüge, Paletots, Hosen, Joppen, Haveloks, Regenmäntel, Radfahrer=Anzüge, Capes, Sweaters, Strümpfe und Mützen, Jünglings=Anzüge u. Paletots, Knaben=Anzüge u. Paletots 2c.
aufmerksam. Die meist in eigener Werkstatt angefertigten, als gediegen und vorzüglich sitzend bekannten Garderobestücke sind ganz bedeutend im Preise herabgesetzt und stellt sich der Verkaufspreis gegen früher folgendermaßen:
.50
.50
Coqnat, franz, Flasche Wermuthwein, ital., appetit magenstärkend. Flasche Jam.=Rum Fl. R..50 u. hoher Bat.=Arrae Fl. K.50 u..50.“ Samos u. Bordeaur Fl. 1 u..20 Rothwein, rein. N. 80 0. Lit. 4 Iu..30 Moselwein, Fl. 60 Liter 800 u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Testillerie u. Weinhandlung Vdrian Groven. Eigelstein 73.
Cheviot-Joppen-Anzüge, früher 15—35 M.
Helle Joppen-Anzüge, früher 16—45 M. Sommer-Paletots, früher 20—55 K. Radfahrer-Anzüge, fruher 11.50—40 M. Haveloks, früher 15—15 Jünglings-Anzüge, früher 15—25 Jünglings-Paletots, früher 25—30 Knaben-Anzüge, früher—36 Knaben-Paletots, früher—36 M
Knaben-Hosen, Capes, Mützen etc. zu
jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jedem
.50 M an. 10 M an. 12 0 an. 9 M an. 11.59 De an. .50 M. an.
11 N. an. .50 M an. .75 K an. Preis.
0
Hohestr. 12.
Gegründet 1870.
K2125
Hohestr. 12.
Telephon-Nr.
30
— Gegründet 1854
Grundkapital und Reserven
Prämien= und Zinsen= pp. Einnahme
Die Gesellschaft übernimmt neuerdings auch Versicherungen gegen
Einbruchs-Diebstahl
zu mäßigen Prämien, welche meist nicht höher als diejenigen der Feuerversicherung sind.
Die Versicherung ist allen denen zu empfehlen, welche sich auf Bak reisen begeben oder überhaupt längere Zeit vom Hause abwesend sind, ferner allen Geschäftsleuten, deren Waarenläger nachts wenig oder nicht geschützt sind.
Zur weiteren Auskunft und Vermittelung von Feuer- und Diebstahl-Versicherungen empfiehlt sich die Verwaltung der Gesellschaft in
Köln, Salierring Nr. 22. Fernsprech=Nr. 1082.
Conr. Kreitz.
Locales.
8 Kirchliches. Entgegen anderweitiger irriger Meldung können wir mitteilen, daß der bisherige erzbischöfliche Kaplan und Geheimsekretär Dr. Kann als Rektor und Religionslehrer an der Ursulinenschule in Düsseldorf demnächst in Thärigkeit treten wird.
Die Blitzableiter der Domtürme wurden gestern von Arbeitern der Firma H. Berghausen einer eingehenden Untersuchung unterzogen. Eine große Zuschauermenge folgte dem gefährlichen Unter# nehmen mit großer Spannung.
:<space> K ö l n,<space> 2 3. J u n i 9 9.<space> M a i k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> .00-220 das Kil. Eier.80.20 das Viertel. Hinkel.40-.20, Tauben K. 1,00-1,20 das Paar. Schneplen.00. Kaninchen.00-.20, Hühner .80.20, Enten.80-3,50,(änse 5,00.50 das Stück. Ochsentleisch von der Keule M. 1,38-.50, vom Bauch.07 1,22, Kalblleisch 1,45-.60, Hammellleisch 1,12-.52, Speck, gerauchert.42-.58, gesalzen 1,34-1,52, Schmalz 1,32-.43. Nierenfett.67-.80. Zwiebel.14-.16 das Kil. Kartolfeln, weisse.60-6,40, rote.00-7,00, Nieren-10,00-12,00, neue Nieren 14.00-16,00 die 100 Kil. Spargel M..80.90, frische Erbsen(in der Schote).16-.24, dicke Bohnen(in der Schote).20-.26, Erdbeeren .56-0,70, Kirschen.50.70 das Kil. Hecht 1,80 2,00, Aal 3,00-.20, Karpfen.00. Salm 4,00 C,00. Schleien.60-1,80, Schellfisch 0,50-.80, Kabliau.50-1,00 das Kil.
Verein==Nachrichten.
0 Goldene Juvelfeier des Katholischen Gesellenvereins.
Das Festkomitee macht bekannt, daß der am Sonntag=Nachmittag 5 Uhr vom Dom aus in Bewegung sich setzende Festzug folgende Straßen passieren wird: Domhof, Am Hof, Unter Taschenmacher, Altermarkt, Marsplatz, Obenmarspforten, Hohestraße, Minoritenstraße, Breitestraße, Ehrenstraße, Hohenzollernring, Christophstraße, Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern, Marzellenstraße, Eigelstein, Deutscher Ring und Riehlerstraße nach der Flora. Gleichzeitig bittet das Komitee die Anwohner der Straßen und die Freunde des Vereins, ihre Teilnahme durch Flagenschmuck zu bekunden.
Wohnungsgenossenschaft im katholischen Gesellenhospitium. Auf Auregung des früheren Präses des Katholischen Gesellenvereins, Hru. Rektor Schlick, und des Hrn. Rechnungsrates Merklinghaus, vereinigten sich bekanntlich im Monat Mai 1896 eine Anzahl Mitglieder des genannten Vereins zur Gründung einer Wohnungsgenossenschaft. Nach Versetzung der beiden Herren machte der Vorsitzende des Aufsichtsrates der Genossenschaft, Hr. kgl. Baurat Schellen, die Angelegenheit der Wohnungsgenossenschaft in uneigen nützigster Weise zu seiner eigenen. Mit rastlosem Eifer bemühte er sich um die Beschaffung von Bauplätzen zu äußerst günstigen Preisen, beschaffte Hypotheken zu niedrigem Zinsfuß, und machte sich um die tadellose Ausführung der beiden schon jetzt vorhandenen Häuser Waisenhausgasse 57 und Trutzenberg 24, welche bis anfangs dieses Jahres fertig gestellt wurden, verdient. Der Schätzungswert der Häuser einschießlich der Grundstücke beträgt 130,000.; der Anschaffungswert der Grundstücke und die Herstellungskosten betragen nur 112,160., und nur diese Summe darf statutgemäß in die Bilanz eingesetzt werden. Durch rasche Vermietung der Wohnungen ist es auch gelungen, schon im Baujahr eine Verzinsung der Geschäfts anteile(nach Abrechnung der Zinsen für die Beleihung seitens de Invaliditäts= und Altersversicherungsanstalt zu Düsseldorf) mit drei Prozent eintreten zu lassen. Das Mieterträgnis ist ein derartiges, daß für die folgenden Jahre mit Sicherheit auf eine vierprozentige Dividende, welche nach§ 28 des Statuts nicht überschritten werden darf, gerechnet werden kann. In der am Mittwoch stattgehabten Generalversammlung wurde mitgetheilt, daß am 1. April 1898 Mitgliederzahl 100 betrug; im Laufe des Jahres schieden aus 4 Mitglieder und 29 traten neu hinzu, so daß die Zahl der Genossen jetzt 125 beträgt mit 316 Anteilen à 100 M.= 31,600.; die Haftsumme erreicht die gleiche Höhe.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die auf gestern angesetzte Verhandlung gegen den Fabrikarbeiter Eduard Schneider wegen Körperverletzung u Todeserfolg wurde vertagt, weil zwei Zeugen fehlten, auf welche die Verteidigung nicht verzichten wollte.

Kölner Fecal-Anzeiger Nr. 170 a Samstag, 24. Juni 1899.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Verbindungsstraße zwischen dem Krefelderthor und der Merheimerstraße vom Thor bis zur Straßenabzweigung die Bezeichnung„Merheimerstraße", die an die Platzanlagen grenzenden Straßenteile die Bezeichnung„Merheimerplatz“ und die Straßenfortsetzungen bis zu den bestehenden Straßen die Bezeichnungen dieser Straßen, also: „Siebachstraße",„Merheimerstraße: „Zonserstraße" erhalten haben.
Köln, den 21. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 26. d. Mts., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkots (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
Elmiaduinl
zur ordentlichen General-Versammlung
auf Dienstag den 27. Juni er., Abends 8½ Uhr, in der Restauration von Tönler, Neußerstraße 171.
Tages-Ordnung:
1. Protokoll der letzten Sitzung,
2. Besprechung der neuen Bauordnung,
3. Nochmalige Besprechung des früher gestellten Antrages wegen Pflaste rung der Florastraße, wozu die Interessenten eingeladen sind,
4. Vorlesung der letzten von Seiten des Vereins an das Oberbürgermeisteramt gestellten Anträge und deren Entscheidungen,
6 Nevsion der Jahres=Rechnung 19899 und Decharge für den Kaserer 7. Neuwahl des Vorstandes.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
en 2. Juni Ioo, Jmanm, Vorstender.
Eben erschien:
Melodienschatz.
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1.
zusammen in 1 Bande K 3.
schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger, 34.36
Nechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c.
werden mechanisch und chemisch gereinigt. 20 PPFa. Preis durchschnittlich####
20 PIg. per Luadratmeter 0#Ig.
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Preis durchschnittlich per Quadratmeter
Die Teppiche rc. werden nach meinem erprobten Verfahren so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt Rücklieferung in 2 Tagen.
- ae
in Tuhen und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production##y 200,000 kg.
prän
10
a. d. stärkste
Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Köln: H. Marcan, Schildergasse 844. Gerstner, Drog., Breitestr.169. Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20•22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27. Jos. Rothanns, Rothgerberbach.
Graue Haare.
auch rote, sind naturgetren blond, braun und schwarz echt zu färben nur m.
Herm Musche's ges. gesch. Haartarbe #3 Aoonis Fl..50 u.
.—. Nussöl zum
Dunkeln ergraufer
MII GCC2 1od. ter Haure FI
I#½ Hl, X 110.70. Echt nur mit
a<space><space> F i r m a<space> H e r m.<space>
Musche, Magdeburg
Hier: B. Heeg, Gereonswall 87. Joh. Gartz, Malzmühle. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 288.
*
9
Kaffee
in nur vorzüglicher, täglich frischer Qualität en detail zu Engros-Preisen. Java=Kaffee 60, 70, 80—160) das a.
Specialität:
Perl=Kaffee 90 und 100) das a. Java=Kaffec nur 80§ das K.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei
mit Motorenbetrieb
von J. Roggenberg,
Glasstraße 24.
*
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben.,
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Restauration Lenz-Erholung
Sandbahn Nr. 1.
Neu eröffnet!
Erlaube mir hiermit, meinen Freunden, Bekannten sowie einem geehrten Publikum die ergebene Mitteilung zu machen, daß ich obige Restauration für meine Rechnung übernommen habe und 24. Junic., nachmittags 6 Uhr eröffnen werde.
wird mein Bestreben sein, die mich besuchenden Gäste in jeder Beziehung zufrieden zu stellen.
* Hochachtungsvoll M. Engels.
- Nächste Woche beginnt
die erste Ziehung der Weimar-Lotterie(.—3. Juli).
Es kommen in zwei Ziehungen zur Verloosung 21
10.000 Gewinne im Werthe von 200,000 Mk.,
dabei Hauptgewinne im Werthe von
50.000 Mark
20,000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
Die Loose werden auch als Ansichtspostkarten in schönster Ausführung(Gesetzlich geschitzt D. R. G. MI. No. 87239) herausgegeben gtäggrostgo ug. Porto und beide
das Stück zuei Ziehungen 1 M K. 28„ 25„(Gewinnlisten 30 Pfge.)
Loose sind zu haben durch
den Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
* In Väln— erh. bei: Heinr. Hoecker, Ehrenstrasse 25, Robert Dölz, Komödienstrasse 5,
S. P. van Peristein, Gottfried Pesch und Hugo Feidhaus, Salierring 30.
M
Gerichtlicher Verkauf
In Sachen Holländer-Falk wird der Unterzeichnete
am Montag den 17. Juli d. Is., mittags 4 Uhr, in dem Wirthschaftslokale der Wittwe Gerhard Schaefer zu Köln=Ehrenfeld, Peu verstraße 214/216,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Hausemannstraße unter Nr. 29 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 52 am, werthgeschätzt zu 18000 Mark
des Unterzeichneten
K öln, 21. Juni 1899.„ Der Königliche Notar, Justizrath
von Ley.
20-30 Kacheldten
in farbiger Majolika und in weissem Porzellan sind wegen Aufgabe des Artikels billigst zu verkaufen bei
Max Ohnesorge
in Köln. Hohenzollernring 19.
Heumarkt 59—
Schuhe
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl.###
gegründet
872,
dicht am Denkma
K 100
Spiellieder
1 mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, schön u. stark karton. K..—.
P. I. Tonger, S4u.36.
Gi
Echtes hochfeines
ude Cologne
per!1 Flasche 60 h. perI Flasche 35."
in Kistchen von 6, Fl. A..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
K
Wer auf billigste und bequemste Art ebenso kräftige als wohlschmeckende Suppen haben will, verwende
10 Pig. vie: Gemisen, HülsenWIeeAAA: DO trüchte Röstzupnenetc.
### b# WiT das Täfelchen binnen wemgen Minuten
und nur mit Wasser herstelber. Ste,s Vorane Hünnegrücken 55.
Verkauf zu Kalk.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenvermögen) w Unterzeichnete am
Dienstag den 4. Juli 1899, nachmittags 4 Uhr,
zu Kalk im Gartensaale der Stadtschenke, Hauptstraße 174, das
Ackergrundstück Gemeinde Vingst Flur 1 Nr. 118, In den Neihen, von 22 Ar 99 Meter
öffentlich zum Verkaufe an den Meistbietenden ausstellen. Auskunft über die Bedingungen erteilt der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube Margarethen= kloster Nr. 1 hier.: Der Königliche Notar. Justizrath
Köln, den 19. Juni 189. 6. Thur.
Freiwilliger Haus-Verkauf
in Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Wittwe Johann Mühlens, Katharina, geborene Wever, wird der Unterzeichnete
das zu Köln in der Plankgasse gelegene, mit der Nr. 19 bezeichnete Haus mit Hintergebäude und An= und Zubehörungen, catastrirt in Flur 26 Nummer 230 der Parzelle mit einer Flächengröße von 1 Ar 7 Quadratmeter am
Montag den 26. Juni d. Is., Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Wirthen
Herrn Johann Heinrich Mevis zu
Köln, Plankgasse Nr. 32,
öffentlich unter Zugrundelegung einer Tare von 21,000 K. unter günstigen Bedingungen versteigern. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht auf.
Köln, Mohrenstraße 1A, den 10. Juni 1899.
Dr. Hilgers, Gerichtsassessor,
* Vertreter des Notars Justizrath Hilgers
Handkoffer, Inmmm
Handtaschen, Peter Mandt,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab. gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
euch- u. Krampfhusten, sowie
ohronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmever's Salus-Bonbona.(Bestandteile: 10%0 Alliumsaft, 90%reinst. Zucker.) In Schachteln à 1 K. in der Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. golo opf. In Deutz: i. d. Löwenapoth. Gelegenheitskauf. Schwere gold. Herren=SavonettUhr mit 3 massiv 14 Karat goldene Deckel m. Repetierwerk u. Chronograph zu 250 M zu verkaufen, Hub. Klein, Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen, Geschäftsgründung 1875. Special=Atelier für Wiederinstandsetzung feiner. u. komplicierter Uhren. Glashütter, Chronometer, Repetier, unstuhrwerke:.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L..20 U
#— Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Palmkernkuchen
in größeren Posten für prompt und auf Lieferung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. I. B 3082 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Umhängetaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis Brieftaschen, Hosenträger 2c. empfiehlt billigst in Auswahl
Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben
Wenn ein Streichholz nicht zu finden Macht nur auf die Ofenthür,
Um die Lampen anzuzünden,
Habt Gelegenheit Ihr hier!
Nicht nur höchste Hitz' entfalten
Die„Donatus“ stets allein,
Auch bis Nachts noch Glut sie halten Denkt daran.
1
4
1
A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Samstag, 24. Juni 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 24. Juni 1899.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
101 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Er schwieg einen Augenblick, sah vor sich hin ins Leere und dann grollend fort:
„Was ich gethan habe, geschah aus freiem Willen. Aber womit wollen Sie es entschuldigen, daß man sich der eingegangenen Verpflichtungen nicht mehr erinnern will? Denken die Franzosen gar nicht mehr daran, daß ich in der Zeit des großen Notstandes, als im Jahre 1867 die Cholera, die Dürre und die Heuschreckenschwärme aus unserem Lande ein Feld des Todes gemacht hatten, für die Schulden ihrer eingeborenen Unterthanen aufgekommen bin, die ihre Abgabe nicht mehr bezahlen konnten? Ich hatte damals selbst große Summen aufgenommen, und jetzt, da ich um Rückzahlung gedrängt werde und mein Geld verlange, hält man mich mit leeren Ausflüchten hin und verweist mich von den Militärbehörden an das Civilgouvernement. Ich bin infolge dessen genötigt gewesen, meinem Bankier zu seiner Sicherstellung eine Generalhypothek auf meine Liegenschaften zu geben. Nennen Sie das Erkenntlichkeit?“
La Vendöme fühlte, wie die Bitterkeit über das, was der Basch Agha berichtete, dem stolzen Manne am Herzen fraß; aber er vermochte kein Wort der Entgegnung zu finden.
„Dort unten, in der Gegend von Sedduk," nahm El=Makrani wieder das Wort,„wohnt ein alter verrückter Schmied, der sich für einen Emir hält. Er, sein Sohn und sein Neffe suchen augenblicklich Unruhen zu erregen, um im Trüben zu fischen. Sie sind meine Feinde, aber die Ihrigen noch viel mehr als die meinen. Trotzdem bin ich genötigt gewesen, da mich das Gouernement im Stiche läßt, ihnen die Hand zu reichen. Der Basch=Agha von La Médschana ist nach Sedduk gekommen, um sich mit dem Schmied Scheich=el=Haddad zu verständigen, und Belkaßem verkündet es stolz in allen Duars, daß der Fürst der Dschuad=, das Haupt des Schwertadels, dem Großmeister der Khuans gehuldigt hat!“
Das bittere Gefühl dieser Erniedrigung trieb dem Basch=Agha das Blut ins Gesicht. Er stand plötzlich auf, machte einige hastige Schritte und sagte dann, die Arme über der breiten Brust kreuzend: „Ach, weshalb habe ich das thun müssen! Aber ein Mann, den das Schicksal verfolgt, sucht auch wohl einen reißenden Strom auf einem verfaulten Balken zu überschreiten. Alle Welt weiß, daß meine Vettern, die Uled=Abdesselem, neinen Untergang geschworen haben. Geheim und offen wühlen sie gegen mich seit langer Zeit. Damals, als ich zum Schwerte griff, um ihre Unverschämtheit zu züchtigen, beschwor mich der Generel Augeraud, doch den Frieden nicht zu stören. Aus Freundschaft für ihn ließ ich mich bereit finden, mich mit ihnen zu versöhnen, und gleich darauf ruft man den General ab und ersetzt ihn durch einen Offizier, der mir von jeher feindlich gesinnt war und der sich auf die Abdesselem und die Khuans zu stützen gedenkt! Glaubt man, daß ich die Vereinbarung nicht kenne, die er mit meinen Vettern getroffen hat, wenige Stunden nachdem er als Gast bei mir empfangen worden war? Die Abdesselem haben sich auheischig gemacht, mir vergifteten Kaffee beizubringen; sie haben den Preis angegeben, den sie für diese Schandthat verlangten. Und es ist ihnen feierlich zugesichert worden, daß sie meine Stelle einnehmen sollten.“
La Vendöme gedachte der Berichte des Maires von Ravin=Rouge über Ungerechtigkeiten und Mißgriffe, die sich die Regierung dem Basch=Agha gegenüber habe zu Schulden kommen lassen; aber gegen diese Anklage, die er nun ihn selbst aussprechen hörte, empörte sich doch alles in ihm.
„Basch=Agha,“ entgegnete er sich erhebend mit fester Stimme, „sehen Sie die Uniform an, welche ich trage. Ich kenne den Offizier nicht, von dem Sie sprechen, und weiß nichts über seine politischen Maßnahmen; aber ich verbürge mich dafür, daß kein Soldat unseres Heeres im stande ist, sich— auch nicht gegen einen Feind— mit Mördern zu verbünden!"
Das Antlitz Mokranis drückte eine Empfindung des Schmerzes aus. Augenscheinlich that es ihm leid, einen Gast verletzt zu haben. Sanft entgegnete er:„Verzeihen Sie einem Manne, mein Kapitän, der vor Kummer außer sich ist. Es mag sein, daß der neue Oberkommandant keinen persönlichen Haß gegen mich hegt; jedenfalls aber ist es im Werke, mich und die Meinen unseren Feinden zu opfern, die man fürchtet. Aber das wird sich für Sie selbst bald genug als verhängnisvoll erweisen; denn wir sind die Einzigen, welche die Ordnung im Lande aufrecht erhalten können, wie wir Ihnen auch früher beigestanden haben. Mein Kapitän, wir, die Uled=Mokrane, sind keine Krämer. Wir Vertreter der großen Familien sind nach dem Wollen des Allmächtigen dazu geboren, zu gebieten, Kriege zu führen und geachtet und geehrt zu leben, wie unsere edlen Ahnen. Wir lieben die französischen Offiziere, denn sie sind, weungleich nicht unseres Stammes, doch tapfere Männer. Aber die Militärs haben bei Ihnen jetzt keine Gewalt mehr. Ich habe es ja selbst gelesen, daß der Advokat, der euch jetzt regiert, die Offiziere der arabischen Bureaux beschuldigt dem Vaterlande schlecht gedient zu haben. Für einen Ihrer wacke ren Offiziere ware ich gern ins Feuer gegangen, aber für einen Advokaten thue ich das nicht!“
La Vendöme hatte schon durch seinen Oheim Saint=Aignan ge hört, welchen üblen Eindruck das Dekret Gambettas gemacht habe, das sich gegen die arabischen Bureaur richtete und erklärte,„die antinationale Politik brechen zu wollen, welche diese Hierarchie fort zusetzen bezwecke.“ Er vermochte nichts zu erwidern und sah auch deutlich genug, daß die Entschlüsse Mokranis selbst durch die glänzendste Ueberredungsgabe nicht mehr zu ändern waren.
Es war mittlerweile dunkel geworden, da in diesen Gebieten nach einer kurzen Dämmerung dem Tage sofort die Nacht folgt. In der Ebene trieben die Hirten von allen Seiten ihre Herden heim; die Weiber nahmen die Schafe in Empfang, um sie zu melken. Ueberall wurden Feuer angezündet, um die sich die Männer in ihren weißen Burnussen versammelten.
Der Ruf des Muezzins verkündete, daß die Stunde des Gebets gekommen sei. Und alle die vielen Hunderte dort unten, wie ihr Oberhaupt, der Basch=Agha, knieten jetzt nieder und wendeten ihre Gesichter gen Osten, während für sie alle die pfalmodierende Stimme des Gebetausrufers durch die nächtliche Stille erscholl: Lob lei dem alleinigen Gott. dem Herrn des Weltalls, dem Gutigen
und Barmherzigen, dem Gebieter am Tage der Vergeltung. Du bist derjenige, den wir anbeten, Du bist es, dessen Beistand wir erflehen. Leite uns auf dem rechten Wege, den Weg derer, die Du mit Deinen Wohlthaten überhäuft hast. Halte uns ferne von den Wegen derer, die in der Irre gehen!“
Das Schauspiel dieser im Gebet vereinten Menschenmasse hatte etwas eigentümlich Ergreifendes, und der Kapitän mußte sich erst die bösen Anschläge, welche diese Burnusträger gegen die Angehörigen seiner Rasse, insbesondere gegen ihm teure Personen schmiedeten, ins Gedächtnis zurückrufen, um jene Stimmung von sich abschütteln zu können.„Jetzt beten sie fromm zu Gott,“ dachte er,„und morgen stecken sie ihm zu Ehren alles in Brand und schneiden den Rumise, welche Miene machen, sich zu verteidigen, die Hälse ab. Es handelt sich jetzt nicht mehr darum zu wissen, ob Mokrani mt Recht oder Unrecht zum Rebellen wird, sondern nur darum, die Augen offen zu halten, um zu sehen, ob dieser=Gebieter der Stundes wirklich so sehr zu fürchten ist, wie er sich einbildet.“
Auch dem Basch=Agha erschien es klug, seinem Gaste eine kleine Probe seiner Macht zu geben; allein er wollte das als eine Höflichkeit dem Besuch gegenüber erscheinen lassen.
(Fortsetzung folgt.)
Heiraten.(16. Juni.) Vincenz Bilstein, Fischer, u. Katharina
Kastenholz, Lachsgasse 6.-(17.) Josef Wagner, Tagel., u. Sibylla Becker,
Standesamt der Stadt Köln.
23 Juni 1899.„
Geburten. Franz. S. v. Robert Fromm. Tagl., Schnurg. 23.- Heinrich. S. v. Adam Böcher, Stuckaturermstr., Im Ferculum 13.- Maria, T. v. Johann Koch, Kutscher, Mauritiuswall 12.— Elisabeth, T. v. Wilhelm Burggraf. Anstr., Severinstr. 165.— Ernst, S. v. Michael Troschau, Zuschneider, Aachenerstr. 6.- uaul, S. v. Gustav Romboy, Agent, Engelbertstr. 30.— Wilhelmine, T. v. Johann Schneider, Pferdebahnkutscher, Saarstr. 13.- Johann, S. v. Johann Müller, Tagl., Biberstr. 19.- Gustav. S. v. Gustav Preyer, Maschinenfabrikant. Im Euleng.—.- Sophie, T. v. Franz Nell, Tagl., Heinsbergstr. 26.- Johann. S. v. Julius Knott, Kassierer, Friedrichstr. 40.- Bartholomäus, S. v. Heinrich Kreuer, Tagl., Severinskl..- Martha, T. v. Gottfried Romünder. Schrifts., Friedrichstr. .- Elisabeth, T. v. Peter Wies, Verputzer, Achterstr. 57.- Josef. S. v Pilhelm Kelter, Abbruchuntern., Neußerstr. 6.- Josef, S. v. Joh. Berg soff. Taal., Gereonswall 99.- Kurt, S. v. Heinemann Freudenberg, Kfm. Hohenzollernring 89.-innenne. T. v. Mathias Annen, Postbrieftr., Hansa
ring 37.- Heinrich, S. v. Johann Wagenholz, Klempner, Am Salzmagazin 48.- Wilhelmine, T. v. Franz Peters, Tagl., Agrippastr. 102.- Anna, T. v. Johann Schumacher, Schuhmacher, Salzg. 9.- Hubeit, S. v. Josef Dericks, Anstr., Klapperg. 2.
Sterbefälle. Gerh. Büsdorf, Wagenputzer, verh., 58., Oliveng. Max Kirschberg, Pferdehdlr., unverh., 40., Kl. Griechenm. 88.- August Hartmann, Buchbinder, Wwr., 78., Fleischhalle 1.- Maria Sturm, geb. Rehm, 39., Thieboldsg. 102.- Cäcilia Huppertz, 8., Blindgasse 17. Nikolaus Schmitz, 5., Agrippastr. 76.— Friedr. Fendel, 7., Karthäuserhof 44.- Heinrich Hochgürtel, verh., Architekt, 49., Salierring 57.
- Helene Baum, geb. Frank, Wwe., 89., Silvanstr. 12.- Bernard Dalbert. 6., Luxemburgerstr. 146.- Kath. Tißen, geb. Herpers, Wwe., 72., Landsbergstr. 32.„ e
Heiraten. Peter Buir, Kutscher, v. Hemmersbach, u. Josefine Richartz, v. Nippes.= Franz Stamsen, Fabrikarb., v. Loevenich. u. Klara Müller, v. Brohl.- Peter Becker, Fuhrmann, v. Fischenich, u. Adele Flaskamp, v. Barmen.- Ludwig Domkowski, Klempner, v. Nothwendig, u. Helena Mansfeld. v. Ziegelscheune.- Peter Bosawé, Pferdebahnschaffner, v. Köln, u. Gertrud Faßbender, v. Hardt.- Johann Asbach, Metzger, v. Godesberg. u. Amalie Friederichs. v. Köln.- Peter Tersteegen, Schutzmann, v. Niephauserfeld, u. Elisabeth Bäumker, v. Wolbeck.- Joh. Dauvermann, Tagl., v. Coblenz, u. Elisabeth Schauff. v. Roggendorf.-Heinr. Berens. Schreiner, v. Volkmarsen, u. Elise Pleitner, v. hier. 8mmer an
Heirats=Ankündigungen. Moritz Marx, Kaufm., v. Frankfurt a. M u. Johanna Catz, Severinstr. 213/215.- Clemens Moers, Schuhm., Albertus straße 13, u. Sibylla Birnkott, Ehrenfeld.- Hubert Schreiber, Bautechniker, v. Buir, u. Adelheid Esser, Rothgerberbach 36.- Peter Horbert, Lokomotiv= führer, Gereonswall 12, u. Johanna Wolff. Wwe. Didolff, Sudermannplatz 13.- Hermann Wördehoff, Fabrikarb., v. Kalk, u. Theresia Bucken
n<space>„<space> G T a I n<space> D H l e u h o l:<space> T o r n i s t e c h e r.<space> S a l i e r r i n a<space> I I.<space> 1 1<space>
Merheimerstr. 160.- Adolf Schittek, Fabrikarb., u. Anna Krüth, Hartwichstraße 82.-(19.) Hermann Kreeft, Schäftemacher, u. Gertrud Honecker, Siebachstr. 83.- Johann Esser, Geschäftsführer, u. Liocadia Szikora, Stammheimerstr. 105.—(20.) Johann Kölsch, Schlosser, u. Katharina Hopmanns, Simon Meisterstr. 125.— Aron Backhaus, Schuhmacher, u. Juliana Reitz, Holbeinstr. 16.-(21.) Albert Spahlinger, Bäcker, u. Anna Rosendahl, Florastr. 75.- Karl Kutsch, Kaufm., u. Wilhelmine Erregots, Barmen.-(22.) Heinrich Engel, Lokomotivheizer, u. Auguste Müller,
Heirats=Ankündigungen.(20. Juni.) Anton Florczak, Fabrikeiter, Mauenheimerstr. 14a, u. Anna Peschel, Zonserstr. 44.— Johann nmelsheim, Tagel., Neußerstr. 725, u. Eva Frank. Merheimerstr. 336.
- Josua Silbach, Tagel., Wilhelmstr. 44, u. Katharina Kläs, Wilhelmstraße 44.-(22.) Karl Schmitz, Schneider, Mülheim a. Rh., u. Katharina Blumberg, Stammheimerstr. 112- Otto Brahm, Fabrikarb., Deutz, u.
Alwine Böse, Eichstr. 17.- Georg Schmitz, Cementarb., Köln, u. Anna Katharina Schlich, Merheimerstr. 152.- Josef Bensberg, Anstreicher, Mauenheimerstr. 7, u. Barbara Kohl, Florastr. 16.
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1899.)„—
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und in Minoriten
(am Museum) abgehalten.... Hachamt 44 D Eingm m Pred.—
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-/ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— amt 14 1 Singm. m. Predigt.— 2½ 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
Christenl. n. And. m. sacram. Segen, Pred. u. And.(an Festtagen Pred. 4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] u. Compl.).
Compl., 6¼ And. der Junggesellen-St. Michael. H. Messen: 6, 7½ 8½, 9½ Sodalität. Hochamt, 11 Singm. m. Pred.—
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. m. Pred. od. Complet.
2½ Christenl. u. Andacht.sacrament St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt. 11 D. 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.] Singm. m. Pred. Christenl. u. St. Aposteln. HI. Messen: 5½, 6½, 7½ And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt,] 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. 11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., u. Compl.).„„„„
4½ And. m. Pred., 5½ Compl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochSt. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch- amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 amt, 8 m. Pred. Ifällt während der) Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 111 u. And. od. Compl.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. St. Severin. H. Messen: 5½ in der m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..] Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. Rosenkranz.1 u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
St. Cunibert. II. Messen: 5½ m. Preu., 8 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 9½ Hochamt. 11 D. Singm. mitl 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 6 sacr. And. m. Pred. 1 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schul
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, messe, 11 D. Singm. m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Andacht m. Pred.
2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. I. Messen: 7, 8½ m. Pred. Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.] 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—. 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexlaner-Kirche. H. Messe: 7.— 4 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- And m. Seg.
schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
— Nachm. 3 And. m. Seg.
8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D.
d Sinem m. Prad— 2 Congreg.-And.,
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½., Singm. 8½,10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia.
Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. Singm. m. Pred.
St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½, 8 4 Seg.-And..
m. Pred., 9# Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., m. Pred.— ½3 Christenl. m. And.] 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Andacht.
tagen Pred. u. Compl.). St Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
St. Jacob(St. Georg)..Messen: 5½. Messe: 7 D. Singm.,(m. Pred.).
7. 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-] Messen: 5, 6½, 8, 10 D. Singm. m. messe m. Pred.— 3 Christenl..' Pred.— 7 Fred. u. And.
And., 5½ Compl. od. And. u. Pred. St. Josephs-Kapelle.(Streitzeuggasse).
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, H. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Ros.-And.
Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Compl. od. Deutsche Andacht, danach H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Predigt. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Segensplatz 15.= Hermann Worbehoff, Havenalo, dirinin„ 1 Maria-Hilf(Rolandstrasse)..Nessen: Andacht.
huskes, Friedenstr. 2.- Peter Kastenholz, Formstecher, Salierring II,, u. 1 6, 7,8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
Friederike Wagner, Lindenstr. 58.- Lauritz Clemensen gent. Jensen, Küfer, I Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And
da Baumann, beide Lindenstr. 62. 1 St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
" Sded Saunann, beide andentr,ve 1 9. Bred. 7, 8 m. Prei. Gaille in Gererinstrasse), R. Nesse: em. Pred.
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Kapelle im de Noel’schen Marien-Hospltal
11½ m. Pred.— 2½ sacram. And.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. m. Katechese. 5 And. m. Pred., 6— Nachm. 5½ Seg.-And.
Complet. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch- 7) And. m. Segen. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Christenl., 5 Predigt m. Compl., an Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 jedlem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Andacht mit Segen.
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, sacrament. Umgang.„„„ an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6, Seg.-And. m. Pred.
7 abwechselnd m. Pred., 94. Hochamt. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs— 3 Christenl. m. Segens-And., 5 selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½ Compl. od. sacrament. And. m. Pred. Andacht
St. Martin. II. Messen: 5½2, 6½ m. Seg., Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg.).
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch-] H. Messe: 7½. ar" D. Singm. m. Pred.— 3 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messen: 6, 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred. D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., mit der Frühmesse).— 3 ChristenL. 71 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. m. And.„„„
1.— 9 And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9
Christenl., 3 And. m. Anrede, 5 Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen And. m. Pred. bis Ostern 7 und 9½2).— 2½ ChrisHumholdt-Colonie. H. Messen: 7½ m. tenl. m. And.
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3Sülz. H. Messen: 7 m. Pred.,9 Hoch4 nd. m. Christenl. amf. 101 m. Pred.— 2½ Christenl.
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. m. And., 5 Pred. m. And.(an FestH. Messen: 94, 7, 8¼ m. Preil., tagen Vesper oder Complet).
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 9 And. Lindenthal. II. Messen: 6, 7½, 9 Hochfür die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u And. u. Christenl. für Erwachsene Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 u. Kinder der I. Kl., 5 And. und And. m. Pred.
Preil. 9 Clemenskirche. H. Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 HocnMessen: 8, 9 m.’red. am 2. und amt. Pred. abwechselnd in der Früh4. Sonntage u. an allen Festtagen, messe od. im Hochamt.
101 Militair-Gottesdienst m. Pred. Uhristenl. m. And. An Feiert. Vesper2 Andacht für die Vongregation Melaten. Kapelle. H. Messe:
junger Kaufleute m. Pred., am 5. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am
sonntag 3½ And. für die Mitglieder Sonntag m. Pred. o Krrane des 3. Ordens, am 2. u. 4. Sonntag Kloster zum guten Hirten 5 f. d. Marianische Jünglings-Con-.Messen: 612, 9 Hochamt m. Pi
* In der Kapelle des Drei-— 4 sacramenf. Andacht. Königen-Hospitals: II. Messe Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6½ m. 7.— 5 Seg.-And. 0 Herz Jesu- Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., o
Rectorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ m. Pred., 9½ Hochamt, 1019 m. Pred. Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.]— 2 And. für die jung. Schulkinder, m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. 3 Christenl., 5 And. o Alte KaPred., 5½ And. m. Pred. pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Buchheim(Rectorat H. Messen: 7½2 Nippes. I. Messen: 5½ m. Pred.,
m. Pred., 91. Hochamt m. Pred. und 8½, abwechselnd m. Pred. 9¼ 2½ And. m. Christenl. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3
Kalk. H. Messen: 51-. 7 abwechselnd Christenl. m. And., 5 And. m. or.. m. Pred., 8¼ m. Pred., 9¼.Nichl. h. Messen: 6, 7½ m. Pred., Singm. m. Pred., 101s Hochamt m. Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. u. 'red.— 2 u. 3 Christenl. m. And., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg. 5 And. mit Segen(im Maimonat Andacht.
m. Pred.).* In der Hosnira#-Riehl. I. Messe: 9¼.— 2½ And. m. Kanelle: H. Messe 7¼ m. Pred. Christenl.
In der Mariahili-Kapelle:Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie.
H. Messe 8. 9le Hochamt m. Pred.—
Poll. H. Messen; 7. 9te Hochamt m. lehre mit Andacht(an Feiertagen Pred.— 3 Christenl. m. And.— Vesper).„
Vo.. Allerheiligen bis Ostern:.Longerich. H. Messen: 6½ m. H
Messen 7½ u. 10 Uhr. 9 Hochamt m. Pred.— 3 Uhristen.
Bayenthal. H. Messen: 6 und 7½ m. m. And.(an Feiertagen Co 'red., 91 Hochamt(Pred. abwechs.
Geburten.(16. Juni.) Emil, S. v. Hubert Radermacher, Bahnarbeiter, Grabengasse 6.= Ella, T. v. Dr. med. Josef Bieroth, Arzt. Mathildenstraße 56.-(17.) Johann, S. v. Johann Tenten, Tagl., Vingsterstraße 8.- Karl, S. v. Rudolf Sauer, Schlosser, Karlstr. 48.- Gertrud,
T. v. René Mog, Schutzmann, Arnoldsstr. 2.-(21.) Jakob, S. v. Jakob Mostert, Kellner, Düppelstr. 17.- Maria, T. v. Peter Spies, Walzer, Juliusstr. 56.-(22.) Arnold. S. v. Andreas Müller, Fabrikarb., Pferdchengasse 19.- Lambert, S. v. Josef Conin, Kupferschmied, Arnoldsstr. 5.
Sterbefälle. 116. Juni.) Helena Müller, geb. Stugg, Witwe, 57., Freiheitstr. 26.-(17.) Johann Meurer, Hülfsarb.,„., Mülheim a. Rh.
(19.) Hermann Krahn, 4., Poll. Siegburgerstr. 193.-(21.) Adolf Harsen. o.., verh., 39., Freiheitstr. 25.-(22.) Johann Weingarten.
Heiraten(16. Juni.) Bernhard Stolz, Schlosser, u. Maria Sieglar, Schneebergerstr. 11.- Mathias Burgwinkel, Mett., u. Pauline Klostermann, Urbanstr..-(17) Heinrich Vesper, Eisendreher, u. Maria Müller, Osteirats=Ankündigungen.(17. Juni.) Wouter Bekelaar. Schiffer, u. Teubina Mandema, Grabengasse 8.-(21.) Gustav Lüdtke, Rangiermstr., Helenenwallstr. 4. u. Franziska Dünnwald, Köln, Moltkestr.#.- Johann Wolff. Maschinenmeister, Vingsterstr. 14, u. Anna Schulte, Köln, Rothgerberbach l.
Standesamtsbezirk
Geburten.(16. Juni.) Mathias. S. v. Heinrich Trimborn, Fabrikarbeiter. Stammheimerstr. 112.- Johann, S. v. Peter Zingen. Schlosser, Wartburgstr. 4.— Margarethe, T. v. Leopold Heinrich. Commis, Zonser straße 14.-(17.) Josef. S. v. Leonhard Reisenrath, Postassist., Hartwich straße 96e.- Alvert. S. v. Albert Trinthammer, Kaufm., Stammheimer straße 13.- Hermine.“ v. Albert Lautenschläger. Schlosser. Thüringerstraße 13.- Maria, T. v. Peter Höfrath. Postschaffner. Lohsestr. 54. 19.) Peter, S. v. Adam Kleinmann. Tagel., Am Bilderstöckchen 101.
- Katharina, T. v. Christian Broich. Tagel., Neußerstr. 255.- Konstantia, * v. Anton Mostert, Lagerarbeiter, Niehlerstr. 287.- Andreas, S. v.
Scheurer. Spezereihändler. Neußerstr. 271.- Christine. T. v. Johann Husch. Tagel., Sebastianstr. 47.-(20. Hubert. S. v. Josef Woltz, Fabrikarbeiter, Mauenheimerstr. 65.- Otto. S. v. Friedrich Förtsch. Telegr.=Asfist., Nelkenstr. 14.- Johann. S. v. Anton Szulczewski, Tagel., Hartwichstr. 18.
" Oskar. S. v. Oskar Lindner, Lokomotivheizer, Gartenstr. 7.—(21.
Anna. T. v. Adolf Schmidt, Zuschneider, Hartwichstr. 92.— Mathigs u. Christian. Söhne v. Konrad Richrath. Fabrikarb., Sebastianstr. 70. Wilhelm. S. v. Wilhelm Wendler, Lademeister, Siebachstr. 46e.- 122. Alfred. S. v. Otto Dathe. Kaufm. Uerdingerstr. 3.- Susanna. T. v. Jakob Hates, Kutscher, Wartburgstr. 2.- Anna. T. v. Jakob Fausten, Tagel., Longericherhauptstr. 69.- Stephan, S. v. Hermann Nenner, Asphaltierer. Katzengasse 41.- Konrad. S. v. Albert Krieger. Tagel., Hartwichstraße 79
Sterdefälle.(17. Juni.) Jakob Winkler, verwitwet. 62 J. Florastraße 40- 119.) Gertrud Odenius, 10., Simon Meisterstr. 21.- Andreas Fuß, 1., Merheimerstr. 57.- Anna Lenders, 28., Scheiben
straße 4.- Heinrich Binnen. 8., Amsterdamerstr. 230.-(20.) Theodor Klein, verwitwet. 71., Longericherhauptstr. 51.- Friedrich Jansen, 11., Niehlerdamm 185.- Anna Thelen, geb. Zimmermann, verwitwet. 82., Hermesgasse 112.- Hermann Nießen. 19., Koln. Benesisstr. 13.-21. Katharina Muller, geb. Allemand. verwitwet. 70., Thüringerstr.— Peter Sonntag. 9.. Köln. Unter Taschenmacher 32.- Hermann Romers,
5 M. Furstenbergstr. 156.- 22.) Karl Wagner. 8.. Nohlstr. 24
Johann Gecks. 10., Merheimerstr. 77.= Sibullo Bohmer. 6., Einbeitstraße 13.
**

Für Bäcker u. Konditor.
Schones Haus m. 14 Räum., Hof u. Gärtchen, in best. Lage eines Vororts, in welchem seit 15 Jahren ein BauKauf-Gesuche.
sent=Azeiger Nr. 50 2 Battalog. 1l. Kurt 1906. 82 8
99 Gchülfen von Köln und Umgegend.
Pfandscheine, ber: Iharbelen werKäceilienstraße 6 f. d Telegr.=Ant).
ntöbel, Pianinos werden zum höchsten 20 Werte angekauft. Achterstraße 4.
zu verkaufen. Unterhändler verbeten.
Off. u. Nr. 1096 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Martinsfeld!
Geschäftshaus m. 3 Et., Anbau Hof 2c. f. Schweinemetzgerei u.
and. Gesch. pafs., 17 Zim., Miet2050 Mr., f. 33,000 Mr. zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. direkt v. Selbstkäufer unt. Nr. 1083 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine große, langjährig mit bestem Erfolge geführte bessere
Wirtschaft u
in Köln=Ehrenfeld, wegen vorgerücktem Pfatrbauverein St. Michael. Alter des Besitzers billig mit 20.000 M, Azx teilen unsern Mitgliedern mit,
Ablage zu verkaufen. Unterhändler m2
verbeten. Fr.=Off. u..J 919 a. d
Geschäftsst. der Kom. Volkszig
Das Haus St
* Ueber das
hat der Hr. Polizeipräsident unter dem 11. Mai eine neue Poli#
verordnung erlassen, durch welche die bisherigen Bestimmungen wesentlich abgeändert und erweitert werden. Von allgemeinem Interesse sind namentlich die Erweiterungen des Tarifs. Bestimmte Preise fur Tourenfahrten galten bisher nur innerhalb der neuen Umwallung, sowie nach dem Zoologischen Garten, Flora und Sportplatz, zim
ibrigen mußte nach allen anderen Punkten außerhalb der Umwallung auf Zeit“ gefahren werden. In dem nachstehenden neuen Tarif sind indeß, der Entwickelung den Verkehres Rechnung tragend, noch für
veumn weitere Tonensahrten de Veise, hnterze3e C chosten Feden. Fahrgastes kann auch auf diesen Strecken„auf Zeit“ gefahren werden.
Tarif für die Droschken im Stadtkreise Köln.
und Gehülfen von Köln und Umgegend
Vom 24. d. Mts. an wird bei Gelegenheit des 50 jähr. Bestehens des
große Fachausstellung der einzelnen 60 meiner Schüler der SchneiderVermischtes.
lergasse
vorn an der Friesenstraße, mit 10 m Fronte. 26 m Tiese, u. gunst. Bed. verkaufen. Das Haus enthält 11 Räume, geräum. Hof. Hinterhaus mit 4 Zimmern u. Werkstellen, auch tiesem Keller; für jeden Geschäftsbetrieb passend. Bescheid beim Eigent Deutscher Ring 9, Bureau Entresol
Fourenräder Halbrenner,
erstklassiges deutsches Fabrikat, werden gegen Natenzahlung
billigst abgegeben.
Ou. u. Nr. 1091 a. d. Geschäftsst. d
Ein
Möblement
(fast neu) billig zu verkaufen. Näheres
Gertrudenstraße
Echter Alr-Trester
per Liter K.80.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
daß die in der Pfarrprozession am 25. Juni benutzren Lieder=
terte auf dem Aufstellungsplatze(Südseite des Brüsselerplatzes) verteilt werden. Wir laden hiermit nochmals unsere Pfarrgenossen zu recht reicher Beteiligung an der Pro zession ein.* Der Vorstand.
Lehrerin,
staatl. geprüft, kath., mit einig. Kapital, findet Gelegenheit, in ein. landschaftlich überaus bevorzugt. Kreisstädtchen Rheinlands, in unmittelb.
ersten Badeortes ein kath. Pensionat mit höherer
Töchterschule,
welch letztere am Platze mangelt
und Bedürfniß ist,
zu gründen. Fr.=Off. u. M L 3113 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Fahnen
a.50
zu verleihen.
Komödienstrasse 75.
er verschafft Mittel
Echter alter Nordhäuser
Kornbranntwein, pr. Liter 1,
P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloster.
Junge Wolfsspitze, wa samt“
billig zu verk. Marzellenstraße 61.
ärztlich empfohlen. Spiesergasse 1.
Eisschrank,
wenig gebraucht, daher noch gut erhalten, mittlere Größe, preiswert zu verkaufen. Gereonshof
einem Manne ohne A die Gelegenheit, eine
Maschinenkonstruktion f. Bodenauslese zu verwerten?
Off. u. Nr. 1092 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sammelt
Nabattmarken
* Wiedenbach.
Privat.
Guter bürgerlicher Mittag- und Abendtisch für
zwei bessere Herren. Eigelstein 133, 11.
A. Bei Tourfahrten:
1. Im Innern der Stadt bis zur neuen Kölner Umwallung uno Deutzer Enceinte.....
2. Nach dem Zoologischen Garten
3. Nach der Ilora
4. Nach dem Sportplatz...
5. Nach Melaten
6. Nach Lindenburg
7. Nach dem Schlachthof
8. Nach Marienburg
9. Nach dem Nordfriedhof
10. Nach Mülheim
11. Nacy Kalk.
12. Nach dem Stadtwald
15. Nach dem Rennplatz bei Niehl während der Renntage für oder Rückfahrt.
für die Dauer des Nachmittags einschließlich Hin= und Rückfahrt Bei Fahrten nach bezw. von KölnDeutz tritt für das vom Kutscher zu zahlende Brückengeld ein Zuschlag von 36 Pfg. ein.
Wird die Droschke auch zur Rügfahrt benntzt, so tritt ein Zuschlag von insgesamt 44 Pfg. ein.
Bei Fahrten nach den übrigen Vororten tritt ausschließlich der unter B. enthaltene Zeittarif in Kraft und ist der Kutscher jederzeit verpflichtet, diese nach letzterem zu übernehmen.
B. Bei Zeitfahrten:
1. Für eine halbe Stunde
2. Für jede weitere Viertelstunde
Jede angefangene Viertelstunde wird für voll bezahlt.
3. Bei Fahrten nach den Vororten, mit Ausnahme von Köln=Deutz, erhöht sich der Preis, wenn die Droschke zur Rückfahrt nicht benutzt wird, um
4. Verlangt ein Fahrgast, nach den
unter A—10 des Tarifs aufgeführten Orten nach Zeit gefahren zu werden, so erhöht sich der Preis, wenn die Droschke zur
Rückfahrt nicht benutzt wird, um„„„„„
Auf Zeit kann gefahren werden auf vorheriges ausdrückliche' Verlangen des Fahrgastes, dem alsdann der Kutscher sofort die Uhr vorKölner kathol. Gesellenvereins eine
Abteilungen stattfinden, an welcher sich 60 meiner emrer
fachabteilung beteiligen. Da neben den Zeichenheften und natürlicher Größe auch praktische Arbeiten. nach meinem System schnitten, ausgestellt werden, ist hier die beste Gelegenheit, mein System zu prüfen und zu sehen, was unsere Schule leistet.„„
Entrée wird nicht erhoben. Bitte um zahlreichen Besuch.
jeden 1. und 15. d. M. beginnen Kurse an meiner Lehranstalt. Chr. Thill, Fach= u. Zuschneide=Lehrer. Inhaber der Köln. Fachschule für Schneider, Venloerstraße 25, Ecke Bismarckstraße.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen,
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig. in anerkannt gutsitzenden Facons und billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
ich nichts gethau hatte. Ich bin im Gegenteil sehr geschlagen wordenNach dem ärztlichen Attest hatte der Angeklagte am Halse eine von starkem Druck herrührende Wunde, an den Handgelenken eine starke Schwellung mit Hautabschürfung, eine Schnittwunde und eine weitere Wunde an der Oberlippe. Der Arzt erklärte die Angabe des Küpper, daß die Wunden von Säbelhieben, Kettenanziehen und Schlägen herrührten, für glaubhaft.— Kommissar Rodenkirchen gab an: Die Equipagen sollten vom Renuplatz nach einer Richtung abfahren, und den auf dem Felde haltenden Privatfuhrwerken war gesagt worden, sie dürften nicht in die Reihe einfahrev. Ich hörte nun plötzlich, wie einige Damen in einer Equipage vor Angst schrieen und sah, wie Küpper mit seinem Bierwagen in die Reihe einfahren wollte. Er fuhr darauf los, das Pferd holl die Füße hoch empor. Ich rief ihn zurück, hatte aber kaum den Rücken gedreht, als Küpper wieder den Versuch machte, in die Reihe zu fahren. Ich rief dem Schutzmann Kreß zu, er solle das verhinbern. Als dieser die Zügel des Pferdes anfaßte, sprang Küpper vorn Bock, stieß den Schutzmann und ergriff die Zügel. Ich ordy#te nun die Festnahme des Küpper an und forderte ihn dreimel auf, die Zügel los zu Als er das nicht that, zog ich den Säbel, schlug ihn mit der
Klinge dreimal über Die Hände, worauf er los ließ
— 50
Musterschneidmaschine,
45 cm Schnittweite, billig zu verk.
Rechtschule 20.
Schöne Wirtschaftslaterne
zu verk. Kalk, Mülheimerstr. 104.
Gebr. Herd zu verkausen
Nippes, Nohlstraße 30, 1. Et.
„.1 zuzeigen hat, bei Fahrten im„Innern der Stadt“, d. h. in dem zwischen
Familien-Anzeiden. der neuen Kölner Umwallung und der alten Deutzer Enceinte belegenen Fammen-Ancey“ Teile des Stadtbezirkes.
Bei Fahrten aus dem„Innern der Stadt" nach den Vororten des Stadtbezirkes mit Ausnahme der unter Ziffer A—11 bezeichneten Orte ist nur Zeitfahrt zulässig, worauf der Kutscher vor Antritt der Fahrt ausdrücklich aufmerksam zu machen hat.
Nach dem Rennplatz während der Renntage ist der Kutscher nicht verpflichtet, eine Zeitfahrt anzunehmen.
Locales.
00 Die Konzerte im Hotel Prinz Karl zu Deutz finden
Ht. 1
Die heilige Messe für das verstorbene Mitglied
Franziska Wingen
geb. Werth
findet statt am Sonntag den 25. Juni 1895, morgens 11 Uhr. in St. Ursula.
Zur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
Is hüsige Raf
in empfehlende Erinnerung. Beim Gebrauch derselben fällt das Auflösen und Läutern des Zuckers fort und die Früchte behalten ihr Aussehen und Aroma.
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, süßen Sancen, zur Liqneur=, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich die flüssige Raffinade vorzüglichu Knens me
Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen.
Köln, im Juni 1899.
&amp; Schlösser, Columbastraße—8.
30,000 Mark;
muß ich dis October 1100 zür den zum Vau der
Liebfrauenkirche
auf Teine bilse, lieder Leser, angewiesen, biten recht herzlich un 6
I ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können.
9 Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
* Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
* Wrangelstraße 3a.
150333300000900000000
jeder Abend statt. Am heutigen Abend spielt das Trompetercorps des Rheinischen Kürassier=Regiments Nr. 8, unter Leitung des kau. Musitdirigenten Hr. R. Fellenberg, und morgen Abend veranstaltet die Kapelle des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Hru.
G. Huber, das Konzert. Damit ist auch wieder dem über die Schiffbrücke promenierenden Publikum Gelegenheit geboten, die beliebten Zweipfennigkonzerte" zu genießen.„
## Unfall. Gestern Vormittag gegen 10 Uhr stürzte in Lindenthal ein Kanal ein und sieben in demselben beschäftigte Arbeiter wurden verschüttet. Man alarmierte sofort die Kölner Feuerwehr, welche schnell Hülfe brachte. Nur einer der Verschütteten erlitt leichte Verletzungen und wurde zum Bürgerhospital gebracht. 9764142 E
∆ Feuer. In der Nacht auf Freitag wurde die städtische Feuer wehr nach dem Ursulaplatz gerufen, um einen Kellerbrand zu löschen. — Gestern Morgen um 7 Uhr brach in einem Manufaktur- und Wollwarengeschäft in der Rheingasse Feuer aus, welches ebenfalls von der Wehr schnell gelöscht wurde.— In einem Hause an der Friesenstraße explodierte gestern Vormittag ein Petroleumofen, wodurch ein kleiner Brand entstanden war. Derselbe wurde auch von der Feuerwehr gelöscht.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Straftammer. Ein Möbeltransporteur und Bierkutscher war am 13. März vom Schöffengericht von der Anklage der Widerstandsleistung gegen den Polizeikommissar Rodenkirchen aus Nippes und der Beleidigung mehrerer Schutzleute freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen diese Entscheidung Berufung und die Strafkammer bestrafte nunmehr den Angeklagten mit 15 M.
üpper führte in der neuen Verhandlung u. a. aus: Ich war am 6. September mit meinem Wagen zum Rennplatz gefahren und wollte mir das Rennen ansehen. Als ich nach Beendigung desselben zurückfahren wollte, kam der Kommissar Rodenkirchen und rief:„Halt, Halt!" Sofort kamen mehrere Schutzleute, welche mich zu Boden rissen. Ein Schutzmann hatte mein Pferd am Zügel gefaßt; das wollte ich nicht dulden, sprang deshalb vom Bock und hielt selbst don Kügel fest. Ich sagte zu dem Schutzmann:„Lassen Sic los,
ich führe das Pferd selbst fort.“ Da kam der Kommissar und schlug mich mit dem Säbel auf die Hände. Ich war nicht betrunken; denn ich habe nachher noch mit den Schutzleuten 44 Glas Bier getrunken. Sie sagten mir, es käme nichts danach; sie würden das Protokoll in den Papierkorb werfen. Später wurde ich doch angeklagt, obschon
flachen Jelinge breimat nder Re Hande, wornn4.T.
Auf die Einrede des Küpper, er hätte das Verbot nicht gekannt, erklarte der Kommissar: wenn er auch vorher nichts von der Verordnung gehört haben sollte, was ja mo glich sein könne, so hätte er doch nach der ersten Aufforderung seiverseits genau wissen müssen, daß er nicht in die Reihe einfahren Burfe.— Schutzmann Hardt sah, wie Kupper den Schutzmann Kreß Fieß, und letzterer bekundete, daß er von dem Angeklagten heftig geeen die Brust gestoßen worden sei und dann den Säbel gezogen ho##e. Verschiedene Civilisten, welche den Vor fall mit angesehen, haben nicht bemerkt, daß Beamten gest####en, wohl aber, daß dieser von den Schutzleuten gewürgt, zu Poden geworfen, geknebelt und verhauen worden sei. Kommissar Rodenkirchen bekundete weiter: Ein Einlenken von der Nebenseite, wo Küpper hielt, war infolge der dichten Wagenreihe, die abfuhr, Anmöglich, und darum bäumte sich das Pferd. Ich glaube, daß thatsächlich eine Gefahr für die Wageninsassen vorhanden war.
Selbst wenn die Fahrordnung nicht vorher publiziert worden wäre bälte Küpper sich fügen müssen, wenn ein Beamter ihm im des Verkehrs Anordnungen machte.— Handelsmann Schotte, der in Dortmund vernommen wurde, bekundete, der Kommissar habe den Küpper sofort geschlagen, obwohl Küpper sofort Ja Hr. Kommissar gesagt habe. Eine Veranlassung, den Mann mit dem Säbel zu schlagen, habe nicht vorgelegen.— Der Vertreter der Staatsanwaltschaft, Assessor Dr. Rose, führte aus, die Kutscher hätten die Verpflichtung, den Anordnungen der Polizei zu folgen. Er halte den Stoß des Küpper wider den Kreß für erwiesen. Ich will nicht prüfen, ob die Beamten richtig handelten, als sie den Mann schlugen, und will aus dem, was später passierte, ihm keinen Vorwurf machen. Ich lasse es ferner dahin gestellt, ob es angebracht war, daß die Beamten später mit dem Angeklagten Bier tranken. Ich beantrage eine Strafe von 30 M.— Das Urteil besagte in seiner Begründung: Die Aussagen der Zeugen stimmten freilich nicht überein, aber das lasse sich erklären. Die Civilpersonen sagten aus, daß sie von dem Stoßen nichts gesehen, die Beamten aber behaupteten positiv, daß Kreß gestoßen worden sei. Es sei möglich, daß die Civilzeugen in dem Augenblicke gerade irgend wo anderes hingesehen haben könnten. Die Wagenreihe zu durchbrechen, hätte gefährlich werden können, und darum hätte sich Küpper fügen müssen. Mit Rücksicht darauf, daß er später erheblich mißhandelt worden, erscheine eine Geldstrafe von 15 M. ausreichend.
Vereins=Nachrichten.
2 Der Nippeser Haus= und Grundbesitzer=Verein hält am
Dienstag Abend(27. Juni) um 8½ Uhr in der Restauration von Töller, Neußerstraße 171, seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Inhalt der Tagesordnung ist im Anzeigenteil dieses Blattes zu 665.
beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin", das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke „Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. „Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der
Unter diesent Ramen, welcher als Marke, eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene Original Produkt gegeben werden.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbedenlack der Gegenwart.
Kg. Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Büchse M..80.
Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 55.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Herr Hoflieferant Gustav Voß hier, hat neben seinem Hauptgeschäft an der Schildergasse, neuerdings im Hotel Großer Kurfürst, Domkloster 2, eine Filiale in japanesischen, chinesischen und indischen Kunst=, Dekorations= und Gebrauchsgegenständen eröffnet. Das geräumige Lokal, in dem alle nur erdenklichen Sachen oben genannter Art kunstgerecht aufgestellt, oder an Decken und Wänden placiert sind, macht einen allerliebsten, auheimelnden Eindruck und es findet der Liebhaber solcher Gegenstände, ob reich oder wenig bemittelt, ganz nach seinem Geschmack. Alles ist echt importierte Ware und allen, denen der schöne Grundsatz„Schmücke dein Heim“ am Herzen liegt, werden das Voßsche Geschäft mit Interesse besuchen.

Seite 32. Kolner Foral-Anzeiger Nr. 170* Samstag, 24. Juni 159.
N
#
*
*
Bürgerbi
Reine
Obergärun,
Ausschankes Weyerstrasse 1, Ecke Weidenbach.
Samstag den
W. Vehring. 3
RRRBBRAAAAAAAAARRAARAARRAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAR R
*„" 44410 T4isss 29re. M! T- 1..
Samstau den 24. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
Erster Teil:
I. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. 2. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
der Oper
3.„Ständohen“ von Schubert.
4. a. Lichtertanz, b. Bajaderentanz, Balletmusik aus „Feramors“ von Rubinstein.
5. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
6.„Spanischer Walzer“ von Metra.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé.
8. Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer. 9.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.„„
10. Fantasie a. d. Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. C. Kreutzer.
II. a.„Im Frühling“, Lied von Fezza. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
12.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Prinz Karl, Deutz
Herrlichster Punkt Kölns.
Jeden Abend 7½ Uhr:
Gr. Militär-Concert.
Samstag: vom Kürassier=Trompeter=Corps, Sonntag: von der Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 65, beide u. Leit. der Königl. Musik=Dirigenten Herren Fellenberg u. Huber.
Erdbeer-Bowle, Pfirsich-Bowle, Soupers, Abendplatten.
Peter Wolter.
Goldene Jubelfeier
des
kath. Gesellenvereins.
Der Festzug am 25. Juni
setzt sich gegen 5 Uhr vom Dom aus in Bewegung und wird durch folgende Straßen ziehen: Domhof. Am Hof. Unter Taschenmacher, Altermarkt, Mars platz, Obenmarspforten, Hohestraße, Minoritenstraße, Breitestraße, Ehrenstraße, Hohenzollernring, Christophstraße. Unter Sachsenhausen, Dominitaner, Marzellenstraße, Eigelstein, Deutscher Ring, Riehlerstraße, Flora.
Die geehrten Anwohner und Freunde des Vereins bitten wir durch Flaggenschmuck ihre Teilnahme an unserm Feste zu bekunden.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Beiertag sewie jeben Militär-Konzert.
Mittwoch großes BIak#ten
Entree frei. Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine.
Kirchenchor von St. Aposteln.
Stittungsfest
am 25. Juni, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse). Aufführung der Sr. Heiligkeit dem Tapste gewidmeten
Cantate„Der hl. Petrus“
mit sechs lebenden Bildern
von Jos. Zimmermann,
unter Mitwirkung der Herren Solisten und Konzertsänger C. Metzmacher (Koln), C. Röseling(Stettin), C. Rost(Koln), sowie der Herren Zim mermann vom Konservatorium, Organist Sattler und Deklamator Langen(Köln).
Balkonloge 3 M. I. Platz numeriert 2 N. II. Platz numeriert N..50,
Karten sind zu haben: Riestauration Abets, Halnenstraße:, Schreihwarenhandlung Autoni, Breitestraße; Cigarrengeschäft Krott, Neumarkt
bg an# on/ Herr Ergelbauer Schäven(Köln), das Orchester die Militärkapelle des 161. Regimento, die lebenden Bilder bewährte Künstler aus Düsseldorf, denen bedeutende Zeugnisse von Professoren der dortigen Maler=Akademie zur Verfügung stehen.
Wilh. Namspohn,
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns. Gartenwirtschaft, grosser-Gaften: Morgen frische Erdbeerbowle.
5
Samstag den 24. Juni, Abends 8 Uhr:
25. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Bilanz der Wohnungs=Genossenschaft e. G. m. v. H im zath. Gesellen=Hospitium zu Köln am 31. März 1899.
9t. M
1ishitasten.
Der Verein feiert
Montag den 20. Juni, abends 8½ Uhr,
" wie alljährlich seine
Kirmessteier
in den Räumen des Viktoriasagses,„Maidngrki.
(geschlossen
Vermögen.
Schulden.
An Immobilien
a. Haus Waisenhausgasse 57
b. HausTrutzenberg 24
112 160 0:
Per Geschäfts=Antheile „ Reservefonds „ Guthaben der Sparund Creditkasse " Creditoren „ Invaliditäts- und Altersversicherung zu Düsseldorf „ Reingewinn
112 160 0
Gewinn= und Verlust Conto am 31. März 1899. Ausgabe. Einnahme.—
28 710 18 392•08
3459•98 731.77
78 108 40 757 64
Bei Gelegenheit des Ausfluges der katholischen Gesellenvereine am Montag empfehle ich angelegentlichst den
Magdalenenhof,
10 Minuten rheinaufwärts von der Landungsbrücke der Schiffe. Pschorrbräu, Wein, Bowle, Kaffee m. Blatz.
Herrlichste Aussicht in das Rheinthal. Eigener Wald.* Eigene Weine.
Eigenthümer Aug. Wirtz,
Inhaber des Pschorrbräu, Köln.
Lufteurort Hürth bei Köln a. Rh.,
Station der Vorgebirgsbahn Hermülheim, der Staatsbahn Kalscheuren.
Restauration Zur Krone
empfiehlt für die bevorstehende Sommersaison ihren großen Saal und übrigen Localitäten zum Abhalten von Festlichkeiten den auswärtigen Vereinen und Gesellschaften. Gleichzeitig empfehle ich meine
Garten-Wirtschaft.
Guter Kaffee, Maiweinbowle, f. Getränke u. Speisen.
Mein Local liegt vis--vis der Kirche, am Wege zur Thalmühle und
Aufmerksamste Bedienung zusichernd, bitte um gefl. zahlreichen Besuch. und zeichne Hochachtungsvoll
112 160 05
An Geschäftskosten Zinsen an die Altersversicherung zu Düssel
dorf
Saldo=Reingewinn
Per Miethen bis 31. März
1899
" Zinsen der Sparkasse
1054 31
Die Mitgliederzahl betrug am 1. April 1898 Es traten im Laufe des Jahres bei...
84410 210•21
Heinr. Willerscheidt,
vorm. W. Vosen.
1054 31
100
29
129
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig aus 4
Es zählte die Genossenschaft am 31. März 1899 125 Mitglieder
mit 316 Antheilen à 100 Mr.#.. 486.... Mk. 31 600.—
Die Haftsumme beträgt am 31. März 1899 inel. Antheile somit........„ 63 200.—
Der Vorstand:
Nachen, Präses, Frz. Jos. Loevenich, Wilh. Birrenbach. Koln, den 31. März 1899
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Conto geprüft und richtig befunden„
Josef Schiefer, Christian Ferger, Carl Schäfer. Köln, den 15. Juni 1899.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernspr. 301. Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
einige
Gesellschaftszimmer
Restauration Kocp, Severinstraße 62
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.