Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
"<space><space><space> A h r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 2/<space> O e.<space>
Alzeigen-Preis: Hi, einspaltige Heile; für auswärts nate Anzeigen(erste u. letzte
*<space><space> G i e e i n s p a l n p e<space> W—„„<space>„<space>
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsSchode und Aashade, woie Miet= egle er
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die
Offerten=Annahme 25 O/s.
Wy. 146 in io9e: Baus von Hay ,iogpert, no, Hiautet hause.
ird täglich in jedes Haus von
Vororten unentgeltlich getragen. Für 5
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
pfs monalich. General-Anzeiger für die rheinische
Nr. 26.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. Juni 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1899.
X Meine erste Beichte.
Genehmigte Uebertragung aus dem Holländischen von A. Herbst.*)
gens, müßt ihr, beichten komnen. Die Zungens .s ehe gad sie beähse heiche, Secherchishe,
einer rechten Hand ube, be vu Heligignstunde mite den heligen
Wahrheiten des hatgelichen, Glaudens beitnut zu nachen suche,
Knabe, der den Weg zur Rechten nach seiner eine halbe Einn
von der Dorftirche entfernter, Ggptguang Hizschlug, Pecer durste
hn diese Auzeichung mit Stolz, Vox, Baighen; Alles sagen,
rosd er geshanrs, Mlcs-, Nun e, CFP5 gge, Ber Gehee Scbomnen, dost ilnen der ZAingeh, un deu, Priester seue
Stinden zu bekennen, etwas verschweigen könnte. gen sallte
es doch was anderes, nun er selbst. zur, Foftzur, Vezr(cgleche
Würde er altes, loigen H. cAucg, fargfäisig gebeim gesalten, seizst
Wirde er alles sagen: Auch op./i0 geheim gehalten, selbst war und was er bis heute so Vorgrutnig gassetzr,Cfager egte2
vor seiner ältesten Schwester, ver er Io/tugeh, rein gar nichts,
vor seiner altesten Schwester, der er tengeen rein gar nichts,
die haten nicht solch eine große Misethat zu gestehen, wie er.
Und nun mußte er alles sagen. Alles!
de Stelle zu ernstr. 67,
Boschen Zwpeiß goch schr aut, wie ich schon die ganze Zeit
ich heinkam, stand meine älteste. u, I. Lex nächsten Samstag
Sistuerhschalte nich ancs set Kaeteich s gaskee bscien, Hoszprseser bega.s erct licher loshe aldh
De. Aacd u, P ieshgeace siescecleanc ele
ihr mal als große Menschen beichten wollt.'s ist em Spaß,
Pa, der auo, Berikz. 4 8r=Strgesuar gzaidien Beicheshge
nie gehört, daß ein Priester aus der Beichte
..#### der Vater.„trotzdem braucht man
die Thatsachen uich in Vvestsisten, Heferlgande zurng ur was
lalbit ut eich hurtzguseg, Godhals heotzer die, hndheuer
asde Aald Pkerichser. Beris escerteise de ce. en
D Seans Keriaenr aisecder dach aich aist ache uns e
nicht ganz betrunten, wußte aber Bocyh„. J. zual, Kapsan, nun that. Da rief plötzlich eimner von uns..v:.ud von den
mußt du wat wos us der„bhäftgt, da der„Kaplan=Aluterofisier.3
var nicht weizr Zzu bewegen, nu, noc) daßz ar sofort sill wunde, eiu bets un boch iu. Beichte neckten und baten, was auszuenn vor ihnr wegen, der,„Vesggrgu gaß selbst bei abtrinnigen
Priestern de Beichtgeheinnis heilg ist und
aurdgaseanen sengeist dos Alste Vanauche gehl cde.
war volltommen überzeugt, daß Pater Vogtczster griederiche
schweigen lauschte ich auf des Vaters. Antwort
weiteren Veo, g geiget ud am besimuten Tage gefen
euv uoße Mase treibe vor den Osawpind nach Westen hin. Es qualmende Masse treibt vor dem Ss#teur 1n8 die ganze Arist eine einzige slammende,rzargente ,Atoß, beit besteht borwn, ohe, 3u Vorovevz, iuastor verbrennt, aus gewordene Kruiste zu dem—.,.„. Ucherall, wo noch Mordem die Buchweizersagt euponprep, Ze hat or k dienur schwelen, Klungen liegen, die dos He..„5. und mit der brennenden Seite
nach der Wadrichtug ungeschaufelt, danit se lebhaster auBo. oe, Muesrhicte uid ei, bose, gueliage buiche Ae aund un buricen doutg, Seasehäiche, elesk en. lchenter
„Das
as heißt, sagte dieser,„wenn ein Mörder im Beichtstuhl
erbrechen beichtet und der Priester zum Beispiel weiß, daß Setorechen. gfallen ist. und zwar unter 10
4. Mirs zu sehen, wenn du mal im Beichtstuhl
Der Kostan der du. eiger Shatse scthice iohz 8
wirlich zu arg. Thriten, halb vor Zorn, halb vor Schan
traten wir in die Angen.., ästeste Schwooter Karoline
wibder dis Wort.„Es ist sa ales nicht
e, Heldz, iH beis Lestales hiser us wen dnr Harchz otz
einr das walte e iche. S6, Baise beiche aue 8en
Beihe oie, Sechtesiek er äaches Khalesge ghues ausher n
Wie aber, wenn es diesimal doch nur ein Kinderpiel ware
ud tein wirkliches Satrauent“ Mann hrauche ich mich doch Beichten wor und weiter vichs“, Darhursetich, gas Eine noch
nicht so zu
den Schuldigen zu bewegen, selbst zum zrager zu gehen und sich
den Schudiger du epeu,„le kann der Beichtater seine
Slsch elgen ud de ei, Kaushaeke, Vens heste 84
Beichtkinde reden, und dann, ja dann darf er dem Richter Zenge benen..., Meun Kavlan Vorromäus also
seinte Stole ableate und ich ihm ales beichete, was ich gelgn,
esche a c
Wenn aber der Mörder haben will, daß der Priester schweige
Als se scheeche ee
esche esce asce, dane e ece cche
Nach dieser Erklärung des Vaters wußte ich, was ich zu ehun
ibers Haupt ziehen polle. 9, wurde so lange schweigen, bis
er sein Priesterabzeichen wieder anlegte!
Ala danr lid slden iche Lestaler die escegne
eine Schuester geriagt, uno woneroenzgu, gr., desz Nachtsberunbe, elste eaite ie i aie boeghenen
Inern gelagt, worte vur. V2, Zu, u, lange, und die Ostersener standen nahe bevor. Und er müßte doch auch einmat so
Aim Morgen; zweiten Feiertages war ihn dann das Glick
lacg und dersKhabe schneihelte so luge, Boz ere Schseskerih.
alte Uine gebogen vor.—. I. Mogräckern führte und war
vorigen Jahre standen: ein hoher, ringförmig aufgeschichteter
der dem Knaben kolossal hoch erschien.
alde ai den scde eihe Kate, Seh.
Jahre zusammen, etwas Torftrümel und Heidezweige, um a den Brennstoff in einer Grube hinter einem Heidehügel, an dem
Gras oder ein Stichen, Kopier. Iu. Bend. au sehzet.
uad Muig), i. Aisen sieh, de, Hasfelde eiheseler lüce
Pear au, sch den Heideguchgen ve, Keies Leie Hhishen her
ealbtenenden Lorstriächet, de uer. S, echiesheten 1
Wde Schoester Karlite, die nie sinterte, hate widersptachen,
I jotzt die Wahrheit gesagt.
Bachem.
gemeinen für den neutei öln
Aber Schiester Kutonne*—
sie hatte auch setzt die Wahrheit gesagr... Tage zu üherlegen
So fing ich denn von neuem an, die Sache zu uberieg
2es Abends in meinem Bettchen— dasselbe.„. S9, P ung uagh
sch, logen, Povion, oervoveiu Priester ein Beichgeeinnis ausme ist s vorgekommen, daß em Priester, en. Trtzzäzngen unseres
geplaudert. Ich erinnerte mich all ver, Srzästzungen unges Vaters, wenn das Gespräch einmal auf die Beichtr Lum Guug
dem heiligen Repomut in Böhmen, der nIe). Bszig sehr böie verriet, was die Königin gebeichtet, so daß der König seyr vo wurde und dem heiligen Beichtvater die Zunge ausreißen, ja,
ihn in der Moldau ertränken ließ. Dennoch hat man in Böhmen
„ AL 7n 10 D. Red.
An in Der Molonn
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1810,§§. 7 u. 10. D.
Weag mau bei der alten heur, uu.,erger gHhunsereg Porfes
onte nan die Siopeig, der Buchzeiteräckersetzeizge e. iz
neue Gewächs gestreut, orye.., gelockert worden, damit die
eiues halben Fußes umgezag... uus trocknen Können und
und
aubrennenden Lorsordaczen, vr V.. Faugr aufachten
im Nu ein Stückchen weiter ein neues Feuer anfachten:
eschesesesese sesce e
an den hohen Torberg gelaug,... au heraufbeschworen.
Was hate er Besseres thun können, als die Unglicksteue zu
verlassen und nach Hause du enen., aster angelangt, da liesen
voar auch daruter, und seie dltese Schoeser verleß eilends
brennt im Torfmoor!“ rief sein Vater.„Wir
Ssch autd unr, in fest an der bad Piseshele sie Sechsich
denten, doß ein io heine, zengte zain Goter noch, das gewit
wieder semand mit breomender Pfeise durchs Moor gegangen

eite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171• Sonntag, 25. Juni 1899.
sei, und daß ein Funke daraus genüge, um das dürre Gras und die Torfbrocken in Brand zu setzen. Und die Leute, die herbeigeeilt waren, sagten:„Ein Glück, daß das Feuer nicht über den Graben kann. Es wird deshalb bei dem Verlust von gut hunderttausend Stück Torf verbleiben.“
So gelangte man allmählich an das Feuermeer des großen Torfringes, mußte aber, der ungeheuern Hitze wegen, in gehörigem Abstand bleiben. An Löschen war nicht zu denken; der ganze Haufen mußte herunterbrennen.„Ein schönes Schauspiel," sagte einer der Umstehenden. Der kleine Knabe aber kniff vor Bewunderung und Furcht seine Schwester in die Hand. Ob er seine kindliche Ruchlosigkeit bereute? Ja, wenn er daran dachte, es könnte herauskommen, daß er der Thäter war! Aber es sei nicht so besonders schlimm, sagten die Leute, weil der Brand am Moorgraben erlosch. Der hohe Berg war ein einziges Flammenmeer; glühende lange Ziegel, die zu Asche verbrannten, während der Wind die Flammen immer höher an dem hohen Torfstapel hinauftrieb. Es war doch schön, dachte der Knabe, und er hatte es ja nur gethan, um ein Osterfeuer zu haben. Das war nun aber auch eins! Das Kind hatte das Gefühl für die Größe seiner Schuld, wie für den großartigen Eindruck des Brandes.
Des Mittags bei Tisch sah er, wie Vater zur ältesten Schwester sagte, ein bißchen weiß um die Nase aus; das käme wohl von dem langen Spaziergang und der Feuersglut. Die Schwester vermied jedoch sorgfältig darauf einzugehen oder ihrerseits Fragen zu stellen.
So ging der kleine Brandstifter des Abends zu Bett, ohne entdeckt zu sein. Von dem Tage an träumte er noch oft von einem großen brennenden, aus Torfziegeln erbauten Hause; aber es geschah nichts, was sein Geheimnis zu Tage brachte. Schon war er nahe daran gewesen, seine Missethat zu vergessen, als Kaplan Borromäus den Kindern in der Religionsstunde ihre erste Beichte ankündigte. Erst seit diesem Augenblick wurde die Sache ernst.
*
Am Samstag Morgen standen die jungen Beichtkinder schon eine Viertelstunde vor der festgesetzten Zeit vor der verschlossenen Kirchenthüre. Der Morgengottesdienst war um acht zu Ende, und der Geistliche, der seine zwölf Bußfertigen gegen neun erwartete, befand sich wahrscheinlich beim Frühstück. Friedliche Stille schwebte um die Kirche und das Pfarrhaus. Auf den Feldern sah man die Arbeiter mit dem Setzen der Spätkartoffeln beschäftigt, hinter jedem Arbeiter, der mit dem Setzstock in der umgepflügten Erde die Löcher machte, ein Junge mit einem Korb voll Setzkartoffeln in der linken Hand; er verfehlt kein einziges Loch und bleibt immer hinter dem Löcherbohrer, ganz taktmäßig, Schritt vor Schritt, genau in der Reihe... Seht, da kommt der junge Bauer schon mit seinen Pferden vor der Egge, um den Acker glatt zu machen. Er pfeift ein Liedchen.
Ach, all diese Leute brauchen heute nicht zu beichten wie der kleine Junge, der, ein Stückchen von den anderen entfernt, mit dem Rücken an die Kirchenmauer gelehnt, dasteht und alle Anstrengungen macht, seine Angst zu unterdrücken.„Hast du Furcht?“ fragt einer seiner Kameraden.„Nein," versetzte der Knabe,„aber mir ist so kalt vom Warten.“ Und ein Schauder rieselt ihm über den Rücken.
Klinglingling. ling ling ling! Das war die Beichtglocke. Die Kirchthüre that sich auf, und die zwölf jungen Christen traten ein. Es war totenstill in der Kirche und kalt. Die Kerzen am Altar waren ausgelöscht, und nur einige matte Flämmchen vor dem Marienbilde leisteten der Gotteslampe vor dem Hochaltar Gesellschaft. Pater Vorromäus war noch nicht da; er wollte den Kindern Zeit lassen, die Beichtgebete zu lesen und sich zu sammeln. Die kleinen Schelme an der Kommunionbank waren denn auch mit ihren Betrachtungen gehörig beschäftigt. Keiner von all den Kleinen fühlte sich wohl in seiner Haut; bei jedem Geräusch hinter den Thüren der Sakristei fuhren sie zusammen, denn von da mußte ihr Beichtvater kommen. Hörte das Geräusch hinter den geheimnisvollen Thüren auf, so legte sich auch die Angst in ihren klopfenden Herzchen, und jede Ablenkung von dem eigenen quälenden Denken wurde dankbar begrüßt. Was für ein großes Stück war schon von der Österkerze abgebrannt, und was für Pausbäckchen und dicke Kniee hatten doch die Engelein, die den Baldachin über dem Altar trugen.„Altare privilegiatum quotidianum perpetuum“ stand unter der Altarplatte; wohl hundertmal hatte der Knabe die Worte gelesen.
Da ließ sich wieder ein Geräusch vernehmen. Links von den Beichtkindern öffnete sich die Sakristeithüre; alle Köpfe wandten sich nach der Seite... Gott sei Dank, es war noch nicht Kaplan Borromäns; es war der Pfarrer mit der langen violetten Stola und dem immer zitternden alten Haupte, das er entblößte, als er ein Knie vor dem Altare beugte und nun, so schnell er noch vermochte, die Altarstufen hinaufschritt, das Tabernakel aufschloß und ehrerbietig den goldenen Kelch herausnahm, um ihm eine Hostie zu entnehmen. Nachdem er diese in eine silberne Dose gesteckt, stellte er den Kelch wieder in das Tabernakel, der Schlüssel drehte sich im Altarschloß und die silberne Dose mit der heiligen Hostie verschwand in einem seidenen Futteral und in der linken Brusttasche des Priestergewandes. Eilig noch einmal niedergeknieet und dann war der alte Pfarrer in seinem unter dem Prienerkäppchen hervorwallenden Silberhaare verschwunden, um zu einem Sterbenden zu eilen.
Und wieder wurde es still in der Kirche. Die Turmuhr schlug halbzehn. Durch die Schläge der Uhr hörte der Knabe das angstvolle Klopfen seines Herzens. Noch einmal las er:„Altare privilegiatum quotidianum perpetuum!" Denn er wollte die Zeit anhalten und hoffte doch zugleich, daß es bald überstanden sein möchte. Doch seht: ganz unerwartet hat sich die Thüre der Sakristei leise geöffnet, rechts neben dem Beichtstuhl, und Kaplan Borromäus ist eingetreten, mit seinem milden Angesichte, und kniet neben dem Altare an der Kommunionbank nieder. Er nimmt seine Tonsurbedeckung vom Haupte und fängt an zu beten, erst in leisem Flüstertone, dann überlaut:„Vater unser, der du bist im Himmel... bis zu„und führe uns nicht in Versuchung". Dann schweigt er, damit die Beichtkinder fortfahren können:„Jonvern erlöse uns von dem Uebel, Amen!“ Ein„Gegrüßet seist du Maria“ folgt, und laut klingt es durch die Kirche, ils wir abermals einfallen:„Heilige Maria, Mutter Gottes,
bitte für uns Sünder, jetzt und in der Stunde unseres Todes, Amen...“
Schon war Pater Borromäus aufgestanden und auf mich zu
getreten. Die Stimme blieb mir in der Kehle stecken, und ich war eiskalt. Aber der gute Priester legte mir die Hand auf's Haupt, und als mir die Thränen aus den Augen strömten, sprach er:„Nun, mein liebes Kind, ist dir so kalt geworden? Komm nur mit mir, mein tapferer Heinz, wir werden schon gut mit einander fertig werden.“ Und noch ehe ich mir über mein Thun klar geworden, lag ich schon auf den Knieen im Beichtstuhl, das Kruzifix in der Nische zu meiner Rechten und das Weihwasserbecken daneben. Vor mir, durch eine Scheidewand mit einer vergitterten Oeffnung von mir getrennt, hatte Kaplan Borromäus Platz genommen, und ich sah den freundlichen, zärtlichen Blick des Priesters mitleidig und ermutigend auf mir ruhen. Ich sah, daß er seine Stola küßte und übers Haupt um den Hals hing.
„Sprich nun die Vorbeichte, mein Junge,“ und das that ich; ich war wieder völlig zum Bewußtsein gekommen. Und hierauf flüsterten zwei Menschen, unhörbar für alle lebenden Wesen auf Erden, und mit jedem Wort senkte sich Frieden auf mein Haupt herab.
Was der Kaplan gesagt hat, weiß ich nicht mehr, aber das weiß ich noch, daß ich zuerst meine Lippen nicht auseinanderbrachte, weil ich wußte, daß man die ärgsten Sünden zuerst beichten muß. Aber Kaplan Vorromäus beichtete für mich, und da, da habe ich gestanden, daß ich der Brandstifter im Torfmoor gewesen. Der gute Priester, wie wußte er doch sofort, was ich für ein unergründliches Geheimnis gehalten und was ich selbst Schwester Karoline nicht zu enthüllen gewagt. Aber am bewundernswertesten von allem erschien mir doch seine Güte, denn er nannte mich ein braves Kind, weil ich so viel Angst ausgestanden und doch alles reumütig gebeichtet hatte. Aber von jetzt an sollte ich meiner Schwester Karoline stets alles sagen.
„Und nun mußt du,“ fuhr der Geistliche fort,„eine Woche lang jeden Morgen und jeden Abend ein=Gegrüßet seist dubeten und dann hinzufügen:„Und ich will stets alles beichten,
o Gott. Gieb mir hierzu deine Gnade, Amen!= Dann nahm Kaplan Borromäus ein schönes Bild, den Jesusknaben an der Hand seines Pflegevaters Joseph, aus seinem Brevier und reichte es mir mit den Worten:„Bete nun ein Bußgebet und dann werde ich dir die heilige Lossprechung erteilen.“ Deutlich konnte ich hören und sehen, daß dies eine echte Beichte war, ganz echt; denn der Priester hob die rechte Hand, segnete mich mit dem Zeichen des Kreuzes und sprach:„Ego te absolvo...“ bis zum Amen! Dann sagte er in seinem gewöhnlichen, freundlichen Umgangstone:„Leb wohl, mein Kind, und halte dich unterwegs nicht zu lange mit Spielen auf, hörst du!“
Wieder saß der Knabe in der Reihe vor der Kommunionbank, die Hände vor dem Antlitz, die Augen geschlossen, sein Gegrüßet seist du zu beten. Es war ihm wie ein Tranm, wie eine Erscheinung. Er war kein Brandstifter mehr, er war ein braver Junge. Aber hatte er auch wirklich gestanden, was ihn so gefoltert? Ja, er hatte alles gebeichtet. Er fühlte es an der Jubelstimme in seiner Seele.„Du bist ein braver Junge,“ klang's ihm in den Ohren. Wie schön war's doch in der Kirche und wie kam's doch, daß ihn nicht mehr fror? Und Kaplan Borromäns hatte ihm ein Bild gegeben. Das wollte er in sein Gebetbuch legen, da, wo die Beichtgebete stehen.
Unterdeß war das letzte der zwölf Beichtkinder mit seinem Nachgebet fertig, und Pater Borromäns, das Brevier in der Hand, stand noch einmal vor der Gruppe, sie betrachtend. Erst lächelte er; dann aber wurde seine Miene ernst, er kniete nieder und sprach ein stilles Gebet vor dem Altare. Wir alle waren voller Ehrfurcht und machten, als er aufstand, das Kreuzeszeichen mit ihm mit. Dann vergewisserte er sich, ob auch alle Kinder ihr Bildchen hatten und verschwand mit seinem freundlichsten Gruße hinter der Sakristeithüre. Nun gingen auch die Beichtkinder nach Hause, und die Feierlichkeit war zu Ende.
Aber der kleine Knabe, der seitwärts abbog, denn sein Elternhaus lag abgesondert an dem einsamen Landwege, tanzte am Kanal entlang und lief über den Weg und stand dann wieder still, sich nach der Kirche umschauend, und hüpfte wieder weiter. Da kam seine älteste Schwester ihm entgegen und küßte ihn auf die Stirne und sagte auch, daß er ein braver Junge sei.
„Ja, Heinz, ich hatte solche Angst um dich, mein Liebling; aber schon an deinen Sprüngen sah ich, daß du alles gebeichtet hast, und nun bist du auch mein liebster, bester, wahrheitsliebender Bruder."
„Karoline," versetzte der Kleine,„Kaplan Borromäus hat mein Geheimnis geraten, bevor ich's ihm sagte, und es thut mir so leid, daß ich's dir nicht früher gestanden habe.“ Dann schmiegte er sich fest an seine Schwester an:„Denn ich war es, der den Torfberg angesteckt hat.“
„Nein, mein Kind,“ sagte das Mädchen zärtlich zu dem Kleinen, „du hast nur ein etwas teueres Osterfeuer angezündet. Und ich habe es dir ja gleich gesagt, es wird alles gut werden. Verliere das Bild nicht, das du von dem Kaplan bekommen hast; denn solch eine erste Beichte muß ein braves Kind sein Leben lang im Gedächtnis behalten.“
Aus westdeutschland.
3 Düsseldorf, 20.Juni99. Vor Eintritt in die Tagesordnung der heutigen Stadtverordnetensitzung brachte Hr. Bürgermeister Marx eine letzthin eingegangene kaiserliche Ordre. aus Urville, 10.Mai99, datiert, zur Verlesung, worin Se. Majestät auf eine diesbezügliche Eingabe vom 20. April d. J. hin genehmigt, daß der an die Kunsthalle stoßende, im fiskalischen Besitz befindliche freie Gartenplatz von etwa 722 Quadratmeter Flächeninhalt der Stadt Düsseldorf ohne Entschädigung unter der Bedingung übereignet wird, daß auf dem Grundstück ein zur Ausstellung von Kunstwerken bestimmter Anbau an die Kunsthalle errichtet und der Plan hierzu vor der Ausführung der Regierung hierselbst zur Genehmigung vorgelegt wird. Der diese Verfügung begleitende ministerielle Erlaß fügt folgendes an:„Bei Uebersendung der Allerhöchsten Ordre haben Se.
mitteilen lassen, daß Allerhöchstdieselben von der Absicht, im Janre 1902 in Düsseldorf eine große Indstrieausstellung für Rheiuland und Westfalen, verbunden mit einer deutschnationalen Kunstousstellung, zu veranstalten, mit Interesse Kenntnis
genommen haben und seiner Zeit der Vorlage der bezüglichen Projektentwürfe entgegensehen wollen. Wir ersuchen Sie daher, die Entwürfe demnächst an uns, die Minister der geistlichen usw. Angelegenheiten und für Handel und Gewerbe einzureichen.“
5 Düsseldorf, 22.Juni99. Eine rohe Schlägerei, welche den Tod eines Menschen im Gefolge hatte, trug sich, wie der heutige Polizeibericht meldet, am Dienstag in Obercassel zu, wo an einem Bau beschäftigte Arbeiter in Streit gerieten. Schwer verletzt wurde einer der Raufenden von den übrigen in den Keller geworfen, wo er später als Leiche aufgefunden wurde; infolge Verblutung hatte der Mißhandelte sein Leben eingebüßt. Die Thäter wurden verhaftet.
□ Elberfeld=Barmen, 19.Juni99. Auf der Wallstraße in Elberfeld wurde der Lohndiener August Kamberg am Samstag von einem Lastfuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er bald nach seiner Einlieferung im Krankenhause starb.— Beim Aufspringen auf einen bereits in der Fahrt begriffenen Personenzug verunglückte auf dem Bahnhofe Elberfeld=Döppersberg gestern Nachmittag der Schreinermeister Schreiber aus Elberfeld. Der Waghalsige kam zu Fall und geriet mit einem Beine unter die Räder des Zuges, die ihm das Glied unterhalb des Kniees vollständig abquetschten.
N Auurswagen, 19.Juni99. Von einem Eisenbahnzuge überfahren und tödlich verletzt wurde gestern Nachmittag auf dem hiesigen Bahnhofe der Kaufmann Jos. Friedrichs von hier. F. wollte nach Bonn fahren, sprang auf den bereits in Bewegung befindlichen Zug, glitt aber aus und geriet unter die Räder, die ihm dann beide Beine vom Körper trennten. Der Verunglückte wurde ins Hospital geschafft, wo er aber vier Stunden später starb.
h Herne, 18.Juni99. Der abends gegen 8 Uhr von Dortmund hier fällige Güterzug stieß gestern beim Einlaufen in die hiesige Station auf einige im Rangiergeleise haltende Wagen. Durch die Wucht des Stoßes wurde die Maschine des Güterzuges aus dem Geleise gehoben, und die nachfolgenden Wagen türmten sich aufeinander. Da es dem Personal gelang, rechtzeitig abzuspringen, ist kein Menschenleben zu beklagen. Der Materialschaden dagegen ist bedeutend. Den ganzen Tag über war man beschäftigt, das Geleise wieder frei zu machen, jedoch waren die Aufräumungsarbeiten heute Abend noch nicht vollendet. Das Unglück wird auf falsche Weichenstellung zurückgeführt.
* Sterkrade, 22.Juni99. Ein zwanzigjähriger Maurer aus Elten wurde heute Morgen von einem Flügel der Windmühle auf Tackenberg, bei der er arbeitete, erfaßt und so unglücklich getroffen, daß ihm die rechte Schädeldecke vollständig eingedrückt wurde. Der Unglückliche starb nach einigen Stunden, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
A Kassel, 20.Juni99. In einer bis in die Nacht andauernden langwierigen Verhandlung gelangte gestern vor dem hiesigen Schwurgericht der Mord des Brauereidirektors der Aktiengesellschaft Herkulesbrauerei Lorenz Schmid zur Verhandlung. Der Attentäter ist ein junger bisher noch nicht bestrafter, gut beleumundeter Brauführer, ein in der Oberpfalz gebürtiger Mann von 28 Jahren. Die Anklage lautet auf vorsätzliche, mit Ueberlegung ausgeführte Tötung aus§ 211 des Reichsstrafgesetzbuches. Fehlner, so heißt der Mörder, beharrt dabei, daß er an jenem 21. Februar d. ., an dem er in das Kontor eindrang und nach ganz kurzem, nicht einmal erregten Wortwechsel seinen unmittelbaren Vorgesetzten niederschoß, nicht wußte, was er that, weil er noch stark an Gallensteinkolik und furchtbaren Kopfschmerzen gelitten habe. Die That stellt sich indes als ein roher Racheakt dar. Die Geschworenen bejahten nur Totschlag und billigten dem Angeklagten auch mildernde Umstände zu, wodurch Fehlner mit vier einhalb Jahren Gefängnis davonkommt.
Bremen, 21.Juni99. Nach vieler Mühe ist es endlich gelungen, daß der St. Raphaelverein hier demnächst eine katholische Kapelle nebst Pfarrhaus sein eigen nennen kann. Der St. Raphaelverein ist von dem jetzigen Reichs= und Landtagsabgeordneten Cahensly im Jahre 1868 gegründet und, wie allgemein bekannt, zum Schutze der Auswanderer, speciell der katholischen Auswanderer, bestimmt. Seine außerordentliche Wirksamkeit hat ihm eine große Anzahl Freunde, vom einfachen Mann bis in die Kreise des deutschen und österreichischen Hochadels, erworben. An den bedeutendsten Auswanderungshäfen der Welt, wie Bremen, Hamburg, Antwerpen, Amsterdam, Rotterdam, Havre, London, Liverpool, New=York, NewOrleaus, Porto=Allegre, Buenos Aires, Joinville, Kapstadt usw, hat er Vertrauensmänner, katholische Priester, die dem Auswanderer mit Rat und That beistehen und ihn vor geistigem und materiellen Schaden schützen. In Bremen war zuerst 1873 der leider schon verstorbene Pastor Schlösser als Vertrauensmann des St. Raphaelvereins thätig. Unermüdlich war das Wirken dieses wackeren, überall sehr beliebten Mannes. Als in den achtziger Jahren eine überaus große Anzahl Auswanderer aus Oberungarn und Galizien über Bremen und Hamburg reisten, alles Leute, die durchweg nur der slavischen Sprache mächtig waren, sah sich der St. Raphaelverein genötigt, um sich auch dieser annehmen zu können, katholische Priester herbeizurufen, die außer anderen auch die slavische Sprache beherrschten. Man wandte sich derzeit an den Kardinal Gangelbauer in Wien, und dieser sandte im Jahre 1888 den Hru. Pastor F. Prachar als Vertrauensmann des St. Raphaelvereins nach Bremen. Schon von Anbeginn seiner seelsorgerischen Thätigkeit als Vertrauensmann des St. Raphaelvereins in Bremen war es sein Lieblingswunsch, eine eigene, für die katholischen Auswanderer bestimmte Kapelle zu besitzen, da die St. Johanneskirche, in der die Pastoration der Auswanderer bislang geschieht, vom Bahnhof ziemlich abgelegen und für Fremde nicht leicht zu finden ist. Jedoch sollten Jahre vergehen, bis sein Herzenswunsch in Erfüllung ging. Dies ist ihm jetzt gelungen. Der St. Raphaelverein hat ein in Bremen an der Fallenstraße, nahe beim Bahnhof belegenes Grundstück erworben, auf dem sich in einigen Monaten, so Gott will, eine schmucke Kapelle nebst Pfarrhaus erheben wird. Der Bau befindet sich in guten Händen, er wird von dem Banmeister Vollmer(Bremen) ausgeführt. Der Flächeninhalt des Langschiffes der Kapelle beträgt 156,31 Quadratmeter und ist für etwa 200 Sitzplätze bestimmt. Kapelle und Wohnhaus werden in Rotbacksteinbau aufgeführt. Die feierliche Einweihung der Kapelle ist zum 15. Dezember d. J. in Aussicht genommen. Die katholischen Auswanderer werden dem Hru. Pastor Prachar dankbar sein, auch in dieser Weise für sie gesorgt zu haben. Wird doch die Kapelle demnächst für viele eine Guadenstätte sein, wo sie, bevor die Reise über den Ocean angetreten wird, sich durch die Guadenmittel der katholischen Kirche stärken und trösten lassen können.
E Mannheim, 19.Juni99. Zur Verwirklichung eines Unternehmens, das dem amerikanischen Charakter der Entwickelung unserer Stadt entspricht, hat hier eine Aktiengesellschaft sich gebildet. Vor einigen Tagen wurde von derselben das Rennersche Haus an den Planken, im Verkehrscentrum der Stadt, um die Summe von 410,000 Mark erworben. Das Haus soll niedergerissen und an seiner Stelle ein großartiges Hausahaus erbaut werden. In den Parterreräumen werden zeitgemäße Läden und ein American Bar errichtet, während die oberen vier oder fünf Stockwerke durchweg zu Bureaur verwendet werden, deren etwa 60 dort Raum finden. Viele in den industriellen Vororten sowie im Industriehafen bestehende Fabriken haben das Bedürfnis, nehen den Bureaux in den Fabrikgebänden behufs Vereinfachung der Geschäfte ein Kontor im Innern der Stadt zu besitzen. Diesem Wunsche wird durch die Errichtung des Hansaim Ceutrum der Stadt, in der Nähe der Hauptpost, zahlreicher hervorragender Bankgeschäfte und des im Entstehen begriffenen Börsengebändes gelegen, in wünschenswertester Weise Rech

Kälner Koral-Anzeiger Nr. 171. Sonntag, 25. Juni 1399
a H K end Gettde
Seite 3.
nung getragen. Zur Erlangung geeigneter Projekte werden drei
Preise von 2000, 1000 und 500 M. ausgesetzt.
Was draußen vorgeht.
Ebenso prompt, wie die spanischen Kammern, hat auch der Deutsche Reichstag die Vorlage betrefend den Besitzuechsel
der Karolinen=, Marianen= und Palauinseln, ir,; Fugti erige. Nach den von den spanischen Zeitungen veröffentlichten Mitte lungen kam es der spanischen Regierung zunächst darauf an, von
Deutschland Handelsvorteile zu erlangen; von der Zusrin.
des Reichstages zu denselben wurde die enogültige uibtretung der drei Inselgruppen abhängig gemacht. Die,„Stau. nie Reichstage war nun freilich im allgemeinen der von Gum
auf unbestimmte Zeit verlangten Meistbegünstigung nicht besonder. hold, dennoch lehnten auch solche Abgeordnete, die vom wirtschaftlichen Standpunkte Bedenken hatten, 10 z. B. wegen erleichterten Einfuhr und Konkurrenz der spanischen Weine, ve halb nicht die Erwerbung av. Als grundsätzliche Gegner g sich nur die Socialdemokraten und die Freisinnige Volksparrei zu erkennen. Staatssekretär v. Bülow befürwortete die Annahme der Vorlage mit dem Hinweis darauf, daß die Erwerbung de fraglichen Inseln durch eine andere Macht den Besitz des
chen Reiches in der Südse zersprengt und minderwertig genacht haben würde. Auch sei, dentsches, Kapital in wen uogze
wiegendem Maße an den Inseln Intgeglueztz, ate Fopft die neuge
vom Staatssekretär bestätigt, daß das Auswärtige Amt die 1 Erwerbung schon lange in Aussicht genommen habe. Im Ner
aab Abg. Lieber seine Zustimmung zu dem Ander Inseln, wobei er freilich die Ungewißheit des wirtlichen Wertes der Inseln hervorhob. Dem Verrungr g1, Jezuten uud
verwandte Orden sollten
Wertes der Inseln hervorhob.—„
daß die Regierung ausdrücklich erkläre, auch die nach dem Jesuitengesetz diesem Orden verwanon—
frei und ungehindert ihre Missionsthätigkeit auf den neuen deut
schen Inselr sühen können, entsprach Staatssekretär v. Bülow
darauf in rückhaltlos bejahendem Sinne. Das Abtommen mit Spanien wurde vom Reichstage gleich in erster und zweiter Lesung genehmigt. Die Kaufsumme für ven...
werb beträgt 16,750,000 Mark; dazu fordert der Nachtragsetat noch 465.000 Mark für die Einrichtung der deutschen Verw
tung.— Der Reichstag verwies das vorläufige Handelsabkommen mit England wieder an eine Kommission, hauptsächlich, weil Staatssekretär Graf Posadowsky auf Grund inzwischen einge zogener Mitteilungen der englischen Regieruug wichtige Mlt# lungen angekündigt hatte. Während der Debatte, die haupt sächlich durch den Antrag Heyl hervorgerufen wurde, mit be Meistbegünstigung unter den englischen Kolonieen je nach dem Maße des Wohlwollens derselben fur den deutschen Handel einen Unterschied zu machen, ram auch die Trübung des Verhältnisses zwischen England und Deutschland aus Anlaß der Samoafrage zur Sprache Dies gab dem Staatssekretär v. Bülow Gelegenheit, festzustellen, daß das Deutsche Reich nach wie vor auf dem Boden des Samoavertrages entschieden beharrt, welcher als Grunolage für neue Maßnahmen die Einstimmigkeit der drei beteiligten Mächte verlangt. Nach diesem Grundsatze ist auch die Samgakommission ernannt worden. Diese Kommission stellt heute die oberste Instanz auf den Inseln dar, vielleicht wiro sie eine dauernde Einrichtung werden; in diesem Falle würde der gor dische Knoten des Thronstreites durchgehauen und weder Matagsa noch Tann als König anerkannt, vielnehr das, sanganische Königtum überhaupt abgeschafft werden. Da Mataafa rechtmäßig gewählt und sich auch der Herrschaft nicht unwürdig gemacht hat, würde in einem solchen Gewaltschritte unseres
eine Rechtsverkürzung liegen, die eben nur der ruchrg####
politiker ohne weiteres hinnehmen könnte. Staatssekretär v. Bülloso stellte sich auf einen anderen Standpunkt, als der deutsche Gener konsul Rose und alle übrigen Deutschen auf Samoa und diejenigen Engländer, welche nicht den von englischen Machtgelüsten eingegebenen Anschauungen huldigen; Herr v. Bülow erkennt Mataafa nicht als rechtmäßig gewählt an, wenn er auch die Paxteinahme der Vertreter der anderen Mächte für Tanu nicht billigt. So ist Mataafa also wohl preisgegeben. Hinsichtlich der englischamerikanischen Gewaltthaten gegen deutsches Eigentum auf Samoa und gegen die Freiheit einzelner Deutschen wird nach Herrn v. Bülow Deutschland streng auf den daraus erwachsenen Ent
schädigungsansprüchen bestehen.
#ehr eingehend war die erste Beratung der Regierungsvorlage zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses, kurz genannt Zuchthausvorlage. Dieselbe wurde zunächst vom Reichskanzler begründet; der Redner wollte nachweisen, daß die Koalitionsfreiheit durch das Gesetz nicht im mindesten beschränkt werde, und daß nur das Terrorisieren Arbeitswilliger, vor allem durch gewerbs mäßige Hetzer verhindert werden solle. Die Socialdemokraten begleiteten die Ausführungen des Reichskanzlers mit großem Lärm, der gleichsam die Einleitung zu mancherlei ungewöhnlichen Zwischenfällen während der ausgedehnten Debatte bildete. Dem Staatssekretär Grafen Posadowsky, der seinem Chef in der Begründung der Vorlage folgte, erging es nicht viel besser, so daß auch hier wie dort der Präsident Graf Ballestrem eingreifen mußte. Graf Posadowsky suchte nachzuweisen, daß die Arbeitgeber eben so gut unter das Gesetz fielen, wie die Arbeiter, un stellte die Koalitionsfreiheit, wie sie die Socialdemokratie anstrebe, als die Freiheit der nicht Organisierten ausschließend hin. Freilich konnte der Staatssekretär nicht umhin, zuzugeben, daß die Vorlage wenigstens„formell“ die Arbeiter eher treffe als die Arbeitgeber. Abg. Bebel bezeichnete die Vorlage als ein Ausnahmegesetz und verweilte lange bei der Einschränkung der Arbeitsfreiheit durch die Vereinigung der Arbeitgeber. Als frisches Beispiel diente ihm die Aussperrung der Maurer in Ber lin infolge eines Streikes(die übrigens bald darauf dem Einigungsamte des Berliner Gewerbegerichts vorgelegt wurde Auch wies Bebel auf die harten Strafurteile gegen Ausständige hin, welche lediglich wegen Mitteilungen über das Bestehen eines Streiks vor Gericht gestellt worden waren, während Arbeitgeber bei Verletzung der Schutzmaßregeln der Gewerbeordnung über aus milde bestraft würden, und aus§ 153 der Gewerbeordnung
im Vergleich zu den vielen Verurteilungen von Arbeitern erst
ein einziger Unternehmer bestraft worden sei, mit einem Tage Gefänguis wegen einer argen Drohung. Bebel schloß mit einer so scharfen Verurteilung der Vorlage, daß ihn am folgenden
den neuen ErTage der Beratung der Präsident zur Ordnung rief.
Aba. v. Levetzow sich für die Vorlage ausgesprochen, nahm Abg. Lieber namens des Centrums Stellung gegen dieselbe, die er al einen Lückenbüßer bezeichnete, der die wichtige Frage der Koali tionsfreiheit am falschen Ende anfasse. Statt mit einer Vorlage von negativer Bedeutung zu kommen, hätte die Regierung, alte
Versprechen gemäß, zunächst eine positiv gesetzliche Grundlage für die Koalitionsfreiheit der Arbeiter und der Vereinigungen sollen. Redner verlangte volle organisatorische Arbeit, um diese
zu leisten, solle die Regierung durch Vertagung der Auerrtge#ng
auf unbestimmte Zeit ohne Kommissionsberatung Gelegenheit er halten; gleichzeitig werde auch das Centrum enen orgauzsatort.
schen Entwurf vorbereiten. Die gegenwärtige Vorlage bezeichnete
auch Abg. Lieber als Ausnahmegesetz; ein solches will er der Richtern um so weniger an die Hand geben, als die Zustände in der Rechtsprechung in Streiksachen hier die schlimms denken erregten. Der nationalliberale Abg. Bassermann äußerte sich
sost üibereinhzinnend mit den Aoz. Sieier, Zaschshzesge grus
sätzlichen Forderung der Sicherung des Koalitionsrechtes und bezeichnete die Socialdemokratie als die einzige Parisi, di. an dem neuen Unterdrückungsgesetze ihre Freude habe, weil es
Zsannenhaung esige., Iun Schuse der Vertegzhugen weihnen
nochmals verschiedene Vertreter der Regierung das Wort, andern Graf Posadowsky und Handelsminister Brefeld, jener in recht resignierter Stimmung. Dieser, indem er viel Eifer auf eine augenscheinlich verlorene Sache verwendete und dabei mit dem Präsidenten in einen kleinen Konflikt kam. Am Donnerstag vertagte sich dann der Reichstag bis Mitte
Bei der Beratung des Nachtragsetats im Deutschen Reichstage kam es auch zu einer bemerkenswerten Auseinandersetzung zwischen dem Abg. Groeber und dem Abg. Wetterle, die von grundsatzlicher Bedeutung war. Wenn so oft über den Absentismus, die Abwesenheit vieler Abgeordneten, die Unregelmäßigkeit ihres Er scheinens zu den Verhandlungen geklagt wird, so int insbesondere das Verhalten der reichsländischen Abgeordneten beklagenswert, die sich von den parlamentarischen Arbeiten durchweg fern halten. Abg. Groeber richtete darob an die Adresse des genannten Abge ordneten eine ernste Mahnung, und diese ist allem Anschein nach nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen.
Aus den Beratungen des Preußischen Abgeordneten: hauses ist die Debatte über die Karfreitagsvorlage der Regierung hervorzuheben. Diese Vorlage ist, wie erinnerlich, seiner Zeit zuerst dem Herrenhause unterbreitet worden, wie das ge legentlich geschieht, wenn die Regierung glaubt, der Stimmung des Abgeordnetenhauses eine gewisse Direktive geben zu sollen. Kommission des Herrenhauses hatte den einfachen Wortn#
Vorlage in aufklärendem Sinne und in der Absicht etwas er weitert, den Bedenken der Katholiken abzuhelfen. Zus. Plezun wurde aber die Kommissionsfassung mit einem vom Grafen Pfeil
beantragten Zusatze beschwert, welche, den logischen
hang aufhob und, wie der Kultusminister Bosse selbst jetzt im Abgeordnetenhause ausführte, verbot, was nach dem vorangehenden Wortlaut gestattet war. Das nannte der Minister mit Recht eine Verschlechterung der Kommissionsfassung. Nach den Aus führungen der Redner der nationalliberalen und der konservativen Partei zu urteilen, welche eine Kommissionsberatung für üverflüssig hielten, wird voraussichtlich die endliche Beschlußfassung des Abgeordnetenhauses für die Katholiken befriedigender sein, als diejenige des Herrenhauses.
mit Hülfe der Geschichte ist das doch gänz leicht. Sehen Sie, ic z.., se mir ganz einfach:, 2500 Jahre. n3ch, Sokrates kam io zur
Frau 1801 Jahre nach dem Tode des Tiberius, mein 2013 Jahre nach dem ersten Auftreten des Tiberius Tachter Wanda 1507 Jahre noch
meine Frau
Sohn Leo 2015 Juhle.—.
Sempronius Grachus, und meine Tochter Beginn der großen Völkerwanderung.“
Die Hitze in Nordamerika ist ungewöhnlich groß; man kann dies aus folgendem schließen. Die Farmer im Catskill=Distrikte des Staates New=York jubeln über die Entdeckung eines erfolgreichen Mittels zur Bekämpfung der Raupenpest, die ihre Obstgärten zu zerstören drohte. Das Heilmittel ist ebenso einfach, als neu und eigenartig, aber man erklärt es für durchaus wirksam. Die Entdeckung ist ebenso, wie so manche andere, welche die Welt in Erstannen gesetzt hat, die Folge eines Zufalles gewesen. Eine Frau, die in der Stadt Catskill wohnte, blies zufällig ein Horn unter einem Baum, als sie zu ihrem Erstannen Tausende von Raupen aus den Zweigen fallen sah; nochmals stieß sie ins Horn und wieder regnete es von den kleinen Tierchen. Schnell eilte sie davon, um ihren Mitbürgern mitzuteilen, wie sie den Weg zur Vertreibung der Raupenpest gefunden, und sobald sie die allgemeine Ungläubigkeit überwunden hatte(das Telegramm aus New=York sagt nicht, wie lange sie hierzu brauchte), zogen ganze Regimenter von den Stadtbewohnern hinaus mit Trommeln, Trompeten, Polizeipfeifen und jedem anderen in der Stadt aufzufindenden, Lärm machenden Instrument. Die Raupen waren außer stande, dem Einflusse des Lärms zu widerstehen und fielen scharenweise auf den Boden, wo sie rasch zusammengefegt und vernichtet wurden. So groß war aber ihre Anzahl, daß man es für erforderlich hielt, den Lärm stundenlang fortzusetzen und auf die nächsten Tage hinaus auszudehnen. Auch die Stadtmusik ist mobil gemacht worden und spielt dem Ungeziefer täglich von 6 bis 8 Uhr Yankee Doodle und die anderen amerikanischen Hymnen vor. Wie der Catskiller Generalanzeiger meldet, marschiert die Stadtmusik im Parademarsch durch die Obstgärten und hinterläßt die Raupen, wie auf einem frischen Schlachtfelde. Die Sauregurkenzeit ist aber nicht auf Amerika angewiesen, um mit Nachrichten versehen zu werden. Dem Daily Chronicle berichtet ein Leser, am vorigen Freitag sei in N. 19. Old Queensstreet, Westminster, London(man beachte die genaue Angabe von Ort und Zeit), ein Fasan durch das Feuster hineingeflogen und hätte in dem Papierkorb ein Ei gelegt. Leider sei der Vogel durch den Laufburschen, der sich einen Sonntagsbraten sichern wollte, derart gehetzt worden, daß er außen am Fenster an den Ventilator gestoßen sei und sich ein Bein gebrochen habe. Wir sind nach öbigem neugierig, was der Sommer uns noch an Nachrichten bringen wird, wenn die Temperatur einige Wochen lang Zeit gehabt hat, auf die Phantasie der angloamerikanischen Redactionszu helfen. Der kleine Willie war gefragt worden, was er sich lieber wünsche, ein kleines Schwesterchen oder ein kleines Brüderchen. Etwas unbescheiden wünschte sich Willie ein kleines Brüderchen und— ein weißes Kaninchen. Kurze Zeit nachher ging Willie's Wunsch ziemlich in Erfüllung, nur daß er anstatt des weißen Kaninchens ein zweites Brüderchen erhalten hatte. Als Willies Vater am nächsten Morgen das Haus verließ, entdeckte er einen mit einer Stecknadel an die Hausthüre gehefteten Zettel, welcher in der ungeübten Handschrift Willie's Folgendes enthielt:„Zu Verdauschen. Ein fättes hibsches Gnabenbaby fihr ein waises Kanniunigen.
** Eine leichte Methode. Erster Gymnasial=Professor:„I
das nicht merkwürdig, Herr Collega, ich kann mir nie das Alter meiner Kinder merken.... Zweiter Gymnasial=Professor:„Aber
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und„Feiertagen moraens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapcue(Streitzeug gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaSon ntag, 25. Juni., Fünster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
Von der Pharisäer Gerechtigkeit. Matthäus V. 20—21.
Kinder=Kommunion: In St. Maria-Hilf(Madchen).
St. Severin(Mädchen). In St. Ursula(Knaben). In St.
In St. Alban: Fest des Pfarrpatrons, des hl. Martyrers Albanus. mit Prozession und Oktav. Auszug der Prozession Morgens 9 Uhr. — In St. Maria=Lyskirchen: Morgens ½10 Uhr Pfarr prozession. 6 Uhr hl. Messe, 7 Uhr Hochamt, 8¼ Uhr hl. Messe.— In
Ehren.= 5 Aloysius muit Predigt, Sührhalhähtliche Versammlung der
Bruderschaft von Jesus, Maria und Josef mit Predigt und Tedeum.(Vollkommener Ablaß.)— In St. Maria im Capitol: Nachmittags
Uhr Versammlung der Marianischen Junofrogen=Kongeggtign. Ju. St. Nautaleon in der Schnurgasse: Fest des hl. Albinus. Morgens
9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Festpredigt unz, Kaxlst, u un der St. Albinus=Krone und feierlicher Umzug mit dem ###l. Albinus. Nach jeder hl. Messe und Andacht Auflegung der Krone des hl. Albinus.— In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr Herz=Jesuht mit Predigt.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Fest der Muttergottes von der immerwährenden Hilfe.„
8 Uhr feierliches Requiem.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
I St. Andreas: 10.Doninikus=Dienstag.— In der Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und
Mittwooch, 28. Juni Leo, Papst. Gebotener Fastag. Der einPredio. Iu St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zur götlichen
Kinder=Kommunion: In St. Maria=Himmerjahrt.
In St. Andreas: Oktav. Jeden Morgen 9 Uhr Hochamt, abends
7 Uhr Komplet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Predigt und Komplet.— In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. #reitaa, 30. Juni. Pauli Gedächtnis.
8. St###aria=Himmelfahrt: Letzter Freitag zu Ehren des hl. Franziskus Xaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 10 Uhr nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der
Rosentragz des u. Brauzisktus ausgestelt.— Vu Tposte l u. Sahnesnsast
zum göttlichen Herz=, Jesu für Männer und Jünglinge abends von —10 Uhr.
de Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
Allerlei.
60 Der Weiterbau der Jungfraubahn schien durch den Tod des schweizerischen Eisenbahnkönigs Guyer=Zeller in Frage das Unternehmen in der Hauptsache in der Hand des nun Verstor benen ruhte. Wie aber jetzt verlautet, wird eifrig weitergebaut, und zum Beweise dessen bringen die schweizerischen illustrierten Blätter Bilder vom Betriebe dieses Weiterbaues. Nebenbei hat sich ein Zeitungsstreit im Zusammenhange hiermit entwicker, Arg, Juchzig,
andersetzungen über eine ganz eigenärtige Bergtrunthen.
empfanden nämlich in großer Zahl gleichzeitig Zahnschmerzen. Die Zahnitätsräte" der Schweiz bezeichneten dies sofort in ihrem Fachorgan als eine besondere Abart der Bergkrankheit. Der Bauinspektor Wrube von der Jungfraubahn, ehemals protestantischer Pastor, läßt sich dagegen nicht davon abbringen, daß es nur rheumatische Erscheinungen seien, die sich durch die meteorologischen und klimatischen Bedingungen des Arbeitsfeldes ausreichend erklärten.
** London, 19.Juni99. Nach einer Meldung des Gouverneurs in Hongkong sind dort in den letzten Wochen 109 neue Pesterkrankungen und 117 Todesfälle zu verzeichnen.
** Frederikshaun, 19.Juni99. Ein Zusammenstoßdes Dampfers Mauritins mit dem Dampfer Artushof erfolgte nach der Aussage des Kapitäns des Mauritius nachts 12½ Uhr bei starkem Nebel in der Nähe von Trindelen. Von dem Dampfer Artushof ertranken, zehn Mann, nämlich der Steuermann Isendisch, Neufahrwasser, der Maschinist Lübke, Rügenwaldermünde, der Zimmermann Fechtner, Oliva, der Steward Kriske, Neufahrwasser, der Matrose Punsche,
Mechelinken, der Matrose Schlimm, Bohnsach, der Heizer Nierzenkowo##, Neufahrwasser, Muhlack und Fritsch, Danzig und der als Passagier an Bord befindlich gewesene Kajütsjunge Valder, Stutthof.
** Die Stadt Nowograd=Wolynski im russischen Gouvernement Wolhynien ist durch eine furchtbare Feuersorunst ganzlich eingeäschert worden. Das Feuer war an allen Ecken angelegt. Das Elend ist entsetzlich; 500 Familien sind obdachlos. Acht Per
Das Grab des Leonidas. Wie Athener Blätter melden soll es gelungen sein, das Grab des Königs Leonidas, der mit seinen dreihundert Spartanern die Thermopylen gegen die Uebermacht der Perser verteidigt hat, zu entdecken. Schon während des geschisch türkischen Krieges hatten griechische Soldaten, als sie in den Thermopylen Schanzen bauten, ein Grab bloßgelegt, in dem sich Knochen, altertümliche Waffen und Schmucksachen vorfande Sache wurde damals keine Aufmerksamkeit geschenkt. Erst jetzt hat der Direktor des Museums in Lamia das Grab genau untersucht und glaubt nun, das Grab sei jenes des Leonidas.„„„
Auf die Brautschau kam dieser Tage nach New=York Mr. John Norden, ein reicher Viehzüchter aus Montana. Um schi zu seinem Ziele zu kommen, inserierte er in den Zeitungen, daß einer einfachen, praktischen jungen Lady, die ion heiraten wo#n,
40,000 Dollars Mitgift geben wolle. Sein Hotel wurde am vorigen Mittwoch derart belagert, daß ihn der Besitzer zum Verl selben aufforderte. Jetzt hat er eine große Halle im Bowerydistrikte gemietet, wo er die Kandidatinnen besichtigen und prüfen will.
Vermischtes.
** Als ein Nachklang zum Sängerwettstreit in Kassel
wurde bereits mitgeteilt, daß der entstandene Fehlbetrag, über dessen
Deckung die Stadtverwaltung demnächst zu beschließen haben wiro,
sich auf rund 140,000 M. beläuft. Die Baukosten der Sängerhalle,

*
*
welche zum Teil schon wieder abgerissen ist, haben 80,000 M. be tragen. Man erkennt jetzt, so wird aus Kassel geschrieben, daß,
abgesehen von den Angehörigen der Sänger, der Fremdoutn kein bedeutender gewesen ist, vielmehr zumeist nur aus Passanten bestanden hat. Unter diesen Umständen dürfte es nicht ganz eich fallen, für den nächsten Wettstreit, der in vier Jahren stattfinden soll, eine passende Stadt zu finden, da bestimmungsgemäß nur eine in Mitteldeutschland liegende und andererseits aus verschiedenen Gründen nur eine verhältnismäßig große Stadt in Betracht
*: Eine Frau zu Festungshaft verurteilt. In Anfange dieses Jahres liefen bei der Polizei wiederholt Anzeigen ein, daß in einem besimmt bezeichneten Verliner Lokale Studenten Mensuren mit scharf geschliffenen Säbeln ausgefochten würden. Auch am 28. Februar sollten verschiedene Gänge stattfinden, und als die Polizei hiervon Kenntnis erhielt, wurde dem Kriminalbeamten Rebel der Auftrag, die Paukanten zu überraschen. Er betrat das untere Restaurationslokal gegen 10 Uhr vormittags.
Inhaberin desselben ihn erblickte, wollte sie schnell die Treppe hinaufeilen, um, wie der Beamte annahm, die Studenten zu warnen; Reb
befahl ihr aber, unten zu bleiben, und gung aller.„Argzesgäfezigrte erst einen Vorraum zu durchschreiten. Hier saß der Geschäftsführer am Buffet. Beim Anblick des Beamten stürzte er schnell zu Saalthür und rief:„Schutzmann kommt, weg damit!“ Der Begmte ram um wenige Minuten zu spät, um die Studenten noch in Thatigreit zu finden. Er sah, daß die Schläger schnell in einen Kasten geworten wurden, den mehrere Studenten zuklappten und sich dann dara setzten. Alle übrigen Studenten umringten den Beamten und fuhrten in lebhafter Weise harmlose Gespräche. Rebel erblickte aber im Hintergrund des Saales einen Studeuten, welcher einen frischen Verband um den Kopf trug. Bei näherer Besichtigung sah er, daß dem Verwundeten das Blut noch am Ohr herunterrieselte. Dieser gav denn auch zu, soeben eine Mensur mit scharfen Schlägern gusgefochteg zu haben. Seinen Gegner weigerte er sich zu dieses Thatbestandes hatte sich jetzt der Student, ein Mediziner vor der ersten Strafkammer des Landgerichts I
zu verantworten, während der Inhaberin des Lokals sowie dem Geschäftsführer zur Last gelegt wurde, sich der Beihülfe schuldig gemacht zu haben. Die beiden letzten Angeklagten gaben zu, daß die Studenten seit etwa Jahresfrist allwöchentlich einmal im großer
Saale gepankt hätten, ob mit geschliffenen Säbeln, wüßten sie aber
nicht Für jede Mensur hatten die Studenten eine Mark funfzig Pfennige zu zahlen, wogegen der Lokalinhaberin die oblag, für Wasser, Handtuch und Sägespähne zu sorgen, letztere, un damit die Blutlachen zu bedecken. Schon aus dieser Thatsache hi der Staatsanwalt es für ausgeschlossen, gefährliche Natur dieser Mensuren nicht gekannt beantragte gegen den Studenten vier, gegen den Geschaftsführer z i Monate und gegen die Lokalinhaberin einen Monat Festung. Der Verteidiger bat um eine mildere Strafe, da doch zu bernasichtig sei. daß diese Mensuren mehr als jugendlicher Sport anzusehen seien und nicht der Gehässigkeit entsprängen. Der Gerichtshof verurteilte den Studenten zu drei Monaten, den Geschäftsführer zu sechs Wochen und die Lokalinhaberin zu vier Wochen Festungshaft.
** Auf der Rar verunglückt. Auf der Rax bei Wien hat sich ein bedauerlicher Unglücksfall ereignet, der allen jugendlichen Bergsteigern zur Warnung dienen sollte. Ein Schriftsetzer in der Druckere der Neuen Freien Presse, namens Emil Habl, ein junger Mann von 19 Jahren, wollte am 13. d. die Rax auf dem beschwerlichen und schwierigen Wege durch das Wolfsthal besteigen. Er ist ein passionierter Bergsteiger und Botaniker. Er bestieg Montag den Schneberg und kam Abends beim Kaiserbrunnen an, wo er übernachtete. Dienstag stand er zeitig morgens auf und machte sich allein auf den Weg. Nach seinen eigenen Angaben kam er gegen 8 Uhr machte sich daran, die dort befindliche Schütt zu erklettern; er glitt gleich das erste Mal aus, ohne sich aber zu verletzen. Er versuchte es noch ein zweites Mal, hinaufzuklettern, strauchelte, kam zum S
überschlug sich und siel ungefähr zunf Meter. tielg, E. grrer ge heftigen Schmerz im rechten Unterschenkel, und als er sich erheven wollte, nahm er wahr, daß der Knochen des Unterschenkels gebrochen sein müsse, denn er konnte nicht mehr aufstehen. Außerdem spürte er einen heftigen Schmerz in der Brust und soll auch einige nippenbrüch erlitten haben. In diesem Zustande besaß der Schwerverletzte die Geistesgegenwart, unter genauer Erwägung der Umstände alles Notige
zu seiner Rettung vorzukehren. Er hatte bei der Rettungsgesellschaft
einen Samariterkursus gehört und benützte das, was er dort gelernt hatte, zu seiner Rettung. Das Wetter war trüb und regnerisch, und Habl konnte daher nicht erwarten, daß er von vorbeikommenden Touristen Hülfe erhalten werde. Er machte sich daran, eine Art Schiene für
seinen gebrochenen Fuß herzustellen, indem er dazu#tg g, versanen einige aufgelesene Aeste benützte. Da er errannte, er verlore
sei, wenn es ihm nicht gelinge, an eine Stelle zu kommen, wo mar seine Hülferufe vernehmen konnte, begann er, sitzend oder auf dem Rücken liegend, sich unter gräßlichen Schmerzen von Stelle; bergab zu schieben. Den notdürftig geschienten Uuterschenke legte er über den linken Schenkel. In diesem Zustande brachte er drei Tag und drei Nächte zu. Er hatte während dieser Zeit nichts zu essen und trank nur Wasser aus Tümpeln, an denen er vorbeikam. So legte er unter unsäglichen Qualen einen Weg zurück;, zu deme#
aeher höchstens anderthalb Stunden bedarf. Er ließ den Mut nicht sinken und bewegte sich immer weiter, bis er am dritten Tages erschöpft war, daß er nicht mehr weiter konnte. Es war am Freitag vormittags gegen ½10 Uhr, als in der Nähe, der Dependance des Hotel Kaiserbrunn seine Hülferufe von einem Dienstmadchen der oo wohnhaften Frau Kroll vernommen wurden. Das Mädchen ging dem Rufe nach und sand einige Minuten von der Villa entfernt den Verletzten, der schon ganz erschöpft und heruntergekommen war, auf einer Wiese liegend. Hotelier Greiner bot sofort alles auf, um dem Verunglückten Hülfe zukommen zu lassen. Auf einer Tragbahre der Verwundete ins Hotel gebracht. Dr. Bittner aus Reichenau, der gerusen worden war, entfernte den Notverband und legte, einen kunstgerechten Verband an. Gleichzeitig ordnete er die Ueberführung Habls
(D Luftschisser=unglück in Rom. Ein Ballon=nglick hat sich
bei der römischen Luftschifferabteilung zugetragen. Außerhalb der Porta del Povolo befindet sich, 135 Meter über Meereshohe, oas Fort Monte Mario. Von dort wurde ein Ballon der Luftschifferabteilung aufgelassen. In der Gondel befand sich Genielentnant Lagrocino und der Unterofizier Benni. Eine Anzahl Soldaten hielten an vier Enden die Stricke des Ballons fest, der außerdem noch an einem Raume befestigt war. Plötzlich packte ein Windstoß den Ballon, und zwei der ihn festhaltenden Soldatengruppen wurden zu Boden gerissen. Während Venni sich bemühte, die hindernden Stricke von der Gondel zu entfernen und die zwei übrigen Gruppen der Soldaten den Ballon festhielten, riß ein zweiter Windstoß den Ballon, in die Höhe. Der Soldat Vacca wurde in eines der Seile verwickelt une mit emporgehoben. Der Unglückliche muß ohnmächtig geworden sein. Als der Ballon, der vom Winde hin und her geschleudert wurde iber den Tiber dahinschwebte, fiel Vacca aus einer Höhe von Meter zu Boden. Als eine formlose Masse wurden die traurigen Rleste aufgehoben. Der Ballon, von dieser Last befreit, stieg nun chnell bis zur Höhe von 1500 Meter. Leutnant Lagrocino gelang es durch Oeßfnung des Wentiles, an das er erst nach Entwirrung der verstrickten Seile gelangen konnte, den Ballon zum Sinken zu bringen. Unweit Orte sprangen die Insassen aus 15 Meter Höhe ab. Beide erlitten Verletzungen, die aber nicht lebensgefährstärksten Straßenverkehr, wenigstens in der civilisierten Welt(in Canton mag's noch schlimmer sein) hat Londor zuweisen, und zwar hauptsächlich in der Nähe der Bank von Eng land, des Mansionhouse, wo der Lordmayor residiert, und des aate=Gefängnisses. Als ich eines Morgens am nahen Great=EasternBahnhof einen vom Kontinent angelangten Bekannten abholte, entschied sich dieser angesichts des ihm unheimlichen, lebensgefährlichen Wagenverkehrs beinahe wieder zur sofortigen Heimkehr, und er war keineswegs ein vollständiges Greenhorn. Jetzt hat, der Londoner Grafschaftsrat mit der Thatsache sich befaßt, daß die große Wagen in den großen Verkehrsadern Londous für den Futzganger geradezu unerträglich geworden ist. Gerade die wichtigsten Straßen sind zum Teil sehr eng, und von einer gehörigen Erweiterung auch nur der allerwichtigsten kann bei den riesenhaften Grundpreisen nur in sehr beschränktein Maße die Rede sein. Nunmehr ist sehr ernstlich angeregt worden, neben den unterirdischen Bahnen eine elektrische Trambahn unmittelbar unter dem Straßenpflaster des Hauptverkehrszuges
von Osten nach Westen anzulegen. Diese hätte den oberirdischen Verkehr zu entlasten und genau den Straßen zu folgen, die### Parlamentsgebäude zu Westminster unter dem Strand, Fleetstreet und Cheapside bis zur Bank von England laufen. Der Londoner Grafschaftsrat hat einen dahingehenden Antrag dem Ausschuß für das Straßenwesen zum sorgfältigen Studium überwiesen. Einen besondern Vorteil erkennt man im Projekte schon darin, daß ermoglich wäre, in den Tunnel die Gas= und Wasserleitungen, die elektrischen Kabel und die Telephonleitungen zu legen und dadurch das Aufbrechen des Pflasters für alle Zukunft vermeidlich zu machen. o
** Graf Orsi, der vormalige Vertraute Napoleons III., ist im
Alter von 92 Jahren in ärmlichen Verhältnissen zu Futham im
Südwesten von London gestorben. Vor vielen Jahren veröffentlichte der Graf eine Reihe von wichtigen Beiträgen zur Geschichte Navoleons vor der Erlangung der Präsidentenwürde in Frankreich, und sammelte diese losen Blätter in seinem wertvollen Werke, das, vor zwanzig Jahren erschienen, heute vergriffen ist. Orsi war in der Lage, darin eine Reihe von Abenteuern des Prinzen Napoleon darzustellen,#.o## langjähriger Freund und Vertrauter mitgemacht hatte. Graf Orsi war der Hauptunternehmer der fehlgeschlagenen Expedition des Prinzen nach Boulogne im Sommer 1840. Binnen vierzehn Tagen brachte er 20.000 Pfd. Serl. für den Prinzen auf, und er war es, der den Dampfer für eine angebliche Vergnügungsfahrt mietete, auf dem die Gesellschaft von der Themse ausfuhr, nachdem sie unter bedeutenden Schwierigkeiten den Geheimpolizisten entgangen war. Zum wurde Boulogne einen Tag später als angekündigt erreicht, und di Führer die Volksbewegung, die den militärischen Aufstand unterstütze sollten, glaubten, aus dem Nichteintreffen des Prinzen zur festgesetzten Stunde entnehmen zu müssen, daß die französische Regierung irgendwie von dem Vorhaben Kenntnis erhalten hatte. Sie ergriffen die Flucht und überließen der Volksbewegung, mit sich selbst fertig zu
werden. Die Verschwörung schlug fehl, und der Vrinzggrit, eigernz Lertrauten kam ins Gefängnis. Späterhin wurden beide zu Paris vor die Pairskammer gestellt, und der Prinz zu lebenslänglicher und Orsi zu fünfjähriger Haft verurteilt. Nachdem seine Zeit abgelaufen war, kehrte Orsi nach London zurück, von wo aus er mit dem gefangenen Prätendenten durch Vermittelung seines Kammerdieners insgeheim korresvondierte. Vom Herzog von Brannschweig borgte## 6000 Pfd. Sterl. für den Prinzen, der, sobald er vernommen, daß die erforderliche Kasse verfügbar sei, daran ging, den Plan seiner Flucht verwirklichen. Bekanntlich gelaug ihm dies dedturec, uggt,e##
6 Der Tornadg in New=Richmond. Am 12. Juni,
hat ein Tornado die Stadt New=Richmond zerstört und deren barstädte Hudson, Viola und Sparta schwer heimgesucht. Gegen 6
140.
Schwarz. de 1
Weiß.
8
(--8)
ist.
Anfangssilbe des Die Wörter bedeuten
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
144. Kettenrätsel.
1 2 3 4
Statt der Zahlen sind die Silben de, ber, by, der, do, la, lin, ge, gel. ger, ne, ra, ron, rus, se, se, sen, va derart zu setzen, daß eine fortlaufende Wortkette entsteht, in welcher jede Silbe einen und Endsilbe des vorhergehenden Wortes folgendes:
““<space> r ö m i s c h e r<space> F e l d h e r r.<space>
Bewohner eines mächtigen Reiches.
Teil der Schiffsausrüstung. was dem Armen fehlt. englische Grafschaft. englischer Dichter.
Musikstück.
Fürst in einer einst mächtigen Stadt.
10 deutsche Stadt.
11 bekannter Vogel.
11—12 Hausgerät.
12—13 auf der Alm lebend.
13—14 fremde Rasse.
14—15 Handwerker.
15—16 Weltstadt.
16—17 Hülsenfrucht.
-18 biblischer Ausdruck.
1 stammt aus Vulkanen.
145. Zahlenquadrat.
In die Felder nebenstehenden Qua—2
—3
—4
—5
—6
—7
—8
—9
-—
10 11 12
13—
14—
19— 16
17 18—
Uhr, so meldet ein Augenzeuge, verdunkelte sich, plötzlich, während das
Thermometer rasch fiel und eine drückende Schwüle eintrat, der Hori zoni; eine riesige schwarze, mehrere Meilen breite Gewitterwolke kam mit unglaublicher Geschwindigkeit, offenbar vom Wirbelsturm getrieben, auf die Stadt zu. Die Erscheinung war uns aus früheren Katastrophen nicht unbekannt, und als wenige Augenblicke— die ganze Erscheinung hatte kaum fünf Minuten gedauert— später das Pfeifen und Heulen des Sturmes zuerst aus der Ferne, aber rasch sich nähernd, herübertönte, flüchtete sich alles so schnell als möglich in die Keller, denn wir alle wußten nun, daß ein Tornado über die Stadt hereinbreche. Aber noch hatte der großere Teil der zweitausend Seelen zählenden Bevölkerung sich nicht in Sicherheit gebracht, als der Orkan
bereits alles vor sich niederbrechend und wegfegend über die unglückliche Stadt hinfuhr, um nichts als einen Schutthaufen hinter sich zu lassen. Das ganze hatte wenige Augenblicke nur gedauert, aber von der Stadt war nichts mehr geblieben, als ein einziges Trümmerfeld. Nicht ein einziges Gebäude blieb verschont. Wie Kartenhäuser hatte der Sturm Dächer und Mauern niedergeworfen und unter ihnen alle die begraben, welche nicht rechtzeitig die Keller erreicht hatten. Day die ungehenere Zahl der Opfer. Zur Stunde, wo noch alles ein Chaos sind bereits über 150, andere sagen bereits 200 Leichen, aus den Trümmern herausgeschafft, während die Zahl der Verwundeten auf über tausend angegeben wird. In einem Vergnügungslokale wurden 35 Personen erschlagen und üver 30 schwer verwundet. Von den Kranken im Hospital konnte nicht einer gerettet werden. Kaum waren wir aus dem Keller herausgeklettert und hatten einen Weg durch die Trümmer gebahnt, als wir die nächsten Straßen in schwarze Rauchwolken gehüllt sahen; in einem der Häuser war Feuer ausgebrochen, das sich nun mit Blitzesschnelle der Nachbarschaft mitteilte. Das Feuer vernichtete, was der Sturm verschont hatte. T
drats sind 36 auseinanderfolgende Zahlen derart einzutragen, daß die Summe jeder wagerechten, senkrechten und jeder der beiden Querreihen gleich 147 ist. Links oben muß die niedrigste, rechts unten die höchste Zahl stehen. Die Endfelder jeder der beiden Querreihen ergeben die Summe von 49.
146. Bilderrätsel.
An
(Die Auflosungen folgen nächsten
onntag.)
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Welche Erziehung sich bewährt?
Die den Menschen sich selbst erziehen lehrt.
Die Fehler, die zu tief dir waren eingeprägt,
Sie plagen dich noch lang, wenn du sie abgelegt;
Zum Vorschein kommen sie an deinen Kindern wieder, Und durch Erziehung kämpfst du sie noch einmal nieder.
Ein lieber Name, ein süßer Duft wecken tausend Erinnerungen verflossener Kindheit und Jugend wach.—
141. Rätsel.
zwar wichtig ists, doch halt es nicht zu hoch. Ein jeder hat's, und oft bekommt man's noch. Mach' es den andern nicht, um sie zu necen,
Auch darist du's nicht in fremde Sachen stecken.
142. Kapselrätsel.
Gesanglehrer— Erdschichten— Ehebund— Gleiwitz— Sichel— Gesundheit— Wellen— Mattsilber— Lachgas— Ordensterne. Von jedem Wort sind drei nebeneinander stehende Buchstaben zu nehmen, die im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort ergeben mussen.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
130. Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a10, K, D, 9, 8, 7; e7; 010, 9, 7.
M. a. b. eB; aA; b10, D. 8; cA, 10; dA.
H. dB. bA, K, 9, 7; cK. D, 9, 8; d8.
Slokt- 45.). 1
1. V. a10, aA, dB(— 23). Daß V gleich a10 vorsetzt, ist berechtigt; er muß, da M Grand spielt, das aA beim Spieler vermuten; aber auch wenn er ganz vorsichtig spielen will und nur ak anzieht, bleibt das Ergebnis dasselbe, da al0 dann später gewimmelt werden kann.
* M e4 e8 a7 4. M. e10, 69, a7.
5. M b8. b7. a8. 6. M. bD, bk, 410(— 17).
7. H. bA, aK, b10(— 25).— Die Gegner haben also 65.
Oder:
M. UD M. b8,
bK, 410 b9, aK(
— 17). 6. H. cK. ab, aB.
— 4) 8. H. bA, 29, b10(— 21).
137. Worträtsel.
Mißgunst.
138. Sinnrätsel.
Verband.
Ergänzungsrätsel.
139
Riesa Eule— Iran— Ceder— Hansa“ Sehne Tafel— Altar
Sahib Lenau Ranken
Derbend
- Sage
— Negus Felder
Tara
=
Gasthof— Hofrat
140. Bilderrätsel.
Hafergrütze.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.