Marzellenstraße 20, Ecke o. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½'g.
Senztiacn Heris: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
urd täglich in jedes Haus von Köln sowie In Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntage-Veilage 30 Oig. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen. la. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen
Muscatell-Datteln, Feigen
„„*
hürmchen,
Fernsprecher 944.
Kohlen=Niederlage am
Comptoir: Cnnibertskloster 4
Princeß=Mandeln,
röm., Catharina= u. bosn. Pflaumen, getrocknete Aprikosen, franz. und italien. Brünellen,
ist und bleibt ein nothwendiges Uebel!
Wer sich unnützen Aerger und unnütze Kosten durch baldige Neuanschaffung ersparen will, der kaufe sich auch gleich den richtigen Mülleimer und zwar einen solchen, wie er von hohen Verwaltungen. welche die Systeme eingehend geprüft haben, zur Anschaffung amtlich empfohlen wird. Dies sind:
Haricots verts, Flageolets,
Champignons, Spitzmorcheln, Trüffeln, engl. Sancen, Pickles, Mockturtle Suppe, prima Gothaer Cervelatwurst, Sardellen,
feinsten grobkörnigen„
Astrachan- Caviar,
Sardines und Thon a Thuile, feinstes Olivenöl und Liller Oeillette, Kronen-Hummer, Käse, frischen Waldmeister, Apfelsinen und Blutorangen,
empfehlen iu bester Qualität
und Blitz-Eimer,
welche u. A. zuletzt am 19. Januar vom
itl. Oberbürgermeister=Amt in Köln
Blütenstaub“
patentamtlich geschütztes Warenzeichen
und am 15. Februar von der
Städtischen Polizeiverwaltung in Bielefeld
in Bekanntmachungen empfohlen worden sind.
Die fortlausenden Nummern sind derart angebracht, daß solche nicht zu entfernen sind, ohne den Eimer zu zerstören.
Feilhalten von Nachahmungen wird gerichtlich verfolgt.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, steis„Rlütenstauh“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneko,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Columbastrasse—8.
Tallliches Abholen der Aufträge.
e e cee
St. Hedwigs-Krankenhaus-Geidlotterie s
2321 DD 220) Hauptgew. 100,000., Gesamtgew. X
a M..90: 400,000 M.— Ziehung 6. März.#
à M..30. 3
Hauptgew. 100,000, 50,000 M. 2e. bar. Ziehung 14—19. April.#
Zu beziehen Baah. KlÄig, Komödienstrasse 5. S
Kaufhaus B. Neukirchen,
Oteil. Kaffeeservice für 6 Personen,
echt Porzellan.
Mark 2,50 und Mark.25
Vertretung für Köln und Mülhenn a. Rhein
sowie Engros-Lagen!
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la, westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot,
sowie in garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
Schreinerei für Comptoir-Liurichtungen Kleine Telegraphenstrasse 6.
u.-sitz. Schreibtische, Sessel, Sophas, Briefaufsätze,##. Scholl
Nach langjähriger Thätigkeit als
Assistenzar am hiesigen Augustahospitale(I
Dr. Leichtenstern) habe ich mich hier
Hohenstaufenring 12 niedergelassen.
heil. Communion
Spez. Innere u. Kinderkrankheiten. Sprechstunden: morgens—9 Uhr.
mittags—5 Uhr. Telephon Nr. 3961.
Die festen Bestandtheile des Warmbrunnen No. III und des Wiesenbrunnen No. XVIII zu Soden a. T. finden sich in
Fay's ächten
gebrannt, sehr gut, per Pfd. 90'g.
Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Daraus folgt, dass diese Pastillen obenso wie
Neuheiten
Heuma
die Quellen selbst gegen alle krankhafte Reizungen des Kehlkopfes, der Lungen sind und die Magenthätigkeit wohlthuend beeinflussen. Die Pastillen sind bewährt und ärztlich empfohlen bei Husten, Heiserkeit, Katarrhen des Halses und der Bronchien, und sie sind ebenso angenehm im Gebrauch als sicher in der Wirkung.
Kragen, Capes
sind bereits eingetroffen
T farbiger Seide#
a zu Kleidern u. Blousen.
um mit den Resten vollständig uräumen, ganz kolossal billig
X L. Schlaumann,
8 Marsitstein 3. 68
Peter König, Köln, Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= und SchlafzimmerEinrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren
in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
Solide Ausführung. Fernsprecher 247. Billigste Preise.
Die Schachtel kostet 85 Pfg.
Zu haben:
In den Apotheken, Drogerien, Mineralwasserhandlungen
Schöne
Laden=Einrichtung
fast neu, billig zu ver kaufen. Berlich 15.
*

Ein alte, leistungsfähige westfälische
Rolltabak=, Pakettabakund Eigarrenfabrik
sucht v. 1. April cr. oder 1. Mai
einen kath. unverheiratheten
———
inen kath. unverheiratheren
Reisenden,
Ordentliche gewandte jüngere
Arbeiter und Arbeiterinnen
für dauernde leichte„Arbert, Gehurßht.
E. Gottschalk, Gummifabrik, Köln=Sülz.
Tüchtige, durchaus erfahrene
Schreinergesellen
auf Bau= und Möbelarbeiten gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Friseur=Lehrling
sucht Gottfr. Benedict, Deutz.
der bereits mit gutem Erfolge in dieser Branche das rheinisch=westfälische Kohlenrevier besucht hat.
Nur erste Kräfte wollen ihre Zeugnisse. Vhotggraphie und. A egz ihrer Gehaltsansprüche u. T C1
an die Geschäftsstelle der Kön..
Bottszeitung richten.
Möbelschreiner
für feinere Arbeit Gieghengaßf,
„ für Bäckerei und
Lehrling Konditorei gesucht "<space> S i o n s t h a l<space> 3 1.<space>
erfahren in Küche und Hausarbeit, mit guten Zeugnissen, baldigst in kl.
s gesucht. Hohenzollernring 8.
Damenkoufektion. He got uahd Lags daseist. Einteit
eine Sehibte, Meachizegiöherne Geluche,
An Lyskirchen 148 von Lou#se stelle der Kölnischen Volkszig. t
Suche für meinen Sohn.
kath., welcher bisher in meinem Kolonialwaren=Geschäfte en gros
dung eine Stelle in einen katholischen
An Tystirchen 148 von
Fiedler, geb. Schwarz.
Junger Mann. welcher sich als
20 J. alt. kath.,
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Lowengasse 8. werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Putz, ——
3. Etage,—4 Räume,
Findorlos
————
Mbe ie ealstechisetce ese e ech, s
(Glonidlnaarensucht per bald einen mit Branche und der besseren Kundschaft im rhein.= weiti. Kohlenrevier und der bergischen
Gegend vertrauten, jüngeren, soliden und tüchtigen
5 tüchtigen
Reisenden
urchaus tüchtige. Schloisergesellen S gezucht. Große Neugasse 38.
Buchdruckerlehrling
gesucht.
I. Pohl, Agrippastraße 15
Pers., bess. Kuchenmaoch. 25 M.
Dame. u. mehrere Hausmädch, gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstr. Mittleres Hotel in mittlerer Stadt Westfalens sucht per April oder Mai eine tüchtige
Insbirden Wiu, facht=Sieueor.
tüchtigen Meister. Gefl. Offerten u.
A E postlagernd Stolberg II,
Rheinland.
tüchtige
Köchin
Erdentlicher Laufjunge
Gahnan gossicht.
bei Familien=Anschluß und gutem Gehalt. Fr.=Ofs. m. Zeugn. u. Photogr. unt. T N1uso an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
———*
15 Jahren gesucht.
Ur ulaplatz 16.
per Zeoinischen..—
Eintrachtstraße 106
G
Geschäftsstelle der Köln. Volke
zeitung erbeten.
Mebgerlehrling
ern
für jetzt oder zu Östern gesucht. ff. u. Nr. 329 a. d. Geschäftsstelle d
Für ein techn. Engros=Geschäft
wird ein fleißiger und in jeder Be
ziehung zuverlässiger
sung zuverlässige.
Lagerarbeiter
190 Mk. pr. Monat
Provision. Ia. Hamburger Haus
sucht an allen Orten resp. Herren f. d. Verkauf von Cigarren an Händler, Wirte, Private 2c. Off. unl. G 2339
in G. L. Daube&amp; Co., Hamburg.
Schneegesucht.
—
10 M Belohnung dems., der zuverl.
t. Manne Stelle f. auf Lager, als Packer. Bureand. oder sonst. Beschäftigung verschafft. Oft. unter Nr. 316 an die Geschaftsstelle d. Bl. Erfahrener selbständiger
Anwaltssecretär
sucht Stellung.
unter ND959 an die
schäftsstelle der Köln. Volksztg.n
Schreiber,
29 J. alt, kath., mit guter Handschrift
Pfänder
bosprat von Fr. Engeleeer st. Agatha 43, an der Schildergasse.
Kunst= und Namensticken
Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
Hauseigentümer! Faraden-Anstrich,
2 Mal 35 J, 4 Mal 60 J à—.=M Off. u. Nr 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
alle Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie zu vermieten. Martinstr. 18.
finden lieb
Wunsch auch in der Fam Gymnasial=L nern Stadt Fr.=Off. u. N stelle der##
9 Zimmn ganz oder geteilt, an 9 Simmrt, stille Familie zu vermieten. Mühlenbach 47.
u. a. wird erteilt. OffGeschäftsstel
1. Etage, nebst Klavier u. guter Pension zu vermieten. Elstergasse—.
Parisi
Mobl. Palterrezimmer ananl.
zu vermieten.
Herrn Clemensstraße 25.
donne des 70 Pig.
Texpédition
Steinstraße 25
4 Zimmer 3. Etage à 26 an stille Keute zu vermieten.
übernimmt Hausarbeit.
Fr.=Off. u. Nr 336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohn= u. Schlafz., aut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 25.
G
Braves katholisches
Küchenmädcherr, 1„ ans asten Zeugnik such auf einen
welches gut kochen kann, für gleic) Cor toir oder Bureau Stellung. gesucht.„„ I Fr.=Offerten u. 1 A 1068 an dit
Frau Heimann, Blumenstraße 7. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. k
Bäckerei.
Tüchtiger Konditor sucht noch einige
., Bhülf. auf ganie oder
Monogramme
werden gut und billig gestickt von Frau Math. Meurer, sternengasse 62, 2. Etage.
Möbl. Parterre= oder Man*<space>.<space>„<space> h e i z b a r,<space> z u<space> v e r m.<space>
*<space> h e i z b a r,<space> z u<space> v e r m.<space>
sardenzimmer,
Trutzenberg 47. 2 helle lustige Zimmer an kinderlose
9 Leute
lene tunnge Ainimer
Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
11211#mm an bess. GeschäftsMöbl. Zimmer Frautemn eine m
räulein billig zu schildergasse 110.
auf ein Ha thals, solid welchem 21 als II. Hy,
batt sofo unt. TW
der Köln.
Zu vermieten.
zu mäßige gel
Volontärin und Lehrmädchen
gesucht. Schmitz-Jerusalem, iu Malzengasse 1, 1. Etage.
Mietgesuche. 1 F. A.
jesucht. Im Maschinenwesen und im Packen Ersahrene bevorzugt. Stelung bei guter Führung und zufriedenstellenden Leistungen dauernd.
Nachenerstraße
Tüchtiger
Metalldreher
Schuhmacher bergerstraße 25.
Ein br. Junge
von ord. Eltern gl. od. zu Ostern als
Bäckerlehrling gesucht
bei Joh. Bank, Balduinstraße 17
sofort gesucht.
Nippes. Rhein. Gummi-Waren-Faur.
Lchrling gesucht
für ein hiesiges Export= und Fabrik= Geschäft,
Geprüfter
Kesselheizer
Tüchtige katholische
Verkäuferin
Ein. Aut#ine. Pn pten
stellen zur Aushülfe auf ganze oder halbe Tage. Gefl. Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d.
Herrschafts=Gärtner,
erfahr. in Topf=, Gemüse
&a Geschäftshaus,
zunächst der Weyerstraße,
F mit Gehalts=Angabe! Manalognamall 81 zunerm.
ür ein Jturz un„am zhamn unter P Lidldan die
Geschäft wachen u, gesl der Kölnischen Bo
ver Anfang Aprila c, gesucht, Gefl.
.=Angebote mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. u. 1973 an. a.#
schaftsstelle der Köln. Volkeztg. t
ale, hesha s eclälese, Poloigelsee.
der Kölnische Volkszeitung. s
Hausdiener
gesucht.
Land- u. Seekabelwerke
Köln-Nippes.
das im Kochen LinmenmGeui! N, und allen Hausarbeiten erfahren ist, zum 1 April für kl. Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich, von Werthstraße 14B.
sucht sofort Stellung.
Off. u. Nr. 333 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bescheid Weyerstr. 77, 1. Et.
Moltkestr. 46.
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.2527(Arveitsnachw 1. Stock)
60
gegen hohe sehr gut g größerung Sicherheit Objekt vo
Tare vor Fr.=Off. unter N
der Köl
„ Lehrling zu Ostern gesucht Friseur=“„Weichserhof I.
mit Berechtigung zum
d' Geschäftsst. der Köln.
Erin feineres, großeres Geschäft der
Kurz=, Wiß=, Woll= u. Strumpfwaaren=Branche sucht für den Verkauf von Knaben= u. Mädchen kleidung u. Ersttingswäsche eine
wandte katholische
mit guten Schulkenntnissen wird per
sofort gesucht
gemandte lathgltiche
Verkäuferin
Für ein geb. Mädchen,
„„„f4 walchos die TöchterZuverlässige Person
gesetzten Alters, kath., welche nat
Am kath., welche nach
Hause schlasen gehen kann, tagsüber
zu einen Kindern gelingefpüg 56.
zuverl.
Eine durchaus erfahrene,
Kinderfrau
zu zwei Kindern baldigst gesucht.
ohenzollernring 77, 2. Etage.
17 Jahre alt, welches die Tochter: schule besuchte, wird zur Ausbildung in Küche und Haushalt ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß
Stelle gesugt.
Nähere Auskunft erteilt
Frl. Cramer, Hermann Beckerstr. 0
Eine 3. Etage: 7 Räume, Küche und Mansarde, per 1. April zu vermieten Preis K 900.
Bescheid: Machabäerstraße 15
Nür 5 PIg
15,00
2 durcheinandergehende sein
möblierte Zimmer an besseren Herrn zu Vrmraße 47.
welche für genannte Artikel Interesse hat. Angenehme Stellung, Pension Hause. Fr.=Off. mit Zeugnissen u. UM 1101 an die Geschäftsstelle der
Köln. Boltoztg.
——
fort geficht.
Strung, Café Bauer.
Schneider
wasenräictengesacht, Pauernde zithcht
weiche vorschrisgughige Aebeitliesern konnen, wollen sich melden bei
L. Nohe, Richmodstr. 29.
Dienstmädchen,
. unnanmiche Küche aut
Ein
weiches die bürgetliche Kiche gut versteht und etwas Hausarbeit mit
übernimmt, ges. Eintt. g. I#3.
Frau Amtsrichter Wagner,
Köln, Josephstraße 21.
Gesucht zum 15. Marz f. Herrsch. a. o. Lande, b. Aachen, eine kath. einf.
nständ. zuverlässiges Mädchen, ge 20 setzten Alters, das im Kochen u Hauswesen sehr bewandert ist, Stelle als Haushalterin. Offerten u. Nr. 327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K.
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiether des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Erke Bahnhofstrasse, oaer bei„eine unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
leiher zu u. Nr 30.
fande, b. Nachen, eine
Jungfer,
*
Suche für meine Cochter
e 1# Bahre al
erfahren im Schneid., allen Handarb. Büg. n. Behandl. der Wäsche. Zeugn., Lohnanspr., wenn mögl. Photogr, ein zus. unter S Z 1067 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. br
mit guter Handschrift, 16 Jahre alt.
Lehrstelle.
Joh. Firmenich, Altes Ufer 15.
2 durcheinandergehende, fein möbl. Zimmer in seinem Hause an bessern Herrn zu vermieten. Bescheid bei mirchstraße 4.
Geprüfte Lehrerin
mit guten Zeugnissen, solid, für dauernde Arbeit gesucht. J. S. Kahlbet#er, Deutz. Düppelstr. 2
Materialwarenlehrling
nammiertes Drogen=, MaHeubfe Aalhserin
für Paramente und Fahnen gesucht.
K Entn 9. 921 an
mir guten Zeugnissen sucht für Ostern
Steue an irgend einer Volksschule
aisenhaus od. dergl., sonstige
Kleidermacherin sucht anstanotsr= Anstalt 2c.). Schriftliche Fr.=Offerten
Nähm.,Volontätig u. Sehem. dets asim. Volklsteitung ebelen.:
Keysers, Kleine Sandkaul 3.
Zweite Etage 1 Mansarde vermieten. Franziskastraße 6
nNRssug K u. K a.
2 Pt. Appeliugfriste uunsheege
uan„ anof Räumen. Küche, Mansarde#### Marft gesucht.
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz
Brav. zuverl. Dienstmädchen
##fferten unter Nr. 334 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für ein renommiertes Srogen=, Ma terial und Farbwaren=Geschäft en
wird ein mit„den. iztrgg, Stautz
wird ein mir den noreden,##
kenntnissen versehener junger Mann in die Lehre gesucht und ist demOrdentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Große
säsche außer dem Hause. ff. u. Nr. 330 a. d. Geschäftsst. v. Pl.
Arbeits-Gesuche.
Brau. kath. junges Mlädchen
„„ Valle
Kostüimes. Mäutel
„„ elent 111
10
in die Lehre gerncgue 9•
selben Galegenheit gegeben, sich tuch tige Kenptnisse anzueigen. unter S V 1065 a. d. Geschäftestelle der Koinischen Volkszeitung. 1
mit langj. Zeugnissen in der bürgerlichen und seinen Küche perf. wird baldigst gesucht. Fr.=Off. u. I O 1081 besorgt d. Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung.
Für Architektur=Bureau suche einen Ostern der Elementarschule entlassenen
ern der Slementatschallm
Jungen,
fnen hat
N
ndet gute Stelle..., swerden billig angefertigt und
de e Neußerstraße 259. uingeändert.
Nähmädchen für Weißzeng Baumgarten=Schueider,
er getücht usstrage 90.
gesucht.
Hansaring 95. Eingang Ritterstraße
Samaring 39. Sgr—
Junges Mädchen
einem Kinde sof. gesucht.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu den bill. Preisen m. Futter 15#.
Nipp
3 bis 4 Räume,
part. oder hochpart., für Engrosgeschäft zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr.
328 an die Geschäftsstelle d. Bl. eer Anfang April suche geräumige Pohnung,—5 Zimmer, Küche, Ransarde 2c. in
außerhalb des Ringes. Off u. Nr. 32
an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kegelbahn 4e
Gesellschaftszimmer
Restauration Kocp, Severinstrate
von alleinstehender Witwe, nahe Dom Museum oder Markt gesucht.
Off. u. Nr. 332 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
vermiethen:
eine Schlosser= resp. Schmiedewerkstatt mit Werkzeuge und geraumigen Hofraum, an der Hauptser. im Mittelpunkte der Industrre gelegen. Fr.=Offert. u. V II 1119 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nippe
Kleines Haus zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 331 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
tille Familie, Mutter und Tochter.
für jetzt oder
uchen 5 Känme später.
Offerten mit Preisangabe unter 7 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nr.
tagsüber zu einem Kinde sof. gesucht. Maybachstraße 112, parterre
Herren=Anzug 10 K. m. Futter 13#
Herren=Ueberzieher 10.K, m. F. 15. 6, Burschen=Anzug 9 K. m
Burschen=Ueberzieher 9.6, m. g. 1 Hose u. Weste je—.50 Aln g. Futter.
Für gut. Sitzil. ged. Arsei, etz, GarEckhaus in Euskirchen
mit kl. Ladenlokal, worin bis jetzt u. Pfeifengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, ist zum 1. Mai preiswert zu vermieten durch Wilh. Schwarz, Euskirchen, Kessenicherstraße
Unterricht.
welcher Talent zum Zeichnen hat Fr.=Offerten unter Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handarbeiterinnen,
#fart gesucht. Die ersten Wochen
sofort gesucht.
hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik, Roonstraße 3.
Properes Madcen,„Hereseanzag ai. Ri. Sish, Koöise.
Lohn geso= Schildergasse 110.
Anti
Lranz Auton hamm,
Gravier=Anstalt, Bürgerstr. 12.
Prod. kath. 2. Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Zinnenstraße 30.
Ein br. für alle Arbeit in kleiner Familie
or Ailrichsgasse 180, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
895
Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße
Nobes.
Lehrmädchen und ichen
Herd=, Haus=,
Küchen=, und E
W-.—
Frne..„ Iulr Spülmädchen
gesucht. Lohn 20 bis 25 Artzeg,
unger Korstmann, 23., mil tairfrei, mit allen prakt. Forst= und Jagd-Obliegenheiten vertraut, tüchtig. Schutzbeamter, sucht Stellung als
Schutzbeamter, fach enrrx.
lorst= oder Jagdaufseher,
am liebst. in Süddeutschlagd od. West falen, wo es ihm möglich int seinen Uebertritt zur katholischen Mutterkirche vollziehen. Frco.=Offerten unter
K F 895 an die Geschäftsstelle der Köinischen Volkszeitung.
Wer seine Uhr
4·#2) gründlich, schnell und billig #### reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
S 751114 3 lustige Räume 2. Etage, nebst Klche und Mansarde, an
KS
wurde ei
band in gergesel
daselbst
Kle
gelbbrau
gelaufen
zum
usw. W
reicht, gegebe Mark
Ein
P——
Metzerstr. 13 2. Et. 5 R.
und Mans. mit allen Bequemlichk, zu vermieten. Besa, 2. Et. o. Weyerstr. 94. Schön mödl. Mansarde an bessere * Handwerker zu vermieten.
Moltkestraße 74, 3. Et.
Kölner Fraueubildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Chnversationt#
vor#ug Woon Hinter kleiner an die tief. u verkau vermi# Ernst
Rentacher..r
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50. Rock 1 A. Hose 70 Weste 40 J, Kostümröcke von K.50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt
Franz Kinimann. Annostr. 49.
möbl. Zimmer mit guter Pension 2 per 1. März zu vermieten.
Aachenerstraße 239, 3. Et.
herrengarderobe nach Mlaßz u. Garantie, Reparat. schnel u. billig. Karte genügt.
Thieboldsgasse 56, 1. Et
Schönmöbl. Zimmerm. guter Pension — an 1 od. 2 Herren sofort zu verm. Ursulaplatz####. Nähe Post u. Bahnhof. möß“ Zimmer an 2 Handwerker zu D vermieten. Antoniterstraße 31
Theoretischer u. praktischer Unterric nach System Roussel=Paris., Chilreleganter Sitz bei Anfert. der Kostum wenn notig sogar ohne Anpr kehre auch nach Wiener Damen können Kostüme frei im anfertigen. 10
M. wene#s. Mittelstraße
Teizb. Zimmer mit Bett für## zu vermieten. Eintrachtstraße 161
Etage, 3 Näume,
Mansarde und au. Bequemlichkeiten zu vermieten. Viktoriastraße 31.
Zuschneide==
Gar. gründl. Ausbild. f. d. haus:. Ee brauch u. Erwerb in
Kinderg..Wäsche. Verk. al. Schunl
must. n Maß. Kostume w. zugeschn anprobirt. Kurse v Avendeurse. Näheurse f. I. Zperg,
Fran Mar. Müller, straße:.

nw.
lose
18.
an
veraß.
Pen24.
2 Sextaner oder
Quintaner
snden liebevolle Aufnahme, auf
Wunsch auch ausgiebige Nachhülfe, in der Familie eines kathol. kinderl. Gymnasial=Oberlehrers in einer kleinern Stadt am Niederrhein. Gefl Fr.=Off. u. N K971 an die Geschäftsstelle der Roinischen Volfsztg. t
Buchführungsunterricht
u. a. wird gegen mäßiges Honorar erteilt. Offerten u. Nr. 313 an die Geschäftsstelle d Bl.
Sammet-Reste
M. 1000 Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 58 x Mittwoch, 1. März 159.
für Blousen, Roben, Kinderkleidchen, Knabenanzüge, bekannt fabelhaft billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
anst.
errn
Parisienne diplömée
donne des leçons particulières 70 Pfg. Offres sous Nr. 325 Texpédition du journal.
stille
ibl.
tr. 28.
kanKapitalien.
Fahrrad-Lack
Korn=Vorlauf
zum
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
So eben wieder eingetroffen:
bhch ece e
9000
K
Mark
zum Würzen der Suppes,
Tropfen genügen
P.
Filiale:
Koln=Baheniha., Goltsteinstr.
wenige
96
verm.
47.
derlose isse 13. chäftsllig zu
se 110
auf ein Haus in lebh. Orte des Siegthals, solide tarirt zu 45,000 Kl, auf welchem 21,000 Kl. I. Hypothek ruhen. als II. Hypothek gegen mäßigen Rabatt sofort gesucht. Fr.=Offerten unt. T W 1088 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Communion.
Weiße gestickte Communion= Roben, nur Schweizer Sticke reien, mit kleinen, kaum sicht baren Webfehlern, für die Hälfte. Hochelegante creme und weiße Fantasiestoffe in großer Auswahl enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
in verschiedenen Farben Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
7½ Pfg. kostet's
1 Hühnerange
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alexander Freund, in Oedenburg. 1 Kouvert mit 12 Stück kostet 90 S in der Adler=Apotheke Gereonstr. 24. Bestandteile: 4 Oem Heftkautschuk,.1 gr Salicyltalg.
Am 15. März d.., von Vormittags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes an den Dominikanern hierselbst der Inhalt unanbringlicher Postsendungen, sowie herrenlos aufgefundene Sachen und ausgemusterte Ausstattungsgegenstände pp.(Arbeitstische. Fachwerke, Laternen. Gas= und Petroleumlampen, 1 Kopirpresse. Uhren, 2 Sattelböcke pp.) gegen gleich baare Zahlung öffentlich an die Meistbietenden versteigert
Cöln(Rhein), 25. Februar 1899. Kaiserliche Ober=Postdirection.
* Landbeck.
Habe mich hier. DogobertStrasse 11, niedergelassen.
rüh-Saatkartoffeln,
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen Pflückmöllen, Nieren
Istniamiönlen Kieren
Speisekartoffeln
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet
A. Cnstodis, Notar,
Fortwährend schöne Weizenu. Roggenkaff zu verkaufen.
in allen guten Sorten billigst E. Kneffel. Weyerstraße 48 Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 207. Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine
M. J. Koch,
Hofgut Weiss-Haus.
Köln.
werden
ben
jündl.
12 Uhr).
eis
estellte.
.Stock)
4
n eige niethert Schon 10 oder einen lzeigen schäftsErke einer welche gemacht
6000 Mark
gegen hohe Zinsen vom Inhaber eines sehr gut gehenden Geschaftes zur Vergrößerung desselben per sofort gesucht. Sicherheit Hypothek hinter 46000 auf Objekt von rapid steigendem Werthe. Tare vor 2 Jahren 71000 Mark. Fr.=Off. mit Angabe d. Zinsfußes unter N U 971 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
1
sarantirt rein von 90 Ffg. an pr. Liter, in Hebinden von 17 Liter an und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zuriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere kosten zurückzunehmen, Proden anßo. Gebr. Both. Ahrweiler Nr 356
und für Erwachsene zu verkaufen.
Gerb. Erven,
Mitte Agrippastraße 23. Privathaus.
eisemuster. Günstig für Modistin # nen. Größere Posten Strohhüte hochfeine Blumen, Federn und Reiher Bänder, unter Preis.
Hahnenstraße 40.
Festons!
Schweizer Stickereien für
Kinderkleidchen, Wäsche. Aussteuern in kleinen Stückchen riesig billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Hypothek SelbstdarFr.=Offert. d. Bl. erb.
15,000
leiher zu 4% ge u. Nr 309 a. d. Gesch
I
n n
Verloren&am Gefunden.
V
Gefunden
Junge Wolfsspitze
zu verkaufen.
Nivpes, Merheimerstraße
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeher's Saln==Boubons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft. 90%greinst. Zuck.) In Schacht. a 1# in der Jan von WerthAnosteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben
Eduard Felten
prakt. Zahnarzt.
Sprechstunden:—12 Vormittags, —6 Nachm. Sonntags—12 Vorm.
Junge Beamte oder b. Handwerker
erhalten Pension pr. Woche 10.50 Eintrachtstraße 66 68
4.
Privat=Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schöne möbl. Zimmer für ein und Herren. Marzellenstraße
wei
9.
Guter schwäbischer
u. Abendtil
50 und 40 Pfg.
Maybachstraße 112, parterre.
Wer schenkt
Decoriren von Frun####
prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von edermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt i reicher Auswahl
I Wamm Altermarkt
Racsmacher, Nr. 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
dem leidenden Heiland für seine armen Kirchen: Seide, Sammt, Leinen, Gebild. Spitzen, altes Gold oder Silber? Unbeschreiblich groß werden die Zinsen des guten, barmherzigen Jesus sein! Gaben werden dankend in Empfang genommen. Köln, Cardinalstr. 8
70. 14 karat. Gold,
Mai
goldene Herrn=Remontoir, Ia. Werk, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, 15 Steine, zu verkaufen bei"„.#im
Huv. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.)
me,
Engros=
unter Nr Bl.
geräumige ier, Küche stadt oder u. Nr. 323
1
nahe Dom ht.
ästsst. d. Bl.
eten gesucht. an die Gewurde ein schweres goldenes Armband im Festsaal der Kölner Bür gergesellschaft. Auf dem Comptoir daselbst in Empfang zu nehmen.
Kommunion-Korsets
Hund,
gelbbraun
gelaufen.
vom Stadtgarten aus zu Abzuholen Gereonshof 5.
Zu verkaufen.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen,
Spezial=Korsetgeschäft,
Ed. Culmann,
Severinstraße 12..
Möbel
aller Art spottbillig.
Thieboldsgasse 88.
(Ein ovaler und rundeckiger Spiegel
zu verk.
Bühnenstraße
Sophas
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Carbolineum
empfiehlt in seiner Ware
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 310.
gegeben: I. Ctr. Mark“ ½ Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
owie den
Ein für Spedition oder Lagerhaus
Brautleute!
Für
Ganze Ausstattungen ged. Möbe unter Garantie zu 160 A nur bei Gech. Erven,
Mitte Agrippastraße 23, Privathaus
A
Kauf-Gesuche.
Juwelen, Pfand
scheine kauft am allerhöchsten Friesen platz 7, a. Hohenzollerur.
Es wechseln stets wie Freud und Leid Dienstmädels in der Stadt— Auch gut ist's, wenn man jeder Zeit Etwas zu wechseln hat!
Und wenn man oft, ob spät, ob früh. Sogar von Wechseln spricht. Brikets=Donatus wechseln nie Ihr Maß und ihr Gewicht!
Familien-Anzeigen.
dise sgaufeade Moche, einen ersten Chlus ,von Dolmaten und
schshshc
Selegereg Causan be4 Dbsck uld eaibet vu. Grigez, Bich. 915
5 Vor einem Schwindler sei gewarnt, velcher sch
auf den Namen eines Kölner Pfarrers, hat drucken lassen
selben dazu mißbraucht, um sich unter Fälichungersezeungsp###
betreffenden Pfarrers als hülfsbedürftig und unterstützungswurdeg###
De Eine billige Hochzeit seierte am vergangenen Sonntag sier
ein Ehepaar. Die Braut hatte den größten veil der Gezußmitte,
ale. ie lge alc
gegenwärtig Erhebungen darüber veranstaltet, ob 1Pru,rauntmei Erlaß einer Verordnung vorliegen, daß die Schankwrrtg###.###e
des Montags nicht vor 8 Uhr morgens verabreichen dürfen. Anlaß zu diesen Ermittelungen gab eine Eingabe, welche der Verein dustriellen des Regierungsbezirks Köln vor einiger gen an den Regierungspräsidenten gerichtet hat.
Gerichts=Verhandlungen.
i Schöffengericht. Ein wiederholt bestrafter Schiffsheizer verschaffte sich bei einem hiesigen Kostwirte Kredit unter der Vorspiegelung,
scscelhe.setcsce escehe die
sur Rebe, welder de Bute lote. Der Hahzehiez, uis Geis nis
Thüre zu der Wohnung der Frau ein, schlug diese ins Gesicht und
drang dann in die Wohnung em. Als num„ Ors,Pgssztte
alte Witwe E. hinzukam, warf der Mensch das alte Mutterchen auf die Straße. Mit Rücksicht auf die bisherige Straflosigkeit des Burschen und seine damalige Trunkenheit wurde auf nur zwei Wochen Gefäng s erkannt.— Ein Kommis stahl zu Kalkt in einer Wirtschaft zwer Kistchen Cigarren, warf sie über die Mauer ins Feld, wo er sich später mit einem Dreher und zwei Tagelöhnern hinbegab, um den Raub aufzusuchen, der dann redlich geteilt wurde. Der Kommis erhielt wegen des Diebstahls der Cigarren drei Tage, die anderen wegen Hehlere je ein Tag Gefänguis.— Eine Frau von hier verkaufte aus Not eine gepfändete Nähmaschine. Die Strafe lautete auf ein Tag Gefäugnis. — Ein Stuckaturer von hier wurde von der Anklage, einen Arbeits kollegen durch die Worte:„Sie sind ein Streikbrecher" beleidigt zu haben, als nicht überführt freigesprochen.— Wegen Diebstahls eines MMülleimers erhielt ein vorbestrafter Vergolder zwei Monate Gefängnis. Bei Abmessung der Strafe kam außer den Vorstrafen des Angeklagten in Betracht, daß das Stehlen von Müllgefäßen zur Nachtzeit jetzt an der Tagesordnung sei.— Zwei Kaufleute von hier hatten Strafmandate von je 20 M. erhalten, weil sie in den letzten drei Monaten den selbständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes, den Handel mit Giften ohne polizeiliche Genehmigung unternommen hatten. Sie erhoven Einspruch mit der Begründung, daß Großhandlungen, wie sie solche betrieben, einer Konzession nicht bedürften. Das Gericht war Uebereinstimmung mit einer Entscheidung des Kammergerichts der
gleichen Ansicht und ließ Freisprechung eintreten.— Zwei Fabrir arbeiterinnen von hier stahlen in Geschäften eine Anzahl Sachen, Beide erhielten je fünf Tage Gefäugnis.
Möbel, Pianinos werden zum höchsten 4/Werte angekauft. Achterstraße4.
Vermischtes.
TeilhaberGesuch.
Kameeltaschen=Divan, wie neu, mahag Konsolschrank mit großem Spiegel, Waschtisch, Bilder billig zu verkaufen. Bürgerstraße 6.
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Woyn#aus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Wittgasse. je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit vermieten. Bescheid durch
Ernst Leyen ecker,
z11
schöner neuer Kleiderschrank
billig zu verkaufen Ursulakloster 1. im Hofe, 1 Treppe.
·in Haus mit fünf Zimmern, Küche, drei Mansarden. Gärtchen zu verkaufen. Nippes, Mauenheimerstr. 29. Bescheid Simon Meisterstraße 2.
henring 75.
Schule.
scher Unterricht Paris. Chiker t. der Kostüme ohne Anprove. ener Methode
ume frei
Koep's Kräutersaft
eg Magenbeschwerd. r. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
chön. Nußb.=Sekretär, Eichen=Diplo= maten=Schreibtisch. Waschschränkch
verschied. Bilder, Spiegel. Regulateuruhr, Llöch. Herd. versch. große u. kl. Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, schöne ängelampe. Achterstraße 4
im
ttelstraße 40.
Schule.
d. f..häus.. G.
lost., Mäntel
serk. all. Schnit ew. zugeschn. 10 N an, aus irse f. j. Dame
St. Apern EI, straße 67.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
um Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenettgestelle. 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 24, bei größerer Abnahme enttprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Zur Mitübernahme eines alten soliden Fabrik geschäftes mit sein ster fester Kundschaft, vorzüglichen neuesten Einrichtungen u. Maschi nen, wird Teilhaberge sucht. Erforderlich sind 150,000 Mark. Suchender, selhst Fachmann. 30., unverheiratet, Christ, würde sich am liebsten mit tüchtigem Kaufmann verträglichen Charakters verbinden, der im stande ist, grössere Abschlüsse um die es sich fast aus schliesslich handelt, mit Vorteil zu thätigen. Das Geschäft ist nachweislich durchaus rentabel.
Gefl. Fr.-Offerten unter UATOSU an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Helene Aloysia
Bank,
geb. Schäfer,
findet Freitag den 3. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu alle Verwantten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen sind.
Dermischte Nachrichten.
Bremen, 27. Febr.99. Am 14. November v. J. verschwand aus Köln der bei einem Wirt am Malzbüchel wohnende Buchhandlungsund Schlosser Johann Walz aus Korbach mit
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Chuvgaanth. Jog. Klein,
Maria Christina, geb. Engelen,
findet am 2. März, vormittags 9 Uhr. in St. Maria im Capitol statt.
Frau und Kind, was besonders lebhaft ein Kaufmann am Blaubach bedauerte, da er erst am 7. November dem Walz eine Nähmaschine im Werte von 140 M. mit Anzahlung von acht Mark und ferneren wöchentlichen Abzahlungen von vier Mark verkauft hatte. Am 10. November hatte Walz aus einer Fabrik an der Peterstraße ei Fahrrad weggenommen und sofort mit der Bahn nach Bremen gesandt: auch die Nähmaschine war dorthin gegangen, und Walz begak sich mit seiner Familie, ohne in Köln sich abzumelden, ebenfalls nach Bremen. Er hat hier am 18. und 19. November je ein Fahrrad aus Häusern gestohlen. Inzwischen waren der Walzschen Familie auch chwägerin mit deren Bräutigam Friedrich Wilhelm Schmiemann, welche eine Zeit lang in einem Hause an der Severinstraße in Köln gewohnt hatten, gefolgt. Walz und Schmiemann faßten den Plan, aus Haussluren Fahrräder oder Waren zu stehlen, inden einer von ihnen ins Haus ging und etwas fortnahm, während der andere Acht gab, das gestohlene Gut in Empfang nahm und sich schleunigst damit entfernte. Vom 24. November bis zum 13. Dezember haben die Diebe auf diese Weise zwölf Häuser abgesucht und vier weitere Fahrräder, außerdem Kleiderzeug, eine Kiste Cognac, eine Kiste Zucker, ein Faß Butter und ähnliches gestohlen. Der Wert der gesoylenen Waren übersteigt 1300 M. Die Nähmaschine hatte Walz in Bremen fur M. verkauft, das in Köln gestohlene Rad fur 85 M. Mit den anderen Rädern machten sie einen Abstecher nach Berlin, nahmen dort Wohnung, inserierten, daß billig Fahrräder zu verrauten seien,
und haben auch vier Näder an den Mann gebracht. Die zwei letzten hatten sie noch bei ihrer Festnahme im Besitz. Die hiesige Strafkammer verurteilte heute Walz zu sechs Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Zulässigkeit von Polizejaussicht und drei Tagen Haft, Schmiemann, der erst 19 Jahre alt ist, zu drei Jahren Gesängnis, die beiden Frauenzimmer je zu einer Woche Gefängnis. Walz ist in Köln und Nachen bereits neunmal bestraft.
Bess. geschäftsk. Fräulein, w.
O bald heiratel, s. Filiale(Lebensmittel=Branche) zu übern, die sie auch d. weiter j. kann. Off. u. Nr. J38 an die Geschäftsstelle d Bl.
Niederlagen nge gesicht, Sß.
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
Ioh. Kehren
Endlich Selbst=Backen eine Freude.
u. J H1 80 an die Annahmestelle Math. Flock. Köln=Nippes. Wilhelmstraße 4.
Schreiner=Werkstätte,
hell u. trocken, mit Speicher u. Lager zu vermieten. Eulengarten 10.
und Familie
findet statt Donnerstag den März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob. wozu Phiermit freundlichst eingeladen
wird.
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfreuen, zu hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge veo Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, Son siées, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Backen wird unn zum Vergnügen. Es verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selb wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich fur Backer interessiren, wollen es gebrauchen. Packete à 40 Pfg. mit gmen e cepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot P. A. Stenger 1r. Köln.

Seite 4. Kolner Local-Anzeiger Nr. 58 4 Mittwon), 1. Mär; 1899.
Für die h. Fastenzeit!
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschienen: Johannisstraße 24.
Pesch, P. Tüm., Der Chrift im Weltleben.d— zug, Bilich, beiesheilegnseiegeige lerie. 2ie sole
und seine kleinen Unvollkommenheiten. Zur Beherzigung für nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Scnul
P. Martin von Erklärung des heiligen
Cochem, Meßopfers
aus eastene bachent basehe eeche ge
In neuer Bearbeitung von Pfarrer L. Grubenbecher in Köln.
Neue billige Ausgabe(II)
Leder mit Goldschnitt KK.25, sämtlich mit Rückentitel.
Metzmacher,., Das Kreuz Christi und
die Arbeit des Christen. Eine dreifache Reihenfolge von Predigten. Gebdn. M. 2,50.„„
Monsabré, P. J. M.., Das künftige
Leben.— Die andere Welt. Jeder Band geK.—, gebunden K.—.
Von der göttlichen Vorsehung. Geheitek
44.—.80, gebdn. K..20.
zu beziehen durch jede Buchhandlung
und von—5 Uhr entgegengenommen.
Gewerbeschule für Töchter aus besseren
Ständen, hobenzolleruring 30, Köln.
Es wird Unterricht erteilt in allen praktischen, Fächern, wilche für den Hausbedarf nötig sind: Hand= und Maschinennähen, Wäschezuschneiden und Anfertigen, Kleidermachen, Putzmachen, sowie in aulen feinen Handarbeiten. Kunststicken, Paramenten, Spitzenklöppeln, Knüpfarbeiten u.„. w.
Zur Ausbildung von Handarbeits= und Industrielehrerinnen.
Für einfache und doppelte Buchführung.
Für all, kunstgewerblichen Arbeiten: Brandmalen, Lederschnitt und Punzarbeiten, Holzschnitzerei 2c.
Näheres durch Prospelte. Eintritt sebderzeit. 41a Uugnn.
Lizitation.
H
X
Zuschlag unter der Tare und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Wolter—Teipel wird der unteram Freitag den 17. März 1899, Nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirthes Herrn Snitbert Schwippert zu Köln=Deutz, Sieaburgerstraße Nr. 25,
die folgenden, ir Gemeindebezirke Köln im Grundbuche von Köln=Deut, Band 27. Artikel 1046 eingetragenen Immobilien:„„„
a) eine Ackerparzelle im Hasenthal, groß 67 Ar 78 Quadratmeter, neben Otto Schaefer, Peter Bliersbach, Eheleuten Max Keller und Erben Trimborn, tarirt zu 30,000.,
b) das paus Siegburgerstraße Nr. 131, mit Hofzaum, groß 1 Ar 2 Quadratmeter, tarirt zu 15,000 Mark,
öffentlich versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem
Das obige Grundstück wird zuerst im Ganzen und dann in 5 Unterabtheilungen ausgestellt, und erfolgt der Zuschlag nach Maßgabe des HöchstDie Verkaufsbedingungen und Vermessungskarte sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln(Elsenstr. Nr. II), den 21. eseu, Zrigsiche Rotar:
Justizraty Andr. Schaefer II.
Germaniabad
Betzdorf a. d. Sieg.
Kranke
finden jederzeit Aufnahme.*
Dr. Euteneuer.
Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben a 15
-<space> A c h t e n<space> S i e<space> a u f<space> S c h u t z m a r k e,<space>
da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden. marko.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
10
allein echt fabrizirt von
##g2en Wwe. Werner Klug 3003.
Chemische Wasch= und Reinigungs=Anstalt.— Gegründet 1373.
Aeltestes Geschäft mit hier am Platzc.
Im Ferkulum 23.
Auf Wunsch in 24 Std., immer aber in—3 Tagen werden Damen= und Herren=Garderoben jeder Art zu nachfolgenden Preisen gereinigt.
Foaen, everzieher N. 130 Peste::...... M..40
Schneiderei im Hause. Die Sachen werden auf Wunsch kostenfrei abge holt und wieder zugestellt(auch in den Vororten).
Kalk.
Den Eingang von Neuheiten in Tapeten
zeige ergebenst an.
J. Hogrebe.
Gleichzeitig bringe meine Material=, Farb= und Glashandlung in see emprenleude Erinzerung.
Martinstrasse 34.
B. 996 ungeitge Setpen ie, ehrge e e eseg e
Die schweren ungarischen
Eier
sind wieder
Größtes Lager
von
Mobeln
in allen Holzarten,
Sofas,
mit gutem Polster und Bezügen,
auch mit Sesseln und Polsterstuhlen.
**
Altermarkt 13 Telephon 1279
Severinstraße 67„ 2766
Eigelstein 67„ 3283
Rothgerberbach 66„ 3630
Ehrenstraße 14/16„ 3942
R
Die Weingrosshandlung
nn
I
J. Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.
von
N. Hochnon. Gellertstraße 43
D
chäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Rons u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum. Preislistengernzu
Comptoir: comödienstraße 31. Fernsprecher 345.
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
dn u. La sichte geheigt. seticer, eisgrege e sche
.. in Rollen von 5 Meter lang. 25. 40. 9z. 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln. Mauritiussteinweg 29.
offerirt hochfeinen Khein= u. Moselwein,
in jeder annehmbaren Preislage.
Specialität:
Deutscher Cognac
Derselbe ist aus Wein gebrannt und von dem französischen nicht zu unterscheiden; derselbe ist besonders für Kranke zu empfehlen.
Detail=Verkauf zu Original=Preisen.
Erhältlich bei Herr
nton Boos, Köln-Nippes,
Niehlerstraße 92.
Gauze Flaschen 2,.50. 3. 4 Halbe Flaschen I..25,.50.— Mark.
für Salon. Wohn= und Eßzirimer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen, in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretäre, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
neben der Taubstummen=Anstalt.
hiesige Cruthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler .deutsche Ponlarden.1899er
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Krathühner, hl. u. itl. j. Hähne,
letztere für Krante. Wochnerinnen und Rekonvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
sogenanntes Butteröl, Marke„Verein Deutschei Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich ein getragen.
anerkannt bestes Fabricat, empfiehl P.&amp; W. Vollig, Weyerstraße 15.
Fernsprecher Nr. 1244.
01—
1 Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse 32.
Umzüge prompt und billig unter ###1 Garantie. Aufbewahrung von MoEEE Ssimmerraumen.
9
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie kompleten
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
# schwarzer Kleiderseide,
einfach und gemustert, in Langen von 10.—13 Meter.
n<space> g a n z<space> k o l o s s a l<space> b i l l i g.<space>
I. Schlaumann,
S 3 Marsilstein 3.
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysuitin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50 Seisenersparnis. Erfolg notariellb glaubigt. Preis pro Patet 25 P Zu haben in allen Drogen=, Koloniatund Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauenfann;
Komödienstraße 7.
Uhr=Rothwein,
., 100, 130. 1605 p Ltr od Fl. emp
DIiosarft
Aen aure, gigene ertate 1:=LGxSGOTE, Koin.
Trausport nach auswärts Weingutsbes. in Ahrwpeiler..i

Mittwoch, 1. März 1399
Ziehung schon 14., Wohlfahrts-Lotterie peutschen schutzgebiete. Zweite grosse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 531
17., 18. und 19. April zu Berlin,
Nur Geldgewinne ohne Abzug
14100000-100000 M
1S 50000= 50000 K
Ià 25000= 25000 M 1à 15000= 15000
2. 10000= 200004
4. 5000= 20000 A
10. 1000= 10000 MA
100à 500= 50000 K 150# 100= 15000 K 600. 50- 30000 K 16000 15-240000 M
5000
n
16870 Geldgewinne im Betrage von
HauptGewinn
Loose
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der firma
winne
Bankgeschäft, Berlin, Breitestr. 5.
UnterHöchstRheinberg am Niederrhein.
nt bester Bitterlikör
8 Manl zum Herrenhause. Für den verstorbenen Grafen
kesselrode=Ehreshoven fand gestern in Köln von Seiten des alten und befestiaten Grundbesitzes in dem Landschaftsbezirke Ober=Berg und Ober=Jülich mit Ober=Rheim eine Neuwahl statt. Anwesend waren Wahlberechtigte. Von ihnen gaven 18 dem Reichsgrafen v. Spee,
ol, Kamuerhern auf Schloßz, Heltorf, und,sicben dem Gragen von
und zu Hoensbroich auf Schloß Haag ihre Stimme.
Komische Oper in 3 Akten von R. Heuberger.
Khln 08 Fehr.00. Marktbericht. Durchschnittspreise.
iv,### gian a nd ae dae Viertel, Hinkel.00-.60, Tauben
8 3 38 45;
Speckt, gerüacher.45-21. 60, Sesalen
9,00-10,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Gewerbegericht. Ein Küchenmädchen verlangt sechs Mark einbehaltenen Lohn, Abänderung eines Zeugnisses und Zahlung einer Entschädigung von täglich 2,50 M. bis zur Ausstellung eines andern Zeugnisses. Das Zeugnis lautete:„Wegen wiederholter Frechheit gegen ihre Herrschaft entlassen, sonst treu und fleißig.“ Die Beklagte machte geltend, sie habe die Klägerin zur Rede gestellt, weit sie eines nachmittags zu lange auf ihrem Zimmer geblieben sei. Das Mädchen habe darauf zur Antwort gegeben:„Mir ist die Ruhe so lieb, wie Ihnen.“ Die sechs Mark habe sie in Abzug gebracht, weil die Klägerin jeden Morgen zu spät heruntergekommen sei; sie habe auch den Mädhen angedrost es werde nächstens em zpzug, pen zehn Pfennigen gemacht, wenn sie nach ½8 Uhr zur Arbeit erscheine. Die Klägerin berief sich darauf, daß es in der Regel 1 Uhr nachts werde, ehe die Küchenmädchen zu Bett kämen; die Wirtin habe zwar eine Strafe von zehn Pfennigen für jedes Zuspätkommen angedroht, sie habe indessen erklärt, sie werde sich einen derartigen Abzug nicht gefallen lassen. Die Beklagte wurde verurteilt, der Klägerin sechs Mark einbehaltenen Lohn zu zahlen, den beanstandeten Vermerk weg zu lassen und zwölf Mark Schadenersatz zu zahlen. Es sei eine einseitige Erklärung nicht genügend, einen derartigen Abzug zu begründen. Der Vermerk in dem Zeugnisse sei ebenfalls nicht begründet. Die Erwiderung der Klägerin konne nicht als Frechheit, namentlich nicht als wiederholte Frechheit angesehen werden. Die Klägerin sei durch die Ausstellung eines den Thatsachen nicht entnrechenden Zeugnisses zweifellos geschädigt, eine Entschädigung von zwölf Mark erscheine daher angemessen.— Ein Restaurateur, der einen Zapfjungen ohne genügenden Grund entlassen hat, muß diesem wegen nicht gewährter Kündigung 30 M. Entschädigung zahlen.— Zwei Verputzer, die von einem Bauunternehmer je 54 M. Kündigungs Eutschädigung verlangen, wurden mit ihrer Klage kostenfällig abge wiesen. Nach der Aussage eines Zeugen waren die Kläger in der letzter Woche fast jeden Tag betrunken; sie haben auch gegen die Entlassung keine Einrede erhoben, vielmehr erklärt, sie würden so wie so *<space> 1<space> a u f g e h ö r t<space> h a b e n.<space>—<space> E i n<space> M a u r e r<space> k l a g t<space> g e g e n<space> e i n e n<space> A r c h i t e k t e n<space> a u f<space>
an Zahlung von 45,60 M. Kündigungsentschädigung. Wie die
erhandlun, ergab, hatte der Architekt den Maurer aussetzen lassen,
. I aber bereits am dritten und vierten Tage nachher wiederholt zu dem
* Maun. geschickt, er, möge arbeiten kommen; der Ztautgg, Hhat sich
FABRIK“·
Dusseldorf 1852 Munchen 1854 Pams 1855 London 1862 Dublin. Oporto 1865*
Wattenbery 1869 Bremen 1874 Coln 1875
Prämurt
Lager in Kristall,
AAS,PORZELLAN und Steingut etr.von
Oelicatess-Geschäften, etc. ausdrücklich
Man verlange in
(Inhaber Franz. Düren), Obenmarspforten 38.40,
OT
Restaurants, Café's
ir von
TaubInstalt.
## Nichmodstraße 27,
524 Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
herren=Hemden.
1 Besonders beliebte ken: BA a 26, BB à 27, ADT à 33 J per ½ Dtz.
I Anfertigung
Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden # und in Kragen bis 55 m Weite.
erinnen
en.
2. nur erste Mebdallen“
## Aerztlich empfohlen
Fransport aurel brationen grati
röl,
utscher
Für den
Hausputz als Grümer&amp; Neu' Sie re
den meisten anderen anama=Holz=Wasch=Extra####at und reinigt vorzüglich.— Uebe
lich ein
empfiehl“ traße 15.
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P..Tonger,
„„ blond, braun und schwarz.
nittal Unschädlich und naturgetreu.
MLSI. Einsache Anbendung, sofortige Wirkung Jeder Käufer befärbung von der Güte desselben überzeugen enberz, Kupfergasse 13, gegenüber dem Justiz=
Schwarze Kleiderstoffe,
einfache und aparte Fantasiestoffe, als Gelegenheitskauf weit unter Preis.
Schlaumann, Warnisemn 8.
imal mit
123
kein anr mehr.
an. 50% notariell b et 25
=, KolonialGrosse Auswahl
von 40 3 ab bis zu den feinsten
Hausmacherundeln.
Deutsche, französische und italienische
zu 50 u. 60 J. bei 5 K 48 u.
Eiermaccaroni
allerfeinste, 80 5, bei# A 76
Friedr. Fischer,
n 10I Fernspr
TSasse 23
Eeenechern
Milchapparate, Milcnzucker
nach dem Arzneibuche für das Deutsche Reich.
Muster gratis
Jenung
rompte
ernsprecher
Hohepforte
Ein Fahrrad
verkaufen. Thieboldsgasse 1
gelstein
Koln,
Rheisthöhe am

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53- Mittwoch, 1. März 1399
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1899.
u In den Stürmen des Lebens.
25] Romian von Th. Schmidt.
Ich mache Ihnen keinen Vorwurf daraus, daß Sie sich mit
Rovert Reinhardt einli ßen; ich habe dazu kein Recht. Soviel ich erfahren habe, hat er bei anderen Damen viel leichteres Spiel gehabt, als bei Ihnen. Nun antworten Sie mir offen und ehrlich:
Haben Sie Robert Reinhardt geliebt, so geliebt, meine ich, wie ein sunges Mädchen den Mann liben fol, den es Pöiter ene treue Gefährtin für's Leben in guten und bösen Tagen sein
Er schien auf die Beantwortung dieser Frage viel Wert zu legen; denn seine Hand, die noch immer die ihrige festhielt, zitterte merklich bei dieser sie seltsam berührenden Ausforschung.
Langsam hob Ernesine den Bick zu ihm empor, und in Ihren Augen las er mit innerer Freude: Diese schönen Augen lugen
diesem Siune habe ich Robert Reinhardt nicht geliebt,“
Er hod mit der feien Hand ihren bei diesen Gelliaduis wieder
tief herabgesulenen Kopf in die Höhe und sah ihr wie em vaterlicher Freund forschend in die traurig dreinschauenden Augen.
„Aber wie kann man einen Herrn nur so täuchen!“ sagte er
Sie blieb ruhig; es war über sie eine gewiss Starcheit und
Empfindungslosigkeit gekommen, wie man sie nach großen Katastrophen wohl bei empfindsamen Menschen zu beobachten pflegt,
Ansehen glauben erliten zu haben. Disen Unstande haue es auch der Assessor zu verdanken, daß sie seine vertrauliche Be rührung duldete. Zu jeder andern Zeit hätte sie das nicht gelitten,
Sie sah ihn mit thräuenleeren Blicken an und versetzte bitter:
habe den Herrn nicht getäuscht, sondern ihm wiederholt erklärt, daß ich ihn nicht liebe; ich würde ihn erst dann lieben können, wenn er zeigte, daß er mit der Vergangenheit vollständig gebrochen habe, daß er nur für sein Haus und seine Famisie lebe.
In der Voraussetzung und festen Ueberzeugung, daß es mir, sollte ich einst seine Gattin werden, gelingen werde, ihn an das Haus an ernste Thätigkeit zu gewöhnen, habe ich seinen Beteuerungen und Versprechungen Glauben geschenkt und ihm ein paar Zusammenkünfte gewährt.“
Der Assessor nickte verständnisvoll.
Iich weiz, Robert Reinhardt hat selbst seinem Bruder gegenüber wiederholt erklärt, er moge sich über das Verhältnis doch nicht ere sern, Sie liebten ihn ja gar nicht. Haben Sie das eifrige Miren und die Liebesbetenerungen des Robert Reinhardt jemals
Ueber ihr basses Antlitz zog eine jähe Rötez unwvilig entzog sie ihm jetzt die Hand, und ihr Blick wandte sich vorwurfsvoll von
Haben die Beantwortungen derartiger Fragen für den Richter
traend welchen Wert?“ fragte sie kühl.
Er wurde etwas verlegen und sah aufgeregt zum Fenster hinaus.
Ein Gefühl wie Eifersucht beschlich ihn.
Den Richter interessirt in diesem Falle allerdings der Grad der Vertraulichkeit des Verhältnisses sehr, memn liebes Fräulein, saate er, seinen Schuurrbart drehend.„Erfahre ich daher von Ihnen unter vier Augen alles das, was Sie vor Gericht auszusagen hätten, dann sind Sie der Beantwortung dieser Fragen,
die für peinlich sein mungen, so hoffe ich, überhoben. Wollen
Sie in mir neben dem Juristen auch den Freund und Berater sehen.“
Sie sah ängstlich zu ihm auf.
Vor Gericht?! Glauben Sie denn, daß ich auch jetzt noch, wo ich Ihnen alles ehrlich gebeichtet habe, vor Gericht zu erscheinen
„Ich will's nicht wünschen, aber wir müssen stets mit dem
Pau denu, Her Asor, ich wil Ihnen auf diese Frage
noch sonst jemals einen Mann außer meinem Vater
konnte mir nach dem, was ich über dieses kurze Verhältnis
erfahren habe, das wohl denken. Er ergriff wieder ihre Hand, diesmal mit mehr Warme, als
Bis sowett wußte ich bereits alles das, was Sie ausgesagt haben. Ich komme jetzt zu einer der wichtigsten Fragen: Wußten Sie bereits am Abend vor dem Tode Robert Reinhardts, daß one beiden Schriftstücke von der Frau Reinhardt und per Ea#onen von Saldern, die Ihnen von Ihrem Verehrer an demselben Tage
übersandt wurden, gefälscht waren?“
Ich habe die Erklärungen der beiden Damen, als ich sie erhielt, nicht für gesälscht gehalten. Erst als der Bruder Robert R inhardts hier gegen Abend erschien und dieser Herr die im Laufe einer ziemlich erregten Unterhaltung von mir gezeigten Scheiftstücke als Fälschungen bezeichnete, stiegen in mir leise Zweifel an der Echtheit
derselben aus“
„Also ganz waren Sie noch nicht davon überzeugt? Nein, ich konnte das nicht; denn ich wußte, daß Karl Reinhardt seinen Bruder haßte und daß er alles ausbol, uns zu
Durch wen wurden Sie nun davon überzeugt, daß Robert Reinhardt Sie mit jenen beiden Erklärungen zu hmtergehen
Durch meinen Vater, dem ich noch an demselben Abend alles gestand und dem ich die beiden Schriftstücke zeigte. Er wollte die Handschriften der beden Damen, wenigstens diejenige der Frau Reinhardt, genau kennen und bezeichnete die beiden Schreiben als schamlose Fäschugen, die er, wenn er nicht ,Raussc
Mutter Robert Reinhardts zu nehmen hätte, sofort der Staats
lediglich die Behauptung Karl
Reinhardts betreffs der Fälschungen bestätigte, glaubten Sie an die Niedertracht dieses schamlosen Mädchenjägers.
Im ersten Augenblicke, ja! Spater kam mir jedoch wieder der Gedans:, ob der Bruder Karl sowohl wie mein Vater sich
#
Kredit
an Jedermann
unter den denkbar günstigsten Zahlungsedingungen. Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Bedienung
Möbel,
Betten, Herde. gel, Uhren. ganzer Einrichtungen.
Brautleuten sehr zu empfehlen.
Herren- u. Damen-Konfektion
Manufakturwaren.
Grosstes
Waren- u. MöbelKredit-Haus
G. Guttmann
Köln,
Schildergasse 70.
Thoreingang.
K 0
*
Scheriustaste gensen ue Ve.), eusanden maren, weiche die MesD: Sanitätswache=Unfallstation des Samaritervereins vom
Bestas ansde die Seasen enlnich elgnuct. Sedie, esche berbraunte. Der anstandene Schaden beläaft sch
auf mehrere. 1009 M. Die Ehrenfelder und Kölner Feuerwehr
2 Diebstähle. Einem Fuhrunternehmer, wurde aus seinem Stalle in Sülz eine lederne Krenzdecke, eine Leine aus Leder und eine Peitsche entwendet.— irs wurde ferner gestohlen; aus einer Wohnung an der Händelstraße ein schwarzer Anzug und ein schwar Frauenkleid; mittelst Einbruchs aus einem Ladenlokal am
Vor— und.i, Asen Cigareiz, audg berz PFrir, ich, hailes
Schildchen mit dem Namen Moritz Naumann; aus einer Wohnung an der Apostelnstraße ein Paar fast neue Zugstiefel.
### Unlauterer Wettbewerb. Der Nachtlichtfabrikant G sey zu Nurnberg klagt gegen seinen früheren Vertreter, einen hiengen Ugenten, und dessen Ehefrau mit der Beschuldigung, daß sie seit Januar 898 fortgesetzt über das Erwerbsgeschäft, die Waren und dieg werblichen Leistungen des Klägers Behauptungen aufgestellt haben, die geeignet waren, den Betrieb des Geschäftes des Klägers zu schädigen. Der Beklagte hatte, nachdem er aus dem Geschäft von Glasch ausgetreten war, hier auf den Namen seiner Frau ein Geschäft er
nd hageh, escheli. escäetege Pgecsheshehse
also die Hebertsche Fabrik zu Nürnberg, die er jetzt vertrill, als die erste und renommierteste. Demgegenüber beantragte der Vert## er des Klägers vor dem hiesigen Schöffengerichte, Beweis darüber zu erheben, daß die Glafeysche Fabrik in dieser Branche die größte und renommierteste Nürnbergs sei. Der Vertreter des Beklagten bot den Gegenbeweis an. Die weitere Verhandlung der Sache wurde infolge dessen vertagt.
Stimmen aus dem Tese
2214 Eiserne Müllkasten. Schreiber dieses ist sehr für die Einführung der geschlossenen Müllkasten aus Gesundheitsrücksichten, wünischt aber, daß für jedes Haus nur ein großerer Behälter und zwar vom Hausbesitzer angeschafft wird. Man vergegenwartige sich: des abends stellt jede Familie ihren besonderen Blitzeimer vor die Thüre auf das Trottoir. Vor einigen Häusern wird man etwa drei bis vier, vor anderen aber auch acht bis zehn und noch mehr solcher Eimer stehen sehen. Wenn man dieses Bild bis jetzt, wo man Kisten
wohl nicht geirrt haben könnten insofern, als die beiden Schriftstücke ja auch diktiert sein könnten. Es fiel mir wirklich schwer, an die Verworfenheit des Mannes— er war doch Offizier, ein Gentleman— zu glauben. Um sicher zu gehen, naym ich nr vor,
den angeblichen Revers der Baronesse tags darauf an diese mit der Bitte um Aufklärung zu übersenden. Infolge des am nächsten Morgen an Robert Reinhardt verübten Mordes ist das unterblieben. Erst einige Wochen später, als ich der Baronesse auf einem Spaziergange begeguete und sie sich eine Weile mit mir unterhielt, erfuhr ich, daß der Mann mich in unerhörter Weise zu hintergehen trachtete.
Der Assessor nickte und drückte ihre Hand.
Sie sind nicht die Einzige, Fräulein Ernestine, der er das Blaue vom Himmel heruntergelobt hat. Ihre Aussagen decken sich vollständig mit denjenigen anderer Personen und Ihres Vaters; sie genügen mir vollständig. Es in unn noah ein Pugkt vorhand der ganz besonders Ihrer Aufklärung bedarf. Ihr mir vorhin, daß er sie am nächsten Morgen hier im Walde, in der Nähe der Leiche des Rovert Reinhardt getroffen habe. W
kamen Sie dahin, oder richtiger, von wem erfuhren Si, daß Robert Reinhardt im sogenannten Fuchswinkel ermordet liege?
Durch Ernestinens Körper zuckle ein Schauder bei dieser Erin nerung an den schrecklichen Morgen. Sie fühlte, daß das Aufsuchen des toten Mannes und das Verweilen bei der Leiche in dem Ass ssor zweifellos den Argwohn geweckt haben würde, sie musse an dem Morde bete ligt gewesen sein. Warum hatte ihm das der Vater nur verratu? fragte sie sich. Ja, jetzt war es ihr kar, weshalb sie der Assessor bei ihrem E blicken vorhin entsetzt anstar te Er hielt sie für die Mörderin des Reinhardt. Da war es in der That die höchste Zeit gewesn, daß das von dem Untersuchungsrichter im Geheimen um sie geschlungene Netz durch ein freimüt ges Geständnis und überzeugende Beweise ihrer Unschuld zerrissen wurde. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
won dem vorläufigen Jahresbericht der Kölner Handelskammer für 1393 ist nach den üblichen Versendungen noch eine beschräntte Anzahl von Exemplaren übrig geblieben, welche den Interessenten auf Wunsch von der Handelskammer unentgeltlich
(O Kirchenbauverein für Köln=Melaten. Die katholischen
Bewohner von Köln=Melaten und Köln Linderhöhe werden zu, eiter
Nlachenerstraße 20:), statfindenden Versammlung behufs Bildung
B Eine B rsamml uc von Juteressenten dei branche fand gestern Nachmittag hier im Hotel Kaiser Friedrich statt.
h einem erlauternden Vortrage des Herrn Iulius Krann wurde
von der zahlreich besuchten Versammlung nachstehende Resolution ein immig angenommen:„Die auf Einladung des Kölner Komitees zahlreich erschienenen Interessenten der Spirituosenbranche von Rhein d und Westtalen beschließen, die monopolistischen Bestrebungen der
brenner und Spritfabrikanten zu betämpfen, da sie in der
Durchführung des geplanten Privatspiritus=Monopols eine Bedrohung der Eristenz der Destillateure und Liqueurfabrikanten erblicken, und ertlären sich für die Gründung einer Einkaufsgenossenschaft
und Kassen hierzu gebrauchte, nicht vorfand, so hat dieses darin seinen weil mitunter die sämmichen Hausbewohner einen Kasten gebrauchten. Wie wäre es, wenn die Hauseigentümer in Zukunft angehalten würden, für jedes Haus einen größeren geschlossenen oder mit Deckel versehenen Kasten zu beschaffen, welcher tagsüber leer auf dem Hofe oder sonst irgendwo untergebracht wird. Dieser Kasten ist abends gegen 9 Uhr von den Hausbewohnern vor die Thure stellen; ein jeder schüttet seinen Abfall hinein und nachher kommt der Abfuhrkarren, welchem außer dem Fuhrknecht noch ein Mann beigegeben ist, und entleert denselben. Man denke sich auch die Zeitersparnis bei dieser Einrichtung und, was wohl am meisten Erwägung zu ziehen ist, daß an jedem Hause nur ern, an sogenannten Mietkasernen höchstens zwei solcher Kasten stehen, welche die Passage nicht so sehr sperren, wie drei bis zehn kleinere Eimer. Es ist jedenfalls eine zeitraubende Arbeit, wenn der Fuhrrnecht a jedem Hause mehrere Müllkasten entleeren muß. Ich glaut, m Vorschlage wäre so ziemlich allen anderen Einwürfen, besonders den auf das Stehleu der Kasten und die Besteuerung der armeren Bevölkerung hinweisenden, begegnet. Die Hauseige itumer den heutigen hohen Mietpreisen diese kleine Auslage, auch wenn sie etwa“ mehr als 3., vielleicht 6 bis: M. beträgt, wohl leich ragen. Nötigenfalls mögen sie sich von den Hausbewohnern jährlich etwa 50 Pfg. Beitrag zur Bestreitung dieser Unkosten zahlen lassen. S. 2215 Eine eigenmächtige Vergnügungsfahrt veranstaltete er Arbeiter am Fastnachts=Dienstag. Er erlaubte sich, über meinen Luruswagen und zwei Pferde zu verfügen und wußte einen jungen Kutscher, der erst ein paar Tage bei mir in Diensten war, zu ranlassen, ihn mit seiner Frau und noch vier bis fünf Freunden von abends 619 bis 10½ Uhr in der Stadt herumzufahren. Ich entließ den Arbeiter, da er sich als den schuldigen Teil bekannte, der den non neuen Kutscher verführt hatte, sofort ohne Kunoigung und zahlte ihm den Lohn nur bis zum Tage der Entlassung. Hiermit war derselbe nicht zufrieden und wurde ich beim Gewerbegericht von demu am Zahlung des Lohnes für 14 Tage verklagt. Letzteres verurteilt, mich nun auch zur Zahlung eines vierzehntägigen Lohnes, da in der Gewerbeordnung ein solcher Fall nicht vorgesehen sei und es
cht möglich sei diesen Fall unter einem der Paragraphen zu rubri vieren nach welchem man zur sofortigen Entlassung berechtigt sei. Meiner Ansicht nach ist das eine Lücke im Gesetz; denn wo soll da hinaus menn man einen Arbeiter wegen einer solchen Flegelei— der Vorsitzende des Gerichts bediente sich, dieses Ausdruckes— nicht sofor entiassen kann? Wenn sich fur ein solches Vergehen kein Paragrap det, dann ist man ja seines Eigentums nicht mehr sicher und es wäre wohl an der Zeit dann einen entsprechenden Paragraphen der Gewerbeordnung beizufügen.
2216 Aus der Friedenstraße. In dem Kölner Lokal=Anzeiger vom Montag las ich einen Artikel uber das Bockspringen. Wir Lemohner der Friedenstraße bekommen die Polizei wenig zu sehen, desto
mehr werden wir von der„lieben“. Jugend belästigt. Die Friedenstraße ist ein wahrer Sportplatz für Bockspringen, Eckenspielen Ballwerfen. werfen, Häuse
t ein wahrer Spollplag für Gochernnn n
sen. Hier kann ungeniert alles erledigt werden: Fenster ein werfen. Häuser beschmutzen, Anrempelung von Passanten usw. In den Mittagsstunden kann man beobachten, wie große erwachsene Ben gels sich auf den Rücken eines neunjährigen Kindes setzen und reuten. Es ist wirtlich an der Zeit, daß diese gefährlichen und die Nachbarschaft in hohem Maße belästigenden„Spiele" verboten werden. mitzuhelfen, ist vor allem Aufgabe der Schule.
Damenbinden Ja. Qualität hizdl. 85 PfE.
Beste Qualität Dtzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund m.„
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53# Mittwoch, 1. März 1399.
Seite 7.
einer
der
Lehr
inem eine einer arzes iesenunsch. auses inem h ein znung
Glaiesigen
anuar
die ge
haben,
u schäGlasch
äft ervertrete
Hebert)
billiger
eichnete
als die
ertreter
ber zu
te und
ot den
infolge
in jeder Preislage stets vorrätig.
Aug. Creifelds,
Blumenhandlung,
Unt. Fettenhennen 4.
Telephon 2213.
Abendtisch
an. 40 Pfg., auch im Abonnement.
„<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 6 6 1 6 8.<space>
B. H. Blömer
K
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
"<space> p r a k t.<space> M a g n e t o p a t h,<space>
Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Magnetopathen, Köln, Hohenstaufen=Rung Nr. 36 Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar
und eine Menge Zeugnisse und
Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
Tocales.
O Ueber das Problem der Historienmalerei im 19. Jo undert sprach am Samstagabend Herr Prof. Boxtzctin ga#n
ans Heidelbera im Verein für wissenschaftliche Vorträge in Koln.
Maderi in untcaen hoschusetzue de chshase.s chich e
Rlctadg de Maien Gersc, iesch ie. Keos. hehlhse
Ludwig Philipp das Bourbonenschloß zu Versails von 1833—37
in ein historisches Museum verwandelte, füllten sich auch denen guumI mit historischen Darstellungen, die anzufertigen die französischen Kinstler alle Hände voll zu thun hatten. Indes fragte man sich * wäter doch nach dem eigentlichen Sinn solcher Malereien, ot Absicht künstlerischen Ursprunges oder ob die Kunst dabei nur Mittel für andere, niedere Zwecke war. In der That wurde d
* Malerei in die Politik hineingezogen, wie in Frankreich, so auch in Deutschland. Sie sollte pädagogisch wirken und patriotsche und andere Ideen verbreiten, wofür Prämien ausgesetzt wurden, kann von offizieller Förderung der Historienmalerei, sprechen. Dem
gegenüber kam eine Bewegung in Fluß, welche dieser Malere künstlerische Legitimation bestritt und sie in A Ein großer Teil der Künstler nahm sich die Stoge aus uuz...
I bieten, indem er den Satz aufstellte, daß die Kunst, statt von d A Vergangenheit, vom Sichtbaren, von der Natur ausgehen musse. Die Beliebtheit der Historienmalerei beim Publikum führt der Vortragene darauf zurück, daß dasselbe durch die dargestellten Vorgänge gedaurlich angeregt werde, ohne daß die Kunst dabei in Betracht zu komn brauche. Dengegenüber sagen die Modernen, in der Mut. j. gag., nicht so sehr auf den Inhalt, als auf die Form an, so
dargestellte Gegenstand ziemlich gleichgültig sei; die Kunstwirkung müsse der Malerei allein gehören, und andere, gersuige#iouen sollten ausgeschlossen sein. Daß die Historienmalerei bezw.=bildnerei aber berechtigt ist, geht schon daraus hervor, daß sie zu allen Zeiten, von den Asiyriern, Persern, Römern usw., geübt worden ist. Aber sie kann mit ihren Ausdrucksmitteln nicht Herr ihres Stoffes werden und wenn sie nicht im stande ist, einen Stoff ohne Rest ins
stünütlerische zu übersetzen, so folgt daraus, da, es eine sehr
schwere Kunst ist. Die größten Künstler haben ihr Gebiet gepflegt, aber selbst Raphael ist erst in semen letzten vollendersgar giu# den Kompositionen zur Apostelgeschichte, dahin gelangt, Klarhest unDeutlichkeit mit vollendeter künstlerischer Durchbildung zu vereiniger und so der Aufgabe der Historienmalerei gerecht zu werden. Auch heute wird die Historienmalerei durch Staatsaufträge gefördert,
“<space> u n s e r e<space> j u n g e n<space> z u g r e i f e n d e n<space> K ü n s t l e r<space> m e r k e n<space> n i c h t,<space> d a ß<space> e s<space> s i c h<space>
Danaergeschenke dabei handelt. Die moderne deutsche Historienmalerei nimmt eine besondere Stellung ein gegenüber der Entwickelung der anderen Richtungen, und sie ist dabei auf ein totes Geleise gerom
auf die Malerei; dann kam die Schule, die die (Kaulbach); das Interesse am Stoffe war jetzt alles. Bann man sich auf die Farbe und gelangte zur dritten Stufe; die Ma
8 hauften Glanz und Pracht, glänzende Uniformen, prächtige scostume, * Rubinen und Perlen in ihre Bilder. Diese Richtung wird von Piloty ## bis Makart repräsentiert. Eine Seitenlinie dieser Kunst legte das
malerei steht zuerst in Blüte. Die letzte und höchste Aufgabe, eine große Komposition mit einem reichen Inhalt zu verbinden, ist einstweilen für unsere Künstler noch zu hoch. Die Erfahrung hat inde gezeigt, daß alle Gemeinwesen die monumentale Malerei brauchen; sie kommen den Künstlern mit Aufträgen entgegen, aber der Erfolg hat bewiesen, daß der Kunst durch künstliche Mittel nicht geholfen werden kann, sonst müßten wir jetzt in einer Blütezeit der Historienmalerei leben. Dagegen hat aber die Landschaftsmalerei die höchste Kunst hervorgebracht und hat die künstlich Gezüchteten weit hinter sich gelassen. Die politische Idee von 1870/71 ist in der Litteratur und Kunst ganz einflußlos geblieben. Die Historienmalerei ist in eine Sackgasse geraten, wo man mit verbrauchten Formen und toten Ideen arbeitet. Angesichts dessen ist es kein Unglück, wenn unsere Wände vorläufig leer bleiben. Die heutigen Historienmaler erscheinen dem Redner wie Kinder, die nach dem Mond greifen. Er sieht die Begünstigung derselben als einen Fehler an.
5 Französische Vorträge in Köln. In seinem letzten Vortrage über das moderne Drama der Franzosen(am 24..) sprach Hr.
Bedeutend vergrosserte Auswahl
— wie bisher— bringe ich in guten und gediegenen
Kleidertofen uud Dauenconfertion
zur bevorstehenden heiligen Commumon##o Counfirmation. Schwarze, weiße, creme und neufarbige
reinwollene gute Kleider-Stoffe,
doppeltbreit, à Meter von 100 Pfg. an
Costume-Anfertigung nach Maass!
offene Preise. Reelle Bedienung.
Geringe billige Stoffe, wie solche die Bazare annoneiren und das Verarbeiten nicht werth sind, führe ich nicht.
5
2
Altermarkt 33.
K
unge u.
uee. Knôterich(Poly gonumavic.) ist ein vorzüglichesHausLnge m sich verercählsch i. s. aha, Aansagrungen und Altesten grails.
Schwarze Kleiderseide
1 e. Schlaumann, 8 Marülstein 8.
Dr. Gaufinez über Edmond Rostand, den mit einem Schlage berühmt gewordenen Verfasser des Cvrano de Bergerac. Edmond Rostand
ist am 1. April 1868 in Marseille geboren,##.Poi, g1, tugge Mann lyrische Gedichte heraus, deren zierliche Verse und glutvolle Bilder wohl Beachtung fanden, aber nicht von bleibendem Werte sind.
Er wandte sich dem Drama zu und schuf als Erstlingswer#. nes n manesques, ein romantisches Intriguenstück, von dem jedoch nur der erste Akt dramatisch lebendig sich entwickelt, während die audernu schleppend und mühsam weiter spinnen. Sein zweites Stück: Samaritaine hat die biblische Erzählung von Jesus und der Samariterin zum Vorwurfe; es ist eine Art mittelalterlichen Mysteriums und würde auf einer großen Volksbühne, wie z. B. in Oberammergan, sicherlich große Wirkung erzielen, wenn nicht die gezierten Verse und Hhilosophischen Ausspriche, die Rostand dem Erlöser in den Mund legt, eher abstoßend wirkten. Gut ausgenommen von allen Seiten wurde nur der zweite Akt, in welchem die Person Christi nicht auftritt Sein drittes Werk: Cyrano de Bergerac wird seit dem 28. zember 1897. in Paris fast täglich in dem Theater der Porte St. Martin aufgeführt und hat seitdem seinen Siegeslauf nicht nur durch die Provinz und Belgien, sondern auch bis nach Wien und Berlin angetreten. Auf den Inhalt braucht wohl hier nicht näher eingegangen u werden, er ist den Lesern der Köln, Volksztg, schon durch ihre Pariser Briefe bekannt. Dr. Gaufinez findet den vierten Akt„im Lager vor Arres“ am schwächsten, wenn auch zugegeben werden muß, daß dieses kriegerische Treiben wohl nicht zum mindesten zur Vet#eorheit des Stückes beigetragen hat; er tadelt die mancherlei Unwahrscheinlichkeiten, so namentlich in der Balkonscene; die Me welche den letzten Akt durchweht, paßt nicht in das„minteu Stückes; die Charaktere sind vielfach verzeichnet. Und doch ist es ein aroßes Werk. Ist es die Morgenröte des 20. Jahrhunderts, in dem endlich der helle Sonnenschein des großen Dramas wieder herrlich leuchten wird; oder ist es ein Werk, welches ohne Nachfolger bleiben wird, weil seine Größe Nachahmer abschreckt, und weil seines Urhebers Kraft mit ihm erschöpft ist? In seinem Schlußworte dankte de Redner seinen Zuhörern für die Aufmerksamkeit, die si seinen Vorträgen geschenkt hatten. Leider habe er sich wegen der knappen, z Verfügung stehenden Zeit große Beschränkung auferlegen mussen, er hoffe jedoch, daß der eine oder andere Anregung empfangen habe, d besprochenen Dichter eingehender zu studieren. Namens des Neuphilologischen Vereins, auf dessen Veranlassung diese französischen Vorträge in den letzten drei Jahren gehalten werden, dankte der zeitige Vorsitzende, Direktor Dr. Dickmann, Herrn Di. Gaufinez für die interessanten und lehrreichen Ausführungen seiner sprach die Erwartung aus, daß auch bei künftigen, ähnlichen Veranstaltungen der Verein auf das Entgegenkommen des Vortragenden, sowie der gesamten Zuhörer rechnen dürfe und schloß mit dem Wunsche: Auf Wiedersehen!
Kalk, gemeinsam mit einem anderr jungen Aagrgrz, gmer, Pgr ze
Vorts rchigster Bedentung, die Ghefran eines, Tagelshenetsz, belan, it sie ihr mitterlichen Plichten nicht wieder. so schnöde persetze * Denkzettel in Form von zehn Tagen Gefängnis. Sie hatt
10jährige Töchterchen ihres Mannes, ein Kind erster
einem Schuhabsatz auf den Kopf geschlagen und es auch mit einem kam, weil es vorher Säcke nähen mußte, und vielfach ohne Frühstüick
schiedene Chefrau von
heitergeteanden Ailage, muter eischereadben Unläateg. serihseele
Wäschestücke gestohlen und einen Kriminalschutzmann verleumdet zu haben. freigesprochen. Ein Versicherungsagent aus Bergneustadt hatte im vergangenen Jahre auf Antrag eines versicherten Spezereiund Schuhwarenhändlers die Versicherung in der Weise abgrgne##, daß die Versicherungssumme für vorhandene Schuhwaren erhöht, da geuen die für Spezereiwaren erniedrigt wurde. Die ursprunglich Versicherungssumme lautete auf 3600., wurde aber durch den sogenannten„Anhang zur Police“ um 730 M. erniedrigt. Diesen„An haua“ hatte der Agent dem Versicherten ausgehändigt, ohne ihn vor her der Polizeibehörde zur Prüfung bzw. Genehmigung vorzulegen, wie dies§ 16 des Gesetzes über die Mobilarversicherung vom 8. Mai 1837 vorschreibt. Es war deshalb gegen den Agenten Anklage er hoben worden, doch erkannte das Schöffengericht zu Gummershad freisprechend. Gegen diese Entscheidung erhob der Amtsanwalt Be rufung an die Strafkammer und beantragte die Bestrafung des geklagten unter der Begründung, der Anhang sei als neue Versiche rung zu betrachten und bedürfe deshalb der Genehmigung der Polizei, weil sonst die durch§ 19 des erwähnten Gesetzes angeordnete Kontrolle der Versicherungspolicen durch die Polizei, zum Verhütung von Ueberversicherungen, nicht ausgeübt werden könne. Der Staatsanwalt war der Ansicht, der Anhang sei nichts anderes als die Neuregelung eines alten Vertrages und als eine neue Police zu betrachten Durch den Anhang sei die Versicherungssumme für Schuhwaren erhöht worden, die Polizei habe also ein Interesse gehabt, zu wissen, ob eine Ueberversicherung stattgefunden oder nicht. Er beantrage eine Strafe von 30 M. Das Gericht trat der Ansicht des Staatsanwalts bei und führte in der Urteilsbegründung aus: § 16 des betreffenden Gesetzes besage, daß die Versicherungspolicen bzw. Prolongationen, der Polizeibehörde vorher zur Geneymigt.
vorgelegt werden müßten. Der Gesetzgeber habe diese Bestimmung getroffen, um einer Bereicherung durch Ueberversicherung vorzubengen und Brandstiftungen zum Zwecke der Bereicherung zu verhuten. D Polizeibehörde habe also die Pflicht, die Versicherungsabschlüsse 3 prüfen. In dem Anhang sei aber auch eine neue Versicherung zu erblicken und er hätte deswegen zur Genehmigung vorgelegt werden müssen. Es sei die Versicherungssumme für Schuhwaren durch Anhang erhöht worden und da habe der Polizei Ge werden müssen zu prüfen, ob die Versicherung richtig sei. Das sei
unterlassen worden, der Angeklagte also zu bestrafegz,, Hug, ggge sei hart, die geringste Strafe betrage zehn Thaler. Der Angeklagte habe sich aber in dem Glauben befunden, er brauche die Genehmigung der Polizei nicht einzuholen, deshalb sei auf die geringste Strafe zu
erkennen. Den Erlaß der Strafe moge er auf dem Gnadenwege zu
erstreben versuchen.
Vereins=Nachrichten.
6 der Verein der nationalliveralen Jugend hielt vorgestern
abend im Vortragssaale der Lesegesellschaft seine erste Versammlung ab, die Herr Dr. W. Boß leitete. Derselbe beleuchtete die Ziele des Vereins. Man wolle sich durch belehrende Vorträge schulen, um alsdann an die politischen Pflichten heranzutreten und das thörichte Geschwätz von dem Rückgang der nationalliberalen Partei zu Schanden zu machen. Die deutsche Jugend dürfe sich nicht den Vorwurf machen lassen, sie verprasse das reiche Erbe ihrer Väter. Junge 9 aller Stände müßten zusammentreten, um sich zu praktischer Mitarbeit im Dienste der nationalliberalen Partei heranzubilden. In dies Beziehung könne man viel von den politischen Gegnern lernen. Herr Hauptmann Brand dankte dem Ausschuß des Vereins für seine erfolgreiche Thätigkeit. Die Verdächtigungen in der Presse seien sehr schmeichelhaft; man fange schon an, den Verein zu furchten, dier dem nationalliberalen Körper frisches Blut zuführen werde. Sowohl d Centrumspartei wie die Socialdemokratie haben ihre Stärke in d Jugend.„Nehmen Sie sich ein Vorbild an dem Windthorstbund, meine Herren!(Oho! Widerspruch.) Jawohl, eine tüchtige Leitung können wir dem Bund nicht absprechen, der es zuwege brachte, in einem Jahre 42 Versammlungen zu arrangieren.“ Herr Professor Moldenhauer warf einen Rückblick auf die Entstehung der nationalliberalen Partei und ihre Vergangenheit, in welcher es an Seitenhieben auf die Centrumspartei nicht fehlte. Bezüglich des Windthorstbundes äußerte Redner, daß man sich diesen nicht zum Jorbild nehmen dürfe. Er hoffe nicht, daß einer der Anwesenden in die Fuß stapfen eines Windthorst trete. Die Wege des Windthorstbundes seien nicht die des jugendlichen Vereins, denn letzterer vertrete die echte(! Wahrheit und trete den Herrschaftsgelüsten einer ultramontanen Partei entgegen, die auf ihrer Fahne die Orthodoxie geschrieben habe.
Man müsse die schlimmste Partei, das Centrum, jene dunkele die uns in das Mittelalter zurückversetzen wolle, bekämpfen; ferner müsse man der Socialdemokratie entgegentreten. Das wahre Wohl für die Arbeiter wolle nur die nationalliberale Partei(!). Als Herr Dr. Strack dem Redner für den Vortrag dankte, meinte der Herr Professor, die jungen Leute könnten ihm den besten Danr zollen, wenn sie dazu beitrügen, daß bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung ein voller Sieg für die liberalen Kandidaten errungen werde.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Geschäftsreisender aus Mülheim a. Rh.
wurde von der Beschuldigung, im Oktober 1897 Beträge von
13.80 M. und 36 M. unterschlagen zu haben, auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen, dagegen wegen Mißhandlung seines früheren Prinzipals, eines Mülheimer Fabrikanten, zu 50 M. Strafe verurteilt— Ein Schreiner aus Kalk erhielt eine Gefängnisstrafe von drei Monaten, weil er in der Nacht vom letzten Oktober v. J. zu
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publikum seit 17 Jahren als das
beste, billigste und unschädlichste
Blutreinigungsund Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropfen. Mirturen, Mineralwässern 2c. vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu 4 1 in den Apothesen und muß das Etiquett der ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein weißes Kreuz, wie
obenstehende Abbildung, in rothem Felde tragen. Nur 5 Pig.
tägliche Anwendung. Die Bestaudtheile der ächten Avotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge 1,5 Gr., Moschus garbe, Aloé. Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theiben und m. Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glokengasse—.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen
für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle. alle

Local-Anzeiger Nr. 50* Mittwoch, 1. März
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
Kinderwagen, Krankenwagen,
Sportwagen.
Flora.
Mittwoch, I. März 1899, 2
nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzer
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Geb.. Goeb. Mittelstraße 48.
#### Panorama Internationa
Eis zum Frühian. 1899 noch An St. Agatha 33.
∆
#
„ u..:
à„Tasso“, Sinfonische Dichtung „ v. Frz. Liszt. 4
· Violin Konzert von Mendels-#
* sohn(Ierr Wolfl).
Eintritt 50 Pfg.:
5 Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.?
C14
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. U
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Teil:
:„Russischer Marsch“ von L. Ganne. a van Rossigi,
"<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ D i e<space> d i e b i s c h e<space> E i s t e r“<space> v o n<space> K o s s i n i<space>
slavisches Volkslied und„Czardas“ von
Sceuen aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. 6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Teil:
7. Ouresture zur Ober„Fra Diavolo“ von Aubes
8.-Aufforderung zum Tanz“ von C. M v.. zu,ungarten.
9.„Noch sind die Tage der Rosen Lied von##rung
10. Famasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruc
Il.„500,000 Teufel“, Charakterstück von G. Hofmann
12.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
□
□
5
—
6
—
—
8
□
8
□
□
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und FlWereien ghren. goldenen und silbernen Taschen-Uhren Trouringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
le Ausfünrung bei billigsten Preisen.
Giebmans
Färberei u. Chemische Wasch-Anstalt.
Mech. Teppich=Alopswe:,egzinfglign
Durch Erwerben der großen Fabriktäume Alte Mauer am, Bach6
auf das doppelte vergrössert.
lleue comfortable Einrichtung.
Arbeitskräfte.
* von Dampb- u Aerren-Garderoben aller Att
Auf Wunsch in 1 Tage.
— Färben nach Masster un—1 Togen. Traueriahen-Tage
Fabrik und Comptoir:
Wasserthurmstr.-11, Alte Mauer am Bach 6.
Telephon Nr. 835.
Volksgarten
+ Mittwoch den I. März,
Nachmittags 3½ Uhr:„
8 Militär-Frei-Concert.
Knsnusttllsssssss
Einladung
zur ordentlichen General=Versammlung
der Spar- und Leihbank zu Nippes,
e. G. m. b. H.
auf Freitag den 10. März er., abends 5 Uhr,
im oberen Saale des Herrn Brücker, Sechszigstraße 6, hierselbst
as Peingeagiceh,. Gel
Die Lezsinatsg ur Feiselrizelz.de Kelseicheseae..se chte.
aschoslents Mitalieder dütfen au der Gdenetal=Bessanulung aich
nbnde, uen De. Sebruar Heo, Melimann. Meen.
0
Münchener Eberl-Bräu,
5 Sternengasse 10 Im Nubens Steruengasse 10.
*. Ausschant des nehrlach preisgeksonten
6 Münchener Eberl-Brau.
Literglas oder Krug 20 Pfg.
TO„
Empfehle gleichzeitig meine gute reichhaitige Küche.
* Hochachtungsvoll Ludwig Thyssen.
M
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Antorserungen entsprechende Betten
OHa
##b An der Adria He4 cisengess, Nen
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab 9 Uhr. Eintr. 303, Kind=
Gürzenich(Isabellensaal).
Mittwoch., Donnerstag., Freitag 3. März, 3 Uhr abends
Auti-spiristische Seance.
Dr. Adam Epstein.
Hellsehen, Geisterklopfen, Tischrücken usw.
Karten à 3.A, 2.K und.5 in Schmitzscher Buchhandlung und abends an der Kasse. Nur diese 3 Séancen.
Garten.
onntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
- Frei-Concart
Patentirte
Waschmaschinen
und
Centrifugen
zum Auswringen der Wäsche etc. 8
*
Das Neueste und Beste W
automatisch und
kostenlos&a
arbeitend. S Grosse Zeit- und e Geld-Ersparniss.
Für Familien, Hotels, Krankenhäuser erc. unentbehrlich.
Prof. Junkers
e
#o für rasche und billige # S Erzeugung warmen. # heissen und kochen-Gl
den Wassers fül
en jeden Bedarf.
Sämmtliche Apparate werden hereit-s willigst in Thätigkeit vorgeführt.
Complette Bauceinrichtungen.
Unterricht
der englischen u. französischen Sprache.
Neu! veorneun neu augearut loun Odreiktich.alsein Neu!### Canuersation, Handelscorrespondenz etc.
Technische Uebersetzungen. Während der Stunden wird nur Englisch bezw. Französisch gesprochen.
Cemer-Kunststei-Fangug e lee.
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
nn Hm IEn. Sro T. In
bon-.....—.-„„
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Bims=Sand=Wand=Platten Art zu villigen Preisen.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, Wöshhen, alcs Pornen
von Frauen up). Ie gteri gamzstashausen, dier Meilen von hier zur Abhülfe
v e. Frchlschen Rothzstan en, der dortigen Katholiken und der Ungebung erdes kirchlichen-tothtan en v......— dieser Gegend entbehren einer
rchlichen Agietalle tatholische Kinder dieser Gegend enbehren einer
sche: Schule, Freundliche Leier und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen in Glaubenegenosen nicht auch belsen, damit sie recht bald ein Kirchlein
m aatt oll
richtet kathol
und eine Schule Leioinep, Veizh. Prank, Varter bei e. Bis.
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- un Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt.—
kinse Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Orl-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln. Martinstrasse 41.