Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
ten unenigeltlich getragen Für Stockweit= und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang
Köln, Dinstag, 28. März 1899.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
verkaufe ich von heute ab, um damit zu räumen
auf die bisherigen Preise.
Ludwig Voosen
11 Grosse Budengasse 11
11 Grösse Budengasse
kenhaus. April c.
vorrätig
tterie
4. bis 19
Ische
00 bar. tigsbergersose 10 M. schäft
anke.
ze 7.
Wer die beste Wichse haben
chutzmarke.
ebit bereits geräumt
St. Hedwigs=Loose sind beim General=
Gewinne baar
A1AA
will, der kaufe nur die preisgekrönte
Unwiderruflich
Ziehungs=Anfang.
Bekanntmachung.
Um den kleinen Rest der Berliner
St. Redwige-Krankenhaus-Loose
noch vollständig auszuverkaufen, wurde die öffentliche Gewinn
ziehung verschoben auf
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos
reeller AusGarantie
Zu haben in den meisten
Geschäften.
schönsten Glanz.
20000 baar 50000 baal
5000
1000
lindern und heilen zuverlässig die
Bronchial-Husten-BrustPastillen der Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45. Preis pr. Schachtel 15 J. Bestandteile: Pimpinell, Althee,
Senega aa.1, Oelzucker von Anis
und wird unter allen Umständen
50000 baar 20000 baar
stattfinden
.7, Pastille I
(Haupt=Debit)
Köln a. Rh.,
Mauritiuswall 15.
Gegründet 1337.
So weit Vorrath reicht, versende ch bei rechtzeitiger Bestellung auch unter Nachnahme) Loose nobiger Ziehung zum Plaupreis
Schwämme, Fensterleder, Seife, Bürsten, Besen 2c.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75.“ 5 Brückenstrasse 5.
20000 baar
gebrannt, sehr gut, per Pfd. 90 Pfg., Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark. Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44,
Schöne Kinderwagen billig.
Brabanterstr. 27(Musterlager).
das welt5 bewährte
er à 10 Pf.
eine minderio wird jede Innahme verdr. Oetker's
thig in den
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u. Waaren aller Art
Gebäuden, Mebmen,
festeniedrige Prämie. Nähcres durch Geschäftsführer Triffterer.
ente als gelmann
des KaiserNutzland. nigen, welcher n Größe und mt.
)<space> K i n d e r<space> 1 0..<space>
ahlung.
Herrenhemden, Kommunionhemden,
gutsitzend, Ia. Qualität, äußerst billig.
Kragen und Manschetten. In Kravatten führen stets die neuesten Facons.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
nur in gediegener Ausführung, empfiehlt zu den billigsten Preisen
empfiehlt zur Frühjahrs= und Somm Neuheiten, nur gute Waare
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11
). P. Bachem. en allgemeinen en, für den keklamentei in Köln.
in großer

Offene Stellen.
e
Koch-Vakanz.
Bei gutem Gehalt und zu dauernder Stellung für ein vornehmes Haus auf dem Lande wird ein tüchtiger, erfahrener, nüchterner, ehrlicher, verheirateter Koch gesucht.
Nur Besitzer vorzüglicher und mehrjähriger Zeugnisse können Abschriften derselben und Photographie einsenden an die Geschästsstelle dieses Blattes unter B 35.*
Ein leistungsfähiges Haus— Colonial=Engros und Destillerie—
sucht für sofort oder später einen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 1 Dinstag, 23.
Süü#.. ud wreie A e 1b der d.
hen
Streitzeuggasse 5.
Für ein katholisches Gesellenhaus mit Wirtschaftsbetrieb ein zuverlässiger
und eine tüchtige
Haushälterin
gesucht. Offerten unter B 37 an die Geschäftsstelle d. Bl
3
Ein ordentl. M
vom Lande gesucht
gesucht.
Geoße Neugasse
Tüchtiges
Zweitmädchen
Elisenstraße 6.
gesuch
Dütenkleberinnen
acht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Junges br. Mädchen
sucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
für den 1. April gesucht.
Kronen=Apothcke,
Severinstraße 27.
Mädchen für Nachmittags gesucht ##alt, Hauptstraße 166, 1. Etage.
Nür 5 PIg.
die Zeile kostet einekleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für 10 oder
Lehrling gesucht.
Jean Berker,
Dek.=Maler, Anstreicher. Eintrachtstraße 185(an Gereonstraße)
Junger Barbiergehülfe
jungen Weuntt, gof. Peyß, Friseur, Eschweilet.
kleinere Reisen und Compteit: Anstreichergehülse
arbeiten. Zeugnißabschriften u. selp= und braver Lehrling gesucht. geschriebene Fr. Osserr. unt.—1 H. Stein, Blaubach 29.
an die Geschäftsst. d. Köln. Bitg. 5
nende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigensind abzugeben beider Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche 1 durch Placate kenntlich gemacht! sind
Ein gebild. Müdchen
23 Jahre, aus achtbarer Familie, verfekt im Schneidern, in sämtl. Handund Hausarbeiten sowie auch im Schreiben und Rechnen gewandt, sucht zum Maipassende#Stelle. Gen. fferten
mit Bedingungen und Gehaltsangabe u. P R 100 postl. Cocsfeld i. W. erb.
in kath. Frautein aus g. Fumilie, welches in allen Fächern der Harsh, erfahren ist, sucht Stellung in einem gut kath. feinem Hause zur
Stütze der Hausfrau
mit Fai schluß. Fr.=Offerten
u. U J 1584 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. o
Tüchtige Verkäuferin
der Kolonialwarenbranche, mit
langjährigen Zeugnissen, sucht bis
zum 15. Mai in Köln Stellung.
Fr.=Offerten unter II 8an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes,
Sechszigstraße 57.
u. Anstreicher empfiehlt sich Kaltt in allen Arbeiten Zülpicherstraße 44, 2. Etage
Siit werden billig gar
Farben lackiert.
niert u. in versch. Blindgasse 13.
Uhren=Reinigen 50!
zwei Jahre Garantie. M. Goldenverg, Perlengraben 8.
Fassade-Austrich
unger Belgier sucht möbl. Zimmer
mit guter Pension im Privathause. Off. u. Nr. 528 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Unterricht.
Ren S e
Gesucht
Nat 45.4 Ma i0 Pperesize, serlanter, güt geatiet, s5 Jaher al.
Lienstboten
vermittelt reell. Off.
. scher ait
per Rolle 25 3. Engelbertstraße 28. Pension
bei einem Symnastallehrer. Fr.Off unt 2 S 1658 an die Geschäftsnaumiatan Istelle der Kölnischen Volksztg. t
vermieten. G
Gomn.=Oßerprimaner, energisch 1
Ein braves katholisches
zum Kochen und für alle Hausa gesucht. Ehrenstraße
EinikreitPern..—
mmitz,# skirchen. Neuthorwal. or.
Fenht. nuch. Prrautrerin
„.- 4Hrir vie. G
1On. u. Nr. 498 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geschaftshaus zu vermieten
it294 Marke an Näheres Neußerstraße 198.%
Das herrschaftlich, vollständig neu ausgebaute Haus
1411
finden gute Aufnahme und enereinem
gische Förderung
418*
Schuhmachergesellen gesucht...
St Karthäuserhof 20.
Schlkistri gader ud Ariezeshegse ish#
sosorigen Eintrit gesuar. Ein tücht. Schuridergeselle
Delseit&amp; Künne,
Perleugraben 6670.
gesucht. Kalk, Hauptstraße 211.
211
Arbeitsbursche,
unter 16 Jahren, gesucht. Silberwarenfabrik Gereonsmuhlengasse4
welcher etwas von Stereotypie ver## steht, sofort gesucht.
ehr, sosper gerant.
AaIL L MHg. gdisine ich. il.Zueilhäöchen
Zwei
Kohleigeschäftgerng 3 D,, Sangr, Breuen. e1a.
8
katholisch, mit den nötigen Elemen-,„setn u..—.
tarkenntnissen, für meine Tuchhand zug###stelle d. Köln.
Zean Füsten, Altermarkt 39.
5 Georg Schmuser, Bremen. 7
Tüchtiges solides
Ein Geistlicher sucht eine dltere 5503 Sgenen
.=Ossert. u. Z F 1647 an d. GeLehrling
schriftlich mei, MM, ung Drosler&amp; Krebs
das bürgerlich kochen kann und Hausarbeit übernimmt, als Mädchen allein sofort ges. Volksgartenstraße 16. III.
Gelegenheit hätte, sich in der feinen Küche noch zu vervollkommnen, vielleicht um die in Pension weilende Tochter zu ersetzen. Voller Familienanschluß durchaus Bedingung, dann am liebsten ohne gegenseitige Vergütung Fr.=Off. beliebe man unter T' C. 1556 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einzusenden.
Ein anständiges, ältliches Mädchen sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei einem kath. Witwer mit Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 526 g
Geschaftsstelle d.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle z. Stütze
v. Koin. VollrgenI.##sofort ges. Volksgartenstraße 10,
inderfräulein, Prav, katz.3- Adchen
der sranzsischen Sprache besitzt.ud für Küche und Hausarbeit Gitskgnsche Preile, Geraz Johd er
enge u, de Sc Weidenbach 10. pcgKz, BeNA P Se.
. Köln. Polkszta. 8
WWsch., Wechs. od. l. Prosp. umsonst. tin, Taubenstr. 7.
eien Beschei— Juue 30,000 Mark
Lütticherstraße 7, parterre. als 1. Hypothek auf ein Haus in
## Köln zu verg. Unterhändler verb.
fr.=Offerten unter Nr. 530 an die
lapeziert, 5 Zimmer, im gunzen
2 und 3 einzeln an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid
ar be Litticherstraße
*! Geschäftsstelle d. Bl.
„„„„„„
der Hansfrau auf einem größern
Krevs, Firma Dresler&amp; Krebs.
itäts-Geselschalt Seuzart. 68.-.
ISCHüt#, aier; und Schreibwarenhandlung,
gr I Manufactur= und Kurzwagrey= ggzn, Frye, Mauritiussteinweg 118.
sin=Nippes, Neutzerstraße-.u. Geschäft in Städtchen am Niederrhein ferurrr
„ sucht per bald tüchtige katholische###innen und zwei Zweitmädinen
Lenrling
in braves Mädchen von ordentlichenschäftsstelle d. Köln. Volksztg. s
*•„
von ordentlichen Eltern für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei ges. Sionsthal 31.
#mmnen und zwei om
5 nicht unter 25 Jahren, gesucht.
Erftstraße 1, am Hansaring.
v. g. Fam.
C fl. Stadt
in im Aufschwung stehendes Schiffzer, zu vermieten.]fahrt=Speditions=Geschäft in einer ##großen Zndustriestadt am Rhein sucht
ach möbliettes Zimmer]“ 5
zu vermieten. Klingelpütz 36.„
cher
tre, Mingechit, 3t. MN. 20,000
ne Zimmer, Großer Grie=svon stillem Theilhaber. Fr.=Off. imarkt, zu vermieten. Ju.„ A 1554 an die Geschäftsstelle
Bescheid Quirinstraße 3. sd. Kölnischen Volks eitung. g
schöne Zimmer, Küche und
aus achtbarer Familie. Dauernde, angenehme Stellung mit Familien=Anschluß u. Pension im Hause.,#####.
unt. VG 1601 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
# u. Stadt am Rhein, in allen Hausu. Handarb. erf., auch bef. Schularb.
Perlsogzerten u. 2. 2 i6z Mansarde zu vermieten.
an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Rolkszeitung erbeten. 0
Zohenzolernring
abgeschloss. 1. Etage Zu verkaufen.
„<space>„„<space> a n 6<space> 1 1 1 1.<space>„<space>
Vnus, 2 große schöne Zimmer, * Mansarde und Küche, mit allen
Ein Arbeitsjunge gesucht. 18525 Robes. Voltszeitung
Rosenstraße 17. ma#hn gosucht
Friseur: Lehrling
gesucht
Bescheid Deutz, Freiheitstraße 5
0
gesucht
sowie Lehrmädchen gesucht. Severinstraße 25, 3. Etage. Für eine ruhige Restauration auf dem Lande wird ein zuverlässiges
Fränlein gesucht,
welches perfect im Kochen und in der
„„ Gahnltes soin 11n
AE
Eine alte renommierte
**
der Hans-P AfEr anmmrs Lofalitaten und
hattung, sucht Stelle in einem ka-3. Etage, nebst einer Mansarde an Farten unter B 36 an die
ung. enre. cer SrER EDD 1 n## Hauso zur 1stille Leute zu vermieten.!Geschaftssteue v.—
welches perfect im Kochen und in der Silberwarenfabrik, Führung des Haushaltes sein muß.
Gereonsmühlengasse 4.#.=Off. u. W T 1637 an d. Geschäftsstelle der Momnischen Volfszig. t
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
Suche baldigst zur
Fabrik und Importg. sucht
Lehrling
für Comptoir und lager
Stüßze meiner Frau,
Schweinemetzgerei. welcke der Schonung bedarf, sowie zur
Junger Geselle mevst, Zrihzgug gesucht.
Hercondwau.—/H;, olung ist eine angenehme mit
Ein Schlosserlehrling gesucht Hozetizeg“Rusprüchenr uind Photo— rleich(üold verdient. graphie, die zurückgesandt wird. unter
V L 1638 an die Geschäftestelle der Keinischen Volkszeitung erbeten.
Ein sauberes, junges
der aleich Geld verd, Zogstraße 12.
Lehrling
für Ochsenmetzgereigesucht. Tüchtige
eute
Stellen-Gesuche.
A
Gärtner,
2 7<space> J a h r e,<space> i n<space> a l l e n<space> F ä c h e r n<space> e r f a h r e n,<space> Schüler d. Geisenh. Anst., Leiter einer groteren Privatgärtnerei, gegenw. in einer der größten Gärtnereien Deutschlands in Stellung, mit sehr gut. Zeug., sucht Stelle, wo Verheiratung gestattet ist. Fr.= ff. u. W O 1623 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.
händler.
Junger Mann, der die Haus= und Küchengeräthe= u. Kleinessenwaarenbrauche genau kennt u. in Comptoir=
irbeiten tewandert ist, sucht Stel
lung, am liebtten im Industriebezirk.
Gefl=Off unter V N 1610 an die
Geschäftest. d. Koln. Volkoztg. erb
tholischen Hause zur
Stütze der Hausfrau
oder bei einem Geistlichen. Fr.=Off.
u. W V 1639 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
stille Leute zu vermieten."
Eintrachtstraße 30/32
Mittel=Deutschlands mit guter Kund. schaft ist zu verkauten, eventuell die tofalitäten und Räume zu vermieten.
worten unter B 28— 850
Geschäftsstelle d. Bl
ohn= u. Schlafzim.,
möbliert, auch einzeln billig zu vermieten. Albertusstraße 2, 2. Et
Arbeits-Gesuche.
Perfekte Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. m..acwig 10 Niepes, Hartwichstraße 105.
Die besten und billigsten
Kleiderstoffe
in schönen neuen Farben u. grosser Ausmusterung.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72
tung zu vermieten.“ I Vaartort. Bayardsgasse 14, Nähe der Peterstr. sH Lür Praurniridet.
2 Zimmer, 1 Sneicherzimmer 5 Schwarze und farbige 0
Uintier. 1 Speichrstunir. 3 KLeider-Seide, 6
Bescheid Deutz, Mindenerstraße 8. 55 garantiert. solide Qualitäten.#
Ein sanderes, jungeMädchen
für kl. Haushalt gesucht. Ohne Wäsche.
Frau Giessing
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 98, I.
welche gute langjährige Zeugnisse aufzuweisen haben, ges Ehrenfeld, Benloerstraße
Ein zuverlässiges„
Kindermädchen
gesucht zum 11. April.
Frau Rechtsanwalt Fröhlich,
Auf dem Berlich 11
Stütze der Hausfrau.
Zur Erweiterung ihrer Kenntnisse für die Tochter eines Guts besitzers am Rh. Stellung gesucht. Dieselbe hat Pension, und Kochschule
Pferdegeschirre
werden gut und billig angefertigt, auch auf Teilzahlung.„„„
Luremburgerstraße 74.
Gartenarbeit,
Wein= und Baumschnitt. Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße
. Teiishon und kobichte
besucht, und sicht mehr am Familien= Erfahrener Anstreicher jna anschluß und gute Behandlung, als St#anten
u hohes Salair. Fr.Oftgu. 48 250 10ch Arveit m übernehmen.
in die Geschäftsstelle der Koln.#noch Krven.
Volksztg. erbetei.
Junges Mädchen
zur beiserer Familie sucht Stelle als
Haushälterin, am liebsten b. einzelnem
Herrn. Fr.=Off. u. Z W 1662 a. d. Geschäftsst. d. 93. Volksztg. g“ Ofs. u. Nr. 529 a. d. Geschäftst..B1.
Off. u. Nr. 527 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Junger Mann
sucht Nebenbeschäftigung durch Abschreiben abends nach d. Freistunden
escheid Deutz, Mindenerstraße 8.
Mansardenzimmer
an anständige Person billig zu vermieten. Ursulakloster 8.
ut möbl. Zimmer, 1 Et., 14 fl., heizb.
O Mansardenz. 8 A. Mechtildisstr. 9.
Unterhaus
Blaubach 29, per 15. Juni zu verm. Bescheid H. Stein, I. Etage.
Ein schönes luft. Zimmer
zu verm. Engelbertstraße 13, 3. Et., I
E E S E E E R<space>
Mietgesuche.
e# oder 3 Zimmer, in der Nähe des *<space> S ü d b a h n h o f e s<space> z u<space> m i e t e n<space> g e s u c h t.<space>
Näheres Weißbüttengasse 36.
### garantiert solide Qualitäten.# 99 Robe 18, 21, 25, 28—45 M.“ 1 Schlaumann, 8 Marsilstein 8. U
55050000000
8 Bohrmaschinen
und 1 kl. Drehbank, gebraucht, billig zu verkaufen. Rosenstraße 17.
ToH“
Kommunion.
*<space> W e i ß g e s t i c k t e<space> B a t t i s t r o b e n<space> v o n<space> 9 M.50 an bis zu den elegantesten Schweizer Roben, crôme## und elfenbeinfarbige, Uni= undV A Fantasiestoffe, alles in aller*<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l,<space> b e k.<space> s p o t t b i l l i g.<space>„<space> à Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Frühkartoffel
per Ctr. M..75.
* Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.

ner focal-Anzeiger Nr. 54 1 Dinstag. 23.
Seite 8.
Ueber
„„
Haupt-Katalog gratis&amp; france##### werdenden Kinder ver dem Rektor uqust Stukenb!
Deutschlande grosstes B
vornittags von 81-12 U
14kar. Gd m
Gold. Herrn=Savo
Ia, feines Ankerwerk, startes Gel neuestes Faron, nur.100 M. bei Hub. Klein, Marzellenstr. 01(Uhrm
Feine Kauar
Zuchtweib., Pariser Tromp. verk. billig Schönwald. voln. Bun ry
mittags von—4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. ktober ds. Is. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schuten ihres Wohnbezirkes ausgenommen werden.
Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke ortsangehörig sind, beträgt 36 A. pro Jahr. Köln, 21. März 1899.
Oefen, Petrol= u. Gas#cher, Wasen..„
Wring= u. Mangelmaschinen, Belene
ungsanlagen konwpiette, Lutrz. u28 Die Malkerel Daleiden
Badeeinrichtungen, trausvortable und Mir Irmen#r
andere Wa#ch n einigen ptelsen in der Eifel
der Eisenwarenhandlung„. sliefert gegen Frankszusendung
P.
hwace
Morchand
5
Ganz herrliche Kleiderstone in schwarz,
für die Hälfte des sonnmen
hlaumann, 8 Marnmen
Feston=Gersee,„mtin umrammmee
Schweizer Stickereien für Wasche, dienung u. sachgem.Behandlung bestens
kleinen Stückchen, ganz un#tempfohlen.
lig. Schlaun
Gardinen=Wäscherei
Schlaumann. u Anrnmemnv.
—
von H. Schülzgen, Erftstraße 54, tsich unter Zusicher. prompter BeEEin junger kräftiger 34# uu u m nggen allein a Fenster.44
Hundewanen in sehr giltem## Anhalen u. Zustellen auch in
E Hundewagen in seihe Buetauesg 2n. Eäner Anamen u unenen auch in
zu verr. Bennneen#en n##den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Für Fabri
ohne Ruß= und Rauchbelästigur
gewaschene halbsette Nu
fuhrenw. frco. Fabrik Köln per n. 05
R Wilh. Dünner,
Tranerkränze
jeglicher Art, in allen Preisen stets
vorrätig, empfiehlt billigst
* Konzerte in Köln.
Mit der zwölften Kammermusikaufführung der Musikalisgen
Gesellschaft schloß am verflossenen Montag eine Reihe von Konzerten, die in mehrsacher Hinsicht zu dem Bedeutendsten geyoren, was
seit Jahren in Köln geboten worden ist. Den Männern, die uneigennützig, lediglich im Interesse der Kunst, die Leitung des Ganzen übernommen haben, gebührt aufrichtigster Dank. C= in zurwahr keine
Kleinigkeit, für zwölf Programme hervorragende Künstler oder Kunstgenossenschaften zu gewinnen. Die Herren mogen den Tohn in der anhaltend lebhaften Teilnahme desjenigen Publikums finden, das lediglich um der Sache willen erscheint und fähig und gewillt ist, einem wirklichen Kunstgenuß unbefangen sich hinzugeben. Mit diesem Danke verbindet jeder Musikfreund die Bitte, auch nächsten Winter möchten die Leiter derselben Mühe sich unterziehen. In das Programm der zwolften Aufführung teilten sich Frau Cilly Oucken=Dannhäuser und Körners Streichquartett. Die genannte Dame ist im Besitze eines schlanen, gut ausgebildeten Soprans. Mit offenbarer Vorliebe, aber auch mit großem Erfolge lat dieselbe das Piano ausgebildet. Ihr gehauchtes Pianissimo, das nie verschwommen ist, sondern klar und deutlich bleibt, hat etwas Bestrickendes. Die vorgetragenen Lieder waren großenteils mit Rücksicht auf diese Virtuosität gewählt, z. Schuberts Der Neugierige und Du bist die Ruh. Ein sieben Lieder umfassender Cyklus Schön Gretlein von A. v. Fielitz war für die meisten Zuhörer eine Novität, und zwar eine willkommene; denn die Komposition ist, ohne gerade in die Tiefe zu geyen, melodisch und! schön, und es geht ein dramatischer Zug durch das kleineWerk. Besondere Treffer waren: Richard Wagners Schmerzen, Schlaflied von M. Moszkowsti und Das Mädchen spricht von Brahms. An den üblichen, dem Werte des Gebotenen entsprechenden Ehrungen hat es der Dame nicht gefehlt. Größere Konzertinstitute mögen ihr Augenmerk auf dieselbe richten. Am Klavier saß Herr Krögel als Meisterbegleiter Hillers Erbe. Körner und Genossen spielten Schuberts-mollQuartett und von Beethoven das fünfte Streichquartett aus op. 18 Ein etwas zudringlicher Nachbar neinte, es müsse fur den Kritiker interessant sein, eine Parallele zwischen Korner und dem vor kurzem aufgetretenen Böhmischen Quartett zu ziehen. Der gute Mann wußte offenbar nicht, wie sehr solche Vergleiche hinken. Jede der beiden Quartettvereinigungen ist gewissermaßen ein Individuum und hat als solches seine besonderen Eigenschaften, die gleich berechtigt und gleich wertvou sind. Beide Vereine stehen in der vordersten Reihe; sie leisten in ihrer Art gleich Vorzügliches, und von beiden ist einem stets derjenige der liebste, den man gerade zu hören die Freude hat. In das Einzelne einzugehen, hat keinen Zweck. Sicher hat, um nur eines herauszugreifen, keiner von den Anwesenden das Andaute des Beethovenschen Quartettes jemals schöner und ergreifender vorFür das letzte Konzert der 53er Kapelle im großen Saale der Bürgergesellschaft hatte Kapellmeister Max Granzow ein besonders anziehendes Programm aufgestellt. An der Spitze stand Robert Schumanns 4. Symphonie(-moll), welche von den meist juugen Musikern durchaus befriedigend zum Vortrag gebracht wurde. Nicht nur die Blasinstrumente waren gut vertreten, sondern auch das ausreichend besetzte Streichquartett blieb seiner Aufgabe nichts schuldig.#ax Granzow zeigte sich in der verständnisvollen Interpretation und in der haarscharf zutreffenden Temponahme als feingebildeten Musiker. Auch kompositorisch ist er erfolgreich thätig. Wenn seine Ouverturen in der Form zuweilen etwas in die Breite gingen, so hal er dies
bei seiner neuesten Schöpfung, einer fünfsätzigen Suite(-moll) m ihrer wohl disponierten und knappen Form sorgfältig vermieden. Dabei ist die Faktur ebenso gewandt als elegant und das Orchesterkolorit von vornehmer Artung. Wir glauben, die Novität, welche in den Symphonie=Konzerten des städtischen Orchesters zu Düsseldorf die
9
Kc
Gestern Abend 9 Uhr starb ganz unerwartet an einer Herzlähmung unsere innigstgeliebte Gattin und Mutter
Iun AnnaKatharina Lennartz
geb. Theißen,
im Alter von nahezu 64 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Joseph Lennartz, Lehrer,
Karl Lennartz, Pfarrer,
Dr. Ernst Lennartz, Nechtsanwalt. Köln a. Rh. und Barmen, den 27. März 1899.
ene Beeroigungsmesse findet am Mittwoch den 29. März in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse um 9½ Uhr statt.
Ses e
Die Beerdigungsmesse Pfarrkirche St. Ma das feierliche Begräbnis gasse 24 aus.
e-8
um 11 Uhr vom
#rtt
terbehause SchwalbenKohlengroßhaudtung.—1 Hans Lepek,
Festons, allsser- Minorttenplatz, Ecke Breitestraße.
„ Rrstolulie,
Schilde
neben der grossen Bade-Anstalt.„„ Ecke Einheit= und
2 straße 26, 3 Paar schöne, fast ueue Vorhänge mit Zubehör wegine##halder
billig zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Juwelen, PfandPension.
am Gymnasium mit Oberrealsch. in Bonn nimmt einen Knaben in Pension. Gute Verpflegung. Stete Aussicht. Mäßige Vergütung.
Off. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
GKilligst Mittag= und Abendtisch, D auch im Abonnement. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Suche für meine 17jährige Tochter
Vereins=Nachrichten.
∆ Im katholischen Volksverein Köln findet heute Abend
für die diesjährige Fastenzeit der sechste und letzte Vortrag statt. Hr. Prof. Stanislaus von Dunin=Borkowski wird bei dieser Gelegenheit über den Anarchismus sprechen. Hoffentlich wird auch dieser Vortrag eine recht zahlreiche Zuhörerschaft finden.
Kath. Arbeiter= und Handwerkerverein in Köln=Deutz, Die am Sonntag unter dem Vorsitze des Herrn Kaplan Förster in Köln=Deutz abgehaltene Versammlung katholischer Arbeiter und Handwerker beschloß nach dem Referat des Herrn Tenhof(Köln) über die Ziele und Zwecke eines katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins einstimmig die Gründung eines solchen Vereins für Deutz. Eine aus sieben Personen bestehende Kommission wurde mit der Ausarbeitung der Statuten betraut; in die aufgelegten Listen zeichneten sich sofort 60 Personen als Mitglieder ein.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mitteilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk.
scheine lauft am unn
Tumiltenprnstont,
Verloren
S Leute pro Woche 10
Benesisstraße 43.
# Zubehörteile billig.
N214- 2
erioren* Golehecn
a%—
„„ K G0 D ISD S. E.
Gold.
„„ EE**—
nebst onlarnet Ait
verloren.
Wiederbringer erhält Belohnung.
90•
Foxterrier,
junger, am Freitag den 2“ zugelaufen.
115.
N
R R
##C. Priel, Stephanstr. 4/9.
T. 383
Bitte!
Welche edeldenkende Dame od. Herr ürde einem verh. Manne mit sechs
rn, welcher durch Unglück sein
ndern„
Geschaft aufgeben mußte, eine Untergewähren, um sie vor gänzVermischtes.
fs
—
TETEGN
stützung gewähren, um sie vor gänzlichem Untergange zu bewahren. Dasselbe w. in Raten dank zurück erstattet. Gefl. Off. u. Nr. 5224 a. d. Gesch o.
bese
#
Uhrmacher. Am Hof 3.
aller Arten Uhren.
„„„„„„
Reelle Garantie. Billigste Preise. 1 Status!
Sohn, merke Dir die weise Lehr'
dan Du auch Geld wie Sand am
Meer
Feuerprobe schon bestanden hat, mit gutem Gewissen zur Aufführung in den Volks=Symphonie= oder Philharmonischen Konzerten empfehlen können. Alle fünf Sätze wurden lebhaft applaudiert und der Komvonist gerufen. Die Kapelle, wohl vorbereitet, bot in der Wiedergabe des keineswegs leichten Werkes eine Leistung ersten Ranges. Die zweite Abteilung hub an mit dem Vorspiel zur Oper Die Kreuzfahrer. Der dirigierende Komponist, F. Wüsthoff, ein kunstgebildeter Dilettant aus Aachen, hatte die Befriedigung, seine talentvolle Arbeit beifällig ausgenommen zu sehen. Die noch folgenden Programmnummern bewegten sich auf dem Gebiete der besseren Unterhaltungsmusik und bestanden aus einigen kleineren Stücken von Wiehe und Komzak, Phantasie aus der Oper Der Tribut von Zamora von Gounod und Frauen=Walzer von Einödshofer.
Locales.
crs Personalien. Referendar Frackenpohl wurde zum Ge richtsassessor im Oberlandesgerichtsbezirk Köln ernannt.— Bankkassierer Geßner wurde zum Oberbuchhalter und der Bankbuchhalter Wessinger zum Bankkassierer bei der hiesigen ReichsbankUeber die künstlerische Durchbildung bürgerlicher Wohnräume in alter und neuer Zeit sprach Hr. Regierungsbaumeister Karl Moritz aus Köln am Mitttwoch Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln. Der Vortrag bildete den sechsten und in dem Cyklus, den die Bürgergesellschaft in diesem Winter veranstaltete, und ein zahlreiches Publikum folgte mit Interesse den Ausführungen des Redners, die wir demnächst wiedergeben werden. Erläutert wurde der Vortrag durch eine große Anzahl ausgestellter Photographieen von Hausräumen und Möbelstücken, die am Schlusse der Ausführungen nebst anderen auch als Lichtbilder mit Erläuterungen des Redners wiedergegeben wurden. Die Bilder waren in Beispiele von alter Kunst und von modernen Erzeugnissen geordnet. Von ersteren wurden drei alte Dielen(Hausvorraum) von Brixen, Klausen und Köln wiedergegeben. Aus Tirol wurden gothische Stuben aus dem Museum zu Salzburg, Schloß Enn und der Burg in Meran vorgeführt. Die Renaissance vertraten Räume aus Gandegg und bera Interieurs aus dem Museum von Amsterdam vergegenwärtigten die flämische Kunst, und die Rheinlands und besonders Köln waren reich vertreten. Eutsprechend wurden die modernen Bestrebungen in der Kunst der Wohnräume durch Muster von Hausteilen und Möbeln
C0 Der unterricht in den Volksschulen beginnt, wie der Oberbürgermeister bekannt macht, am Montag den 10. April, vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. den Haupt lehrpersonen des betreffenden Schulbezirkes im Schullokale, vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes aufgenommen werden. Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke ortsangehörig sind, beträgt 36 M. pro Jahr.
Kötner Malerschule. Von Donnerstag, den 30. März, bis einschließlich Samstag, den 1. April, veranstaltet die Kölner Malerschule, welche unter der fachmännischen Leitung des hiesigen Malers Hru. Jos. Oedenkoven steht, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Ausstellung der Schülerarbeiten des verflossenen Wintersemesters Fachleuten und Interessenten kann der Besuch der Ausstellung bestens empfohlen werden. Näheres ersichtlich aus dem Anzeigenteil dieses Blattes.
Bayenthal Lindenthal. Ort Sülz „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort „ sonst Deutz, innerh. „ außerh. „ Poll Neustadt Altstadt
0
0
Lebendgeborene
S 8s
* 8
S 58
— 52
5 S S
8
in der Woche vom ./3. bis 11../99.
Ge=[Dav. im storbene 1. /2.
1.— LebensEES jahr
in der Woche von 12. 3. b. 17./3./99.
.849 .740 .508 .151 30.729 .114 23.569 .977 15.402 .141 .760 72.462 161.919
2 3
13
11 13
38 32
Köln 1 Woche
Dagegen 2„
5„
79 60/139
78 69
92 75 88 55
355.631 1127 158/285 27
vorher 1149 152/301 48 „ 1133 1301263 29
1144 130274 29
aleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf wohner 20.32 Sterbefälle gegen 21.49 bzw. 24.42 und 20.91 nach der Sterb lichkeit der Vorwochen.
43/ 8
147 36.10 167 53 9 143 47] 8
1000 Ein
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
G
Es starben
e
18* 6
GEE
* Sa
.23
3 65
K□
* 4
Bayenthal Lindenthal, Ort „ Sülz „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst Deutz, innerh.
„ außerh.
„ Poll Neustadt Altstadt
Köln
Da=(1Woche vorher ge= 2Wochen gen 3„
11
2
von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin", das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr. 14 SEmm
Diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz „Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene Original= Produkt gegeben werden.

Seite 4.
des Stadtkreises Koln,1“2— Stadt= und Land=Bürgermeisterei Kalk.
Frühjahrs=Kontrol=Versammlungen des. Stadtkreises Köln,
Peve- Achliekhlich der Miüngermehterden Isteren und Rondort. üir 1390.
8
* □
□:
e.
——
G
Waffengattung.
Waffengattung.
——
—
6—
Waffengattung.
0
∆ 105
1. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Ererzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
I Ppril), ZUfr B. 195..90, Mezsteise gesr unsd der Bckhetrmeitgen Esseren Lrahens-Dorfz urd P beginnen.
18.
18.
19.
19.
19.
20.
20. 20. 21. 21.
18. 18. 18.
19.
19.
19.
20. 20. 20. 21.
18.
18.
18.
19.
19.
19.
20. 20. 20. 21. 21.
9
8 10 3 8 10 3 8 10
945 9
„
35
85
1895
1894
1893
1892
1891
1890
889
1888
1887
1886
*
25.
25.
25.
26. 20.
26. 26. 26.
Feldwebel=Abteilung.
Ererzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
Mannschaften der Provinzial=Infanterie des
Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf, deren Namen mit den Buchstaben—N beginnen.
27
28
7. Feldwebel=Abteilung.
April 3Uhr B. 1837. 96,35 Provinzial=Feldartillerie.
S=P1s9,, 5 Rovinialeeldaerilerte
9<space> m<space> 1 8 9 7,<space> 9 6. 9 5<space> P r o v i n z i a l= P i o n i e r e.<space>
3„ 94, 93, 92.
Sesehunghionz; bei Siagenig heresezseaihes Kain vorgehigstase
end due saug Sisenkaht, und Atichisgeragen,
1896, 95 Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmachergehut94.939291 fen, Hekonomie=Hhandgeriste, Schreider.
•3 cn 1800—86 Schuster, Sattler, Arbeitssoldaten.
S V. 1897—86 Marine=Mannschaften einschließlich Marine
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Psanng— Efferen und Rondorf.
April
22.
90
8
10
Gestellungsplatz: Kalk, Kasernenhof(Regt. 53).
8 Uhr V. 1898—1886 Sämmtliche Reservisten und Wehrleute I. o Aufgebots der Provincial=Infanterie, Buchstaben—G und P.
1898—1886 desgleichen die der Buchstaben—I. 1898—1886 desgleichen die der Buchstaben 0 und—2.
1608—1886 Sämmtliche Reservisten und Weyrleure 1
Aufgebots der Garde, der Provineial=3ger.
Cavalerie, Feldartillerie, Fußartillerie, niere, Eisenbahn= und Luftschiffer=Truppen, Train, Sanitäts= und Veterinair=Personal, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, macher= und Waffenmeister=Gehülfen. Oekonomie=Handwerker und Arheitssoldaten.
1898—1886, Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—K.
Train, sowie Train=Handwerker.
Aerzte, Apotheker, Geistliche und Krankenwärter.
1898—1886 Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—2
498—1886„ Feldartillerie.
1898—1886„„ Fußartillerie.
1000 fO8R„ Pioniere.„
Oekonomie=Handwerker.
10
10
3. Feldwebel=Abteilung.
Efferen und Rondorf, deren Namen mit den Buchstaben 0 und—Z beginnen.
Gestellungsplatz
1898—1886
1898—1886]„„„
1898—1886„" Marine.
entlassenen Mannschaften, welche von
10 3 8 10 3 8 0 3 8 10
N.
V.
„
N. V.
N.
1895
1894
1893
1892
189
1890
1889
1888
1887
1886
4.
24. April 10½ Uhr Vorm.
•••" Wanfalete zu ericheinen.
ür Disbolllion dirFr
er Ober=Ersatz=Commission noch keine
Halnentspreckenden Apelzate zu erscheiten. 4eg1 und 1936 treten zur SandVorgebirgstraße
4. Feldwebei=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos eseuu.(Eingang Lorelenstraße).
Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, die von der OberErsatz=Kommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halb= und Ganz=Invaliden des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
24. April 9 Uhr V.
April
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Ererzierplatz vor Harp, Lagter biggziegr. 8 Uhr V. 1898,97, 96. Garbe auler Waffen.
25.
25. 20.
26. 26.
27.
27.
25
11
8 10 3
11
18.
18.
18.
19.
19.
19.
20. 20. 20. 21. 21.
21. 21. 22.
(Eingang Loreleystraße).
1898—86 Alle mit dem Befähigungs=Zeugniß.,
Reserve= bzw. Landwehr=Offizier, sowie die
erdinlisteite aler Basen des Sichtrise. uueichgaten des Jehrganges 187, weiche in der Zet. von
ee n eesceechsce csce e
Mirz 19g. Bochm. Oberst.
Provinzial=Jäger.
Provinzial=Fußartillerie
95, 94
„ 1893, 92 N 1891, 90. 89 V. 1888. 87, 86
„ 1898—86 N. 1898,97,96. 95
V. 1894,93.92,
01„
(1890, 89.88.
1 87, 86
e Steseren und Pondorf.
6. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor. Marit 2 Uhr N 1897—1886 Kürassiere und Ulanen.
pen 1913, P/1897—1891 Dragoner und Husaren
811808—1886, Train=Ausichtspersonal und Fahrer a 1897—1886 Train=Pferdewärter.
3,.1897—1891 Krankenträger.
o1g. /898-—1866 Unterirste Miltär=Apotheler, Sgaretgehillen,
-(Sanitäts=Unterossiziere und Sanitäts=Sol
daten), Krankenwärter, Geistliche, uter; Roßärzte, Fahnen= u. Beschlagschmiede Militärbäcker
Rannschaften des Steferer gund Rondor, der
Aiunmerkung: 1. Zi5. Asxrihasfigen der-Kavallerie und Marine des Jahrgang
9. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg. April 8 Uhr V. 1898, 97, 96 Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben io 1895 1„
.] 1894„
V. 1893„
„ 1892„
.] 1891„
V. 1890„
„„ 1889„
„.] 1888
(1898.97.96, Ersatz=Reserve Jäger, Train,
95, 94, werker, Aerzte, Krankenwärter N. 1893, 92 Apotheker.
V. 1891, 90 1889
„.] 1888
„„ 1887, 86„
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
10. Feldwebei=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg 18. April 8 Uhr V. /1898, 97, 96) Ersatz=Reserve=Infanterie,
8
10
8
10
8 10 10 3 8
3
5
Train=HandGeistliche
K
rschöne
erhält man,
Buchstaben—2
26.
20.
26.
27.
27.
18.
18.
19.
19.
19.
20 20. 20. 21.
21.
).
10
3 8 10 3 8 0
8
10
3
5
1895 1894 1893
1892 1891
1990 1889
1888
1887 u. 1886 1898—1886 .1898—1892 V. 1891—1886
1898—1886 N. 1898—1886 1898—1886
N.
V.
97
N.
V.
N
Feldartillerie.
Fußartillerie.
Pioniere.
Schneider und Sattler. Schuster.
durch den Gebrauch
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhältlich. Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
„„ 1690— 1000„„
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
eit! an.uskr. beim. Sewehr I. bezw. II. Aufgebotes über; desgleichen die
bezw, zum Landsturm I. Aufgebotes. g0 Sautamber und die 4jährig Freiwilligen der Kavallern
. Die Mannschaften des Iahrgggg#mesche in verse#ven ge## eimenenn
3. Bei den Mannschaften des Jahrganges 1894, ausschl. Ersatz=Reserve werden Fußmessungen vorgenommen
. ar.
Boehm, Oberst z. D.
Großes Lager compl. Betten ingv Ogermt, v Haunen, Piumeaur und
und Moldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit ven, te,„. Garantie zu den biligsten Preisen.
f. Kremer, Wollküche
Solide Arbeit. Ecke Antonsgasse. Billige Preis.
E
Köln, den 14. März 1899.
Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher
Kassmlduhere
Emaile-Fussbodenlack
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht,
Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert. Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
7 verschiedenen gut.„in Sume„ Vorratig!
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt
Ritte genau auf die Hausnummer zu achten.—
Tesensgrae. 1307.
allein echt fabrizirt von
Niederlagen:
J. Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.
LUHN
Liebe Glaubensgenossen!
Hottoliten, domit he, eperisanten der hi. Elisaboih tragenden Kurge
Golt preisen und auch für Guch beten können. Jede, auc die geringte
Sülise nimmt entgegen Wilh. Frank,
Pfarrer bei St Pius in Berlin,
FBRENNABOR•
H. G. Gerdes
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Wer einmal
WN 7 6
CIESEH
Wwe. Kolvenbach,
Ori
zum Würzen der Suppen verwendet hat. wird es stets weiter benutzen, weil sein Vorzure Jedermann überraschen. Wenig
Tropfen genügen. In Original-Fläschchen
von 35 Pf. an zu haben bei
Heivensuen, Fleischmengergasse 99.
inal-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefillt.
+**.—**—
3 1 8 p k*

—
Seite 5.
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschulc,
b. Werkmeisterschule,
II.
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1) für Dekorationsmaler, Musterzeichner pp.,
2) für Kunstschreiner, Dekorateure pp.,
13) für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter: a. Kunstschlosser, b. Ciseleure und Graveure, c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse
Treiben, Ciselieren und Gravieren. Das Sommersemester beginnt am 20.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klatssez, ngg hrt gigage
in Schulgesände, Saicz=Zling 33
L#
8
im Schulgebuner,
erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommersemesters am 20. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
.Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
I. Bsckaldselele, De. Leashandoete. Le ctiulsiangnen.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uihr aben
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Die Bayi der Hächer st dn Pger gkrises gamstg
Allgemeine Fortbildungsschulen.
Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen i
Anstreicher=und Tapezierer= J#4 Leitern
von 5 Mark an.
I Haushaltleitern,
NI Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputz=
me stühle
Tapezierböcke,
es ce Tapezierbürsten
la. Bernstein=Fußboden=Lack,
a Kx K 1,80.
la. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pid. 90 9.
Stahlspähne, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack.„Möbelpolitur. sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
ennterrichts-Penerr
für Töchter höherer Stände
„ 907
Maria Drammer,;
Köln, Hohenstaufen=Ring 53.
Beginn des Sommer=Semesters am 13. April.
Vorigliche Beierensen, Poroheih, uchen####eee
Haushaltungspensionat St. Micolaus=Stift
zu Füssenich bei Zülpich, unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
esce schiseclecieie heice slelishichsehälale
bei Zülpich.
Sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die Abfertigung erschwerenden Andranges zur Hauptstelle und zu den Zweigstellen der städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet, mache ich darauf aufmerksam, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Spareinlagen oder auch nur die Vorlegung der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst.
Köln, den 17. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
Ueberzlehen
sowie jede tuf
non Vn&amE
l Ses D
# Schnells billig E
W. Hellermann##
2 Herzogstr. 2.
Kölner Malerschule
für holz=. Marmor=, Decorations= und Kunstmalerei.
Dis daif mesitrcd vont.=Plslnd der Sonatagszalnterche von 3. Tühe
Vor=Gest Fnmneldungen nimmt
Collegium Hubertinum.
Katholische höhere Lehr= und Erziehungsanstalt nebst Peusionat
in Godesberg bei Vonn.(Gegründet 1871.)
„ehise de scnich. Sehlche Venioet Astcie le Pechiste ie. Saile
Nachüfse für schwich, Schier..11, in Vonn. Das Schusahr begint an
Pa
Confirmation.
Empfehle
evang. Gesangbücher
in jeder Preislage von 1. an,
* Confirmationskarten,
à sowie passende Geschenke in
9 grosser geschmackvoller
Auswahl.„
8 Michael Bleissem, 2
Eigelstein 113.
beoananenenenenne
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
109000
□ Blousenseide,
die chiksten u. apartesten Blousenseiden in allergrößter Auswahl,
c nur solide Qualitäten, ganz riesig billig.
5
dt
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben a 15
Schulzmarke.
GlasmalereiImitation
*
Achten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Altermarkt 62.
Patentierte
Freistunden Gelegenheit zu vieten, Uyre uupe....6 zu erweitern.
son eir ihren Gewerve=Bedürfuissen entsprechende Fertigkeit Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 164, Elogiusplay 5. Ferculum 38 Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburger straße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97: F. Poll: Hauptstraße 61; G. Bayenthal: Cäsarstraße 59
In jeder Schule
Beutch 2 evd., Poesi. gase,(Hitaestuase), u.
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zrkel=Zeichnen 3 Std..ge(Oberstufe):
Deutsch Std., Geometrie 1 Std, Naturlehre 1 Std, gewerbliche Buchübr Der allgemeine Untericht findet des Dienstags und Freitags, abends
von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
aun Sontag den 23. upeil, der Wochenunterricht au
ast 4 oite üie er eligseneigen uanterich ealein 2 Dik. 1d 18 6.
Anmeldungen werden am 9. und 16. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können
nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der
zum Decoriren von Fensterscheiben,# prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
prachtvolle, zweirmäßige, Neahern*...
jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Aernnor
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Re
Webers
Fussbodenlack
ist der beste und billigste, per 1 Kilo=Büchse Mark 1,60 in allen Farben.
Jac. Weber,
Sternengasse 32, Nähe Hohestraße.
L
Waschkessel, Mangeln, Wasch=u Weing= Maschinen, Bügelösen, Bügelofentische T. 2e. billigst bei
Wollüche 18.
nach Polizeivorschrift
empfiehlt zu billigen Preisen
J. Bleissem,
Breitestraße 94.
Ich eeige hierdurch höfl. den Eingang der diesjährigen Neuheiten und bemerke, daß ich diese Abteilung meines Geschäftes durch Hinzumiet
bedeutend
den Heautezn, enteg ein Bedienung wird Bauunternehmern, HausPreise höchster Rabatt zuFür Wiederverkäufer und Lager direkt ab Fabrik.
Ich bitte bei Bedarf die Vorlage meiner Musterkarte zu verlangen,
won ich ohne Verbindichteit für
Carl Niederstein, an Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Ledertuche, Linoleum; Holz=Drahtrouleaux och c e. zz, Schausenster, Gartenhäuser 2c. billigst.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt
Mit Bezugnahme auf menrrach laurgewordege grherzen niac, Bezugt der
onders darauf guimerfightz, zenhe hen Lehrlingen unter 18 Jahren die zum
Aeper be Le oru. Liserozshulen erforderliche Zeit zu gewährenz, ZuwiderBesiuche der Fortbichugzchzlen, ung werd uit Geldstrafe bis zu 20.4
und i ünvermnögensfale mit haft bis zu 3 Tagen in jeden Fale der
Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
KohlenNiede
errage
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr. 7 Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 852.
Reichspatentamtiien geschutzt.
Iu keiner Haushaltung sollte fehlen
für Wäsche und Hausputz
Panama-Holz
Wasch-Extrakt
vrieiter Erat aulsh der Aihriche elegzuteg, Peaneug, S ehee,
Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirtung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabrikat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
Nur und allein echt hergestellt durch die
Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=R.
Preisgetron
große Gewerbe=Ausstellung Köln.
Westfälische
Schinken
versendet in bekannt la., fein geräucherter, durchaus trockener Ware p. k zu 90 3, schwere, über 15 K wiegende zu 88 J loko Nachnahme Ahaus, Westf. Fr. Jungkamp.
Gegen
Migräne
werden viele, noch keineswegs genügend erprobte Mittel empfohlen Man halte sich an das durch die Erfahrung als wirksam und unschädlich Bewährte.
Apoth. Petzold's
Cinchona-Tabletten 1 und 2
sind seit 12 Jahren über ganz Deutschland verbreitet und werden erfahrungsgemäss in allen Stadien der Migräne mit Nutzen gebraucht Durch rechtzeitiges Nehmen sind die Anfälle meist völlig zu unterdrücken. Dosen à 1 M und 1 in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält.05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinwerden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Peter Ruhrig, Beethovenstr. 2.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 27!
1
80
#

Seite 0.
Adiner Local-Anzeiger Nr. 34 2 Dinstag, 23. März 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1899.
In den Stürmen des Lebens.
[49] Roman von Th. Schmidt.
Rabe ließ den starr wie eine Bildsäule dastehenden gefährlichen Verbrecher los, da in dessen Rücken die beiden Gendarmen erschienen. Brause war aller Mut entsunken. Als Verbrecher entlarvi, als
Mörder gebraudmarkt— das war der Schluß seines schon längst verfehlten Lebens, so etwa zog es ihm durch den Sinn. Aber noch einmal loderte sein Haß gegen die Menschen auf, noch einmal ersaßte ihn die dämonische Macht seines Innern.
„Elender Polizeispitzel!“ tnirschte er zwischen den Zähnen. Schuell senkte sich seine Rechte in die Manteliasche und im nächsten Augenblicke blitzte ein Pistol in seiner Hand und richtete sich gegen Aber noch ehe er dasselbe auf
BEG.SEOGUT
K 50
5
egar
den Kopf des Geheimpolizisten Rabe abfeuern konnte, hatte Sprunge seines Armes bemäch dem Ziel vorbei.
„Potz Tausend! Sie stro aller Art!“ rief kaltblütig Ra dem Wütenben die Wasse aus
dasselbe auf sich, dieser geduckt und mit einem it: der Schuß ging seitwärts an
en ja heute förmlich von Waffen Mit einen heftigen Ruck riß er der Hand und betrachtele sie.„Hm,
toten
Ahr essors sollte
Tailor Mäde.
* 7
and
gleiten und übergab Brause neingen Gendarmen mit den
Sie den Mörder des Gutsdahin, wohin er schon längst
auf Brauses Schulter und
let.
von Leben gewichen, nur eimlichem Glanze,
sere
1
1
Wacht13
mir,
„ich weiß, es ist
gespielt. Widerinierten Art, wie in die Falle gezu welchem Zweck sollte die wohl di ich begreise! Das Ding in der Ihnen den Rücken decken.“
Er ließ das Pistol in sine Tas den eben auf dem Platze eintreffen
Worten:„Meine 3 herrn von Vollrode; schaffen Sie 1
gehört.“
Der Wachtmeister erklarte den Verbrecher Aus Beauses Antlitz
die kleinen stechenden Angen junkelten in wenn sie Rabes Blicken begegneten.
„Laisen Sie das," meister, der ihm die alles verloren und ich stand und Leugnen un der Mann hier"— er zeigle 9 lockt hat, nichts mehr.“
„Ich glaube, Sie dürfen einn Flucht wird Herr Brause nohl
Selbstvernichtung, denn eine
men und hier steht eine### zweiten Gendarm Braches Buc Der Wachtmeister kam dem 2 ungefesselt.
„Sie täuschen sich, Herr Corbeau=Rabe, wenn ich keine Waffe mehr besitze, mit der. ich einem selbst gefährlich werden kann,“ wandte sich Brause an Rabe, dabei hatte er schnell seinen Mantel ausgeknöpft, und war mit der Hand in den Busen gefahren.„Freilich, eine Waffe gegen Sie besitze ich nicht mehr, aber ich besitze ein Etwas, das verhindern wiro, daß Sie sich an dem Opser Ihrer satanischen Ränke noch länger
weiden werden."
Und noch ehe einer der Gendarmen es hindern konnte, hatte Brause die Kapsel von einer winzigen Dose genommen; diese schnell zum Munde führend, schluckte er den Inhalt derselden mit Todesverachtung hinunter, und warf danach Rabe das leere Gesäß
vor die Füße.
„Kennen Sie Strychnin, Herr Corbeau?"
ob!“ antwortete Rabe, auf dessen Antlitz ein boshaftes Lächeln glänzie.
„So— nun, dann wissen Sie jetzt Welt noch lebend hier vom Blatze bringen wird.“
Die Gendarmen fuhren erschreckt auf, und der Wachtmeister verwünschte seine Nachgiebigkeit bezüglich der Einsprache Rabes gegen die Fesselung.„Man wird mich zur Verantwortung ziehen, daß ich gegen meine Instruktion handelte,“ rief er erbittert.„Der Kerl ist ja zu allen Schandt
470
*
*
Nn 140 27
498
Kelser
Abth.
Sport,
ilseinen üvorten glauben; an eine mum denken, evenso wenig an seine
affe habe ich iym bereits abgenomite, seine Büche.“ Er reichte dem
zunsche Rabes nach und ließ Brause
Sie meinen, daß der. ich einem anderen oder mir
Nohestr.
133
mich keine Macht der
Er faßte Brause beim
„Ruhig, meine 5 nicht zu Ende; ich
Wachtmeister zu.
„Aber der Mensch hat doch Gift genommen verhüten können und müssen!"
„Ach, warum nicht gar! Der Her Scherz mit uns erlaubt! In der kl eine geringe Menge Anti=Febrin, des dienlich esweisen wird
u und stieß ihn vorwätts. ;<space> b i n<space> m i t<space> d e m<space> H e r r n<space> B r a u s e<space> n o c h<space> auf mich,“ rief Rabe dem wütenden
er sich schon längst in Kramp ich den Inhalt seiner Taschen k daß er ein so gefährliches Gist Der Wachtmeister blieb mit sich nach Rabe um.„hm— „Die Sache ist sehr einsach; letzte Nacht verlauscht. Sie
Zimmergenossen.“
Rabe grüßle, drehte sich un kommen, zurück.
In der Försterei brannte in schritt leise durch die Garten### der Holzlade, mit welcher der verschlossen war. Der Förster Rabe klopfte leise an. Baldd Hausthüre.
„Ich bins, Herr Hart,“ rief ihn sofort.
„Nun, was streifen Sie den fragte Hart verwundert.
Ich habe Brause soeben al Vollrode verhaften lassen.“ Hart war bestürzt. Woh der sich ihm gegenüber als Mörders Robert Reinhardt
und das hätte ich
Brause hat sich nur einen nen Dose befand sich nur sich ihm heute Nacht sehr huin gewesen, dann wälzte dem Boden. Wer so wie er wird doch nicht zugeben,
1
der
ch meinte
in stehen und drehte
1
Inhalt der Dose die es gut mit meinem
und schritt den Weg, den er geeinem Zimmer noch Licht. Rabe e und lugte durch eine Spalte in ntere Teil des Feusters von außen an seinem Schreibtisch und schrieb. mrauf erschien der Förster in der
kabe leise, und der Förster erkannte
noch so spät hier im Walde
den Mörder des Gutsherrn in
I hatte er längst bei
rlt, daß Corbeau, er Detektive zur Ermittelung des unen gegeben hatte, Brause heimlich beobachtete, aber er hatte immer noch an dem Glauben festgehalten, daß man auch in Brause nicht den richtigen Mörder ent würde.
Rabe erzählte ihm kurz, durch wen er auf die Spur Brauses.
womit sich dessen Haß gegen.„
ren Gutsbesitzer und später gegen den Assessor Thies erklärte.
Der Förster zeigte ein 954 Sun##ch
Ereignis wurden er und sein
in die trübe Affäre, die der
gerufen hatte, verwickelt. Nur ein Umstand vermochte seinen Kummer in etwas zu mildern: der ruchlose Mörder erhielt endlich die wohlverdiente Strafe. Er bat Rabe, wenn es seine Zeit erlaube, ihn morgen zu einer Besprechung des Vorfalles zu besuchen, da er des Brause an seine vorgesetzte Behörde zu berichten habe. Rabe versprach das und entfernte sich.
Der Unermüdliche sreute sich, seine Aufgabe in der von ihm sich selbst ausbedungenen Frist von vierzehn Tagen zur vollen Zufriedenheit des Gerichts gelöst und bimit gleichzeitig einen Unschuldigen von dem immer noch auf ihm lastenden Verdacht des Brudermordes bef eit zu haben.
Wie sehr Karl Reinhardt die Ergreifung des Mörders seines Beuders herbeigesehnt haben mußte, das zeigte sich am nächsten
Morgen, als er die kühne That des Rabe erfuhr. Er besann sich nicht lange, legte einige Banknoten in seine Geldtasche und eilte damit zum Dorfe Vollrode in den Gasthof„Zur Traube“, umarmte den gerade beim Frühstück sitzenden Mann und sprach ihm seinen wärmsten Dank aus.
„Wissen Sie, was Ihre That für mich bedeutet? Sie geben mir damit meinen ehrlichen Namen, das Vertrauen meiner Mitmenschen und Lust und Liebe zum Leben vollends wieder. Sagen Sie nicht, daß mir dieses all.= bereits durch den Spruch des Richters, der meine Haftentlassung verfügte, wiedergegeben wurde; dieser gab mir nur meine per önliche Freiheit zurück, in den Augen des Volkes aber war und blieb#. der Mörder meines Bruders.“
In der Freude über die glückliche Wendung der Dinge drückte Karl dem klugen und energischen Geheimpolizisten beim Abschied sein Porlefeuille in die Hand.„Nehmen Sie das zunächst, Herr nud wenn Sie sich einmal in dem wilden Getriebe der Großstadt überarbeitet haben und der Ruhe bedürsen, so kommen Sie zu mir zum Besuch, so lange Sie wollen; mein Haus steht
Ihnen immer offen.“.„ K er 12...4
Ihr Auerbieten beschämt mich, Herr Reinhardt; ich that doch nur meine Schul##gleit in dem Berufe, den ich zum Wohle der
sagte Rabe bescheiden.„Da ich
lein Vermögen besitze und ich mir in nächster Zeit einen eigenen nre. so nehme in Ihr Geschenk....“
Wohlverdienter Lohn, Herr Rabe, kein Geschenk— unbedentend
mich wertvoller ist, als ein großer
materieller Gewinn. Sie wollen sich einen eigenen Herd gründen — ich gratuliere Ihnen herzlich dazu!“
Rabe nahm bei seiner Abreise den Weg über Eichrode, um mit Hart das Ereignis der letzten Nacht in aller Ruhe zu besprechen.
In Innvorde erwarteten ihn bereits der Untersuchungsrichter und der Assessor Thies mit Ungeduld. Brause hatte noch in der Nacht ein Vervör vor dem Amtsrichter zu bestehen gehabt, bei dem er wider Erwarten den Mord an dem Gutsherrn leugnete. Erst als Rabe gegen Mittag erschien und ihm gegenübergestellt wurde, als man ihm die aus der Baumrinde geschnittene Kugel aus seinem n seine wilden nächtlichen Reden, sowie seine eigenen Worte an der vermeintlichen Leiche des Assessors vorhielt, bequemte er sich zu einem umfassenden Geständnis.
Da hierdurch jede weitere Vernehmung von Zeugen überflüssig wurde, konnte Heine schon in den nächsten Tagen die Untersuchung schließen und die Alten der Staatsanwaltschaft übergeben. Leider ließ sich nicht verhindern, daß die schon halb in Vergessenheit geralene Angliegenheit noch einmal die Bewohner der Umgegend und besonders die Zeitungen lebhaft beschästigte, wober Karl Reinhardts,
Theklas, des Assessor Thies und Ernestinens Name mehr, als ihnen lieb war, genannt wurden.(Forts. folgt.)
Tocales.
S Unfall. Gestern Nachmittag fiel an einem Abbruch an Unter Käster
ein Maurer aus dem zweiten Stockwerk herab und erlitt so erhebliche innere und äußere Verletzungen, daß man ion ins Bürgerhospital bringen mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 29. November v. J. fuhr ein Acker. knecht aus Vochem in der Nähe des dortigen Bahnhofes der KölnVonner Kreisbahn mit einem zweispännigen Rübenfuhrwerk quer über das Geleise, als gerade ein Zug nahte. Dieser erfaßte den Karren und zertrümmerte ihn; Pferd und Führer kamen mit dem Schrecken davon, dagegen erlitt der auf der Maschine des Zuges befindliche Bremser eine Quetschung der Brust, wodurch er zehn Tage am Dienst gehindert wurde; auch die Maschine blieb nicht unveschädigt. Da das Unglück durch die Schuld des Ackerknechtes herbeigeführt worden war, erhielt er wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes eine Gefängnisstrafe von 14 Tagen.— Ein Korrigend der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler hatte im November v. J. die Anzeige erstattet, der Aufseher habe einen fünfzehnjährigen Korrigenden durch Fußtritte in die Zelle gestoßen und ihn dann in der Zelle mißhandelt. Die Verhandlung ergab, daß der Angeklagte diese Anzeige auf Grund der Mitteilung eines anderen Korrigenden gemacht hatte. Es stellte sich auch heraus, daß die ganze Behauptung jeder thatsächlichen Begründung entbehrte; denn nicht nur der Aufseher, sondern auch der angeblich mißhandelte Korrigend, stellten die Mißhandlung in Abrede. Daß die Anzeige wider besseres Wissen gemacht worden sei, hielt der Staatsanwalt für nicht erwiesen und er beantragte, da dem Angeklagten der Schutz des§ 193 des
Strafgesetzbuches zustehe und er berechtigt gewesen ware, eine Anzeige machen, die Freisprechung desselben, die dann auch erfolgte.— Ein vorbestrafter Geschäs.#reisender wurde wegen schwerer UrkundenRurrnas zu drei Monaten..„uis verurteilt. Auf die
erkannte Strafe kam ein Monat Untersuchungshaft zur Anrechnung.—
Ein Tagelöhner aus Kalk erhielt eine Gefängnisstrafe von Tagen, weil er einen Ackerer ans Müngersdorf mit Totschlag bedroht und sich des Nötigungsversuches schuldig gemacht hatte.— Ein Schreinergeselle von hier erhielt neun Monate Gefänguis, weil er auf der Straße durch schamloses Betragen öffentliches Aergernis erregt hatte.— Ein Bergmann aus Zeitenbag, im Kreise Siegen, zog sich durch Unterschlagung und Verfälschung einer Quittungskarte für Arbeiterversicherung eine Gefängnisstrafe von einem Monat zu.— Ein Hausdiener, der in einem hiesigen Hotel aus der Schublade des Buffets 1800 M. stahl, wurde bald nachher in seiner Wohnung verhaftet. Man fand unter seinem Bette versteckt noch 1766 M. 55 Pfg. Er erhielt dieserhalb ein Jahr Gefängnis.— Auf frischer That wurde am 24. Februar in einer Villa auf dem Sachsenring ein Fensterputzer ertappt, als er gerade zwei goldene Taschenuhren gestohlen hatte. Der Dieb erhielt eine Gefängnisstrafe von einem
84 pot. Blei enthielten und beren Gebrauch getiyneti#t, eir zum
liche Gesundheit zu schädigen. Dergleichen Sachen dürfen nur 10 pCt. Blei enthalten. Wegen Fahrlässigkeit wurde der Händler in eine Geldstrafe von 3 M. genommen.— Eine Milchhändlerin, Ehefrau des Tagelöhners Kaspar Mohr aus Sülz, hat nach dem Gutachten des Experten Kyll Milch abgerahmt und solche als Vollmilch verkauft Sie erhielt deshalb 10 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3233] Die Dompolizei ist eine nützliche und nötige Sache, doch sollten Uebergriffe der Schweizer vermieden werden. Gestatten Sie mir, ein Vorkommnis zur Sprache zu bringen, das sich heute Morgen (Montag, 27. März) im Dom ereignete. Vor Beginn der Elf=UhrMesse soll der dienstthuende Schweizer das Umhergehen im Dome verhindern. Infolge dessen weist er alle umherwandelnden Leute aus dem Dome hinaus. Nur wer in den Bänken sich befindet, darf eiben. Es war nun gerade zwischen dem Evangelium und Offertorium, als ich sah, wie ein Schweizer einen ordentlich gekleideten Mann nach dem Ausgange wies und zurückging. Plötzlich drehte er sich wieder um, stürzte dem Manne nach und stieß heftigen Püffen gegen den Ausgang, daß der Mann taumelte Die Kirchenbesucher in den benachbarten Bänken sprangen erschreckt in die Höhe, so daß geradezu eine Störung des Gottesdienstes entstand. Empörung über diesen, des Gotteshauses unwürdigen Vorgang, war auf allen Gesichtern zu lesen. Ob nun der Mann dem Schweizer Widerworte gegeben hatte oder nicht, vermag ich nicht zu beurteilen, ist auch bei der Sache nicht entscheidend.
alle Fälle sollte der betreffende Schweizer angehalten werden, das Hinausweisen der Dombesucher in ruhiger und schonender Werge zu besorgen. Es ist leider nicht das erste Mal, daß über solche Vorkommnisse geklagt wird. Die Schweizer werden ja oft ihre liebe Not haben, ihrer Dienstanweisung gemaß zu handeln. Immerhin aber muß die Art und Weise des Vorgehens der Würde des Gotteshauses entsprechen. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß endgültig Wandel geschaffen wird. X.
Dermischte Nachrichten.
* Kassel, 25.März99. Wie sehr man sich an höchster Stelle in Berlin für den hier um Pfingsten stattfindenden Gesangwetrstreit um den Wanderpreis des Kaisers interessiert, geht hervor aus zwei ministeriellen Erlassen. Der eine rührt her vom Eisenbahn= minister und ist an die hiesige Eisenbahndirektion gerichtet. Der Minister wünscht, daß die Direktion den Gesuchen um Einlegung von Extrazügen und um Fahrpreisermäßigungen in weitestgehender Weise entgegenkommen möge. Der Kölner Männergesangverein in bereits um einen Sonderzug eingekommen. Der Unterrichtsminister hat verfügt, daß allen Sängern aus dem Lehrerstande, die einem der wettstreitenden Vereine angehören und sich aktiv an dem Preissingen beteiligen, von den Schulbehörden in den Tagen vom 26. bi 29. Mai einschl. Urlaub zu erteilen sei.
Der heutigen Ausgabe ist eine Beilage des weltbekannten Hamburger Kaffee=Import=Geschäfts Emil Tengelmann beigefügt. Die Beilage zeigt in origineller„Weist, wie der Name„Tengelmann“ von Erdtheil zu hinüberschallt. In der That hat sich die Firma Emil Lengelmann nach den modernsten Geschäfts=Prinzipien in kurzer Zeit zu einem, über weite Landestheile ausgedehnten Großbetriebe entwickelt. Der Einkauf von Kaffee in den Geschäften der Firma Emil Teugelmann erscheint daher sehr
enpsehlensverth.
*<space> R d e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 1 0<space>—<space> 0. 0 6.<space>
1 S•PE

er Käster
erhebliche
rhospita
Zwan
R
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Rondorf eingetragenen Grundstücke:
n Acker.
er Kölnerk quer ißte den mit dem nges beihn Tage ht unbe's herbeina eines — Ein hatte im nen fünfißen und ,<space> d a ß<space> d e r<space> anderen die ganze enn nicht korrigend, r besseres
erwiesen 193 des ie Anzeige folgte.— Urkundent. Auf die hnung.— von zehn schlag be2.— Ein ,<space> w e i l<space> e r<space> Aergernis
ise Siegen tungskarte nat zu.— iblade des nnung verK. 55 Pfg. scher That enring ein nuhren gevon einem
rschleppung die Frau üngersdorf die 83 und die menschnur 10 pCt. er in eine n, Ehefrau Gutachten lmilch verache, doch atten Sie te Morgen Elf=UhrDome verZeute aus det, darf nd Offergekleideten drehte er ihn mit er Mann sprangen es Gottesauses unOb nun nicht, veritscheidend. n werden, onender daß über ja oft ihre Immer= Würde des dazu bei, X.
Stelle in ngwettht hervor Fisenbahn= htet. Der Einlegung stgehender verein ist stsminister die einem em Preism 26. bi
I.
II.
(II.
Köln, Flur 7 Nr. 914.89, Hosengasse Nr. 18, Wohnhaus mit Hofraum, groß: 82 Quadratmeter, 2700 Mk. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthumer: Maschinenfabrikant Friedrich Eckert und seine Ehefrau Lizzie geb. Fischer in Darmstadt. Köln=Rondorf, Flur 51 Nr. 1870/362, Bonnerstraße 349, a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d) Stall, c) Pferdestall, d) Backhaus, e) Backofen; Nutzungswerth 756 Mk., groß:.80 Ar; eingetragene Eigenthümer: Johann Schmitz, Ackerer und Spezereihändler zu Staßfeld bei Köln, Flur 34 Nr. 1280/133, Pantaleonsmühlengasse 46, groß:.51 Ar; a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hintergebäude: 2550 Mk. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Hermann Königstein, Zimmermeister und Bauunternehmer in
IV. Köln, Flur 34 Nr. 2721.40, Engelbertstraße Nr. 28, groß: 3,33 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 3600 Mk. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Hamacher in Mülheim a. Rhein.
Köln, Flur 34 Nr. 2722/40, Engelbertstraße Nr. 30. groß: .27 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 3600 Mk. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Hamacher in Mülheim a. Rhein.
In, Flur 34 Nr 2724/40, Engelbertstraße Nr. 34, groß:
.07 Ar, Wohnbaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mt.
V.
VI
Locales.
Durchreisende. Der König der Belgier traf gestern mit Gefolge mit dem Schuellzuge um 7,51 vorm. von Brüssel kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem anschließenden Schnellzuge um 8,10 vorm. nuch Wiesbaden weiter.
*<space> D a s<space> S t.<space> M a r i e n= H o s p i t a l<space> f ü r<space> a r m e<space> u n h e i l b a r e<space> K r a n k e<space> hatte am 1. Januar d. J. einen Bestand von 225 armen Kranken,
die ein vollständig unentgeltliches Unterkommen fanden. Pensionare
wurden während des verflossenen Jahres ausgenommen: in der ersten Klasse 30, der zweiten Klasse 75, der dritten Klasse 103. Die Ausgaben betrugen 113,893., die Einnahmen 85,860 M.(Pensionsgelder 21,116., Zinsen, Pächte, Mieten 64,744.). Die Mehrausgaben belaufen sich somit auf 28,034 M. Von edelen menschenfreundlichen Wohlthätern sind dem St. Marien=Hospital auch im abgelaufenen Jahre namhafte Beträge zugeflossen. Der Vorstand spricht für diese Zuwendungen seinen herzlichsten Dank aus. Die Zahl der Bettstiftungen hat sich um 16 vermehrt. Leider legen die pekuniaren Verhältnisse der Anstalt, so führt der Rechenschaftsbericht aus, dem Vorstande rücksichtlich des Umfanges der Krankenaufnahmen viel engere Fesseln an, als dieses, namentlich auch im Hinblicke auf die Zunahme der Bevölkerung der Stadt Köln, erwünscht erscheint. In den Jahren 1891 und 1892 haben die Gesamtpflegetage armer Kranken nahezu 89,000 betragen, im verflossenen Jahre belaufen sich dieselben zur 70,526, was noch immer einen täglichen Bestand von 193 Kranken beziffert. Trotz dieser bedeutenden, in den früheren Jahresberichten als durchaus erforderlich nachgewiesenen Einschränkung ist noch immer mit einer beträchtlichen Unterbilanz zu rechnen. So hart es auch ist, diese wesentliche Verminderung aufrecht halten zu mussen, so ist der Vorstand doch auf Grund der übernommenen stiftungsmäßigen Verpflichtungen absolut gezwungen, sich nach der Decke zu strecken und wird
Ausstellung
Schülerarbeiten der Kölner Malerschule
(Inh.: H. Kaesmacher).
Die Herren Maler und Anstreichermeister sowie sonstige Intering, welche von Donners## tag den 30. Mär; bis incl. Samstag den 1. April im großen
Saate des Fränkischen
stattfindet, höfl. eingeladen. Es gelangen zur Ausstellung Arbeiten in 5 der Holz=, Marmor=, Decorations= und Kunstmalerei.
a s Kot— Der fachmännische Leiter:
Jos. Oedenkoven, Maler.
90AAS39SASSBANOS 500 686099969980038960 . u. Kosser in bestem Rindleder u. großer Aus871AAf wahl, sowie alle anderen Sorten Lederwaren Müschrn billigst. Ueberzüge werden in jeder Größe angef.
volt
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 2
In dieser Woche
Wein-Abtüllung
57er Sprendlinger
franco
Haus.
“= ihm zufließenden Gaben aufnehmen können. Indem der Vorstand den seitherigen Freunden und Wohlthätern den herzlichsten Danr
eit nur im Zusammenhange mit weiteren
Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Kaufmann Franz
Rhein Inamens der armen Kranken abstattet, bittet er, auch fernerhin des
Vormittags 10 Uhr. vor dem St. Marien=Hospitales, welches sich als Zuluchtsort armer und unVormittags 10 uihr, vor venu#x##er unter den Wohlthätigkeitsanstalten der Stadt Köln
— an Gerichtsstelle— Justiöge= einen hervorragenden Platz erworben hat, zu gedenken, damit es 1. Stock, westlicher Fingel, seine Thätigkeit wieder ausdehnen und damit zur Linderung von
Not nach Kräften beitragen kann. Den frommen
Hamacher zu Mütheim a. am 28. April 1899, unterzeichneten Gericht— bäude, Zimmer Nr. 85b,
Auszüge aus der Steuervolle, beglaubigte Abschrifsten der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grund stücke betreffende Nachweisungen, sowie beiondere der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingeseher Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oev, 29, Seprug, Kzigliches Amtsgericht, Abtheilung v0.
gen und andere die Grund: abläßlicher Dank für ihr treues, selb
Kausbedingungen können in christlichen Nächstenliebe und den Herr ags wird am 5. Mai 1899, Reltor die volle Anerkennung für ih
88 8
erni
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1.
Köln, Flur 42 Nr. 971/10, Luxemburgerwall Nr. 16, groß .27 Ar mit 1,42 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister und Installateur
2. Köln, Flur 19 Nr. 1113/12., Streitzeuggasse 84/86, Hofraum, groß 1,55 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 2700 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Jacob Pilartz, Wirth zu Köln;
3. Köln, Flur 9 Nr. 1091 142, Thieboldsgasse 48, Hofraum groß 1,28 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 1500 Mark Nutzungswerth, b) Hinterhaus, mit 270 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Ehesrau Kaufmann Peier Schöngen, Theodora, geb. Drouvé, ohne Geschäft, zu
4. Köln Flur 34 Nr. 1765/133, am Duffesbach 1, Hofraum,
groß.76 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fabrikant Oskar Stelter und Bianka, geb. Schultes, zu Köln, in Gütergemeinschaft;„„„„
5. Köln, Flur 33 Nr. 1223/43, Vorgebirgstraße 3, Hofraum, groß.26 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, mit 4200 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister zu Köln,
am 5. Mai 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, 1. Stock, westlicher Flügel, im Justizgebäude
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der Ciezndbuchblätter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abdie Ertheilung des Zuschlags wird am 12. Mai 1898. mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, den 1., Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Kummer und Nor nach Kraften ronrann
Schwestern des h. Franziskus wird in dem Rechenschaftsberichte unzlicher Dank für ihr treues, selbstloses Wirken im Dienste der Herren Oberärzten sowie dem Herrn ihre aufopferungsvolle Thätigkeit ausgesprochen. Zur Ergänzung, des Vorstandes sind im perflossenen Jahre die Herren Kaufmann Philipp Heimann und Oberlandesgerichtsrat Karl Rive zu Mitgliedern des Vorstandes gewählt worden.
K Zugverspätung. Der Berliner Nachtschnellzug, um 7,51 vormittags hierselbst fällig, traf vorgestern wegen eines auf offener Strecke an der Zugmaschine entstandenen Schadens erst um 10,30 vorm. auf dem Hauptbahnhofe ein. Die Berliner Reisenden und die Post erreichten den Anschluß nach Paris um 9,03 vormittags nicht, dagegen traf von Hannover an Stelle des verspäteten Schnellzuges ein Sonderzug mit Anschlußreisenden von Dresden=Leipzig hier ein, welche sämtliche Anschlüsse noch erreichen konnten.
K Kosten der königlichen Polizeiverwaltung. Fur die Stadtgemeinde Köln beläuft sich nach§ 1 des Gesetzes vom 20. Apri 1892 der für den Kopf der Civilbevölkerung zu zahlende Beitragssatz n den Kosten der königlichen Polizeiverwaltung auf.50 M. Unter der Annahme, daß der Staat durch die Ueberweisung mehrerer Polizeizweige an die Stadtgemeinde zur eigenen Verwaltung für 1898/99 den Betrag von 143,768 M. erspare, ermäßigte der Oberpräsident für dieses Etatsjahr nach§ 6 a. a. O. den Normalsatz von 1,50 M. auf 1,04 M. Hiergegen wendete sich die Stadtgemeinde, indem sie beantragte, den ermäßigten Beitragssatz auf.02 M. zu bestimmen. Der erste Senat des Oberverwaltungsgerichtes setzte ihn auf.03 M. fest. Der Streit der Parteien bewegte sich u. a. um die Höhe der
Se„ Fl. 40
97er Wellensteiner„„ 55
95er Clottener„„ 75 5
96er Rhein. Rothwein„„ 60„
Proben stehen gerne zu Diensten.
Aufträge erbitten
Hochsprung&amp; Keussen, Weinhandlung,
Litterstrasse 6
use n
für Hand und Rücken
Nauen zu tragen, extra stark in
großer Auswahl. Portemonnaies aus einem Stuck Rindleder, Reparaturen billig und gut.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Müll-Eimer
„Salubritas“,„Aschenbrödel“
nach polizeilicher Vorschrift, von 2 M. an.
9. Th. Hagedorn, Hohle 31-5.
Festgeschenke für Knahen und Mädchen!
ketten. Emil Loock,
Ringe, Grösste Auswah:,
Ohrringe, Billigste Preise. Colliers,
Manschetten- Winnas Nochszigetrasse 3. madeln etc.
knöpfe.
Nippes, Bechszigstrasse 3.
ndkoffer
Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kosserfabrik von
stummen=Anstalt.
H
14
11 672
6
□ 2
8
*
Drechslermeister,
wellbe
TengelWeife. Erdtheil ia Emil
ipien in zedehnten
in den aher
Schutzmarke.—.
wohnen will, streiche seine Fussböden mit Jiedemann’s vortrefflichem
Bernstein- Fussboden-Lack mit Farbe.
n, Kein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack! Schnell trocknend; nicht nachklebend; bequeme Verwendung!
Carl Tiedemann,
Lack- und Lackfarben-Fabrik. Dresden. Gegründet 1833.
Aufstriche und Prospecte kostenfrei. Niederlage in Köln a. Rh. im General-Depot bei Tillmanns
rsparnisse des Staates durch die Ueberweisung der Gesundheitspolizei an die Klägerin. Der Gerichtshof erkannte im wesentlichen an, daß der Staat sich die Kosten der im gesundheitspolizeilichen Interesse bewirkten regelmäßigen Untersuchungen der Zöglinge in den Elementarschulen von Köln als erspart anrechnen lassen musse.„Diese Kosten gehörten zu den unmittelbaren Kosten der Polizeiverwaltung, die ohne Rücksicht darauf, von wem sie bisher bestritten worden, nach dem§ 1 des Gesetzes von 1892 vom Staate zu tragen sind. Sie dienten nicht zur Erhaltung oder Herstellung eines polizeimäßigen Zustandes, sondern zur Information der Polizeibehörde über den vorhandenen Zustand behufs Prüfung der Notwendigkeit gesundheitspolizeilicher Anordnungen und würden zur Besoldung von Hulfskräften der Polizeibehörde aufgewendet.“ Hingegen lehnte der Senat die Anrechnung der von der Klägerin dem Stadtphysikus u. a. für die Revision der Drogenhandlungen gezahlten Gebühren av, da dem Staate ihre Zahlung auch dann nicht obliegen würde, wenn er selbst die Gesundheitspolizei verwaltete. Der Senat naym die Minderausgaben des Staates auf 146.753., also um 2985 M. höher als der Oberpräsident, an. Nach dieser Entscheidung hat Köln, das nach der letzten Volkszählung eine Civilbevölkerung von 311,620 Köpfen hat, zu den Kosten der königlichen Polizeiverwaltung mit 320,969 M. für das laufende Etatsjahr beizutragen.
8 Betrugsversuch. In ein Haus an der Mozartstraße waren
am Samstag=Abend mehrere Radfahrer zurückgekehrt. Am SonntagMorgen versuchte ein junger Mann, der gewartet hatte, bis die Familie in die Kirche gegangen und das Dienstmädchen allein war, in die Wohnung einzudringen unter dem Vorwande, er wolle die Räder im Auftrage eines Radfahrgeschäftes am Hohenstaufenring, welches dieselben gewöhnlich aufbewahrt, abholen. Sein sreches Auftreten ließ das Mädchen Schlimmes befürchten; es schloß daher rasch die Thüre und wollte mit dem Geschäfte telephonisch sich verständigen. Sobald der Bursche dies merkte, machte er sich davon. Das betreffende Geschäft hatte niemand gesandt. Der Bursche trug schwarzen Ueberzieher, steifen schwarzen Hut, hatte dunklen Schnurrbart und Kneifer und war mittelgroß.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 185. Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. Johann von Paxis, Komische per in 2 Aufzügen von A. Boieldieu. Der Oberseneschall: Karl
Hämergasse 27.
Spezial-Geschäft in Stöcken,— nur eigenes Fabrikat, empfiehlt den Einzelverkauf seiner modernen bess
Spazierstöcke in großer Auswahl. Billigere Preise als Ladenpreise. R raturen prompt und billig.
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth au Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
eren
epaCuratus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
&amp; Co., Drususgasse 5, ferner bei R. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79, Heinr. Enes, Ehren-trasse 10—12, A. Hamecher, Schilderg. 43—45, R. Hornsteck, Christophstr. 30, Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13. Gottfr. Mertznich, verlängerte Ehrenstrasse 100,
Jebinger&amp; Esch, Steinweg 12, berh. Riphahn in Nippes,
Sechszigstrasse 4B,
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
G. Schmalfass Nachf., Breitestrasse 64,
Ernst Schueider, Duffesbach II
Bernh. Joh. Willms, Apostelnstrasse 29.
Lindenthal bei:
Seitz-Mertznich, Dürenerst. 171 Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182, Brühl bei:
H. Kentenich Wwe.
Mayer als Gast. Fritzchen und Lieschen. Musikalisches Genrebild in einem Akt von Jacques Offenbach. Anf. 7, Ende nach 9½2 Uhr.
Mittwoch, 29. März: Ab.=Vst. 186. Der Biberpelz. Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Amtsvorsteher v. Wehrhahn: Karl Häusser als Gast.
Vereins=Nachrichten.
* Samariterverein. Wie wir erfahren, hat der Vorsitzende des hiesigen Bezirksvereins vom Roten Kreuz, Hr. Regierungspräsident von Richthofen, den ihm angetragenen Ehrenvorsitz in dem von Hrn. A. Gerber geleiteten Samariterverein nicht angenommen. Die Ehrenmitgliedschaft dieses Vereins haben ferner niedergelegt die HH. Geh.=Räte Prof. Bardenheuer und Prof. Leichtenstern. Hr. Dr. Esser, Chefarzt der Unfallstation I, hat sein Amt niedergelegt und ist aus dem Samariterverein des Hrn. Gerber ausgetreten.
Ornisausstellung. Bei der Prämiierung erhielten hervorragende Preise: auf Truthühner H. Mayer(Hamburg) 1 Ehrenpreis;
JUJE
Gänse: A. Dederichs(Anrath) Ehrenpreis; Enten: Rob. Peill (Schönsitz) und R. Tepe(Amsterdam) je 1 Ehrenpreis; Hühner: B. Reichard(Köin) 5, Aug. Gottschalk(Celle) 1, A. Ledosquet(Boppard) 1, Rob. Schäben(Hürth) 3, Ph. Steingaß(Kirchheimboleinden) 2, Rob. Peill(Schonsitz) 2, Dr. R. Laiblin(Ludwigshasen) 1. G. Castle (Quadrath) 1. A. Dederichs(Anrath) 1, P. Münch=Ehrenfeld 2, Frau Roéll vom Rappard=de Bilt 1, A. Gressard(Hilden) 1, Heinr. Knebel humm(Ehrenfelo,—, Gottfried Meiß(Riehl) 1, O.
(Salzufeln) 1 Ehrenpreise; Rob. Schaeben(Hürth) 4, H. Schale
Fischer(Köln) 2. Rob.
Peill(Schönsitz) 2, H. Yardley(Birmingham) 2, G. Castle(Quadrath)
1, Hermann Schöller(Düren) 1, Heinrich Rasch(Hildesheim) 1, J. Wasser(Papenburg) 2, Gottfr. Meis(Riehl) 1, Franz Heck(Schlebusch
10) 1 erste Preye2.,&g Madarf(Galn)
(Mülheim a. Rh.) 1, W. Donque jun.(Koblenz) 6, C. Badorff(Köln) 1. D. Vel(Arnheim) 4, Karl Mielcke(Köln) 1, Dr. M. Stauff(Köln) 1, Jos. Balzer(Köln) 2, Th. Marx(Köln) 1, P. H. Bollig(Köln) 3, Fr. Flatten(Nippes) 1, J. Hamm(Trier) 1, Jos. Mertens(Krefeld) 2, Gust. Voß(Köln) 1, W. Knickenberg(Mülheim a. Rh.) 2, F. Penningsfeld(Mülheim a. Rh.) 1, Alfr. Althaus(Mechernich) 1, J. Dietzmann(Siegburg) 1 Ehrenpreise. Albert Dederichs(Anrath) 1, Peter Münch(Ehrenfeld) 1, H. Yardley 2, Franz Speckhan 1. W. Donque (Koblenz) 8, D. Pel(Arnheim) 5, H. Heibgen(Köln) 1, Jos. Balzer (Köln) 1, P. J. Leger(Köln) 1, E. Furthmann(Mülheim a. Rh.) 1, E Jas Mertens(Krefeld) 3, F. Penningsseld(Mülheim a. Rh.) 1, Gabriel Esser(Köln) 1 und Fräulein P. Waldhausen(Ehrenfeld) 1 erste Preise. Von Medaillen sind nach der Prämiierungsliste zuerkannt: Spratts Vatent,.=., für Futtersorten eine silberne, J. Mildebrandt für Futterproben eine silberne Medaille. An Ehrengeldpreisen wurden im ganzen 505 M. verteilt. Das Preisrichter=Kollegium bestand aus den Herren: A. Gressard(Hilden), Direktor F.'Hoést(Antwerpen), Kommerzienrat H. du Roi(Braunschweig) F. Ledosquet(Boppard), R. Ortlepp(Maadeburg) und F. Siede, Magdeburg.
**
——

8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Dinstag, 23. März 1899.
Pess 95
#
5
Patentirte
Waschmaschinen
und
Centrifugen
zum Auswringen der Wäsche etc.
Concert-Gesellschaft.
Dieustag den 28. März 1899, abends 7 Uhr,
Hauptprobe mit Orchester
zum 10. Concert(Matthäus=Passion von Bach)
im großen Gürzenichsaale.
□
Für Familien,
Das Neueste und Beste
automatisch und
kostenlos
arbeitend.
Grosse Zeit- und Geld-Ersparniss. Hotels, Kranken##äey Panorama International.
Bis zum Frühialr.„A/7.2916 ae Sinte###. eind.203
häuser etc. unentbehrlich.
Prof. Junkers
für rasche und billige S Erzeugung warmen, heissen und kochen-C. den Wassers en jeden Bedarf.
Sämmtliche Apparate werden bereitwilligst in Thätigkeit vorgeführt.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab 9 Uhr. Eintr. 30j, Kind. 20.
Woche, Ae
der Kaiserlichen Majestäten, Herbst loso.
***
I
Unsere
6. und letzte Versammlung
in der heiligen Fastenzeit mit religiös-socialem Vortrag findet statt:
Dienstag den 28. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Redner der hochw. Herr Professor Stauislaus von Dunin Vorkowéki
über: Anarchismus.
Die außerordentliche bisherige Bereiligung, welche sich bei jedem Vorsteigerte, läßt mit Sicherheit erwarten, daß auch dieser letzte Vortrag, besonders bei dem sehr interessanten Thema, sich desselben großer Besuches erfreuen wird.
Die Galerien sind fur Damen reservirt. B. Wanstang
Fremde haben Zutritt. Der Vorstand.
Wilhelm Wolff,
III
1I1 Severinstrasse
empfiehlt: p. Ab.#8
3 3
14 13
Ia. Vorschußmehl... Kaisermehl Blütenmehl Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches„ ganzer Reis Kochgraupen... weiße Bohnen.. "<space> L a n g b o h n e n<space> „<space> S p e c k b o h n e n<space> größte Hellerlinsen. Mittellinsen neue Apfelringe Apfelschnitzel
17 16 20 19 22 20 22 20 20 19 1413
12 11 12 10 14 13 * 20 19 30 28 20 18 55 53 35 34
Ia.
bosn. Pflaumen...
**
Catharina=Pflaumen.. neue Korinthen
Stampfmelis
Krystallmelis
Würfelzucker
frische Bandnudeln. " Griesbandnudeln „ Eierbandnudeln reines Schweineschmalz Schweizerbutter... reines Rüböl das Liter Butteröl(Marke Verein).
p. S.50
9 3
18 17
22 20 30 25 40 38 25 20
26 26
27 26
Kölner Bürgergesellschaft.
ei Saan Aktianäng wordon hierdurch nochmals auf die Wichtigkeit der
Die Herren Aktionäre werden hierdurch nochmals auf die Wichtigkeit der
heute(Dienstag) Nachmittag 6 Uhr auberaumten
Generalversammlung
Gmr-Gehnebenen Staint=Aenderungen, mit
und den damit event. verbundenen Statut=Aenderungen, suchen um zahlreiches Erscheinen, aufmerksam gemacht.
mit dem
27 27 • 2
39 32 50 48 45 43 110 105 — 60 — 70
12— EK gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das a 75—110 J,
Katteo." Bei Meyr=Abnahme billiger.
Fernsprecher Nr. 1297.
Inhalatorium Palmstrasse 10.
Einatmung von konzentrierter Fichtennadelluft mit Ozon. Angen
bei Erkrankungen der Atmungsorgane, chropischer Heiserkeit. Husten unAuswurf. Seit zwei Jahren in Betrieb und von den besten Erfolgen begleitet. Sprechstunden Mittwochs und Samstags von 4½—7½ Uhr.
Dr. Adolph.
Betzdorf a. d. Sieg.
Kranke
finden jederzeit Aufnahme.
Dr. Euteneuer.
Complette Badeeinrichtungen.
Das Beste, und Erfolgreichste was Damen zur Pflege der Haut, undwas Mütter zum Waschen der Kinder verwenden können Erhältlich überall.
• S S 0
mit der Eule.
Auch kurzweg Eulen-Seife genannt.
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Roks u. Pritzets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten, mm
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
mit leichter Klavierbegleitung
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P. I. Tonger,
Ses ee
Empfehlen unsere jelongeneklerten
Ahr-Rotweine,
tarantirt rein von 90 Pfa. an pr. Liter, in Jebinden von 17 Liter an und erklären uns
Heolben von 1eiler an uu
bereit, falls die Ware nicht zur größten Zuriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere
riedetheir ausfallenfbulk, oielrre.—
kosten zurückzunehmen. Proden gratis u
rando. Gebr. Both, Ahrweiler Nr 356
Ahr-Rothwein,
eigene Kelterung.
Wein=Restaurant
Kroth-Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
wald thätig war und den verstorbenen Herrn Geh. Sanitätsrat Dr. Samelson ca. 1½ Jahre in seiner Praxis sowohl als in der ärztlichen Leitung der Kölner Augenheilanstalt
für Arme vertreten habe, habe ich
mich als
Jenarzt
#. 10#, 1303, 1603 p Ltr o.
EiedarK Eigelstein4.
..Luisbernf Koln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
à Waschschüsseln, Gemüseschüsseln, Selher, Kaffockannen,„
∆ Essenträger, Milchkocher, Kessel, Salz und Nchlfasser,# Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller,#
-Haus
Gebr. Bindrichs,
Dach Jappen=Fabrik
Felten,
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50,.K u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen
Wallen non 5 Meter lang.
entsprechend billiger.
#alis#g betson; in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit
ten von 5 Veler lung be. Gu,..
merer bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal,
Grosse Auswahl. Solide Ware.
Billige Preise.
Für Maler- u. Anstreichermeister.
2 U S E
555
5#½
2•
O, Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter, Waschtische,
* Kaffeemühlen. Bügeleisen, Messer und Gapein, Löffel, Waschbretter. Waschkessel, Wäscheständer.
Kug
nieder gelassen.
Dr. med. H. Stutzer,
Köln a. Ny., Elisenstraße 9.
Sprechstunden: 10—1,—5 nacht
10
In: 10—1,—.
12 Sonntags.
Hallmayers
Planzendünger
Ac
orher!
——
— vor
biger Schutmarbe versehene, echte
Par’-ste für 15 TL. 25 J, 40 Qu. 60 S
-,Farben-,Blumenund Samen-Handlungen.
Flotter Schnurrbart!
Um angestrengt arbeiten zu lönnen, mnuss man vor allen Dingen krättige Nahrung zu sie
Franz. Haarund Bart-Ellxir.
schnellst. Mittel;. Erlang. ein. stark. Baar- und Bartwuchses, n. i. all. Oomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele
Dank= u. Anerkeningsschr. bew.
Ertolg garant.
Hängegerüst complet
bestehend aus: 2 Bügeln, 2 neuen gesetzl. gesch. Haltern, 2 Flaschenzugseilen von bad. Schleißhanf, nebst den dazu gehörigen Befestigungsstricken 2c. Alle Bestandtheile garantirt la. Qualität. Preise billigst, der Länge und Stärke der Seile entsprechend, empfiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Pgute, Munse Kunttg
nehmen, welche den Körper stärkt und die Gehirnthätigkeit unter
à Dose Uik..— u..— nebst Gebrauch
Milchzucker
la. Qual. per F.9 empfiehlt W. Krude wig. Unter Käster 5. Mauritiussteinweg 36. Hohepforte 24, Carl Krudewig. Friesen straße 80, Marzellenstraße 35.
Als die
beste
für Schlaf-, Kinder- un Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
ewpiehle Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Orl-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
— ü2.— Wp..—
anweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all.
Allein echt zu beziehen durch
stützt Die Auswahl ist in Wirklichkeit doch nicht all zu gro-s, denn nur wenige Nahrungsmittel besitzen diese Vorzüge, und von diesen Wenigen nehmen Quäker Oats unstreitig den ersten Rang ein. Ein Versuch genügt, Sie hiervon zu überzeugen. Quäker Oats sind nur in Packeten erhältlich.
Länder).
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Hrbctter=Gesuche für den Kathol
** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Coaver Coat,
der solideste u. beliebteste Kleiderstofl der Saison, 110 em breit, riesig billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
Repa
U
8
große 2
Fleischn