Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. le; für auswärts
Pirts: die einspaltige Zeil Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsud-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
iln, Samstaa, 25. November 1895. Feruspr.: Geschäftsstelle 371s Dreizehnter Jahrgang.
Redaction 259.
MA
Grosse Mengen solider, ganz wollener schwarzer Stoffe, glatt und gemustert, einfarbiger Kammgarne, Cheviots, Tuche etc. etc., sowie lichtfarbige Ball- und Gesellschaftsstoffe gelangen in einzelnen Roben und in jedem kleineren Masse ausserordentlich billig zum Verkauf.
Erprobte halbwollene u. waschechte baumwollene
Haus- und Dienstboten-Kleiderstoffe.
KAu
RrA
gene Verkaufshäuser in Deutschland.
Jsosf Sche
stens
E ST
anerkannt beste
In in allen hagoni und chwarze für köbeln, für dbar. per vel= Reiniche K.—.
Wir führen unsere Schuhwaren n folgenden Weiten: ite 1— extra schmal,
2= sehr schmal,
3= schmal,
4= mäßig schmal, 5= normal weit,
„ 6= weit,
„ 7= sehr weit,
" 8= extra weit.
Wir führen unsere
Schuhwaren
in folgenden Weiten: Zeite 1= extra schmal,
„ 2= sehr schmal,
„ 3= schmal,
4= mäßig schmal
5— normal weit,
SietsEingang vor
ausdrücklich Schuhwaren mit dem Namen Speier auf den Sohlen und Sie werden die Ueberzeugung gewinnen, daß Sie nicht nur allein die allerbeste, sondern auch die allerbequemste Fußbekleidung tragen.
FarerU NUH
sten und besten Fabricate. Habig, Wien,
andhaus.
sof 33,
iges Lager rietten und ligste Preise. d billig.
a
Hohestraße 13555, im Neub
egenüber der Kreuzgasse
Scheuke,
12,
ien Weine. h<space> b i t t e t<space> t. Weber.
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität per Pid. 90 Pfavorzügliche Qualität„„ 1 MartFrz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet
Martinstraße 32.
Große Friedbergerstraße 22, Zeil 37, Kaiserstraße 75; Hannover, —8; Hanau, Marttplatz 2; Ossenbach, Frankfurterstraße 38; Darmstadt, Schulstraße 1.
Frankfurt a..,
Große Packhofstraße 7
9. Bachem. cteur: für
Reuter, keklamenteil Köln
Schöne haltbare Bohnäpfel p. Ctr. 9 J. versendet das Obstversandgesch.
v. Jos. Keßler in Bendorf a. Rh.

Das herrschaft. Haus Maria=Ablasplat 101
hierselbst,— Parterre, zwei Etagen,
Wir suchen zum sofortigen Antritt für unsere BrückenbauAbteilung einen ***
Stellen-Gesuche.
Keller, Speicher 2c.— ist sofort zu vermieten, da das Mietverhältnis durch den Tod des bisherigen Mieters gelöst werden soll.
Etwaige Mieter können in den Vertrag der Eigentümerin gegenüber
Möbliertes Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten.
Vor St. Martin 22.
an kinderlose
Verloren&amp; Gefunden.
N
Am 20. d. M. aus einem Wagen
Mahnnug gu Uinderto'e auf der Fahrt von Mozartstraße über
micken. hun zotermatkt ishr ISchezalegeirg, Llsevgerbeige hähe
Ein durchaus tüchtiger zuverlässiger eintreten.
Buchhalter, in reiferem Alter, mit ge Näheres zu erfragen, Nachmittags Srechkauntmisn zwischen 3½—6 Uhr, bei dem gerichtlich bestellten Nachlaßpfleger
Peter Friling, Rechtsanwalt, Köln, Hunnenrücken 48.
Alnständ. Fräul. kann möbl. Zimmer seidener Zt mitbewohnen. Rothgerberbach 54.1—
diegenen Sprachkenntnissen,
sucht Stelle
als Buchhalter, Kassierer oder Stütze des Chefs. Kaution kann geleistet werd.
Off. unter Nr. 2074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen. w. Go,, gtzage, Einfaches, kath. Mädchen
Aktien-Gesellschaft InI sucht Stelle als Haushälterin zu ein Vala Dauanthal loder zwei Personen. Auskunft
Köln-Bayentnal. Lindenthal. Lindenburger=Alle 48.1
Abgeschl. Wohnungen
anür 65 3. Et. 6., Küche,
Lindenstr. 60 Zubehör 70 J.
67, 1. Et. 4., Küche u. Zub. 55 M. 67, 2.„ 5„„„„ 52„
69, 3.„ 7„Bader...., 85„
71. 1.„„„„„„ 120„
54, Souterrain, 6 Räume 60„ Bescheid Roonstraße 34.
Koln-Bayential. Lindenthal, Lindenburger=Allee 48,.1„„„
Politnrarbeiter, Einkathol. Mädchen /L. a dentoka
chaus geübt, gegen hohen Lohn sucht dauernde Stelle als Haushälterin..
unmöbl., in anst. Ein Stmmer, Hause d. Pfarre St. Gereon oder St. Michael von einer alleinstehenden Person gesucht.
Off. u. Nr. 2077 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
durchaus geübt,
sofort gesucht.
Weyersbergce#., fabrik Köln=Ehrenfeld
gegen hohen Lohn sucht dauernde Stelle als Haushälterin bei Geistlichem oder in kl. Haushalt. Offerten unter Nr. 2090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldleistenzu vermieten. Bescheid Weidenbach
Ordentlich. Laufbursche
sofort gesucht. S. Nethe
„Severinstraße 13.
Polster= u. Capeziererlehrl.
gesucht. Große Beinkgasse 17.
10 Abonuentensaumler ges.
Gebe pro 100 Kunden 30 K. ExtraProv. Ehrenfeld. Geisselstraße 45.
Anstreicher=Lehrling gesucht.
Alte Wallgasse 2B.
Lauljunge bei gut. Lohn gesucht.
KIOIRmr Sonerinstraße 160.
Evang. älteres Mädchen
als Köchin oder
Trutzenberg 33, II.
K
Arbeits-Gesuche.
sucht Aushülfe Stundenarbeit.
W. Hambaum
Der Neuzeit entsprechend eingerichtetes freundliches Ladenlokal, mit Wohnung, Anbau und Garten, in bester Geschäftslage, passend für jedes Geschäft, auch für Metzgerei, Hauptstraße, an der Kapelle, zu vermieten Bescheid Hauptstraße 170
Ladenlokal
lebhafte Thorstraße, mit oder ohne
an u Gewicht auf einen gutsitzenden Wohnung, event. mit großen ParterreWer und sauber gearbeiteten Lagerräumen oder Werk
* M4 Thoreinfahrt und event. Stall(1 Pferd)
billig zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III
Kanguuge der vut. ouu geutg leg, wende sich an Schneiderneisters. Bescheid Luxenvurgergrape
Paradiesapotheke Severinstraße 160, 24. Minder, Mitglied einer hervor amzöbliertes Wohn= u. Schlafzimmer
Junger Cärtnergehülfe ragenden. deptschen Terts-chersgutetnast, MC1 Etage.
Lunger Gärtnergehülse Eigelstein 135..Ct. Eing Gereonswall. mieten, Johannisstraße 32
1 Der Anfertigungspreis ist nur.4, für Da' auch 2 Mansarden zu vermieten
Hose u. Weste je 3J, Ueberzieher 14..1=
für Anfang Dezember gesucht.
Quirinstraße
Kellner, nuverh., gesucht, 3. Mann,(a. 27., kath.,
nicht u. 40., f. Abends u. Sonntags, 1(Militär=Invalide), sucht, gestützt auf geg. ganz fr. Stat. Severinstr. 62. gute Zeugnisse, per 1. Dez. in anst.
e Beschg,„lleich welche. Selbig
ist tüchtiger, solider Arbeiter, im Um gang mit Pferden und Gartenarbeit bewandert und sieht mehr auf gute Behandlung als Salär.
Off. u. Nr. 2087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hliektr. Haustelegraphen,
Telephone, Gasfernzünder, elektrische Thürschließer und=Oeffner, Kassensicherungen 2c. werden von tüchtigem Fachmanne rasch, gewissenhaft und billig montiert. Sämtliche Reparaturen. Aufträge erbeten an R. Nolbe, Nöhrergasse 10, part.
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. St. Apernstraße 71.
zjaherin s. Kunden i. Nähen, Ausbess. in u. a. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Kleidermach.
dem Hause. Offerten unter G A An der Linde 15, 1, Etage.
Hausknecht
gesucht. Severinstr. 19. Schuhmachergesellen,
welche Reparaturen mit übernehmen, finden dauernde Stellung gegen hohen Lohn bei Heinr. Moll, Schuhmacher meister, Köln=Merhein.
Ganzzuverl. Arbeiter
gegen hohen Lohn u. freie Wohnung gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18
Dienstmädchen,
welches auch die bürgerliche Küch versteht, sowie ein
Zweitmädchen
bei gutem Lohn gesucht.
Neußerstraße 231.
Kalk.
Wohnungen Räumen m Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten.
Balduinstraße 34.
möbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. Rothgerberbach 54.
boldplatz, Gereonshof ein schwarzidener
Regenschirm
mit Elfenbeinstock und Goldknopf mit Monogramm PM verloren gegangen. Wiederbr. g. Belohn. Gereonshof 5.
Billig und gut! Ein Tuchkleid
nur 3 Mark 60 Pfg.,
bestehend aus 6 Meter doppelbreitem Damentuch in
anerkannt vorzüglicher Quae e ee. oliv, reseda, grau, braun, mode, tabak, tuchblau.
Versand gegen Nachnahme.
# Gebrüder Rosenthal, Hof i. Bayern.
*„„ RHTZ MLEMMSE##
Mietgesuche. 7, Warhaufar Goldene Herrenuhr
a a iii ZU VerKaufen. hilig zu verkaufer“
Chrenfeld Baustelle Geisselstraße, Ehrenseld. gegenüber dem Kloster, 10,33 m br., 50 m tief. Haus Geisselstr., 52,6 m br.. 51 m tief, v. Eigentümer zu verk. Köln, von Werthstr. 23.
billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2082 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
cleines gutgeh. Spezereigeschäft
I0 sterbefallshalber zu übertragen. Fr.=Offerten unter Nr. 2072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in der Absgtelang Al vermzese. Si3. Bfe al Peiste ae S chrachse
für den geringen Betrag von 10 oder stelle Jos. Philipps, Weyerstraße 11. 15 Pfg. kann man daher einen! Nur n. b. Montag hier
Miether suchen. Die Anzeigen!im Gasth. zum Bären,
sind abzugeben bei der Geschäfts-I Heumarkt 24, isteinegr.
stelle Marzellenstrasse 20, EckeI Ausw. graue u. grune
Bahnhofstrasse, oder bei einer! Papageien b. zu verk. a unserer Annahmestellen, welchel erster Hand, sow. 30 1
durch Placate kenntlich gemacht! 47„ Alexanderpapag.z. Anl.
sind.: St.#, Zwergpapag
Rutton naturr. 6 M. bill's, f. Honig.50 A.
Gellügel,
H. à 2 M, 100 St. ostind, sing. Reis—2 gut möblierte Zimmer sinken a 2 M; auch wird getauscht.
mit separat. Eingang, Nähe Aachenerthor, zu mieten gesucht. 1 Hüsser, X„
Off. u. Nr. 2088 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Spiegel, Kleider= u. Bücherschränke,
Wasch= u. Nachtkommoden mit u. ohne
#MoI Simmnen Marmor, Trumeaux=, Pfeiler= u. Sofaspiegel, kompl. Betten, Divans. Sofas, für Bureau Auszieh=, Antoinette= u. Salontische
zu mieten„Gestcht, h5z vran gahnensiunen 3. Bevorzugt in der Nähe der Post.Brilg##, am Eigelstein.
Offerten m. Angabe des Preises sun
K E 3532 an Rudolf Mosse, Köln.
fr. geschl. f. Gänse, Enten 2c. 5 je 10 K
Brecher, Tluste 4,66, via Breslau.
Retten mit Einlage billig zu verk. B Auf der Ruhr 5(Breitestr.).
toff=Divan zu verk. Auf der Ruhr 5. Ledersofas zu verk. Auf der Ruhr 5.
(Eine schöne spanische Wand,.38 m
C hoch, 3,65 m breit, sehr billig zu verkaufen. Hildeboldplatz 18, part. Sch. junge Pudelhunde, 7 Wochen alt, * bill. abzugeb. Nippes, Baudristr. 8.
eberzieher, neu, sehr bill. zu verk. Eigelstein 125, II, I. Alth. verb.
u
Betten,
Kameltaschen=Divans, Stühle billigst.
Ursulaplatz 6.
Kauf-Gesuche.
4 Zimmer
Handtücher, solide Qualitäten,
Detail-Verkauf zu Engrospreisen: 50 cm weiss Gebild m 30—36 3,
Chrisophstraße 15, 3. Et.,
bestehend a. 5 Zimmern, Küche, Mans., Keller an ruh. kleine Fam. per sof. zu
verm.
Robes.
Lehrmädchen vonord. Eltern, welch. gleich verdient, sofort ges. Schildergasse 77-—79, I.
Ein braves
Mädchen
für Kommissionen gesucht. Kreuzgasse 10.
Gummischuhe
werden dauernd repariert.
Schuhmacherm. H. Beckers, Schwalbeng.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen.
J. Baumgarten, St. Apernstr. 8. II
Aufpolstern und Soias.
Auf der Ruhr 5(Breitestr.)
Unterricht.
UhreVerheirateler kalhol.
allen kaufmännischen Arbeiten e
s. nach 6 Uhr av. Beschäftig
Offerten unter Nr. 2086 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiges ordentliches
Mädchen
jeden Morgen von—10 zum Putzen und Ordnen gesucht. Dauernde, an genehme Stelle.
Arthur Müller, Weideng. 46.
Anständiger Mann sucht leichte Be D0 schäftigung event. Kommissionen wenn auch nur für halbe Tage. Gut Referenzen. Heinrichstr. 21.
Ardl. Frau 2 halbe Tage i. d. W. z.
Putzen gesucht. Gr. Brinkgasse 20/24.
Ein jung. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Dagobertstraße 80.
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
kostenlos Stelle
a Feau M. Liebendahl, Aarippast 100.
Friscuringunden.
Deutz, Luisenstraße 16.
b
Zu vermieten.
Oblerring 19,
elegante 1. Etage von 5 Räumen
Preis 1200 M. Bescheid im Hause Hochparterre Brandenburgerstraße 19
———" W0EO„ SO ½
allmnstohendon Frau am 60 cm weiss Gerstenkorn m 40—52 J,
von einer alleinstehenden Frau am(G5em weiss extraschwer do. 55—653,
1. Januar in Köln oder Ehrenfeld kuchenhandtuchgebild 8 3 per m, zu mieten gesucht..... 1 an., abgepasste 60X60 do. starke Ware
## Nr.! Dutzend J..40.
2091 an die Geschästsstelle d. Br. J. 3I., Schmitz, Schildene. 72.
Versand und=Verkauf
Regulateure,
Haus=, Küchen=, Weckeruhren.
Bestes Fabrikat, enorm billige Preise.
2 Jahre Garantie.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4, Parterre, Hinterhaus, Ohne Laden.
artoffeln
m Einkellern Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Knelfel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Kölner
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ründlicher prakt. Unterricht nach den jeuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation franchise.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
an
3
Nachhülfe u. Silentium
Gymnasiasten u. Realschüler, Ia.
istl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. beyördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
musikal. Elementarlehrer
mit vollständ. Gymnasialkenntnissen sucht Pension in einem bess. Hause, wo er Gelegenheit hat. Unterricht zu erteilen oder die häuslichen Arbeiten zu beaufsichtigen. Off. u. Nr. 2051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Engländerin
wünscht Damen Unterricht im Englischen zu erteilen. Näheres zu erfr.
Eintrachtstraße 137.
Mathematik,
Nachhülfe für Sekundaner gesucht. Off. u. Nr. 2085 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kitchenkapitalien
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten sub A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10,000., Seibstsucher zu verl Off. u. Nr. 2069 a. d. Geschaftsst. d.
sreng
Ua
Venhunuue
mepef nz
Sotunn
Handschuhe, Cravatten, Hosenträger,
Special. 50, 75, 95—1,25.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 40.
Jreithüriger Kleiderschrank, schmiedeeis. Mantelkessel, 150 Liter enthaltend, gebrauchte Haubank, Hackmaschine und Fülmaschine, alles in gutem Zustande besindlich, sofort billig zu verk. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Ein Geistlicher in Köln
verkauft umzugshalber große Tische und Bänke, fast neues Bett, Pianino, Oefen und Fenstervorhänge, Gaslampen. Badewanne, Kücheneinricht.
Offerten unter B 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft. Th. Schülter, Venloerstraße—7
Gut erhaltene
Bureau=Möbel
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter K D 3531 an Rudolf Mosse, Kölr.
Möbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst.
#* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Gasbadeosen z. kaufen ges.
monigswinter, Hauptstr. 114.
Kebrauchter, gut erhaltener Hau*° klotz zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2089 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Guten bürgerl. Mittagtisch
finden einige Herren.
Nippes, Siebachstraße 15.
Eitte?
Welcher Edeldenkende würde einer Wöchnerin eines Zwillingspaares mit altem Leinen oder sonstigen Unterstützungen aus der Not helfen?
Fr.=Offerten unter Nr. 2076 a. d Geschäftostelle d. Bl. erbeter.
Energische selbständige
Verkäuferin
sucht per 1. Januar oder später Filiale zu leiten, gleich welcher Branche. Offert. unt. A B 150 an Annahmest. v. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Aufpolieren,
Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren in= u. außerhalb der Stadt wird u. Garantie preisw. ausgeführt. Jean Malms, Heinsbergstr. 29, pt.
Gellügel.
Lntton naturr., 6 M.
Bullér, f. Honig.50#. fr. geschl. f. Gänse, Enten 2c.5 MA je 106 Pflaumenmus, süß, dick, KK 3.
Stupp, Buczacz 6, via Breslau.
27,000., 1. Hypothek,
sofort gesucht. Tare 59.000.4 Off. u. Nr. 2070 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Sammet-Heste
zu Kinderkleidchen, Buckskin u. Cheviot zu Knaben=Anzügen spottbillig.
G. Fetten, Marsilstein 10B.
Schöne Bilder billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 59. 2. Et.
Ihr seid wie schwarze Blumen, Brikets, so blank und rein,
Ich schau' euch an, und Sehnsucht Schleicht mir in's Herz hinein.
Mir ist's, als ob ich den Ofen Müßt' stopfen mit euch voll, Mich friert, und darum bin ich Tatal donatustoll!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 u Kamstag, 25. November 1899
—
] Zeit genug, zu denken, daß jetzt der Versuch, von dem hohen 34.
Sitz herabzuspringen, trotz der Tollkühnheit eines solchen Wag= der Stadtverordn
nisses doch wahrscheinlich noch das Vorteilhaftere sein wuror. Gegenwärtia di
Aber er hatte nicht mehr die Zeit, diesen Gedanken auch zur Oberbürgermeif
B 14 That zu machen; er fühlte einen furchtbaren Stoß, einen scharfen Beigeordnete:
Luftzug im Gesicht und dann einen Schlag, der alle Teile seines mann. Reisch, I#
Körpers gleichzeitig zu treffen und zu zerschmettern schien. Stadbauräte:8
# Deutlich spürte er noch etwas Scharfes, Stacheliges annagel.
der Haut seines Antlitzes und seiner Hände— etwas lebendig] Stadtverordnet
Warmes, das ihm über Stirne und Wangen lief, ihm mit einem Dunner, Eitzsgache
abscheulich süßlichen Geschmack den Mund erfüllte und ihn zu Herbig, Joesten,
ersticken drohte. Er machte sogar noch einen Versuch, sich auf= Lent, Leyendecke
zurichten, obwohl er statt des hellen Sonnenlichtes, das ihn eine Wichels,„Nagel
WATE Sekunde zuvor fast geblendet hatte, nur tiefe nachtschwarze gram. Kietb
N Finsternis um sich sah. Aber da wälzte es sich über ihn her Schmalbein. Ei
□AI wie eine ungeheure, wuchtige Felsmasse, und sein letztes, be= Schmitz, Scholz,
wußtes Fühlen war die Empfindung, daß er langsam, doch Thönnissen, Trin ohne jeden körperlichen Schmerz, zu winzigen Atomen zermalmt) Entschuldigt d
Wegen baulicher Herstellungen findet am hiesigen Aichungsamte vom 27. d. M. bis einschließlich 4. k. M. die Abfertigung von Längen= und Flüffigkeitsmaßen sowie von Handelsgewichten nicht statt.
Die Annahme solcher Gegenstände wird indessen nicht unterbrochen.
Köln, den 22. November 1899.
Der Königliche Aichungs=Inspektore Frane.
von 11—55 Mk.
992—
MIERG
PTcotr
Nr. 110a, welcher die Fluchtlinien und Höhenlagen eines Teiles der Katzengasse, einer Verbindungsstraße zwischen der Katzengasse und der Sebastianstraße, sowie eines Teiles der Sebastianstraße enthält, ist von mir — nachdem die erhobenen Einwendungen durch Beschluß des BezirksAusschusses zurückgewiesen worden sind— förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 23. November 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
wird am 28. November d.„ im Tempelhaus, Rheingasse 8, geschlossen und voraussichtlich am 2. Januar 1900 im Neubau des Kunstgewerbemuseums am Hansaring eröffnet.
Alle entliehenen Bücher und Vorlagen sind bis zum 26. November zurückzuliefern.
Köln, den 23. November 1899.
Der Oberbürgermeister: J..: Jansen.
Caguac sein, Literfl. K 2 u..50. Cognal, franz., Flasche—8# Wermuthwein, ital., appetitförd. u magenstärkend, Flasche K..50. Jam.=Rum Fl. N..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. A. 2,50 u..50.* Samos u. Vordeaux Fl..1 u..26 Rothwein, rein, Fl. 80 5, Lit. 41 u..20. Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqneure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Norian Graven, Eigelstein 73.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1899.
Sie waren schon um mehr als zwei Meilen von den letzten Häusern Melbournes entfernt und hatten eben eine ganz im dichten Grün versteckte Niederlassung mit einem freundlichen Kirchlein passiert, als Markham plötzlich die Pferde anhielt.
An dem Geschirr ist etwas in Unordnung geraten,“ sagte er. „Wollen Sie die Güte haben, die Zügel zu nehmen, bis ich den Schaden wieder repariert habe?“
Während Wolfhardt seinem Verlangen Folge leistete, sprang er von dem hohen Sitz herab und trat an die Köpfe der erhitzten Gäule, um sich da mit dem Riemenzeug zu schaffen zu machen. Für einen Augenblick glaubte der andere einen kleinen, metallisch glänzenden Gegenstand in seinen Fingern wahrzunehmen. Er kam indes nicht mehr dazu, sich irgend welche Gedanken darüber zu machen; denn plötzlich bäumte sich das Handpferd, neben welchem Randolph Markham stand, hoch auf, um noch in demselben Augenblick mit weitvorgestrecktem Halse in rasendem Laufe davon zu stürmen.
„Legen Sie sich in die Zügel mit allen Kräften, die Sie aufbieten können!“ schrie der Engländer, der mit einem katzenhaft behenden Satze zur Seite gesprungen war. Aber seine Mahnung kam zu spät; denn bei dem plötzlichen Ruck, auf den er nicht vorbereitet gewesen war, hatte Wolfhardt die Leine seinen Händen entgleiten lassen, und sein Bemühen, sie wieder zu ergreifen, war umsonst. In einer so wirbelnden Schnelligkeit rissen die durchgehenden Pferde den leichten Wagen mit sich fort, daß die Bäume und Sträucher an den Seiten des Weges wie in tollem Fluge an den Augen des jungen Mannes vorbei sausten, daß ihn ein Schwindelanfall überkam und daß er sich mit beiden Händen festklammern mußte, um nicht zwischen die Hufe und die Räder hinab zu stürzen. Eine kleine Weile noch hörte er Randolph Markhams Stimme, die ihm fortwährend etwas zurief, das er nicht verstand; dann aber war sie mit einemmal verstummt und vor seinen Ohren war nur noch ein dumpfes Brausen und Rauschen, wie wenn rings umher ungeheure Wassermassen von den Bergen niederfielen. Die Fahrstraße zog sich auf dem Rücken eines Hügels hin, um in vielfachen Windungen zum Thale herab zu steigen. Gerade auf ihrem höchsten Punkte hatte Markham den Wagen halten lassen, und nun erhöhte die starke Senkung des Weges naturgemäß die rasende Geschwindigkeit dieser durch nichts gehemmten, entsetzlichen Fahrt.
Totenbleich, doch ohne einen Laut von sich zu geben und mit düster entschlossenem Gesicht verharrte Wolfhardt auf seinem Sitz. Er erkannte mit voller Klarheit den furchtbaren Ernst seiner Lage; aber er erkannte auch, daß er den Schrecknissen gegenüber, die ihn bedrohten, vollkommen machtlos sei, und er sah ihrem Eintritt darum mit der stummen Gefaßtheit einer tapferen Natur entgegen. Seltsam nur war es, daß ihm in diesen bangen Augenblicken und angesichts des Todes keine andere Erinnerung aus seinem vergangenen Leben kam als die Erinnerung an Gabriele Satory und daß er seit der Stunde des Abschieds im Hafen von Williamstown ihr Bild kaum jemals so greifbar lebendig und zugleich so überirdisch schön vor sich gesehen hatte als jetzt auf dieser schrecklichen Fahrt in das sichere Verderben. So lange die Pferde auf der ebenen Straße blieben, schien allerdings die Möglichkeit, daß das Abenteuer eine glückliche Wendung nehmen könnte, nicht vollständig ausgeschlossen. Die tolle Fahrt konnte enden, indem eines von ihnen stürzte, oder es konnten Leute herbeieilen, die Mut genug hatten, sie zum Stehen zu bringen. Aber auch diese letzte schwache Aussicht auf eine wunderbare Errettung aus der Gefahr schwand dahin, als die unbändigen Tiere, vor einem zur Seite des Weges aufgetürmten weißen Steinhaufen von neuem scheuend, aus der bisher innegehaltenen Richtung abbogen und sich dem an dieser Stelle noch immer ziemlich hohen und steilen Abhange zuwandten. Ein Herabstürzen über denselben war jetzt unausbleiblich, und es konnte nach menschlicher Voraussicht für alles Lebendige, das da mit hinabgerissen wurde, nichts anderes bedeuten als sicheren Tod
Für jede Familie unentbehrlich ist
SAEA
Gcm Prämiiert:
Bestes Lehr= und Nachschlagebuch bei allen Krankheiten
2000 Seiten, 700 Abbildungen, viele bunte Tafeln u. zerlegbare bunte Modelle.
Preis in feinem Einband M. 12.50.
Kueipphaus Köln. Severinstr. 226.
gegenüber der Markthalle.
Verblendsteine, feuerfeste Steine
vom Abbruch Eisenbahnwerkstätte
in Nippes zu verkaufen
welchem auch die mit großem Beifall ausgenommene Operette Eine tolle Sache und eine wilde Nacht wiederholt werden wird.(Siehe Anzeigenteil.)
# Der Katholische Arbeiterverein Köln=West feiert morgen
sein viertes Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr findet ein Hochamt in St. Mauritius statt und abends 7 Uhr eine Festversammlung im
Angestellten der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke Vorträge über den Bau des menschlichen Körpers und über erste Hülfeleistung bei Verletzungen und plötzlichen Erkrankungsfällen ab. Die Vorträge finden bis auf weiteres jeden Mittwoch=Abend 6½ Uhr im städtischen Elektricitätswerke statt.
Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Mittwoch den 22. November in Köln=Deutz im Münsterschen Saale, abends 8 Uhr, eine gut besuchte Versammlung ab. Die Versammlung wurde durch Herrn Kaplan Förster eröffnet. Als erster Redner legte Herr Dr. Grunau aus Köln in einer durch Inhalt und Form ausgezeichneten Rede Zweck und Ziele des Volksvereins dar. Die warme Begeisterung des Redners übte sichtlich ihre Wirkung auf die Anwesenden aus. Darauf hielt Herr Kaplan Förster einen Vortrag über die Pflicht der Katholiken aller Stände, auf socialem Gebiete zu wirken. Gegen Schluß der Versammlung gab Herr Rechtsanwalt Lenuartz ans Köln, der vor kurzem die Geschäftsführung des Volksvereins für Köln und Vororte übernommen hat, seiner Freude Ausdruck über den schönen Verlauf der Versammlung, in der er eine gute Vorbedeutung für die in nächster Zukunft in anderen Vororten
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
lbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr.
Friesenstr. 85
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58
*<space> R o e i n d ö p e<space> a m<space> 2 4.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 0. 9 0<space>—<space> 0. 0 4<space>

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 324 4 Samstag, 25. November 1899.
Inhoffens gebrannter Kaffe
Bester echter Bohnenkaffee, im Gebrauch der profitlichste und daher der billigste.
Zu haben à 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg. das ½ Pfd.-Packet
in Köln und den Vororten in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
General-Vertreter für den Engros-Verkauf: Adolf Driescher, Lütticherstrasse 39.
1000 Mark Belohnung
zahle ich
wenn in
Deutsch land jemand anders als ich allein
Harmonikas mi: meinen
allerneuesten gesetzlich geschützten SpiralBaß u. Luftklappensedern liefern darf. Also nicht mehr allein wie andere Spiraltastensedern, sondern auch an jeder Harmonika von nußen sichtbare unzersrecht. Spiralsedern für die Bässe u. Lustklappen. Meine unübertroffen stark u. solide gebauten Fansaren=Concert-Zug=Harmonikas sind 35 em hoch, haben 10 Tasten, 2 Bässe, 2 starke Doppelbälge mit Eckenschonern, Zuhaltern, Nickelverzierungen, beste Stimmen, offene m. Nickelstab umlegte Claviatur, daher garant. Kärfiste Tonfülle, u. kost. in 2chörig nur noch
- Iht mi ber oobornR. KII.
zum billigsten TagesMark, nicht wie bei andern 5 u. 5½
— Mk., Ichörige, Zechte Register 6 M. achörige, 4 echte Register 7½., Schörige, 6 echte Register 11½., 2reihige hochseine Instrumente mit 4 Bässen, mit 19 Kasten 9½ 2s,, mit 21 Tasten 10 Mk. Beste Gkockenbeglettung 30 Pf. extra. Selbsterlernschule gratis, Porto 80 Pfg. Versandt nur gegen Nachnahme, aber 6 Wochen zur Probe bei langjähriger Bewährung. Gute Instrumente von 2½ Ak. an. Katatog
aratis u. franko. Mau bestelle nur bei der
Neuenrader Harmonikasabrik von
Herield&am;v ompagnie, Ifosts.
Wohlfahrts-LoOSe preis soch zu haben.
Lungenheilstätten=Loose à 3,30., Haupttreffer 100,000 M. Freiburger Geld=Loose à 3., Haupttreffer event. 125,000 M. Weimar=Loose a 1 M.(Siehutsghssefe) Haupttreffer 50,000 M.
S. P. van Perlstein, Hauptdebiteur, Koln,
Obenmarspforten 25.
Kochet, bratet, backet mit
∆ 92
ch Miie ann
#8
6 m e
de,
alen.
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfige! Vogelkäfige! Vogelkäfige!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; C
Tel. 1246. Andreaskloster.
Neu!
neu:
Trompeten
Concert=Zua-Harmonikas
mit der
MSVS
dem
biduenr un eehugehe, Spe igefeft. u.##und Buter, ielgic, ge stee.
Erhältlich in den Kolonialwaren- und ähnlichen Geschäften. H. Schlinck&amp; Cie., Mannheim.
General-Depot: Emil Vogelsang&amp; Cie., Köln.
Das beredteste Zeugnis für die Erfolge, die
icht Franck=Cassee
Tranm=Euf
in Holzkisteln und Paketen
allerorts errungen hat, ist wohl die Erscheinung, daß
seine Etiketten vieltach täuschend nachgemacht werden.
Deshalb, verehrte Hausfrau:
„Vorsicht beim Einkauf!“
Nur solche Kisteln sind„ächt“, die diese eingetragene Schutzmarke und Unterschrift tragen:
****
Cleeinrich Jramet
Li
5
Jona
Luchvißsburk ete. 42
#in#b, Komotau. Kaschan.##ressaller neuesten unzerbrechlichen Spiral= Tastenfederung in pracht voll. Aus stattung, sauberer Arbeit u.
Dauerhaftigkeit kosten mit 10 Tasten, 40 Stimmen, 2 Bässen, Stheiligen Doppelbälgen, Nickelbalgfaltenschoner, Zuhaltern, eleganten Nickelverzierungen, 2 Reihen brillanten Trompeten, kräftiger, orgerartiger Musik, 35 cm hoch, in 2chörig nur noch 5 Mark, 3chörig, 3 echte Resister 6½ Mk., 4chörig, 4 echte Register, Mk 6chörig, 6 echte Register 12¼ Ak., 2reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen losten 10 Mk., mit 21 Tasten nur 10.75 Kark. Glockenbegl. 30 Pf. mehr. Verpackung und Schule gratis. Vorto 80 Pf. Für unsere Spiral=Tastenfederung über nehmen wir 10 Jahre Garantie. Preslisten gratis u. franko. Versandt nur gegen Nachnahme. Anderweitig angebotene Harmonikas zu 41 Mk. 2c. liefern wir ebenfalls. Umtausch gestattet. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Harmonikas, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Harmonika-Fabrik von
Hermann Severing&amp; Co.,
Neuenrade Westf.
zum Würzen der Suppen, ist besonder: für diejenigen ein kleiner Schatz, welchte ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zubereiten müssen
wenige Tropfen genügen.— Zi haben bei
Jean Kanpler, Apostelnstrasse 8. Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
in Tuben und Gläsern,
mehrs. m. Gold= u. Silbermedaillen
präm., seit 10 Jayren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Cöln: H. Marcan, Schildergasse 814.
H. Gerstner, Drog., Breitestr.169.
Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20 22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27. Joi. Rothanns. Rothgerberbach.
gegründet
1872
dicht am Denkmal
Heumarkt 59
Gummischul
für Damen, Herren und Kinder
in großer 4
Nuee
wahl.
——
echten Panama=Holz=WaschErtract verwende, wer seine Wäsche schön haben u. erhalten will.
Crümer&amp; Neu
c S a l m i a= T e r p e n=<space>
Grümer&amp; Uu fir Seinte sizhedie beste Seie
Grümer&amp; Veu ararg
bewährte Panimin=Toilette=
seife gebrauche, wer empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
905
Ferd. Beyer'’s
18
beliebteste
5
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—
P. I. Tonger, 34 u. 386.
Schnurrbart!
erlangt man schnell und sicher durch mein
Firolin
V ges. geschützt
wie folgende Aner##AC##. kennung beweist
Locales.
X Personalien. Der dem russischen Adelstande angehörige Dr. jur. Joh. Pet. Buengner zu Köln ist als v. Buengner in den preußischen Adelstand aufgenommen worden.
Eine öffentliche Versammlung der Hotel= und Restaurationsangestellten Kölns fand vorgestern Nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft statt, zu welcher sich ungefähr 200 Personen eingefunden hatten. Bei der üblichen Bureauwahl wurde als erster Vorsitzender Hr. Hamacher, als zweiter Vorsitzender Hr. Oberkellner Bartsch gewählt. Herr Pfarrer Drießen aus Köln=Merheim sprach zum Punkt 1 der Tagesordnung: Der städtische Arbeitsnachweis im Gastwirtsgewerbe. Die städtische Arbeitsnachweisanstalt sei, eben weil sie unentgeltlich arbeite, ein Bedürfnis für die Arbeitslosen. Früher hätten Vereinsarbeitsnachweise bestanden; aber sie seien fruchtlos gewesen, weil sie nur den betreffenden Vereinsmitgliedern zugängig waren. Der paritätische Arbeitsnachweis, in dem der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer vertreten ist, sei der vernünftigste Modus der Arbeitsvermittelung. Hiermit sei in erster Linie die Thätigkeit der Privatvermittler eingeschränkt, deren Bureaux keinen öffentlichen Charakter trügen und vielfach Ausbeuter=Bureaux namentlich für die stellenlosen Gastwirtsgehülfen wären.(Lebhaftes Bravo.) Redner bittet die Anwesenden, recht fleißig die städtische Arbeitsnachweis=Anstalt zu benutzen; nach dem ihm vorliegenden amtlichen Material sei dies bisher leider nicht geschehen. Seit dem Anschluß der Wirte=Innung an die städtische Arbeitsnachweisanstalt, der am 18. Juli cr. erfolgte, wurden verlangt: Kellner in fester Stellung 32, Aushülfskellner 64, Hausburschen, Zapfer und dergl. 268. Einschreiben ließen sich 148 Kellner, die am liebsten sämtlich feste Stellung gehabt hätten; die Zahl der Hausburschen usw. könne von der Anstalt nicht angegeben werden, weil unter diesen Stellesuchenden sämtliche Stände vertreten seien. Vermittelt durch die Anstalt wurden: 48 Kellner, davon 24 Aushülfskellner, 239 Hausburschen, Zapfer usw. Die Aushülfskellnerstellen, welche angemeldet waren, konnten leider nicht alle besetzt werden, weil die Bewerber zu spät kamen. Nach Ansicht der Anstalt dürfte es trotz der Bestrebungen der Wirte=Innung noch immer geraume Zeit dauern, ehe die Sache sich allgemein Bahn gebrochen habe; deshalb dürften die Kellner aber nicht unterlassen, fleißig bei der Anstalt um Arbeit nachzufragen. Als zweiter Redner dankte Herr B. Volkmuth, Mitglied des KongreßAusschusses, dem Herrn Pfarrer Drießen für dessen Ausführungen und gab seiner Ueberraschung und Freude darüber Ausdruck, daß Herr Pfarrer Drießen so warm für den paritätischen Arbeitsnachweis eintrete. Mit Freuden würden die Gastwirtsgehülsen die Arbeitsnachweisanstalt benutzen, wenn die Wirte=Innung wirklich gewillt sei, freien Arbeitsnachweis zu schaffen; aber der jetzige Arbeitsnachweis sei, soweit er die Gastwirtsgehülfen betreffe, nur eine Formalität von seiten der Wirte=Innung. Redner fällte ein sehr abfälliges Urteil über das Innungsmitglied, welches bisher den Arbeitsnachweis für die Wirte=Innung leitete. Hierauf sprach ein Mitglied des städtischen Arbeitsnachweises, Her Gilsbach, ein bekannter Agitator der ocialdemokraten; er konnte aber auch nicht umhin, dem Herrn Pfarrer
beziehen in Dosen en Mk..50 u. Mk. .50,(Porto 20 Pfg. bei Nachnahme 20 mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme von Paul Kach. kosm. chem. Laboratorium Gelsenkirchen 186. Preislisten über Neuheiten gratis und franko.
Freiwillige Anerkennung.
usen, 8. 10. 99
Fixolin vorzüglich gewirkt. Senden Sie mir umgehend noch 1 Dose.
Verstärkung der Silberauflage an Spitzen und Aufliegestellen D. R. P. 76975
Weisseste Neusilberunterlage.
Geislinger
Argentan-Bestecke
liederlage der Württ. Metallwarenfabrik Köln, Hohestrasse 136.
Preislisten gratis.
Nächste sehr günstige
Lungenheilstätten=Lotterie
Ziehung: 16. bis 21 Dezember Hauptgew.: K. 100,000, 50,090, 25.000 15.000, 10,000, 5000 2c. bar! (Genau wie die Berliner Rote Lotterie eingerichtet.)
Original=Lose nur M. 3,30 II. Höcker, Köln, Ehrenstr.25.
Regenschirme
werden billig abgegeben bei Fr. van der Belden. Blaupach 16.4
Drießen seine Anerkennung abzustatten für die aufmunternden Ausführungen, die der Pfarrer an die Anwesenden gegen die Privatvermittler gerichtet habe. Herr Gilsbach nannte die Placeurs wahre Vampyre, die zwar in jedem Berufe vorkämen, aber nicht in einer solch schlimmen Weise, wie gerade in dieser Specialität. Herr Kirsch zollte den Vorrednern volles Lob für ihre Bemühungen; insbesondere dankte Redner dem Pfarrer Drießen und bat ihn, er moge seinen persönlichen Einfluß geltend machen bei der Wirte=Innung, daß auch die Innungsmitglieder den Arbeitsnachweis und keine Privatvermittler benutzen sollen. Herr Schieffer will vom städtischen Arbeitsnachweis nichts wissen, weil die Innungsmitglieder und gerade die Vorstandsmitglieder der Innung noch nach Errichtung des Arbeitsnachweises für die Gastwirtsgehülfen ihr Personal durch Privatvermittler bezogen hätten; wenigstens sei dies von dem Kassierer der Junung ihm bekannt. Das einzige Vorstandsmitglied der Wirte-Innung, welches warm für den städtischen Arbeitsnachweis und dessen Benutzung auch durch die Wirte, eingetreten wäre, aber ohne Erfolg, sei Hr. Breuer, Restaurateur im Stadtgarten, gewesen. Nach einem Schlußwort des Hrn. Bartsch, der die Kollegen zur Einigung und geschlossenen Arbeit ermahnte, und nach einer kurzen Erwiderung des Herrn Pfarrer Drießen, worin derselbe Herrn Gilsbach für seine höflichen Ausführungen dankte und dem Herrn Kirsch auch versprach, auf Wunsch auch bei der WirteJnnung in dem angeregten Sinne zu wirken, wurde folgende Resolution vom Vorsitzenden verlesen und einstimmig angenommen:„Die heute am 23. November, nachmittags 3½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft tagende öffentliche Versammlung sämtlicher Hotelund Restaurations=Angestellten erblickt in dem städtischen Arbeitsnachweis eine für die gesamte Gehülfenschaft wohlthätige Einrichtung. Wir bedauern es aber lebhaft, daß trotz der gewaltigen Agitation, welche die hiesigen Organisationen für dieselben ins Leben gerufen haben, die Wirte Innung sich nicht genug bemüht hat. Wir erwarten deshalb eine strengere Kontrollierung der§§ 47—49 ihrer Vereinsstatuten. Wir sind überzeugt, daß sich bei einigem guten Willen der hiesigen Wirtezunung die Gehülfenschaft baldigst aus den Fesseln der ausbeuterischen Privat=Placeure befreien würde und verpflichten sich die hier versammelten Gastwirtsgehülfen, das Bureau des städtischen Arbeitsnachweises nach Kräften zu unterstützen.“ Als uunmehr eine Pause anberaumt wurde, verließen die meisten Anwesenden den Saal, wodurch der spätere Redner, Herr B. Volkmuth. der als Referent über den Punkt 2 der Tagesordnung: Der allgemeine Fachkongreß der Gastwirtsangestellten sprach und praktische Ausführungen über Wohlfahrtseinrichtungen, Organisation, Arbeitsnachweis, Salär und dergleichen machte, wenige Zuhörer fand. Da die Zeit zu weit vorgeschritten war, wurde der Punkt 3 der Tagesordnung Freie Diskussion fallen gelassen..„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 6.<space> D i e<space> F l e d e r <space> maus. Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 26. Nov., nachm. 3 Uhr: Letztes Gastspiel von Gemma Bellincioni. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Nedda: Gemma Bellincioni als Gast. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Santuzza: Gemma Bellincioni als Gast. Abds. 7 Uhr;
Boc
Samstag
der Kapelle de Kr. 16, unter I.
„Rattenfä
Ouverture
Schattent
„Rhapsod
„Künstler
Fantasie
10
11.
12
Ouverture a.„Seren Fantasie V. Nes „Dreiges „Traum“, „La Reue
Gesa
*
7
VocalsowieV
Eine
Regie: Je Karten 3 von C. Flies P. Frinken, Grassmann, mann, Ecke sowie bei Fi J. Pfeiffer, Vereinslokal Abends
Morg
Abends
Alle M Mitglieder
sonn
Oeff
der West der Kan zur För
Intere reichen Be
#
ver#
Güt
sein
nun
die stab 10
neu
Gol
Ab.=Vst. 77. Die Braut von lichen Bruder. Trauerspiel in
Messina oder: Die feind 4 Akten von F. v. Schiller.

25. November 1899
Rölner Local-Anzeiger Nr. 324 1
Verkaufe einen grossen Posten Schuhwaren eines
Samstag den 25. November, nachmittags 31
Konzert
bedeutenden Schuhfabrik zu noch nie dagewesenen billigen Preisen
sowie andere Gelegenheitskäufe.00—
chnürstiefel, elegant engl. Besatz, jedes Paar M. 4,80.
nopfstiefer.... R..50 1 Herren=Halbschuhe. M.50
hnürstiefel., 6,50 f Herren=Zugstiefel 3,90
iastiefel mit Lack.„.—, 1 Herren=Schnürstiefel..... 4,.50
astiefel„.„ 6,50 1 Herren=Pluschvantoffel
e. Rundbesan.....50 I Herren=Cordpantosser...„.20
von einer
Zum Aussuchen
Damen=Winterpantoffel R. 0.
Damen=Lederpautoffel„ 1
Damen=Zugstiefel
Damen=Schnürschuhe 2
Damen=Knopfschuhe„
Damen=Schnürschuhe mit Lack„ 5
Damen=Winterschnürstiefel„
von J. Hubay.
Mascagni.
Severinstr. J. Alexander
#anstas und billigstes Schuhwarenhaus.
bisiaste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Fernsprecher 3936.
Fernsprecher 3936,
Photographie
Mittelstrasse 124. II
Anfertigung von Postkarten mit eigenem Porträt.
bestehend in
Tamstag den 2. Dezember 1899, um 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße.
Tagesordnung:
nehmigung des Ausscheidens eines Vorstandsmit gliedes und Ergänzung stsetzung des Höchstbetrages, welchen die Anleihen der Genossenschaft
Mitglieder(§ 14
sn ge Der Vorsitzende des Aufsichtsrates:
E. Diderichs.
Fch Verschlags Sogerbentändige
Emaille-Ofenpolitur
lie allerbeste und vortheilhafteste. Vortheile gegenüber Enameline u. Ofenglanzpomade erlange ausdrücklich„Emaille-Ofenpolitur“ #e auf nebenstehende gesetzl. geschützte Dose.
sowie Wiederholung der am 29. Oktober mit grossem aufgeführten Operette:
Eine tolle Sache und eine wilde
von Christian Witt. Regie: Jean Blatzheim.
Karten à Person 1 M. sind on C. Flies, Ecke Neumarkt u.
Frinken, Mittelstr. 32A. Güs
— Dirigent Fritz Hannemann.
ind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen
Schilderg., J. Freis, Marzellenstr. 21,
Ecke Breitestr. und Drususgasse, ichel u. Im Laach 7, O. PapperSteinenböhmer, Schildergasse 19, r. 85, Kautschukstempel-Fabrikant ven, Deutz, Adolfstr. 28, und im Ehrenstrasse 11.
N..50 à Person. Der Vorstand.
Bürgergesellschaft
Sonntag den 26. November, abends 8 Uhr:
Lamilien=Gesellschafts=Abend
im oberen Festsaale,
Kath. Arbeiterverein
Sonntag den 20. 9
St. Mauritius
Morgens 9 Uhr: Hochamt in Abends 7 Uhr: Festversammlung im großen Annohauses.
Programme a 10 Pfa. an der RassAlle Mitglieder nebst Familie sind eingeladen. Andere Mitalieder legitimiert werden.
Versuch überzeugt von der Güte
meines italienischen Notweins
à 40 Pfg. exklusive Flasche. Samos, Muscat à 70 Pfg. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46
Telephon 3364.* Notizbuch=Preiscourant gratis.
Jund Feisendel Kaulichte Dentschlun
Sektion Köln.
onntag den 26. November, vormittags 11 Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft:
39 Passage 39
(früher Breitestraße 16).
Visitenkarten per Dutzend von 8 M. an, Cabinetbilder„„„ 24„„
Specialität: Vergrösserungen.
die zu Weihnachtsgeschenken bestimmten Aufträge erbitte sobald wie möglich.
BERLIN W. Leipziger Stnaa. Beste MischungenfeinsterGeschmach Mülherallvorrätigläch von 2Mkan
Stahlwaarenfabrik,
bei Solingen
Alleinige Niederlage bei:
Hohestr. 116, Köln a. Rh
Alfned Möbius,
ge zur Probe
o an Jedermann, damit sich Jeder von der unserer Waaren überzeugen kann, eine hochsearbeitete Nickel=Uhrkette Nr. 2628, wie Zeichnodernes Falon, zum Preise von nur K.30. sich, den Betrag binnen obiger Frist ein= oder u senden. Also kein Risico. 2 Anfangsbuchkseite des Kompaß in Goldschrift, per Stück
ortofrei versenden wir an Jedermann unsern atalog mit 800 Abbildungen über Uhrketten, ederwaaren, Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, beln, Scheeren, Haushaltungsartikel, Waffen, Fernrohre u. s. w. B
stück versenden wir nur unter Nachnahme.
a cAssnmen Kdn
„<space> H e r v o r r a g e n d e s<space> N ä h r-<space> u n d<space>
anPANAA Kräftigungsmittel. Zum
WIIAIIA, täglichen Gebrauch vorzüglich
PParaiirer- geeignet an Stelle von Thee und Kuffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.*
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
s Hatgabeuesbeschaftsg
verkaufe sämtliche
zu Einkaufspreisen.
&am Luter Käster tz., D. Dürst, UnterKästerla. 84

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 324 a Samstag 25. November 1399.
iter=Verein Hölu=Mitte.
Es hat dem Herrn über Leben und Tod gefallen, heute Morgen gegen 5 Uhr unseren teuren Bruder, Onkel und Großonkel,
den hochwürdigen Herrn
Das Begräbnis unseres lieben im Herrn entschlafenen
Ehrenmitgliedes, des hochw. Herrn
1*
#
Pfarrer von Groß St. Martin und Geistlicher Nat,
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb nach längerem, mit erbaulicher
geistlicher
findet statt am Montag den 27. ds.; morgens 8½ Uhr Ueberführung der Leiche und Exequien, 11 Uhr Begräbnis, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Köln, den 24. November 1899. Der Vorstand.
—
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2343] Die Uebergänge auf der Ringstraße erfüllen nur dann ihren Zweck, wenn sie in einem passierbaren Zustande erhalten werden. Was nun die westliche Seite des Hohenstaufenrings zwischen Beethovenund Zülpicherplatz anbetrifft, so wird man an nassen Tagen die gepflasterten Uebergänge vergeblich suchen, geschweige betreten können, Um auf die andere Straßenseite zu gelangen, ist man bei Regenwetter genötigt, entweder bis zum Zülpicher= oder Beethovenplatz zu wandern. weil die mit der Straßenreinigung beauftragten Personen es unterlassen, diese Uebergänge täglich beim Kehren der Bürgersteige mitzureinigen. Ohne Zweifel ist den Vorgesetzten nicht bekannt, in welch
verwahrlostem Zustande diese Uebergänge sich befinden; es bedarf daher wohl nur dieses Hinweises, um gerügte Mängel sofort und zwar
dauernd zu beseitigen.
Mehrere Anwohner des Hohenstaufenringes.
Dermischte Nachrichten.
0 Bonn, 24.Nov.99. Heute Vormittag erlitt der der niederlär
Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt, mit den Heilsmitteln der h. Kirche, im 68.
Lebensjahre.
Wir empfehlen seine liebe Seele dem Gebete seiner hochwürdigen Confratres und der übrigen Christgläubigen.
Köln, den 23. November 1899.
S
Im Namen der trauernden Emil Dovifat, Apotheker.
Die Ueberfühnung der Leiche zur Pfarrkirche findet statt Montag den 27. November, morgens .9 Uhr. Alsdann werden die feierlichen Exequien gehalten; an diese schließt gegen 11 Uhr das Begräbnis an.
AI
Todes-Anzeige.
*
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 5¼ Uhr nach längeren, mit musterhafter Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der heil. Sakramente, unseren lieben, unvergeßlichen Hirten,
den hochwürdigen Herrn
e4
Geistlicher Nat und Pfarrer von Groß St. Martin,
t
im Alter von 67 Jahren durch einen sanften Tod in die Ewigkeit abzurufen.
Derselbe war während seines 33jährigen Wirkens mit großer Gewissenhaftigkeit und hingebender Liebe für das Wohl seiner Pfarre unausgesetzt besorgt und hat sich allen seelsorglichen Arbeiten mit Opferwilligkeit und großem Erfolge unterzogen. Sein besonderer Eiser galt der würdigen Herstellung und inneren Ausschmückung unseres altehrwürdigen Gotteshauses.
Sein Andenken wird Allen ein gesegnetes sein.
4 55)
Die Pfarrgeistlichkeit.
Der Kirchenvorstand.
Die kirchl. Gemeindevertretung.
Köln, den 23. November 1899.
900
90
PAA
Sonntag den 26. November wird in der Pfarrkirche Groß St. Martin nachmittags 6 Uhr für den Verstorbenen das Toten=Offizium gehalten.
Die Ueberführung der Leiche zur Pfarrkirche findet statt Montag den 27. November, morgens 109 Uhr. Alsdann werden die feierlichen Exequien gehalten; an diese schließt gegen 11 Uhr das Begräbnis an.
Tocales.
X Pfarrer Linden*. Ueber die Wirksamkeit des Herrn Pfarrers Linden tragen wir noch folgendes nach: Im Januar 1867 wurde der Verstorbene nach Groß St. Martin berufen. Hier hatte der treffliche Pfarrer D. Sieboldt eine Arbeit übernommen, welche seine großen Kräfte überstieg, er hatte ein Vorbild schaffen wollen, wie man eine monumentale Basilika nicht nur vor dem Verfalle schützen, sondern auch in idealer Schönheit herstellen solle. Schon war seit 1864 rüstig am Außenbau geschafft worden, und 1865 hatte A. Essenwein einen umfassenden Plan für das Innere entworfen, der an Gedankenreichtum und Glanz alles hinter sich ließ, was man damals zu unternehmen wagte. Die Pfarre war nicht im stande, die Mittel aufzuwenden, Versprechungen wurden nicht gehalten, die Regierung versagte die Hülfe. Das war die Aufgabe, die des jungen Pfarrers wartete. Mancher hätte die Hände sinken lassen und sich nur der Seelsorge gewidmet. Der neue Pfarrer griff sofort mit voller Kraft das Werk an und führte es zu einer Vollendung, welche die kühnsten Pläne weit überholte. Zunächst verschwanden 1868 die letzten Reste des verzopften Klassizismus, mit dem der übelberatene Eifer der letzten Aebte die Abteikirche verkleistert hatte. Am 1. Mai 1872 weihte Erzbischof Paulus bei der schönen Feier des 700=jährigen Jubiläums drei neue Altäre, im Juni weihte Bischof I. Baudri vier neue Glocken, 1875 war das vierte Türmchen, das seit 1526 auf seinen Restaurator gewartet, wieder an seiner Stelle. Es folgten eine neue großartige Orgel, eine schöne Kanzel, das Chor kleidete sich in Marmor und Gold, und alle Wände und Gewölbe prankten in harmonisch wirkendem Bilderschmuck. Kostbare Glasgemälde lassen ihre Farben auf dem majestätischen Fußboden spielen. Fügen wir hinzu, daß die Paramentenkammer von St. Martin des Baues würdig ist, und daß der Gottesdienst an Glanz und Würde manche Kathedrale hinter sich läßt, so fragen wir, wie ist es möglich, daß ein Mann dies alles leisten konnte? Daß er es leistete, ist der Ehrenpreis einer dreißigjährigen Arbeit. Der Verewigte hat es verstanden, immer neue Quellen zu öffnen und reichlich fließen zu lassen. Noch erinnert sich die Stadt der zwei großen Verlosungen mit
die über 100,000 Mark
dischen Dampfschiffreederei gehörige Dampfer Siegfried bei der A. fahrt von der Bonner Landebrücke mitten im Strom Leckage indem er bei dem niedrigen Wasserstande wahrscheinlich auf einen vom Brückenbau herrührenden Stein aufgestoßen ist. Der hintere Laderaum und der Maschinenraum füllten sich mit Wasser, indes kam das Schiff bei der bekannten Abteilung in verschiedene wasserdichte Kammern nicht vollständig zum Sinken. Die Waren konnten umgeladen werden. Man hofft bis morgen das Schiff wieder flott zu machen.
Das bequem eingerichtete, solid erbaute Einfamilien= haus Köln=Deutz, Siegesstraße Nr. 30 mit hübschem #g„ Garten und Veranda. in ruhiger Gegend, ohne vis--vi, ist vom 1. Februar 1900 ab auf längere Jahre zu ver mieten oder auch zu verkaufen.
Näheres bei dem Verwalter
Mehren,
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 38.
Standesamt der Stadt Köln.
24. Nov. 1899.
Geburten. Max, S. v. Peter Pilgram, Pflasterer, Gr. Griechenm. 138. - Josef, S. v. Gerhard Kittel, Tagl., Im Kümpchenshof 17.- Josef, S. v. Josef Peters, Fabrikarb., Hüttenstr. 8.- Kornelia, T. v. Peter BuchDeut Runortuästr 0.- Maragreta. T. v. Heinrich Schulten.
Friedrich Wegewitz, Zimmermann, Heinsbergstr. 6.- Johann, S. v. Jakob Weyerstraß, Tapezierermstr., Burgunderstr. 20.- Mathias, S. v. Peter Spenrath, Maurermstr., Friedrichstr. 36.- Elise. T. v. Gustav Emmerich, Schutzmann, Steinstr. 45. Helene, T. v. Franz Klesy, Schrifts., Engelbertstr. 86.- Maria, T. v. Johann Ostmann, Gärtner, Raderbergerstr. 170.
Luise, T. v. Kaspar Cremer, Metzger, Triererstr. 12.„ Agnes, T. v. Mathias Schütz, Wirt, Aachenerstr. 24.- Katharina, T. v. Josef Blum, Tagl., Agrippastr. 91.- Jakob, S. v. David Kenner, Handelsm., Katharinengr. 12.- Margareta, T. v. Heinrich Herkenhöner, Schlosser, Im Weichserhof 42.- Margareta, T. v. Hermann Wölbing, Schmied, Große Telegraphenstr. 30.- Nelly, T. v. Julius Brill, Kaufm., Heumarkt 64—66.
Elisabeth, T. v. Jakob Canjé, Tagl., Poststr. 36.- Klara, T. v. Wilh. Groß, Photograph. Unter Goldschmied 19.— Engelbert, S. v. Andreas Schmitz, Tagl., Thürmchenswall 64.- Luise, T. v. Philipp Herborth, Kellner, Große Budengasse 21.- Alwine, T. v. Robert Thiesen, Kaufm., Maybachstr. 174.„„„„ m
Sterbefälle. Elise Eisen, 24., Vogelsangerstr. 52.- Gertrud Munkes.
Oelagft. 90" Junnolm Entelon f 91 Schnurgasse 56.= Barbara
nagel, 3., Weyerstr. 70.- Johanna Zündorf, geb. Lüttgen. Wwe., 80 IJ., Rheingasse 34.— Otto Jacob, 1., Friesenstr. 48.- Gertrud Fehlen, Mittelstr. 48.- Josef Schmidt, Maurer,
ihrem Bazar im Gesellen=Hospiz die über 100,000 Mark ein= 1 geh. Schumacher, verheir, 54., Mittelstr. 48.: Josef Schmidt, brachten; ein Komitee, Oberbürgermeister Bachem an der Spitze, unverh., 23., v. Zündorf.= Philipp Seib, 2., Weidengasse 18. sammelte die Gaben wohlhabender Bürger für das vierte 1 Heiraten. Gottfried Knieps, Schlosser, v. Ahrweiler, u. Thekle Türmchen, das 30,000 Mark erforderte. Kaiser Wilhelm schenkte 25 Centner Bronze zu den Glocken, Vereine und einzelne Wohlthäter spendeten, nimmer müde, wenn Pfarrer Linden ansprach. Wer St.
Martin 1860 gekannt und jetzt wieder hinschaut, muß bekennen: hier hat sich der Pfarrer ein unvergängliches Monument gebaut. Aber er schaffte nicht nur das Geld, er berief die Künstler, er prüfte mit nie zufriedener Umsicht die einzelnen Entwürfe, um stets nicht nur das
Gute, sondern möglichst das Beste zu schaffen. Allein für den Hochaltar ist eine ganze Reihe von Plänen, Zeichnungen und Modellen beschafft worden, ehe ein Meißel sich rühren durfte. Schön ist das
W
mancher
geplant und gewollt. Und doch ist alles das nur ein Teil des thaten reichen Lebens und nicht einmal der wichtigste Teil. Pfarrer Linden war an erster Stelle ein Priester nach dem Herzen Gottes, ein hervorragender Seelsorger, unermüdlich in der Verkündigung des göttlichen Wortes. Gediegen an Inhalt, und eindrucksvoll war sein katechetischer Unterricht. Als Beichtvater hat er ein seltenes Vertrauen genossen und zur Blüte kirchlicher Gesinnung und echter Frömmigkeit eine unvrHeiraten. Gottfried Knieps, Schlosser, v. Ahrweiler, u. Thekla Brunner, v. Rheinbrohl.-Nikoiaus Effers, Tagl., u. Elisab. Grafweg, beide v. hier.- Joh. Gerhards, Pferdebahnk., v. Laufeld, u. Ursula Weber, v. Bengel. = Heinr. Eulenkamp, Tagl., v. Ehrenfeld, u. Agnes Weber, Wwe. Schmitz, v. hier.- Herm. Kurth, Fabrikarb., v. Marmagen, u. Ernestine Leuwer,
v. Cronenberg. Georg Aderhold, Barbier, v. Coblenz, u. Kath. Graeff,
v. Bayenthal.- Fritz Wolter, Commis, v Poppelsdorf, u. Christine Schlüter, v. Düsseldorf. Jakol Schlömer, Schreiber, v. hier, u. Josefine Lohmeier, v. Mainz.- Carl Frank, Küfermstr., u. Marg. Schoenenborn, beide v. hier.- Nikol. Klein, Tagl., v. hier, u. Marg. Tappert, v. Quadrath.Joh. Handwerk, Tagl., v. Birgel, u. Ursula Schuh, v. Efferen.
Heirats=Ankündigungen. Friedrich Steinbüchel, Schreiner, Rosenstraße 35. u. Barbara Momper, Niederichstraße 34.- Josef Flecken,
zerk, aber groß auch die Summe von Sorgen und Mühen, und Stuckaturer, Engelbertstr. 28, u. Avollonia Groß, Kyftpamerur.„#
ancher Schweißtropfen rann von der heißen Stirne, die alles das August Bünger, Rangierarbeiter, v. Kalk, u. Emma Endemann, Hohenstaufenring 1.- Withelm Maaßen, Tagl., u. Katharina Mühlbach, beide Kl. Spitzeng. 25.- Wilhelm Rittenbruch, Kaufm., Heumarkt 56, u. Luise Moerman, Pipinstr. 7.
gessene
Thätigkeit geübt. Im Kulturkampf, als selbst der klösterliche
Für Hausbesitzer und Vermieter!
Um die neuen, für den Vermieter nachteiligen Bestimmungen des Bürgerl. Gesetzbuches zu beseitigen, habe ich durch einen Sachverständigen einen Mietvertrag aufstellen lassen, der den Vermieter in seinen bisherigen Rechten schützt, aber auch dem Mieter möglichst entgegenkommt. Zu haben bei:
Jcan Zimmermann, Köln, Christophstraße 32
Frieden nicht vor rauher Hand geschützt war, hat er sich ritterlich der Ursulinen angenommen, deren bischöflicher Kommissar er war. Im Mütterverein stellte er seine reiche pädagogische Erfahrung in den Dienst der christlichen Familie. Groß sind die Summen, die durch seine Hände gingen zur Unterstützung der Armen, zur Förderung talentvoller Jünglinge, wo immer es galt, christliche Wohlthätigkeit zu üben. Lange schon galt Einsicht und Rat des Pfarrers von St. Martin viel bei unserem Oberhirten und zuletzt wurde er als Geistlicher Rat nicht nur gebührend geehrt, sondern auch zu den schwierigsten Arbeiten des Generalvikariats zugezogen. Die Arbeit bis zur Anspannung der letzten Kräfte ist es denn auch gewesen, die den bis zu den letzten Jahren in jugendlicher Elastizität auftretenden Mann aufs Krankenbett geworfen. Mitten in der Arbeit ist er gestorben, in seinen Werken wird er leben hier und dort.
c Personalien. Der dem russischen Adelsstande angehörige Dr. jur. Joh. Vet. Buengner hierselbst ist in den preußischen Adelsstand ausgenommen worden.
O Beim Aichungsamte findet vom 27. d. M. bis einschließlich den 4. Dezember die Aufertigung von Längen- und Flüssigkeits=Maßen sowie von Handelsgewichten nicht statt.
( Einrichtung einer gewerblichen Anlage. Der öffentliche Anzeiger Stück 46 zum Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 15 d. M. enthält unter Nr. 5758 eine Bekanntmachung, wonach die Firma Land= und Seekabelwerke. Aktiengesellschaft zu KölnNippes, beabsichtigt, in der Kupferdrahtzieherei Flur 87 zu Nippes eine Verzinnerei für dünne Kupferdrähte einzurichten. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich 30. d. M. beim Polizei=Präsidium hierselbst, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 29, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.
00 Die Bibliothet und Vorbildersammlung des Kunstgewerbemuseums wird am 28. November im Tempelhaus(Rheingasse 8) geschlossen und voraussichtlich am 2. Januar 1900 im Neubau des Kunstgewerbemuseums am Hansaring eröffnet. Alle entliehenen Bücher und Vorlagen müssen bis zum 26. November zurückgeliefert werden.
#. Ueberfahren. Am Hohenzollernring wurde vorgestern Nachmittag eine Frau von einem Radfahrer überfahren. Der Radfahrer fuhr schleunigst von dannen.
67
(13.) Maria Hedler, geb. Kaufmann,
Ollig, 6., Lohsestr. 28. Anna Fankhauser, 27., Wirtsgasse 38.
Im Wege de Köln=Deutz. Köln
1. Köln=De
groß 10 haus m Stall 2c. eingetra dessen m b. Joha
2. Köln, T dratmete eingetra Köln;
3. Köln=N 79 Quc Nr. 34 Hofraut Mölder gev. Do
4. Efferen meter,
Stal
löhners
schäft,
——
Taglöhr
Kathari
Taglöh
Köln,
groß 9 2347/1
und Hi 6. Köln, groß
1
Ar, au samtnu
5 und Wilhel
57. Köln, meter, eingetr thold
am 22.2 zeichneter
erster
versteigert wer Auszüge blätter und Gr stücke betreffe in der Gerichts Das Urtei vormittags 11 Köln, de
empfiehlt e Taschen=! Uhren, n
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(17. Nov.) Helena u. Johann, Zwill. v. Theodor Fleischheuer, Unternehmer, Sebastianstr. 47.- Hermann, S. v. Ferdinand Offer, Eisenb.=Betriebssekr., Eichstr. 15.- Josef. S. v. Lambert Hansen, Güterbodenarbeiter, Hartwichstr..-(13.) Margareta u. Helena, Zwill. v. Joh. eyen, Kassiere., Siebachstr. 36C.- Gertrud, T. v. Johann Hackenbroich,
Hauptver
empfichlt Spe
Braus
Lieset
Preislis
Con
Peter Heiligers, Tagl., Escher
Peter Schwind, Postbote, Neußerstr. 280.- Konrad, S.
v. Josef Pfeil. Landwirt, Neußerstr. 718.-(20.) Otto, S. v. Michael Becker, Ackerer, Escherstr. 56.- Christina,
v. Peter Schwind, Postbote
Neußerstr. 718.-(20.
56.- Christina, T. v. Peter Becker, Tagl., Ackerweg 17.- Wilhelm, S. v. Philipp Steubesand, Schlosser, Hartwichstraße 59.= Emmy, T. v. Friedrich Vinkelacker, Bremser, Hartwichstr. 59. Maria, T. v. Johann Boley, Schreiner, Siebachstr. 10.- Martin, S. v. satob Freisinger, Tapetendrucker, Merheimerstr. 109.- Amalia, T. v. Johannes Molis, Schlosser, Siebachstr. 554.- Wilhelm, S. n Ot
Empfeh
v Quirin
Feiser, Tagl., Neußerstr. 625.- Elisabeth, T. v. Hugo Beerscht. Schneider, Wilhelmstr. 20.=Emma, T. v. Johann Jansen, Monteur. Wilhelmstr. 18. Veiner Rensing, Bahnwärter,
-<space>( 2 1.)<space> C h r i s t i n a,<space> T.<space> v.<space> R e i n e r<space> R e n s i n g,<space> B a h n w ä r t e r,<space> W i l l m u t h e r w e g<space> 9 1.<space> - Gertrud. T. v. Christian Michels. Tagl., Merheimerstr. 124.- Heinrich, S. v. Wilhelm Bilstein, Maurer, Merkenicherstr 107.- Heinrich, S. v. Jakob Junggeburth, Totengräber, Neußerstr. 715.-(23.) Willibrod, S. v. Johann Walraven, Wagenwärter, Zonserstr. 25.- Ida, T. v. Eduard Witsch, Güterbodenarb., Neußerstr. 325.- Rudolf, S. v. Friedrich Weber,
Anstreichermeister, Siebachstraße 34.
sterbefälle.(17. Nov.) Josef Westerfeld, 26., Siebachstr. 99.52., Neußerstr. 216.- Margareta
Der beste Leicht und sonders scl der Kur vo a 2 und 4 Man forder so alleine vorrätbigi Haupt(20.) Anna Reuter, 4., Holbeinstr. 65—67.-(21.) Anton Schulz, 13., Auf der Bude 6.- Katharina Nießen, 1., Hartwichstr. 62- Gertrud Michels, 3 St., Merheimerstr. 124.-(22.) Jo sef Habet, Klempner, 50., Essen a. d. Ruhr.-(23.) Johann Speck, Schreinermstr., 58., Floriansgasse.- Friederike Schmitz, 1.., Riehlerstr. 274.- Peter Hammelstein. Weichensteller, 49., Ossendorferstraße 1.- Jakob Gather, 1., Niehlerstr. 295.- Katharina Frank, 11., Hartwichstr. 3.- Anna Radke, 10., Escherstr. 22.- Stephan Harzheim, 3., Neußerstraße 701.
Heiraten.(17. Nov.) Jakob Schäfer, Fabrikarb., u. Anna Noth= helfer, Florastr. 136.- Christian Henrich, Buchdrucker, u. Maria Senftleben. Cranachstr. 8.-(23.) Hubert Speck, Schreiner, u. Sofia Heß. Schmiedegasse 39.
Heirats=Ankündigung n.(23. Nov.) Oskar Götz, Techniker, u. Karoline Scheuren, Gartenstraße 8.
von
Zw
on Je
ehlt si
als:
Ganz b
ufmerksam
a. Speki er Pfd.
Nieder
Der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers ist ein Aufruf um milde Gaben für den Bau einer katholischen Kirche in der Stadt Trondheim in Norwegen beigegeben.

Seite 7.
ir dann werden. thoven=
die gekönnen. nwetter andern, unterge mitn welch f daher zwar
nges.
derlär der A. ckage f einen hintere indes wasserkonnten er flott
am. 138. osef, S.
er Buchschulten. Külheim en 3. 1. T. v
v. Jakob
v. Peter nmerich,
Engelrstr. 170. 8, T. v. f Blum,
Kathaser. Im ), Große 164—66.
v. Wilh Andreas derborth, Kaufm.,
Munkes, Barbara r, Wwe. heir., 29 Pantad KleinWwe., 80 Fehlen, Maurer,
a Brunbeide v. Bengel. Schmitz, Leuwer, Graeff. ie Schlüfine Lonu. beide drath.
RosenFlecken, r. 32.i. Hohenach, beide u. Luise
FleischdOffer. Güterv. Joh. ubroich. NeußerMauen= str. 115. rad, S. Michael Tagl., artwichhstr. 59. , S. v.
I T. v.
Quirin chneider, nstr. 18. weg 91. deinrich,
S. v.
d. S. v. Eduard Weber,
tr. 99.argareta sse 38.z, 13., Gertrud r. 50 J. sloriansHammelr. 1., a Radke, 1.
a Noth= a Senftfia Heß.
lechniker.
Mathilbenstrupe ggum." 90.#0
groß 10,41 Ar mit aufstehenden Gebäulichkeiten: a. Wohn haus mit Hofraum und Hausgarten, h. Seitengebäude, Stall 2c., c. Destilleriegebäude, Gesamtnutzungswert 3300.; eingetragene Eigentümer: Kaufmann Hans Minden und dessen minderjährige Kinder: a. Johann Christoph Wilhelm, b. Johann Christoph Ferdinand, alle zu Köln=Deutz;
2. Köln, Bayardsgasse 13—, Flur 9 Nr. 181, groß 61 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 825.; eingetragener Eigentümer: Speisewirt Wilhelm Huppertz zu
3. Köln=Nippes, 1. Gellertstraße, Flur 88 Nr. 3642/182, groß 79 Quadratmeter, Hofraum, 2. Gellertstraße 45, Flur 88 Nr. 3471/183, groß 1,93 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500.; eingetragene Eigentümer: Mölders Wilhelm, Bau= und Möbelschreiner, und Ehefrau, geb. Donath, beide zu Nippes;
4. Efferen, Nr. 11., Flur 7 Nr. 716/360, groß 65 Quadrat= meter, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 45., b. Stall; eingetragene Eigentümer: 1. Ehefrau des Taglöhners Severin Frey, Elisabeth geb. Gottschalk, ohne Geschäft, 2. Peter Gottschalk z. Z. Soldat in Koblenz, sonst Taglöhner zu Efferen, 3. Johann Gottschalk, Taglöhner, 4. Katharina Gottschalk, ohne Geschäft, 5. Franz Gottschalk, Taglöhner, alle zu Efferen;
Köln, 1. Luxemburgerstraße 39, Flur 54 Nr. 2225/109, groß 9 Quadratmeter, 2. Luxemburgerstraße, Flur 34 Nr. 2347/104, groß 1,81 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 3000.;
Köln, Luxemburgerstraße 37, 1. Flur 34 Nr. 2311.101, groß 1 Quadratmeter, 2. Flur 34 Nr. 2348/102, groß 1,89 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 3000.; eingetragene Eigentümer von 5 und 6, Kockerbeck Heinrich, Bauunternehmer, und Ehefrau Wilhelmine, geb. Kremerius, beide zu Köln;
Köln, Holzgasse 8, Flur 4 Nr. 155, groß 32 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2000.; eingetragener Eigentümer: Geschäftseinkassierer Joyann Ber thold Dohmgörgen zu Köln
am 22. Dezember 189., vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, erster Stock, westlicher Flügel, zu Köln im Justizgebäude,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der GrundbuchAblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grund###stücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können #in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 29. Dezember 1899, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
5.
6.
Köln, den 27.
Oktober 1899.
Königliches
Amtsgericht, Abteilung 30.
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei J. Linnartz
Köln, Komödienstraße 10,
mpfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen-Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen. Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Liesernna in jedem Quantum.
— Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten
Comptoir: Momödienstraßze 81. Fernsprecher 345.“
Empfehle wieder meinen beliebten, weit und breit bekannten Lahusen'g Jod-Eiseneberthran
(100 Th. Thran 0,2 Jod-Eisen.)
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders sein. Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Dauer der Kur von September bis Mai. Originalflaschen in grauen Kästen à 2 und 4 Mk. Letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Bremen. Nur so allein echt. Nähere Auskunft gern vom Fabrikanten. Stets frisch vorrathig in allen Apotheken von Köln und der Vororte. Haupt-Depot: Dom-Apotheke, Komonrnstrasse.
Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
von Joseph Kaiser, Ehrenstraße 27,
pfiehlt sich in ihren anerkannt vorzüglichen und preiswürdigen Backwaren,
als: feine Mürbeblätze, Stollen 2c.
Ganz besonders mache auf meine als Spezialität fabrizierten
H. Kaiserzwiebacke
Der Entwurf eines Reichsweingesetzes wird, dem Vernehmen nach, im Januar dem Reichstage zugehen.
Ein besonderes Oberpräsidium für Berlin wird geplant. Den Berliner Politischen Nachrichten zufolge dürfte die Annahme nicht fehlgehen, daß die Staatsregierung den Plan der Errichtung eines besondern Oberpräsidiums für Berlin und Umgegend erwage, also eine Neuorganisation der Staatsverwaltungsbehörden. nicht aber eine Aenderung in der Verfassung der Stadtgemeinde oder in der Regelung der Staatsaufsicht.
Der Reichstag begann am Donnerstag die Beratung der Gewerbeordnungsnovelle. Zu dem Paragraphen über das Schanrgewerbe lag ein socialdemokratischer Antrag vor. der die gleiche Behandlung aller Gast= und Schankwirte in Bezug auf öffentliche Lustbarkeiten und Handhabung der Polizeistunde fordert. Der socialdemokratische Antrag sand bei den übrigen Parteien, mit Ausnahme der Freisinnigen, Widerspruch. Abg. Hitze betont die Notwendigkeit einer gleichen, aber doch nicht schablonenhaften Behandlung aller Gastwirte durch die Polizei. Der Antrag wurde schließlich abgelehnt. Bei der Erörterung des Kommissionsbeschlusses betreffs der Konzessionspflicht der Gesindevermieter erklärt Staatssekretär v. Posadowsky, daß Beamte von Arbeiterorganisationen nicht konzessionspflichtig seien. Scharfe Verurteilung von seiten des Centrums und der Konservativen fand der Unfug des Gesindevermietens im Umherziehen, insbesondere wies Abg. Hitze auf die sociale Schädigung und die Ausbeutung der armen Arbeiter sowie die Verbitterung des Vertrauensverhältnisses zwischen Arbeiter und Arbeitgeber durch die wandernden Gesindevermieter hin. Eine längere Debate entstand sodann über das Auskunfteiwesen. Entgegen den Socialdemokraten vertrat die Mehrheit des Hauses den Standpunkt, daß man das solide Auskunfteiwesen schützen müsse durch die Möglichkeit, unzuver lässige Auskunfteien zu unterdrücken.
Der deutsche Kaiser empfing in Windsor am Mittwoch den ersten Lord des Schatzes, Balfour, am Donnerstag den Kolonialsekretär Chamberlain. Am Spätnachmittage fuhr die Königin von England, mit dem deutschen Kaiser an ihrer Seite, in einem vierspännigen Wagen aus. Den Souveränen gegenüber saßen die Prinzen August Wilhelm und Oskar. Der Kaiser sprach angelegentlich mit seiner Großmutter und grüßte häufig aus dem Wagen heraus. Die Fahrt dauerte ungefähr eine Stunde. Am Abend war Familiendiner und nach dem Diner ein Konzert der königlichen Artilleriekapelle in der St. Georgshalle. Der Kaiser hat seinen Aufenthalt um einen Tag verlängert. Er verläßt Windsor am Samstag und wird bis Dienstag bei Prinz und Prinzessin von Wales in Sandringham verweilen.
Vom füdafrikanischen Kriegsschauplatze wird gemeldet: Am Mooiflusse, wo General Barton kommandiert, stehen gegen 2000 Mann mit wenigen Geschützen. Das gestrige Gefecht am Mooiflusse bewies, daß die Buren Haubitzen führen und der britischen Artillerie überlegen sind. Bei Estcourt steht General Hildyard mit etwa 2000 Mann. Diese beiden Heerkörper sind somit von der Basis, auf der General Clery die angekommenen Streitkräfte sammelt, abgeschnitten.
Alle britischen Unterthanen, außer wenigen Frauen, verließen Lady grey. Die Läden der Farmen sind in den Händen der Freistaatsburen. Die meisten britischen Familien begaben sich nach dem Basutolande. Das Eintreffen der Buren in Herschel wird stündlich erwartet. Die Eingeborenen des Distriktes sind einmütig entschlossen, sich der Buren invasion zu widersetzen; sie treffen aus allen Teilen des Distriktes, mit Flinten und Speeren bewaffnet ein.— Gestern wurde von Herschel eine Abordnung an den Burenführer Olivier nach Ladygrey gesandt. Olivier versicherte, eine Invasion in den Herscheldistrikt sei nicht beab sichtigt, er werde aber eine Abteilung nach Barklyeast senden, um die Verwaltung zu übernehmen.. 6 Ssen
Die Rekognoszierungstruppe, welche am 16. d. den ersten Ausfall aus Kimberley machte, wurde von den Buren von einem Hügelrücken aus auf kurze Entfernung beschossen und gezwungen, zurückzugehen. Das Gefecht dauerte dann noch zwei Stunden fort. Die Engländer verloren bisher überhaupt neun Mann, die meisten davon im obigen Gefecht. Die Einschließung Kimberleys dauert fort.
Das englische Kriegsamt veröffentlicht folgende aus Belmont, 23. d. datierte Depesche des Generals Methuen: Ich griff den Feind bei Tagesanbruch in seiner festen Stellung an und nahm einen durch Schrapnellfeuer vorbereiteten Hauptangriff vor. Die Infanterie hielt sich vorzüglich und wurde durch eine Schiffsbrigade und Kavallerie unterstützt. Der Feind focht mutig und geschickt. Hätte ich ihn später angegriffen, so wären meine Verluste weit schwerer. Der Sieg war vollständig. Ich machte 40 Gefangene und bin dabei, eine Anzahl Buren zu beerdigen. Der größte Teil der gefallenen und verwundeten Buren wurde von ihren Kameraden mitgenommen. Ich erbeutete eine große Anzahl Pferde und Vieh und zerstörte viel Kriegsvorrat. Die englischen Verluste beziffern sich auf 3 Offiziere und 55 Mann tot, 21 Offiziere und 128 Mann verwundet, 18 werden vermißt; unter den Verwundeten befindet sich der Brigade=General Fetherstonhangh.
Die Times of Natal meldet aus Durban: General White habe in der Nacht vom letzten Sonntag zum Montag einen Angriff gemacht und mehrere Stellungen der Buren genommen, auch habe er Kanonen und viel Kriegsmaterial erbeutet.
Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands(E..) in Hannover, Verwaltungsstelle Köln.
Die im Jahre 1885 errichtete Krankenkasse unseres Verbandes entfaltet als staatlich anerkannte eingeschriebene Hülfskasse ihre Thätigkeit in über 80 Städten des Deutschen Reiches und bietet ihren Mitgliedern außerordentliche Vortheile:
„Die Leistungen an Arzt, Heilmittelkosten und Krankengeld werden für 360 Tage gewährt.“
„Die Mitglieder haben das Recht der freien Arztwahl.“
„Besondere Beihülfen zu Bade= und Luftkuren werden statutgemäß gewährt.“.
„Regelung der Ansprüche erfolgt in zuvorkommendster Weise.
„Die Zugehörigkeit befreit vom Zwange des Beitritts zu einer Ortskasse.“
Unter Hinweis auf das jüngst, für Köln erlassene Ortsstatut, nach welchem alle Angestellten des Handelsstandes, die ein Gehalt bis zu 2000 Kl. beziehen, einer Krankenkasse angehören müssen, möchten wir hiermit allen katholischen jungen Kaufleuten, sowie kaufmännischen Bureaubeamten den Anschluß an unsere Kasse angelegentlichst empfehlen.
Statutauszüge sowie Antragsformulare sind zu haben bei Herrn Jean Güsten, Cigarrenhandlung, Drususgasse 14, sowie jeden Mittwoch Abend im Vereinslocale der Marianischen Congregation für junge Kaufleute Röhrergasse 21(Bürgergesellschaft), 1. Etage des Vorderhauses.
Die örtliche Vermaltungsstelle Köln.
Herrenhemden
prima Qualität, gut sitzend.
und Manschetten,
Neuheiten.
Grossartige Auswans zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Abertusstraße.
Sperial=Fabrik in Gummimäntel,
Anfertigung nach Maß in 10 Stunden, sowie sämtl. Reparaturen u. Reinigen der Gummimäntel. Grün, Herzogstrasse 21.*
Hugo Gordes,
Roonstrasse 41.
empfiehlt sich zur Ausführung von Neu= und Umbauten nach modernsten Ansprüchen, sowie sämtlichen vorkommenden Reparaturen, Entwässerungsanlagen 2c. 2c. Mit Plänen und Kostenanschlag gern zu Diensten.
e. G. m. b. H.
Cäcilienkloster I1.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 ½, ohne Kündigung 3½%. Die Veriinsung beginnt mit dem der Einzahlung
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An=und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von lausenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
uufmerksam. Für die bevorstehende Weihnachtssaison empfehle meinen
a. Spekulatius per Pfd. 1., sowie echte Nachener Kräuterprinten der Pfd. 70 Pfg.
Niederlagen in den einzelnen Stadtteilen werden noch errichtet.
Telephon 4253.0
as- und Postkarten
Es ist
in unerreicht feiner moderner Auswahl.
. Amtanf Breitestrasse Ib1,
veschw. Antonf, Ecke Gertrudenstrasse
Locales.
0 Köln, 24.Nov.99. Die Wahlen für die Aerztekammer der Rheinprovinz und der hohenzollernschen Lande für die Jahre 1900 1902 finden in der Zeit vom 16. bis 30. November statt; die Stimmzettel müssen bis zum 30. November einschl. in Händen des Vorsitzenden der Aerztekammer sein; später eingehende Stimmzettel sind ungültig. Der Regierungsbezirk Koblenz wählt 5 Mitglieder, Düsseldorf 19, Köln 12, Aachen 4, Trier 4, Hohenzollern 1 und die gleiche Zahl Stellvertreter.
Erweiterung der Bahnhofshalle. Seit zwei Tagen ist mit der Aufstellung der Pfeiler zum Bau der Bahnsteighalle für den rechtsrheinischen Verkehr auf dem hiesigen Hauptbahnhof begonnen worden. Der Bau der Halle wird längere Zeit in Anspruch nehmen und müssen hierfür zeitweise einzelne Geleise dem Betriebe entzogen werden. Gegenwärtig sind die Geleise 3a und II gesperrt. Infolgedessen ist der Plan für die Ein= und Ausfahrt der Züge geändert worden, was aus den auf dem Hauptbahnhof ausgehängten Uebersichten für die ankommenden und abgehenden Züge ersichtlich ist.
Aus Anlaß des Weihnachtsfestes erhalten die Rückfahrkarten von sonst kürzerer Geltungsdauer im Verkehre auf preußischen und hessischen Staatseisenbahnen eine Gültigkeit vom 7. Tage einschließlich vor bis zum 14. Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage. Für die diesjährigen Weihnachtsfeiertage werden somit die in der Zeit vom 18. Dezember einschließlich bis zum 5. Januar k. I. gelösten Rückfahrkarten von kürzerer Gültigkeit eine Geltungsdauer bis zum 8. Januar einschließlich erhalten. Die Rückfahrt muß spätestens am 8. Januar bis 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten werden und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr unterbrochen werden, ist vielmehr mit den im unmittelbaren Anschluß nach der Ausgangsstation führenden Zügen ohne weiteren Aufenthalt zurückzulegen. Inwieweit die Privatbahnen und außerpreußischen Eisenbahnen dieser Vergünstigung sich anschließen, wird durch besondere Bekanntmachuna zur Kenntnis gebracht werden.
Verkauf von Altmaterialien.
Von den bei den Um= und Erweiterungsbauten der hiesigen Strafanstalt erübrigten Altmaterialien sollen:
Loos 1. 3 gußeiserne Luftheizungsösen,
9350 kg Gußeisenrohre und Schrott, 5330 kg Schmiedeeisenschrott,
Loos l. 88 kg Zinkrohre, 655„ Bleirohre, Loos III. 27 chm Balkenholz,
1 Buchenholztreppe 136 Eichenholzfenster, 62 Thüren durch öffentliches Angebotsverfahren an den Meistbietenden verkauft werden.
Hierzu sind die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum:
Mittwoch den 6. Dezember d.., vormittags 11 Uhr,
an das Baubureau in der Strafanstalt Klingelpütz 51, Verwaltungsgebäude, einzusenden, woselbst auch die vorschriftsmäßigen Angebotsbogen nebst Verkaufsbedingungen gegen Erstattung von 1 R bezogen werden können.
Die Besichtigung der Verkaufsgegenstände ist möglich an den Werktagen in der Zeit von-12 Uhr vor mittags und-5 Uhr nachmittags. Zuschlagfrist: 4 Wochen.
Köln, den 20. November 1899. Der Königl. Landbauinspektor:
* Horstmann.
Specialgeschäft
( aus dem
Erzgebirge.
konkurrenzlose
Preise,
SelbstErzeugung.
4 beliebte Arien
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
hübsch und stark kart., 1###. . J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Madeirastickerei(H5Panpt=M.
Monogramst.= in Seide 24. 1265. Aufzeichnen( auch Kostüme., 26 Langgasse. Herm. Preissig, 26.
Feinste
um. Fettgänse
versendet gegen Nachnahme à K 65
CltoRub, Stargar di.Pomm.
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus. K•
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülfe des Bonisatius=Vereins für 1200 Katholiken unter 5500 Andersgläubigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geistlichen dient zugleich als Gotteshaus. 12,000 Mark Schulden sind noch abzutragen und zum dringend notwendigen Kirchenbau fehlt noch alles. Die dem Arbeiterstande anneunrigen Katholiken können bei Anstrengung aller Kräfte das Ziel unmöglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mögen ihre Gaben einsenden an„
in Wiebelskirchen,
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir öffentlich beim Gebet und h. Opfer.

Neu-Eröffnung Samstag den 25. November:
Central-Brog
- u. Numboldtstrassen-Ecke.
*
Die Eigenschaft des Inhabers als vormaliger, langjähriger ApothekenBesitzer garantiert einem verehrlichen Publikum eine vorherige Untersuchung der nur in
Desten
eingekauften Waren auf Güte und Reinheit, sowie seltene Billigkeit der Verkaufspreise durch Wegfall von Mietspesen, da Geschäft in eigenem Hause eröffnet wird. Die Central-Drogerie steht, was Leistungsfähigkeit anlangt, auf der Höhe jeder revisionsfähigen Apotheke, an Preiswürdigkeit unübertroffen.
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke, Verdampfschalen,
Salon=Kohlenkasten, Parade=Handtuchhalter,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Famstag, 25. November
Carl Nochherz, lig
Telephon 339 9
3
7.
HOTIN:
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis zum
1O. Dezember cr. auf
Kinderwagen, Sportwagen,
und Sessel
bis zu 20 Mark 5% über 20 Mark 10% Rabatt.
Einige 100 Papierkörbe per Stück 1 Mark.
Telephon 335.
h
Winninger-Weinhandlung, 12 Händelstraße 12.
empfiehlt ihr reichhaltiges
Flaschen=Wein=Lager
zu Original=Preisen, in nur naturreinen Weinen. Um freundliche Abnahme bittet St. Weber.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 J.
per 12 Flasche 35 J.
in Kistchen von 6 Fl. A..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel-, Wring- und Wasch-Maschinen
Küchenuhren. 1 Brotkörbe,
Geldcassetten. 1 Salatschüsseln,
Brotschneider. 1 Tortenplatten,
Küchenwagen.
Messerputzmaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Kartoffelreibmaschinen,
Servirbretter in Holz und Majolica. Nickel-, Kaffee- und Thee-Services. Bein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirre Garderobenständer mit Spiegel.
Gemüse=Etageren, Gewürz=Etageren.
Tischschaufeln mit Bürste,* Menagen für kalten Aufschnitt.
38 Deutscher Ring 38,
gegründet 1375,
„„, empsiehlt:
Möselweine, Saarweine, Rheinweine rote Rhein- und Ahrweine,
Süd-,Bordeaux- u. Burgunderweine,
Nautschau Franzäcische Cag
Junker&amp; Ruh-Oefen
sind die beliebtesten Dauerbrand= und Leucht=Oesen. Wärmecirculation,
einfachste Zeiger=Regulierung, Bodenerwärmung, machen keinen Staub.
Viele Anerkennungsschreiben. Preise nach Fabrikliste.
8
Deutsche u. Französische
In- u. ausländische Liqueure, Deutsche u. Französ. Schaumweine.
Fernsprech=Auschluß=Nr. 677.
Preislisten franko zu Diensten.
Niederlagen:
Köln: Gerconshof Nr. 45.
„ Neußzerstraße Nr. 12.
„ Kahlenhausen Nr. 29.
„ JJbsburgerring Nr. 2.
Deutz: Arnoldstraße Nr. 2.
Nippes: Sechszigstraße Nr. 129.
Mülheim a. Rh.: Berlinerstraße Nr. 1.
bis
Donnerstag d. 30. Novemb.
Ziehung
-Oefen
sind transportabel, dunsten nicht und heizen mittelgroße Zimmer genügend. Viele im Gebrauch. Metall=Cylinder.
Alb. Reinhold(olender Nacht.),
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräte,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Hotterie.
Lose nach zu haben
zu billigsten
in der
noheFallnate Gücks-Koncete
Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 16,
nahe Hohestraße.
lub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfichlt ihr reichhaltiges Lager in
Kerren- und Anabenhüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Dr.
805, 1004, 1303, 1605 p. Ltr.od. Fl. empf
Eigelstein 24, Holzuisdern Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
empfiehlt in allen Größen in
Ahorn
Altermarkt 62.
A
Wegen Geschäftsverlegung erkauf von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
Haus Bodewig&amp; Co., Köln, 11—13 Clockengasse 11-13.
Oetkerg.
Lackpulver à 10Pfg.
mn giebt feinste Kuchen und##
Klöße. Die million ## bewährten Recepte von den besten Kolonial
waaren= u. Drogengeschäf
Aeberzieher werden für 12., Hosen Arortizuhet oder Westen a 3##. Anzüge für 15 J. gutsitzend angefer tigt. Reparaturen, Umändern billigst Uriulastraße 15, 3. Etage,
E
Nach langjähriger Ausbildung im Spezialfach(seit Anfang 1895 Assistem EE Ianeiner der ersten Universitäts=Fraue kliniken Deutschlands) habe ich mich lhier in Köln,
Nichmodstraße 6A,
I<space> a l s<space>
Spezialarzt
für
Frauenkrankheiten
und Geburtshülfe
niedergelassen.
waaren= u.
ten jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld
90
Es wird vor einer
Dame gewarnt,
die für eine im Urfulinenkloster angeblich abzuhaltende Weihnachtsbeschcerung Beiträge sammelt.* Die Oberin des Ursulinenklosters.
I.
6
langjähriger Assistenz= und vorstehender Arzt an der Univer sitäts=Frauenklinik, Straßburg(im Elsaß).
Sprechstunden—11 vormittags. „„—5 nachmittags.
Sonntag 10—11 Uhr.
Fernsprecher 4471.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten C. 0) kle. alle in Röln