unter
Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
einstigrn=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Kp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 199.
0
K.
Kölns.
vie.
4)
*:
stes
des frem
t.
stand.
eot
10 Min. v onner Krei Bewohner
u. besonder n. Schul
*
elt. i. Garten.
*
7in 55 Ch1s.—
vom FASS.
n 4.
a. Rhein
stel
u Mann
in u. An igen bester amer u. schn.
rort
enbor
g(Eifell.
gaziergäng.
d. Manders
serpflegung.
erenzen.
ehhe
enke
fanzen,
igst!
ernsor: Redaction 259. Köln, Sonntag, 23. Juli 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
1 50 A 2½1
t SEK
Verlangst Du„Hacherlin“ in weltberühmter Güte, Derehrte Leserin, nimm's niemals in der„Düte“! Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Cag Gegen jede und jede Insectenplag, Such'— damit Du sicher bist,
Wo Facherl's Olacat ersichtlich ist.
AA
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199— Konntaa 23. Juli 1399
G.. nfr Ho 11!
Offene Stellen.
Kräft. Arbeiter
für Beton=Arbeiten in Mülheim u. Deutz geg. hoh. 20 hln gesucht. J. S. Kahlbetzet,
Deut. Düppelstraße 27
Tüchtige
OrnamentenKlempner
sofort gesucht.
Lahaye&amp; Dierichs,
Unter=Barmen und Rothbera bei
Arbeitsjungen
für dauernde Arbeit gesucht.
Farina, Hansaring 62, woselbst
Anmeldung 10—12 Uhr morg.
und—7 Uhr nachmit
Eingefühter Agent
von eier Liggrezigrdigzgur Köln und Umgegenid gesucht., Ossereg#er B 93 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Kult.
Eine ordentliche Frau zum Flicken gesacht. Kirchstraße 4.
Ein braves fleißiges Mädchen, 17—18 Jahre, sofort gesucht.
Hauptstraße 121, 1. Etg.
Junges Mädchen
von 15 bis 16 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht.
Lindenstraße 62, Ecke Brüsselerstr
.t 1 Ende September findet in nur vom
Fuhrwerk. Siotgrtet, Gandertgnzgsgoge
suche für ein Pferd mit schönem und seiner Herr, am liebsten Jurist,
Plateauwagen auf halbe Tage Beschäft.
Offerten unter Nr. 1200 an die schäftsstelle d. Bl
Chemische Reinigung.
Ueberzieher. 1,50, Rock 1 M. Hose 70 3. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Ordentliche katholische Ladengehülfin gesucht Näh. Marzellenstraße 43.
für alle Hausarbeit und zu einem kl Kinde gesucht. Gereonstraße 5.
Praves kath. Mädchen,
welches etwas nähen kann, zu 2 Kindern gesucht. Lütticherstraße 8.
zwei möbl. Zimmer
mit Frühstück, 2. Et., straßenw.
Offerten unter Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker u. Konditoren.
Ladenlokal mit Wohnung und Backofen, gute Lage, auf Jahre mit Ankaufsrecht zu vermieten.
Off. u. Nr. 1268 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Anfertigung nach Maß. Waschen und Reparaturen prompt und billig.
Maria Ida Depenheuer.
Poststraße 14, parterri:
reinigt unter Garantie
Fe Mat. Neue Feder 75 Pfg. Patentglas 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm., Blindg. 4, Hth. part.
27
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
2 tüchtige Gehülfen gesucht. Aun. Maus e. Neue Kirche,
Bad Ems.
:(Suche für sofort oder Lehrling. szäter einen kathol Lehrling aus Köln od. naher Umgev. W. J. Antoni, Kolonialwaren= und Südfrüchtehandlung. Köln=Lindenthar, Dürenerstr. 179.
Commis gesucht
mit flotter schöner Handschrift, im Warengeschäft erfahren, zu dauernder Stellung.
Anerbieten mit Zeugnis-Abschr. nebst Gehaltsanspr. u. Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Modles.
Zweite Arbeiterin
gesucht.
Näheres uiesbaden,
24 Marktstrasse.
Präulein zu einem Kinde, besseres I Küchen= und Zimmermädchen erhalten sof. Stellung. Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost
uche noch einige Kunden im Aus bessern d. Kleider u. Wäsche in u außer d. H. Rothaerberbach 66, I. Hy (cin tücht. Mädchen sucht Kunden;
E Waschen. Karthäuserhof 53, 1I.
Strümpfe Kangestrickt
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
Küchenmädchz., Kindermädch.,
Zweitmädchen gesucht.„
Erftstraße 1, am Hansaring.
welches Liebe zu Kindern hat, etwas nähen kann und häusliche Arbeit übernimmt gesucht.
Salierring 25, part.
Kapitalien.
Eine engl.
mit Feder billig zu verkaufen.
Buttermarkt 23.
mit Krystallgläsern von 4 bis 100+ Gereonswall 50.
Abgeschl. 2. Etage,
Hildeboldplatz 3,
4 Zim., Küche, Mans., alle Bequeml., sehr frei, auch gartenw. gel., sof. an ruh. kinderlose Famlie zu vermieten
auf Waaren aller Art, auch auf Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Taxator
John Fürst,
Hamburg, ABE=Straße 2223
Möbl. Mans.=Zimmer Ehrenseid. an ged. Fräulein in geschl. Hause zu 10 M. zu vermieten. Off. u. Nr. 1263 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Ein Militärbeamter sucht baldigst ein
Parlehn von 500 z.
gegen genügende Sic#erheit u. hohe
Zinsen auf 1 oder 2 Jahre.
Offerten unter A Z 200 postlagernd Bonn.
4 Parterre=Räume
an stille Leute zu vermieten.
Blumenstraße 17.
Deutscher Ning 70
abgeschloss. 1. u. 2. Etage, herrschaftl.
Wohnungen. 6 Zimmer,
und alle Bequemlichk. zu vermieten
2 Zimmer 2. Et.,
Anbau, an tl. stille Familie zu vermieten. Wollküche 4, 1. Etage.
Herrenwäsche w. gut besorgt. Gereouswall 52 1. Et. 3 3.
heitrnnupy, ,P. E1. mit oder ohne Mans, sof. zu vermiet.
innes, Holveinstr. 24, I. Karte gen. A1.ich das. u. Ehrenfeld, Venloerstr. 248
Herrschalten! Bauunternehmer!
Alleinstehender Maler und Anstreicher übernimmt sämtliche vorkommenden Arbeiten zu dem mäßigsten Accord= oder Tagelohn, geschmackvolle ausländische Farbenspiele. Zeugnisse und Referenzen zur Verfügung. H. Lingen, Schildergasse, Restauration Winter
dwei schön möbl. Zimmer, 1. Etg 4 straßenw., m. g. Pens., a 45 M an anft. Herrn o. bess. Handw. z. verm Friedenstraße 37. am Perlengraben
Schreiner gesucht.
Friesenwall 102. 3. Etage.
Fuhrknecht u. Arbeiter
Ehenfeld, Legierstraße 16-—16.
Stellen-Gesuche.
Braver Junge von ca. 16 Jahren als
Hausknecht gesu
Off. u. G D39 postlagernd Nippes.
Junger bravr. Hausbursche
sofort gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstr. 92.
Wer schnell und billigst Stellung
Deutsche Bakanzenpost in Eßlingen gesucht. Marzellenstraße 11A:
Maschinen= und Handarbeiterinnen,
durchaus tüchtige, für bessere Wäsche, gegen guten Lohn gesucht
R. Quengel, Richmodstrasse 27.
Braves Mädchen,
kath., für Küche u. Hausarbeit gesucht. Nut mit guter Empfehlung wollen sich melden. Köln. Venloerstraße 14.
WEIE
Ein zuverlässig. Mann, welcher z. Z im Bürgerhospital als Krankenpfleger thatig war, empfiehlt sich den geehrt. Herrschaften für gewissenhafte Pflege zu billigem Preise. Adr. Rolandstraße 103, 3. Et., vorn.
Ein kathol. Mädchen. 15 Jahre alt von braven Eltern sucht
Lehrstelle
in einem Manufaktur= o. Konfektionsgeschäft. Station im Hause ermünscht.
Streitzeuggasse 10.
Tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich in Anfertigung einfacher wie eleganter Kostüme, Haus= und Kinderkleider zu billigen Preisen.
Klapperhof 38, Hinterhaus.
Zu vermieten.
15-u. 20.000M.
zu%, I. Hypothek, auf zwei Häuse gesucht. Offerten unter Nr. 1261 a die Geschäftsstelle d. Bl.
8. bis 9000 Mar
Kirchengelder Rech, Hohenstaufe
uleihen bei Chris ring 6, 1. Etg
Kauf-Gesuche.
A2fandscheine, alt. Gold, Silber, Juwelen w. angek. Pfänder.angen Cacilienstr. 60neb. dem Telegr.=Amt.
öbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst.
* Werte angekauft. Achterstr. 4.
uS
Verloren&amp; Gefunden
aneiße Katze, auf den Namen Busie X4 hörend, abhand. gek. Volzeng. 8. Wiederbringer gute Belohnung
im westlichen Stadtteil, welches sich gut verzinst und worin ein kleines Geschäft geführt werden kann, ohne Unterhändler zu kaufen gesucht.
Off. u. W II 26 a. d. Annahmest. von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
1277
.SEE
Vermischtes.
Zum Herbste findet ein katholischer Gymnasiast, in der Nähe vom Kaiser Wilhelm=Ring, i. besserem Privathause
sehr gute Pension
mit Familienanschluß.
Offerten unter Nr. 1280 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ning 18,
1. Etage, 5 Räume u. Mans, Preis 70 M. per 15. August zu vermieten. Bescheid 2. Etage, rechts. Möbl. Zimmer an anst. Handwerker zu verm. Kämmergasse 14, I.
Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Zu verkaufen.
4 Zimmer, I. Otg., hosw.,
zu vermieten. Eigelstein 24.
3. Etage u. 1 Mansarde
Simmer an 1 o. 2 Pers. z, verm.
Martinsfeld 49
zztöbl. Wohn= u. Schlafzimm. an bess. 21 Herrn z. verm. Kupfergasse 3.
W7
Dn dem Bade Honnef am Rhein, I der Post gegenüber, steht ein
Privathaus
mit Garten,
8 Zimmer, Küche und 3 Mansarden, alles ganz neu hergestellt, teilungshalber zu dem Preise von 16,000 M zu verkaufen.
Besch. Köln, Herwarthstraße
IIIUnglück!!!
Wer ein Auge verloren, ein künstl. Auge trägt oder benötigt, verl. sofon neu. illustr Beschreib. über sanit. Vor teile u. Heilung(gratis u. franko) vor
Müller=Ischach, Lauscha i. Thür.
Köln=Nippes,
konzessionirtes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
(Ein bess. kath. Mädchen, in Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in stillem bess. Hause für jetzt o. später Offerten unter Nr. 1265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
für ein zwei Monate altes
Kind sofort gesucht.
Köln=Nippes, Thurmstr. 32, 1. Er
Neugebautes trockenes
Geschäftshaus,
lage. Altermarkt 4,
mit Privat=Eingang, heller schöner Laden, heizbares Souterrain, zum Dekorieren eingerichtet, sieben lustige Wohnräume, Küche mit Spind, tüche, Keller, großer Speicher, Leuchtund Heizgas im ganzen Hause, ist sehr preiswert zu vermieten.
Phil. Kürten, Altermarkt 6.
Lübeckerstraße 8,
3 freundl. Zimmer
2. Etage, Mansarde und Keller an stille Leute zu vermieten.
Ursulastraße 1, 1. Etage.
###n für Küche u. Hausarbeit sucht sofort Stelle. Marthastift, Ferkulum 29.
braves katholisches Mädchen für *2 Küche u. Hausarbeit sucht Stelle
in ruhiger Haushaltung.„
Flandrischestraße 5.
zzjädchen v. Lande für alle Arbeit s. Stelle. Nippes, Niehlerstr. 146.
prima Zeugn., Stütze d. Hausfr., perf. Köchin, prima., Köchin u Küchenm z. Aush. s. St. Erftstr. 1, Fr. Herweg
Arbeits-Gesuche.
ner ars ente
Unterhaus m. Werkslätte od.
Loger u. schöne Etage im Hinterh.,
gartenw., bill. z. verm. Weberstr. 28.
A
aus mit Anbau, kl. Gartchen, ent#e haltend 24 Räume, Nähe Salierring, preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1267 a. d. Gesch. d. Bl.
gesuche.
Einen großen Posten
Gummi=Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen à Stück 3,00 M bis 3,512 M.
Größe für Kinder a Stück.00„ bis.50 M.
garantiert wasserdicht, empfiehlt Kölnische Gummitabrik, F. Grün, Herzogstraße 43.
Küppers,
Möbelpolierer,
Marzellenstraße 35, wohnt jetzt
Gercouswall 65 platz“
Mein Frauchen, Du erübrigst ja Haushaltungsgeld?
Ja Männchen, frag' Donatus, wie das sich verhält!
Familien-Anzeigen.
acker
300 Ctr.
Brenuholz, au. ver- ggag Jal
kember, zwischen Sr. Aposteln Kunibert. Preis bis 24 M. Fr.=Off. u. Nr. 1273 an die Gesch. d. Bl.
abgeschloss. 2. Etage, 3 Zimmer und Mansarde, an stille Leute
zu vermieten.
Bescheid Hansaring 104. Ein Beamter sucht für sofort ein
möbliertes Zimmer
Alliktyaus Mortrrag, 83 KAeshice nee.
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch.
Gumesl. Könnung. Ps Ruume, B
in durchaus anst. Hause, am liebst. kaufen. Mippes, nur b. Eigent. für August event. Sep=I Riehlerstraße 118—120.
tember, zwischen St. Aposteln bis
Schweisstusse
essu Mintitn
B. f. Uhrm., Bandagist., Glühlicht id Lampengeschäft, Modistin,
Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
eschl. Etage gesucht in Köln=Linden= G thal, von 4 bis 5 Zimmern, 1. od. 2. Etage in Privathaus.
Offerten u. Z, 19 an die Annahmestelle d. Bl. in Lindenthal.
werden nach kurzem Gebrauch von Music'schem„Futzbalsam“ trocken und geruchlos, garautirt unschädlich und sicher wirkend, a Büchse incl Porto 2,55., Nachn. 2,75 M. O. Music, Berlin H.., Mendelssohnstraße 11.
Bestandteile auf jeder Büchse angegeben
A für den verstorbenen Herrn
Jacob Steilen
Sfindet stlatt am Montags den 24. Juli, 1/10 Uhr in St. Peter,
hierdurch höflichst eingeEiuf., kath, Mlädchen. Im Verglaser
Herzogstr. 28. empfiehlt sich in allen vorkommende Wäche, gute Behandt... rieiten.Peidate u. VLauunternehm
Br. kath. Dienstmädcheu##gelbert Muhr,
vom Lande mit huten..ugn. f. Küche Zizpes, Zonserstraße 30.
Se schu ge. h
eisct u- Gardinen
erngg a. werden gewaschen, gesärbt und K
unnt in 24 Stunden. 85
sichte Hante u gz. uH Shiruchenswal 5.
Gus ae e
Giebelanstrich
Köln=Deutz,
Schneebergerstr.—7, das Unterhaus zu 4 Räumen, Speicherzimmer, Keller an stille Familie zu vermieten. Besch im Nebenhause Nr. 9, 1. Etg., bei Hecker. vorm. 10-12, nachm.-6 Uhr.
Lübeckerstraße 10
abgeschloss. 2. Etage, 5 Nimmer und Mansarde, an stille Leute zu vermicten.
Bescheid Hansaring 104.
Zimmer 9.
und Mansarde, angenehm und luftig. an ruhige anständige Leute, am einzelne Person, sofort zu vermieten. Friesenstraße 10.
sisenbahn=Beamter sucht einf. möbl. * Zimmer ohne Frühstück in der Nähe Eigelstein od. Hauptbhf. Off. u. Ang. gen. Adr. nur m. Preisang. berücksicht. u. Nr. 1277 an die Geschaftsst. d. Bl.
Tuils er
Eintrachtstr
Ordentl. Mö.)ent arbeit ge nut
Karsarinengraben 20.
Mädchen für Küche!
###
streichen pro=Meter 35 Pfg
Off. u. Nr. 1205 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Salon- und
Schlafzimmer.
Sachsenring, elegant möbliert, an einen ruhigen Herrn auf jetzt oder später zu vermieten. Fr.=Offert. unt. Nr. 125 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
rurt
Theoretischer.praktischer Unkerricht nach System Noussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Ansert. der Kostume, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Gründlicher Unterricht in 0 Stunden. Streitzeusgasse 10.—
Primaner
von auswärts sucht Ferienaufenthalt
1899er
versendet, wie alljährlich, das Po faß ca. 10 Pfund mit Inhalt ca. Stück in frischer zarter Ware franto per Postnachnahme 3 Mark. L. Brotzen, Greifswald, Heringssalzerei. 8
Schwämme
in jeder Größe und Preislage
empfiehlt
Priedr. Jnnker, Hohestr. 26.
Das Jahrgedächtnis für die verstorbenen Eheleute
Heiur. Jos. Tiander u. # Kalburga, geb. Schoock.
findet Montag den 24. d.., morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt wozu hiermit freundlichst ein geladen wird.
Echtes Eifeler Kornbrot,
5 Psd. schwer, das Stück 55 Pfg., versendet gegen Nachnahme per Bahn Karl M. Manderscheid, Bäcker, Daun, Eifel.
von auswarts such He#mmm geftäsig selter
zwecks Nachhülfe in allen Gymn.=Fach 1 Hadageltasig. selle
Off. u. Nr. 1278 a. d. Geschaftsst. d. Bl." D# Burgmauer 28.
#TLST
eltaschen=Diwans, selbstverfert# unter Garantie billig zu vertanfen
Polster, Lubeckerstraß#e
Nersch gebr. Bett. Kleiderschr. 2c..bil * vert.(umingsh.) Weideng. 37.2
Danksagung.
Für die vielen Beweise F# inniaster Teilnahme und die
ferdedunger Frie
avageikäfig, selten groß. bill. zu
an Appellhr
u Kranzspenden bei dem #arabnisse meiner unvergeßl. nattin, unserer teuren Mutter. prechen wir hiermit allen Vervandten, Freunden und unn- unseren tiefgesühlten

*—1
arke
Nurke
#
Die sog. Agitationskommission, unterzeichnet„Wilms“, gegen mein Waren=Spar=Robatt=System, scheut sich nicht, nachdem ihr sachliche Gründe zum Vorgehen gegen mein durchaus solides Geschästsunternehmen fehlen, zu unlauteren Mitteln zu greifen.
Die unwahre und entstellende Annonce dieser Herren in Nr. 320 des Stadt=Anzeigers vom 18. ds. Mts. liefert
sessyr, eue J34 Hurx, daß irgend em Anonymus, der hiervon vorher oder nachher Herrn Wilus Miteilung gemacht haben muß, micz Sanmaltschaft ahne irgendwelche sachliche Begründung des Betruges bezichtigt hat. Die Königliche Staatsanwaltschaft
8
in einem Briese an die Staatsanwaltschaft ohne irgendwelche sachliche Begründung des Betruges bezichtigt hat. Die Königliche Staatsanwaltschaft hat aber ohne weiteres und sofort das Verfahren eingestellt. Aus dem besagten Schreiben ging eben zu deutlich hervor, daß der Denunciant von dem Wesen und der soliden Grundlage meines Geschäftsbetriebes nicht mehr Kenntnis besaß, als Herr Wilws und sein Anhang. ab„* 1
Kr.
Wiedenbach.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
29 Fuli
1899.
Ner Gebieter der
Von H. Le Roux.
361 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Dieser überraschende Zwischenfall erheischte neue Erwägungen. Darüber konnte kein Zweifel herrschen, daß Coronas Lage jetzt eine geradez verzweifelte geworden sei, und daß rasch gehandelt werden müsse, wenn sie überhaupt gerettet werden sollte. Campasolo riet, bis zum Abend zu warten. Dann wollte er sich zum Duar des getoteten Basch=Agha verfugen und versuchen, darin Einlaß zu erhalten. Die Tiener und Sklavinnen hatten ihn ja wiederholt bei ihrem Gebieter aus= und eingehen sehen, und er haffte schon einen Vorwand zu finden, um innerhalb des Kreises der Zelte sich in
unverdächtiger Weise aufhalten zu können. Er wollte dann auf
irgend eine Art sich mit Corona in Verbindung setzen, um ihr mitzuteilen, was im Werle sei, uno naheres mit ihr zu vereinbaren.
Der Pfarrer nahm es auf sich, mittlerweile das Zeltlager der Khuaus zu durchstreifen, um zu erkunden, was denn nun eigentlich aus dem Doktor geworden sei. Er spielte den Eingeborenen so vollendet, daß die Gefahr einer Entdeckung bei ihm vollständig ausgeschlossen schien. Auch beherrschte er den Dialekt, den die im
Lager vereinigten Kynans sprachen, so ausgezeichnet, daß er sich
dreist unter sie mischen konnte, um zu hören, worüber sie sprachen. „Ich bin ganz sicher,“ meinte der Pfarrer, bevor sie sich trennten,
Ratholischer Arbeiterverein Köln=Sültz.
Sonntag den 23. Juli, abends 7 Uhr:
Festversammlung
zur Feier
im großen Saale des Herrn Breuer.
Zu dieser Versammlung sind die Mitglieder des Kölner Verbandes freundlichst eingeladen. Schulkinder haben keinen Zutritt.
* Der Vorstand.
uran
OIZ.
Leistbrän.
S
5
Melles Export, Münchener
Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
Ie
# krefeldernnne
Bier-Aus
der
„daß der Unvorsichtige in eine Falle geraten ist.“
„Wer seinen Kopf in die Kleie steckt, darf sich nicht wundern, wenn die Hühner nach ihm hacken,“ entgegnele der Kohlenbrenner, ein kabylisches Sprüchwort citierend, um dann bedächtig hinzuzufügen:„Die Hauptsache ist zunächst, daß wir Gewißheit erhalten, wo er steckt und was vorgefallen ist. Dann erst läßt sich darüber beraten, was weiter geschehen soll.“
Corona hatte sich bisher bewunderungswürdig tapfer gehalten, allein das vergebliche Warten den ganzen Tag über und währen d der endlosen Nacht hatte sie schließlich in einen Zustand nervöser Erregtheit versetzt, der sie aller Kraft uno Zuversicht zu berauben drohte. Unter dem Vorwande, daß langes Abschiednehmen„das Herz weich mache“, hatte man sie von Méryem getrennt und ihr ein kleineres Zelt angewiesen. Unter der Obhut zweier Negerinnen wartete sie nun darin von einer Minute zur anderen auf die Abreise; jedoch Stunde auf Stunde verstrich, und sie harrte noch immer vergeblich, ohne sich einen Grund dafür denken zu können, weshalb der Basch=Agha sein Versprechen, das er ihr gegeben hatte, nicht hielt.
Die Freude über die Aussicht, nun bald wieder mit ihren Lieben vereinigt zu sein, hatte ihr Herz nach der Unterredung mit dem Gebieter der Stunde dermaßen erfüllt, daß sie seine Bemerkung über die schwierige Lage der in Fontaine=Froide Eingeschlossenen zunächst nicht in ihrer vollen Bedeutung erfaßt hatte. Aber nachdem der ganze Tag in immer zunehmender Unruhe ver# gangen war, brachte die Nacht dem armen jungen Mädchen die schrecklichsten Gesichte und Träume. Nun malte ihre Phantasie sich erst alle die Leiden aus, welche ihre Eltern und ihr Verlobter in dem von blutdürstigen Feinden rings umschlossenen Gehöft zu erdulden haben würden. Immer tönte der verhängnisvolle Ausspruch des Basch=Agha:„Sie haben kein Wasser mehr!“ ihr wie Totengeläut vor den Ohren. Sie hatte noch niemals Durst zu ertragen brauchen bis zu einem Grade, da die Entbehrung des Wassers zur Qual und zur Marter wird; aber sie konnte es sich recht gut vorstellen, wie furchtbar das sein mußte.
„Wenn sie mit ihrer Widerstandskraft zu Ende sind," dachte sie,
Sen am 0
8 (2
empfiehlt„
Iner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
C2
6
2
(
Cochu
„so werden sie sich nicht mit dem ganzen Gehöft
den Nebellen übergeben,
in die Luft sprengen.
sondern sich lieber Mich glauben sie
ja ohne Zweifel längst tot; sie können nicht wissen, daß ich zu derselben Zeit schon auf dem Rückwege zu ihnen, ja ihnen vielleicht schon ganz nahe bin!“ Das Fieber glühte in ihren Adern; als ob sie schon vor den Mauern in Foutaine=Froide gestanden hätte, stöhnte sie händeringend:„O wartet doch auf mich! Ich bin es ja! Ich will mit euch sterben:....
Dann war es wieder Tag geworden, allein Corona war nicht mehr imstande, dem Fortschreiten der Stunden zu folgen. Fiebernd und krank lag sie auf ihrer Matte. Gegen Mittag war #sie bei dem wie im Traume vernommenen einförmigen Gesange der Muizzin, welche die Gläubigen zum„Dohor“ aufforderten, in Schlummer gesunken, als das Gekreisch und Geheul der Negerinnen bei der Annäherung Bumezrags, der die Leiche seines Bruders brachte, sie und den ganzen Duar aus dem Schlafe weckten.
Sie bedurfte einiger Zeit, um sich die ganze Schwere des Schlages klar zu machen, der sie durch den Tod Mokranis traf. Die Fügung, daß ihr Heil von dem Leben des Gebieters der Stunde abhängig war, ließ sie nicht daran denken, daß in ihm „auch das Haupt des Ausstandes durch eine französische Kugel geAelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschaft,##er Gatens
Heute frische Pfirsichhoule.
9P
6# 8
Vor kurzem gab die Fahrzeugfabrik Eisenach ihrer gesamten Arbeiterschaft ein Sommerfest. In imposantem Zuge begab sich nachmittags 3 Uhr die ganze Beamten= und Arbeiterschaft der Fabrik nach dem Zeisiggrunde, ihren Weg durch die Hauptstraßen nach dem Georgenthale nehmend. Der überaus starke Zug wurde von zwei Musikcorps begleitet. Die einzelnen Abteilungen der Arbeiter waren je nach der Art ihrer Beschäftigung durch voraufgetragene zahlreiche bunte Schilder gekennzeichnet. Außerdem bemerkte man im Zuge die verschiedenartigsten Modelle, wie einzelne Fahrradteile, ganze Fahrrader,
eine Kanone mit Munition, Protzkasten mit Bespannung, einen Sanitatswagen 2c. mit Motoren fortbewegt, woourch er ein recht interenantes. abwechselungreiches Bild darbot und die Aufmerksamkeit der Eisenacher Einwohnerschaft in hohem Maße auf sich lenkte. Im Zeisiggrunde war für die Belustigung von Jung und Alt in ausreichendster Weise von der tion Sorge getragen worden, wurden doch fur das Fest mehrere tausend Mark verausgabt. Erst bei hereinbrechender Dämmerung erreichte das schöne Arbeiterfest seinen Abschluß.— Die Fabrik. in welcher die rühmlichst vekannten„Wartburg"=Fahrräder und Automobilen hergestellt werden, in in Köln durch Herrn Karl Hoppe, Schildergasse 70, vertreten. Daselbst befindet sich— also im Mittelpunkte der Stadt äußerst bequem gelegen— eine =Fuß große Fahrschule und ein einzig in seiner uni praktischer Apparat, wodurch garantirt gefahrloses Erlernen des Radjahrens in denkbar kürzester Zeit ermöglicht wird.„Wartburg"=Rader wie=Automobilen gehen aus fast allen Wettfahrten siegreich hervor. Das Motorrennen Mainz— Koblenz und zurück(204 km) am 14. Juli wurde auf„Wartburg“ in der Zeit von 4 Stunden... Min. überlegen gewonnen. Auf dem jüngst in
Berlin stattgehabten Concours Hippique wurde dem„Warlburg"=Fabricat für„geschmackvolle Ausführung und tadellose Construction“ die goldene Medaille zuerkannt.
troffen worden sei. Sie erblickte in ihm nur den Freund ihres Verlobten, ihren Beschützer und einzigen Helfer— außer dem Lenker aller Geschicke da droben. Sie fühlte sich daber ganz niedergeschmettert und sank, einer Ohnmacht nahe, auf ihre Matte zurück, immer noch hoffend, daß es sich nur um einen Fiebertraum handele, wie solche sie ja die ganze Nacht hindurch gequält hatten. Aber das Zetergeschrei, das Weinen und Klagen, das jetzt aus dem Frauenzelte hervorscholl, ließ ihr keinen Zweisel mehr, daß jene Trauerkunde schmerzliche Wahrheit sei. Nun brach auch sie in Weinen und Jammern aus, sie fühlte sich so unsäglich elend und verlassen, und mit den köxperlichen Kräften drohten auch die geistigen ihr zu versagen. Sie wußte schon nicht mehr: galt die Totenklage da draußen Mokrani oder La Vendöme, und in unsäglicher Aufregung wiederholte sie die Worte der jammernden Weiber und schrie, gleichfalls:„Wo ist er?— Er ist gestorben an dem ihm bestimmte### Tage.— Er kämpfte für die Seinen.— Seine Seeie ist bei Gott!“ Und als nachher, wie sie den zu ihr herüberschallenden Ausrufen der Zuschauer entnehmen konnte, der Teppich mit dem darau'ruhenden Leichnam von den Dschuads aufgehoben und fortgetragin wurde, stieß Corona noch einen letzten Schrei der Verzweiflung aus und sank dann bewußtlos nieder.
Es war bereits Abend, als sie wieder zu sich kam, und tiefe Dunkelheit herrschte in dem. Zelte, da ihr die Negerinnen keine Lampe gebracht hatten. Sie suchte sich zu ruhigem Ueberlegen zu zwingen, um sich über ihre jetzige Lage klar zu werden; wie sie diese aber auch ansehen mochte; sie war und blieb eine durchaus verzweifelte. Sie, die Tochler der Rumis, welche den Gebieler der Stunde getötet hatten, durfte von den um den Gefallenen klagenden Dschuads keinen Schutz erwarten. Bumezrag würde sich vielleicht veranlaßt gesehen haben, das Versprechen zu erfüllen, das sein verstorbener Bruder Corona gegeben hatte; allein er war ja fortgezogen, um den Hingeschiedenen in der Gruft seiner Väter beizusetzen. Vor seiner Mutter und vor Métyem wagte sie sich gar nicht mehr zu zeigen; sie hatte somit niemand mehr, der sie schützen nürde, und fühlte sich noch mehr preisgegeben als inmitten der Dschemsa von Agemun. Belkaßem brauchte sich jetzt nur zu zeigen, um die Gefangene widerspruchslos ausgeliefert zu erhalten, und Corona wunderte sich eigentlich, daß er noch nicht gekommen war, um sie für sich zu fordern. Gespannt lauschte sie auf jedes Geräusch, das von außen zu ihr drang.
Endlich vernahm sie in der That die Stimme des Verhaßten.
Die Schildwachen, die am Rande der Terrasse vor dem Eingange des Duars aufgestellt waren, verlegten ihm nach der erhaltenen Vorschrift den Weg, und er verhandelte nun mit ihnen. Seine Stimme klang so gebieterisch, daß man wohl heraushören konnte, er erkenne hier jetzt keinen mehr als über ihm stehend an. Mit ausbrechendem Uhwillen rief er endlich:„Ich sage dir, du Maultier, daß ich der Scheich Beskaßem bin und daß mir jene Gefangene gehört! Ich werde sie mit Gewalt wegholen lassen, wenn du dich
widersetzest!"
Und wenn du ein Abgesandter des Propheten wärest, so darf ich dich doch nicht durchlassen. Die Zelte des Verstorbenen sind in ihrem Schmerze, und bis morgen darf niemand ihre Schwellen überschreiten, nicht einmal um Lebensmittel hineinzutragen. Du kannst uns töten lassen, weil unserer nur zehn sind, ihr aber nach Hunderten und Tausenden zählt. Aber wenn du mit deinen Khuans hier einzudringen wagst, so wird Gott euch vernichten. Warte also bis morgen, wie es vorgeschrieben ist, und störe nicht vorher diejenigen, welche weinen. In dieser Stunde hat dein und mein Gebieter dem Engel Azrail Rechenschaft abzulegen; er will sich mit keiner Ungerechtigkeit belasten. Wenn deine Forderung berechtigt ist, so wird die Herrin des Zeltes ihr ohne allen Zweisel entsprechen.“ g—.7—
Der Häuptling der Khuans war wütend, allein er sah wohl ein, daß er für den Angenblick nichts ausrichten könne, und entfernte sich unter Scheltworten und Schmähungen. Kaum herrschte nach seinem Weggange wieder tiefe Stille im Duar, als Corona plötzlich aufs neue von ihrer Matte emporfuhr. Sie vernahm ein leises Geräusch, als ob ein Tier an einer Stelle des Zeltes, wo es den Boden berührte, kratze. Vielleicht war es ein Hund, der dort einen Knochen einscharrte, allein als das Geräusch mit großer Regelmäßigleit und sich allmählich verstärkend andauerte, stand Corona schließlich auf und ging nach der Stelle hin, von der es herzukommen schien. Dort stieß der Duar an ein dichtes Gebüsch von Zweegpalmen, die sich auf der hier mit einer dicken Humusschicht bedeckten Felsenterrasse erhoben. Das junge Mädchen legte das Ohr gegen die Zeltwand und überzeugte sich nun alsbald, daß dort weder ein Hund noch ein vom Hunger hergetriebener Schakal am
Werke seien.
Es war ein Mensch, der dort arbeitete. Er hatte einen der Zeltpflöcke aus dem Boden gezogen und damit ein Loch gemacht, groß genug, daß ex jetzt seinen Kopf und seine Schultern unter dem Zelttuch hervor in das Innere stecken konnte.
Erschrocken wollte Corona nach der entgegengesetzten Seite flüch(Fortsetzung siehe Seite.)

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 K
Tingung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Seiden-Haus
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weid
Kusverkauf
einer grossen Partis moderner reinwollener Somme
mit 20% Rahatt.
Reste unter Einkauf.
Cassen
während meines Umbaues
Herde, Oefen, Gaskocher,
Eisschränke, Bade=Einrichtungen, trausportabele Waschkessel, Waschmaschinen,
Wringer, Petrolkocher,
sowie auf
mtliche Artikel für Haus und Küch
bekannter bester Qualität und neuester Ausführun
wird in bisheriger Weise fortgeführt und mache ich auf meine
Herren=Anzuge, Paletots, Hosen, Radfahrer=Anzüge, Capes,
1.
aufmerksam. Die meist in eigener vorzüglich sctzend bekannten Gar herabgesetzt und stellt sich der Verkar
Chevict-Joppen-Anzüge, fl
Helle Jonpen-Anzüge, früher Somner-Paletots, früher 20 Radf ahrer-Anzüge, früh
Havsaloks, früher 15—15 M.
Jünglings-Anzüge, frühe
Jüng lings-Paletots, frül
Knalsen-Anzüge, früher 8
Knahen-Paletots, früher
hnaben-Hosen, Ca
Mützen etc. zu
Telephon-Nr. 130
0000
r.
für Kenner und Liebhaber.
Am Montag den 24.
gelangen nur
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen em
Jacob Marcan, Schild
-<space> L e t z t e<space> N e u h e i t e n<space> d e r<space> b e r ü h m t e n<space> F a b r i k a t e<space>
zum öffentlichen Verkauf.
Hohestrasse 20.
Der Auktionator.
der Fabrik von
MEY&amp; EDLICH, LEITZIG-TL
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
#A Billig, praktisch, elegant,
/ von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
81 Im Gehrauch#s) äusserst vorthe
Vivat Christina,
Reglenschirne, Neuheiten.
kabrik Joh. Sidon. 69,sctzerktaße. 69
Aestese eacie. irter hiese, Pee.
Franz Vocgels,
Komödienstraße 10.
Spccialität:
Mey&amp; Edlich
Früher Warzellenst

Local-Anzeiger Nr. 1994 Sonntag 23. Juli 1899.
Seite 3.
„Was uns bewegt in Leid und Lust.
Im Lied ertönt's aus treuer Brust.“
M. G. V. Kölner Liederkreis
Dirigent: Herr Arnold Kroegel, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Montag den 24. Juli 1899, abends 8 Uhr:
Großes Vokal- und Instrumental=Konzert
im Kurfürstengarten,
unter gefl. Mitwirkung der ganzen Kapelle ehemaliger Mecklenburger Jäger. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn L. Billest.
Programm.
1. Teil.
„Weidmanns Heil“, Marsch von Reckling... Menderstohn
Hochzeitsmarsch a. d. Oper„Der Sommernachtstraum“ v. Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Chor:„Morgenlied“ von Rietz.
„Goldregen", Walzer von Waldteufel.
Chöre: a.„Mutterliebe“ von H. Voigt.
b.„Unterm Lindenbaum“ von Sturm.
c.„Dem Rhein mein Lied“ von Jos. Schwartz. „Opern=Melodieen“, Quadrille von Faust.
2. Teil.„
Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boieldieu.
Chor:„Halt“ von C. Zöllner.
8
9.
10.
11
„Ein Schalk", Potpourri von Riesler. : a.„Ave Maria“ von Abt.(So
Chöre:
12
D.
C.
d.
olo: Hr. Opernsänger G. Doch.) Wie die wilde Ros' im Wald“ von Mair.
9 Dirnle tief drunt im Thal“ von Herbeck. „Heute ist heut“ von M. v.
Weinzierl.
„Erinnerung aus dem Soldatenleben“ von Billert.
Nach dem Konzert Tanz.
Feeuhafte Illumination.
Karten sind bei den Mitgliedern und im Kurfürsten=Garten zu haben.
FLORA,s
ce Sonntag den 23. Juli 1999, nachmitt. 5 Uhr:
Einmaliges Konzert„ S des Koschat-Quintetts.
(Mitglieder der K. K. Hofoper Wien
2 unter persönlicher Leitung und Mitwirkung des Komponisten###
SoA" 8
Thoma
S Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65,
Königl. Musikdirigent Huber.
Vorträge des Koschat-Quintetts:
Die Liab blüaht nur amol von Thomas Koschat.
Beim Haselwirth von Thomas Koschat.
Am Kreuzweg, Kärntner Ballade von Thor Der sakrische Bass von Thomas Koschat.
Gute Nacht von A. Häser.
STADT
Montags: Cuirassier Sonntags u.
Mittwochs:
-Concert.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr.
Sonntags 11 Uhr: Morgen-Musik.
500 2
s Volksgarten.
# Montag
den 24.
Thomas Koschat.
Abends
Kathol. Volksverein Köln.
findet statt gewordenen
Unser diesjähriger Sommer-Ausflug
nach dem durch den Besuch unseres Kaisers besonders berühmt
Kloster Maria Laach an dem wunderschonen Laacher Sec,
Sonntag den 13. August, morgens punkt 60 Uhr
ab Trankgassenwerst m. Ertra=Pracht=Dampfschiff d. Niederländische Dampfschiffahrtsgesellschaft bis Andernach, wo Ankunft gegen
12 Uhr. In Andernach Gelegenheit zu gutem Mittagessen a M..20.
Von Andernach Abfahrt punkt 21 per Extrazug bis Niedermendig
und von da zu Fuß nach Maria Laach, wo Ankunit 3¾ Uhr. In Maria Laach kurze Sakramentalische Andacht. Besichtigung der Abtei, der herrlichen Kirche und des von unserem Kaiser geschentten, prachtvollen
Hochaltars. Dann Concert und Erfrischung in den Waldanlagen des dortigen schönen Restaurants, wo ein Glas gutes Niedermendiger Bier zu 10 4, und eine Tasse Kaffee zu 20„ zu haben ist.
Rückfahrt des Sonderzuges ab Niedermendig punkt 70 und Rückfahrt des Ertraschiffes gegen a# ab Andernach. Die Musik von der vorzuglichen Kapelle des Westfälischen Artillerie=Regiments Nr. 7, Königlicher Musikdirigent Herr Trencs. G
Preis der Kar##en für Hin= und Rückfahrt per Ertra=Schiff und Sonderzug nur 3 Mark. Bei der beschränkten Zahl der auszugebenden Karten wird um baldige Abnahme derselben dringend gebeten.
Heil. Messen sind früh 5 Uhr im Dom;%3 Uhr in St. Maria im Capitol, St. Andrcas, St. Cunibert.
Karten-Debitstellen bei den Herren: Jos. Barth, Apostelnstraße 36, Binot, Trutzenberg 24, Forsch. Komödienstr. 12, Fuchs&amp; Christophstr. 44. Gorissen, Heumarkt 17, Groß, Blindgasse 33, Hamm, Eintrachtstraße 115. Hoffmann, Thurnmarkt 77, Käuffer, Friesenwall 58, Krudewig, Severinstr. 138, Rosen, Nohergane 3
Die'strenge Muater von Thomas Koschat.
Karntnerstolz von Thomas Koschat.
Aus der Schualstuben von Thomas Koschat.
Grüsse an die Heimat von Carl Kromer.
Da Kirta von J. Brixner.
Verlassen bin i von Thomas Koschat.
Steirisches Volkslied von Zengraf.
Eintrittspreis:
Von 2 Uhr ab: 5e7. 1.— Kinder die Mällte. 50 Pf.„„„
sind an der Kasse zu haben.
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. * unter Leitang ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Kare u. Auoi
Koschatlieder
unter Leitung
I. Theil(Wagner).
## Einzug der Gäste a. d. Wartburg aus Tannhäuser.
Vorspiel zu Parsival..
Tonbilder aus dem Musikdrama Walkure.
∆ Finale aus der Oper Rienzi.
Fantasie aus der Oper Lohengrin. Wansages
Divertissement aus der Oper Der fliegende Holländer.
II. Theil.
Ouverture zur Oper Di, Zyigoson von Sabathil(Herr Volmar). 65
#
2
6
6
9
6
Sonntag den 23. Juli. nachmittags 5 Uhr:
46. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Ungarische Fantasie für Xylophon von Saba ## Ueber den Wellen, Walzer von Rosas.
Nachtigall und Drossel, Solo fur zwei Picc
Panorama International.
Bis zum 23. Juli noch An St. Agatha 33.
England.— Neu und sehr interessant!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J, Kind. 203.
Concert für Cornct à Piston von Hoch(Herr Hildebrandt).
Volkslieder, Potpourri von Lüttich.
# Fanfaren-Marsch für Heroldstrompeten von Liebig.
Einträtt frei.
iese Woche:
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
welches wegen seines geringen Alkohol=Gehaltes — 3,8%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen * Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
Piccolo-Flöten v. Kling
#eckrodt und Lbrauomn). 60
II aoh(HIarr Hildebrandtl.
Eintritt frei.
Montag den 24. Juli, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale
IX. Volks-Sinfenie-Concert
unter Leitung des Herrn Prof. 1r. Franz Wüllner, und Streichorchester
1. Suite(II-moll) für Flôte zum ersten Male
Flôte: Herr Wehsener.
2.„Thusnelda“, Concertscene für eine Altstimme
und Orchester
Fräulein Maria Schulz aus Strassburg.
3. Clavicrconcert(Es-dur, Köchel 482)
Fräulein Henriette Schelle.
4.„Elfenreigen“ für Orchester, zum ersten Maile
5. Zwei Lieder:
a) Wiegenlied
b) Frühlingsnacht Fräulein Schulz.
Sinfonie(-dur Nr. 1) L. van Beeth
Karten zu 1 Mark sind in den Murikalienhandlungen von J.
Weber. A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Karre
zu haben. Schülerkarten 70 Pig.
J. S. Bach,
J. H. Seyffardt W. A. Mozart. Fr. Klose.
Joh. Brahms.
Rob. Schumann.
#n
Sonntag den 23. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
aeusgeführt von der Kapell- des Inlanterie-Regiments Nr. 161, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
ROGRAMM.
Erster Teil:
1.„König Karl Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture z. Oper„Idomeno“ von Mozart.
3.„Ich sende diese Blume Dir“, Lied von Wagner.
4. Waffentanz aus„Nurmahal“ von Spontini.
5.„EI Turia“, Walzer von Giana“o.
6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Orpheus“ von Offenbach.
Paraphrase über„Wie schön bist Du“ von Nesvadba.
„Blau Veilchen“, Mazurka von Eilenberg.
Potpourri aus der Op- rette„Der Vogelhändler“ von Zeller. „Jubel-Quadrille“ von Fetras.
„Seldatenleben“, Tongemälde von Kéler-Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8.
9.
10.
11.
12.
.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
m den anerkannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Jean Dilger,
Alteimarkt 69, Eche Unter Taschenmacher,
I0
Mianan K.
ovotths Autig
K A
die kleinsten u. niedlichsten Schausteller der ganzen Welt.
Von heute ab:
Neues Programm.
Vorstellungen finden statt: Vormittags 11½ Uhr, Nachmittags 3½, 4½, 5½, 6½, 7½ Uhr.
Kinematograph Lumière,
neue Bilder, unter anderen:
Mai-Meeting 1899,
Bismarcks letzter Ausgang.
e
romantisch am Endpunkte der südlichen Rheinuferstraße gelegenes Garten=Etablissement I. Ranges.
Sonntag, den 23. Juli, von—10 Uhr abends,
Conc
unter gefl. Mitwirkung des rühmlichst bekannten
Kölner Solo-Quartetts.
Abends Illumination der Gartenanlagen. Eintrittspreis 50 5. Kinder 20 J. Dutzendkarten 4#
Ehrenkarten haben Gültigkeit. - Pferdebahn=Verbindung.—„
Lokal-Dampfboote zwischen Koln ilzengraben u. Marienburg
von 3 Uhr an ½stündlich bis nach Schluß des Konzertes. Fernsprecher 1526.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prosvecte.“
Sonntag den 23. Juli, abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der Kapelle des Infant.=Negts. Nr. 161, Hierauf im oberen Festsaale:
Guten Morgen Herr Fischer
Operette in einem Akt von W. Friedrich. (Aufgeführt von Mitgliedern des hiesigen Stadt=Theaters.) Regie: Hans Portz.
Anschliessend: Tanz.
Die Mitglieder haben Zutritt mit Familie gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden unter den üblichen Bedingungen.

Amtliche Bekanntmachning.
25. Eitzung
der Stadtverordneten=Versa ammlung
am 20. Juli 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Zimmermann, Jesse. Sugg. Piecg. Minten.
Oberarzt Bardenheuer. Baurat Steuernagel.
Bauinspektor Kleefisch.
Direktoren Christophe und Goltz. Stadtverordnete: Albergnann. Bauer, Berghausen, Billstein, Tunner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll., Lent. Mann. Mengering, Nagelschmidt, Neven=DuMont. Pauli, Pflzume, Pilartz Pilgram, Schäfer, Schaurte. Ferd Schmitz, Scholz, Stüllben, Trimvorn, Wingen, Zilkens, van der Iypen.
Entschuldigt die Herren: Freuis. Cardauns. Hagen, Jansen, Kretzer, Leyendecker, Meuser, Michels. vom
Rath, Rieth, Rautenstrauch, Schmalbein. Emil Schmitz, Steizmann,
Die Versammlung sett mehrere
Grundstücksentschädigungen, Isie u
willigt die Mittel zur des Steinwegs und zur der Raschdorff= und Stadtwaldstraße, genehmigt Plan und Kostenanschlag für einen Schuppen auf der no Ladebühne der Werfthalle sowie für
2e
bringen hiermit
orzellan,
*
aubach 10 /2,
am Waidmarkt.
Telephon 2805.
in
Krys
d Luxuswaren
empfehlende Erinnerung.
in
zu Umbau des Hautelagers im schlacht= und Viehhofe; int mit de eschaffung eines Fahrrades für den veiten Stadtdiener in Nippes und tit der Errichtung einer weiteren Irmenbeamtenstelle einverstanden,
berweist den Antrag Si##ober
den. betr. Einführung der Magistrats# erfassung oder Anstellung von Veieordneten mit technischer Vorbildung, owie die Vorlage über die Bedingungen ur die Wiederbesetzung einer ourch Ausscheiden erledigten Beigeordnetentelle an eine Kommission, wahll die Mitglieder derselben und wahlt ferner vier Delegierten zur Prusung der Vorlagen des Aussichtsrateo der
Aktiengesellschaft der Roin=LonnerKreisbahnen über die künftige Gestal tung der Vorgebirgsbahn, der Ver bindungslinie Brühl=Wesseling und
der Rheinuferbahn und die dazu notige Beschaffung weiterer Geldmittel.—
Kost und Logis, Mittag= und Abendesse billig. Burgmaner 1
Amtliche Bekanntmachung.
24. öffentliche Eitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 27. Juli 1899, Abends 6½ Uhr. Tagesordnung:
1. Rechnungen. 5
2. Grundstücks=Entschädigungen: a. Färbergasse 15, v. Wolltüche 26. c. Große Witschgasse 56.
3. Aenderung der Fluchtlinie Stallagsweg. Ecke Donatusweg, und
früher Hohestrasse 131.
diesen Krug hier aus den Kopf und gehen dum
Blaubach 1012,
am Waidmarkt.
Telephon 2805.
tnsideg End•...
Grundstücksaustausch am
4.
8
tallagsweg und Pescher Holzweg. Fluchtlinienplan betr. die Teichstraße and eine Verbindungsstraße zwischen dieser und der
Neupfasterung der Kalterstraße östlich von Deutz bis östlich vom Vin#er Kirchweg, somie Anlage ein zweiten Bankettes und von .inanruben. Aenderung der Wasserleitung im
Sohenstausenbade.
Anderweite Festsetzung der LeihBeteiligung der Stadt am Bau und Betrieb einer Kleinbahn Köln=Dormagen.
). Neue Schlachthofordnung.
ganz ruhig und
ohne ein Wort
serschs uste blesce, earnsie, e ieoscl as erlih
bevor Sie
Vor allem aber verlassen
— aus jener Richtung her— den kläffinden Laut eines
** 1 4
Schakals gehört haben!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
welches Kaution stellen kann, sucht eine Filiale, am liebst Kaffee, zu übern.
Off. u. Nr. 410 a. A. Heesen. Ehrenfeld.
von Rom konnend, gestern Hier
engertosseh I. TLmit. Am Samstag Morgen ist der
Weizvbischof Dr. Stchuatze, Zu, mzude hat ein sehr gutes
sweite Vertund abgenonimen wvo,„erig, der Heilung zuftieden.
uschen, De bezte,.xunMuter von Schannburg=Lippe a Lurchreisende, Die,Ouy Zuge um.45 um. hierselbst
an und sette ihre Reise mit dem anschließenden Schnelzuge um.20
geschah der erte Spatentich Zum, Vou„#, elratcherstraße durch den Psatrtiche vvr.., Maerk, nachden endlich die Genehmigung
ochwu. Hrn. Lechapten. opeto,..—, ig, dringend notwendigen Kirche,
des verrn Minsters zum Vou ver 1o grizgtrosfen ist. Die Firche eiche sest den Hzzeuber 1592, Pseodg, eungerron Fütgotischen Sil
wird nach den Bläten des Bouv.—., 2rde und Maurerarbeiten dem
Vamuternehner H. Stadr aus Ehrenseld) übertragen. Die Kirche
eb in vegaue oche, Lehchereonstoster 12) bleibt nach 8 20 der
nudungsordnung während des Monates August, Oestzolfz, Ss
wie unterhi###tende, zur Grundung einer
zur Verfügung zu stelllen?
Bücher nehmen dankend entgegen:
Oepen, Rektor, Schumacher, Lehrer.
, ud de Do ven aigse iue Mshignute Slagne vegahen
ese Mg, Hsang, gaingte u. Sch ae. es cih
Msche, eur. Aelsgh, egechesch aid boate dao daut 65
Ubrigen Menge in den Duor engent./z 4 au der gauten einten
enem Geblich von Zvergpalgen, dos bch osziste der Daunfeabel
Seite der Tetrase Au, Halte er das Gelbpräch Velssens mit den
Schildwachen angehört und daraus die Ueberzeugung gevonnen,
ie halieh uch goet Standen ver uz; satger., Srung,
sieckt sein. Was enthalten diese Truhen hier
und einen Schscter uu Lof und Schulten. Die kreager gised 6.
die beiden Stapinnen vor
Seilch don uacz de erschseduen Sise dun dtuander uter
eben aele iur De, Ai ien Sehiseiege shhe
und ih date dreist auf dem geushlichen, Dlege zu Ihnen einasc esischehse
Si auch Ihre Sandalen aus und stecken Sie e in die Taschen, so gut es geht, damit Sie sie später wieder zur Hand hoben. Wenn Sie damit Frig snd, dann nebnen
* Bei den Berbern und Kabylen genießen die Frauen eine viel
schäftlichen Verkehr mit anderen Männern sprechen.
esdoud Nazer Shaisheasel oihe sehonde Ausenzeung gnsch
eutliehenen Bücher behufz Regison ohne belondere Auho.rizg gestellen
zulicfern. Am Montag den 31,Zuli konnen die rechzsenng,„ehe, chtüch von müchlen Jahr ab u. Joo4zive: zarüne kaneie)
wuich Asang Auzgl Sie Frarsion ue, Besteisgez a gebchl 63
esteghal shgeselte Las Freiag, den L. eligsc, aleghe sche,
uen Aaus ud.Pp, Lshgan eite Asgeniagel hurtzseieht
nuteriommen und uum 10 Uhr nach Brenen gefahren, wosetlbst man 9 r Mesiet land alstäedh Aier Genis . Tagen. Be, dem niederigen Wasserstande mußte die hiesige Schiftrüche für Layfntrve=Hastent zibend gegen 47 Uhr wurden an
Leichen gelaudet. Gedter, ene ge, egen apon die eine mit
eier Badehose, dise andere nux nit einen Heud belleidet war. Die
Leichen wurden zum Deuter Friedhof 9euunen. Das Thermometer
au Tage vorher, er.— Riagen brachte wenig Abkühlung.
Gewitter am Abend mit kurzemt Breye., ug nicht allein bei uns.
alten Kolnu=Mindener Bahnhofe Zu.—eus vrgag er bei Ankunst im
Lokomotive überfahren und derart verletzt, oaß
G Gerettet. An der Frongase siel am Freitg ein Arheüiter mit einer Last Holz vom Gangbord eines Schiffes in den Rhein. Mitarbeiter brachten ihm Hülse.
Gerichts-Verhandlungen.
Pos4tsheseh beck. els hal el hshelelh aie
vartenbucher Pestgepo, zud zwei Bischer, woriber er in dem
erhielt dort eine Taichenuyr..„eiuzn gnitiete. Auzderden siahl Rabatmarkenbuch unter fremdem Romen Outyr, Hezp, 4 Mark und
* Apcien beine,zirchlotgenogerz geldbetruge von pegen Diehstaht in
2 Photographieen. Das Gericht ventgne-# 16 Mai verreiste
chnung einen.... Schlaßimmer stehenden Koffer auZiumerthüre geöste;, enen v.„., Harim, Gelde, ein Sparkasenbuch
ster 7s7 B. 2i sübervergoldetes Armband, ein silbernes Kerren“<space> e i n<space> G r a n a t r i n g,<space> e i n<space> P a a r<space> G r a n a t o h r r i n g e,<space> e i n e<space> s i l b e r n e<space>
armband, ein Oranatring,, Mtnzgthaler gestohlen. Ausgeführt
Monogramnbrache und enen., Autoinelte Wierter geb. wagen unde der Ashyzisgr, von, etga Echnortenberg.
und der achtzehnfährigen#perarteilte die vorbestrafte Fran Werter
is eintem Jahre und einer Woche, Gesinguis. Ihre Helferin kau
mit sechs Monaten Gefängnis davon.
Vereins=Nachrichten.
OO Der Kathol
diesährigen Sommerausstug um..—. Te., Karten à 3 M. werze,
sodter Boruy,(ter Alrzsag zusgegeben und sind Verkaufsstelen der. selben, ebenso wie das Programm des Ausfluges im Anzeigentel dieses Blattes enthalten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2909 Jur Aastesasen sich zt Vereisgungen zusangen,
wärtig alle Geselschaftsklassen siag in Vereitsgungtrzzeen, weisg, schlieen, um durch gemeinlames Vorochen eg guch pohl an der 3e.
d de Cachesie ece. di. Ve. 2 cie Schshels-ece
ei. Mend auch wasc niche nägsch fal uih
ient Sandtharte Leot, Geshegzen, Boste. Gerek elun ier haich öeslecle ue
Gese cehie acte ect ese e e
dos Hondve Lu.: zielbewußt für das Handwerk eingeria
Innungen gehabt, die Zielhewutzt fur vux.. Juugt, woran
wuscht is Büer besiche vuont unt ued u. u. 2. u. in duer guun tesie tch. Stact tot becie.uu, uun gugn die Faana
Svcuggugen heafzwange kann ich nicht leiden..##
vng ttet Berd Brdbe, ubn Giug uch uen cheiger uter Wechter Bicher Versot, Bodte vod, uan Ahnchen Zuang bolie uun
Bunungen bicht argteu häitte sa auch sagen können: Ortsinnung sn.
sich vicht voven. Aoy zuv.., Bzichtinung. Des Weitern wiasg
dieck oder beuch Gewerbe, Vder, Vtctzucher zg, der Suuung geace
Llage erhoben über die Ventuge Zunung ohne Kosten nichts u. werden missen. Daß auch.,——ändsch. Während für Kegch
leistcet werden kaun, ur Boyh) vupen.„in die Beiträge gerngn.
geselschaften, Skattlubs, Gesangoertenr.... zur die Junuss
tick Gecdtch, Aurect Bod ue Phegn Aefuch uit den Boaner Möge man doch einugl einen..,. y lassen. Sorge man aues
imnungen machen und sich nicht vern.,uen.—.,. Kolegen Sis unb dofiür, daß iu deun Bonouezig dem deutschen Handwerke not Stimme erhalten, die bossen, vo..— Reaierung mit Nachdruck zu und auch den Mut haben, dieses der Begerstzg Zurungsstreuns
Verstänbnis zu bringen. 16 berie
2300 Beneficium caloris. Brrtetarz#n gast###posi.
dier eine wahrhaft trobzische Hivze.. der Nachmitagsunterrie.
selbstverständlich, daß an solchen Tagen der Nachmitlag
ucdk ebenio die Sthnde von 1..uiut Ersguenen nicht geschete. höheren Lehranntaten it dies zu uusermn.., Aattan, mutzten um1
Sstsiter, bs, i gutrter Nach 4. bis Istindigen Unereiv. 3 Uhr Schon wicher autrvten., eizen 1 bis Lizstündigen Ag richte mußten sie in der gröbten Ligeren Lehranstalten die Zile
zurücklegen. Eind in unseren Aoheteden mg Dann alerhoch, daß mit solchem Dampf veatrztz zunehmende Nervositck siht
diucgs braucht vion vo, uver„, Einklange mit dem Ministrakder., 2,0 R Heneklosum ezloris anordnet 7. Hoffentlich. 9,
nüigen diese Zeilen, um genannte llebelstände zu beseitigen. D.
Reise=Verkehr.
* Cöln. 23.Juli99. Der Anschluß von London über Hoer
uist, auf Heant hiesigen Haubotdoahashof ein. Resen.
nitt. hierselbst fällig, traf gestern milete##
noch erreicht worden.
der Stadt Köln.
22. Juli 1899. By Sch4mar 9
Gebutten., Friedtich, S. v,„ihiger, Hochstadenstr..: Katharina,
Ceorg, S. v. Buso Voraget, Overzuste etz2Pr Zohann, S. v. Josef Neuv Zeter Mersh, Eisendreher, Rosenstr. 45.:“,ustan Thalau, Mausiz
alch sice Kelstsce eetese eloche I cisehs Gegeie. Khaueln
Cereonswalt 85. Auton. J. v. gl. Telegraphenstr. 4.— Au stlara. 2 v. Verdinozd Cyoek, Puisgeng. 22.:. Aboli) S. v. In. 2. JT. v. Jakob Schmen#ler, Tagl., Lungeng.
Clementige Liesenthal, geb, Mori, 50 3.
Gierlich.
., Quentelstr.
Roßstr. 41. Helene Acht,3 M. Ma„Praujesghg„z gkaidmarkt I. Eva Geller, geb,
tiuswall 53.= Elie gg### Schildtnecht, 16., Huhnsg. 40. 2u
sieboldsg.
9, Autrsye,). Mondu, Letgaring, Grooten,.N, 21
Katharina Leseber. 4
bach 4.
bach, 9
J. Eintrachtstraße..— Schreiner. u. Deutz, u. Maria Oerer
cchten####er v. Breitenbach, u. Veronika uBlatzheim.. Cont, Oo,„., Wuschheim, u. Barbara Eren
„ Hah ger, Tagl., v. hier, u. Christine Nießen, v. un gete Vel.,,, Feilenhauer, v. Gravenhage, u. 32.
Kieser, v. hier. Josef Morsardt, Adr., Tagl, u. Helene Kendenich. P
Braun, beide v. hier
Heirals=Antändigunge; grop(visen, Schneiber, v. nem
Karl
Jako
Kaufm., u. Laura eSer Eisen, Schneider, v. Köln,
Langen, Nurseher Blaubach 9. Klara Sommer. v.
osen, Pisger, Reatgel, Mesite
•*—
Weisweiler.20. u. Anna Barth,
Morsdorferstr. 8. u. Sibylla Schallenr. Hülfsweichensteller, Gerconswall
* Rtdeinhöhe am 22. Juli, abends 7 Uhr m.49
* Wasserwarme am 22. Juli. muln 12 Uhr:
–.03
ahds 7 Uhr: 1
Essen
Karl Junder. Kionleun V.
voth Bebber, v. Mülheim a. Ry.
küre
Elisabeth Bebbe
v.
Sde ug der Koniansienten in Sipoiz,. 3. Sesherg schlces ele
die seit Jahre
Lechest strang eigenen Schute ihre Fabriatien uuter die Kontelt:
Niaggturede hoffen, daß sich gewont
und Genußmittel ausgenommen int, steht zu hoffen, daß sich 9
Handler hieran eine Warnung nehmen.

Local-Anzeiger Nr. 193 5 Sonntag 23. Juli 1899.
nn gegenzusammenlen, welche n der Zeit, vereinigen,
ben allenLage nac sein wird. den das. shalb nic: dwerker sic niemand n sät.„Was . Ja! gehe tige Fragen wir überal eingetrete t, woran er gegen du
die Zwang
eiden. Die erigen freien g sollte mar sinnung si Leitern win nung gezal en nichts d für Kegeläge gern gedie Innung den Zwang## ege man au en Sitz erke not Nachdruck zun ungsfreund. eitag herrse# es wohl ttagsunterrie An mehrere sicht geschehen mußten um ndigem Unte# stündigen Wi i die Ziele so Dann aller Nervosität mat m MinisterialHoffentlich
jen.
p.
Hoek var#
Sonder Reisen. 37, 12.4 der Wiesbad.
Achterstr. 29. . Katharina. v. Josef Ren Thalau, Musik ., Achterstr. l. Cäsarstr. 28 84.— Anton. #eta. T. v. Johe in. S. v. RudLammertz, Ta.
., Filzengr.
nstr. 4.— Ag S. v. Ant. Ar
ereckg. 4.— J.
3, Tagl., verh. Elise Heep. 35
905
Peter Lin 50., Re lcht. 3 M Geller, geb. hnsg. 40. Th. Thieboldsg. ber, 4., WenI.- Louise Lüttgen, geb
u. Maria Oeper I. Veronika Hor Barbara Creme ne Nießen, v. venhage, u. Johr ene Kendenich.
u. Laura### der. v. Kölnusen=Ring 63.— zulstr. 19. Joh Sibylla Schallent Gerconswall onteur. v. Essei reiner, u. Chr sann. v. Lövenich
Vögel!
Vögel!
Vogelfutter!
Vogelfutten!
Vogelfutter!
Vogelkäfge!
Vogelkäßge!
Vogelkäßge!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Andreaskloster.
Erster
718
e
R
Ehr
reis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger
enpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen,
Blumenkörbchen und Jardinières,
bepflanzt u. garnirt, von M.50 bis 10M zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische langstielige
Rosen, Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne Bluthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
X Wasserkessel, Gemüseseiher, Wannen, Schüsseln, Essenträger,„ ∆ Petroleumkannen, Wasserkrüge, Milchkrüge, Suppenkessel, 4# " Eimer, Wandwaschgefässe, Trichter, Bierkrüge. Löffelbleche,„ * Milchkocher, Tollette-Eimer, Waschbecken, Kaffeekannen.#
Zum Emaille-Haus::
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
S S 8
9 S 5
1.9
• ∆
*
3 Küchenwaagen, Kaffeemühlen, Küchenlampen, Reibemaschinen, 4 o Fleischhackmaschinen, Fliegenschränke, Speisenglocken,
Geldkörbe, Messerkörbe, Messer und Gabeln, Löffel, Bade.
* wannen, Waschtische, Waschkessel, Kuchen- u. Bratpfannen.
Seite 72
Schloß=Restaurant Neuschenberg
b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf*<space> F r i t z<space> S t e f f e n s.<space>
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nach der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglicher Kaffee, gute Speisen u. Getränke, schöne Gartenanlagen.“
Gegen
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
nr
Parketo
Einfachster, bester, dauerbattenter und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
1
IK
□
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
besorgen und verwerten
9.&aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Sirasse 25.
Bis iet: 30.000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für Ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prosnecte gratis.
Magnetopath
Hamme
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechit von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
großer
vonjapanischen, chinesischen und indischen
Kunst=,Decorations= und Gebrauchsgegenständen,
darunter sehr beliebte u.
Geschenke
Locales.
&amp Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung der am 27. d. stattfindenden öffentlichen Sitzung enthält neun Punkte, wovon nur diejenigen betr. Beteiligung der Stadt am Bau und Betriebe einer Kleinbahn Köln—Dormagen und die neue Schlachthofordnung allgemeineres Interesse beanspruchen.
CV In der Ausstellung für christliche Kunst(Erzbischöfliches Museum, Domhof 8) stellte der hiesige Goldschmied Alois Kreiten eine im Auftrage des St. Andreas=Bauvereins angefertigte, für die Pfarrkirche St. Andreas bestimmte Gotteslampe aus. Dieselbe ist in massivem Silber, teilweise vergoldet, ausgeführt und zeicheine recht
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung, Tascheuquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1.
#P. I. Tonder, 34 u. 38.
EE
1Si
803, 1003. 1309, 160 v. Ltr.od. Fl. empf.-Lülsdorit,“ assr
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten,
für Höchzeiten, Namenstage,
a
sowie für jede andere Gelegenheit.
Gustav Voss, Hoflieferant,
neu eröffnetes Specialgeschäft
Domkloster 2
Dachpappen=Fabrik
von Vac.
1 Meter breit, à Rolle
geringer
O·KOLN Brüderstr. 28
parfehre
nahe am Stadt theater
Kalbfleisch
50—55—60. Keulen 10—30 a schwer.
R
50—65
empfiellt H. Linden,
48 Apostelnstraße 48.
1326 Fernsprecher 4326.
chsenfleisch
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Namharte Ersparnis im Haushalt erzielt die Hausfrau mit
zum Würzen der Suppen, indem sie vorhandene Fleischbrühe mit Wasser verlängert und nach dem Anrichten etwas Maggi zusetzt. Zu haben in OriginialFläschchen von 35 Pf. an bei
Anton Engels&amp; Cie., Pfeilstrasse 16.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
un daskon Voll- u. Biberdecken, Federn, Daunen, PllanzenPHECHEN daunen, Rosshaare, Beitdrelle und Barchente,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2. Ecke Kleine Budengasse.
Namenstags-Geschenke.
Cas allen- Schmuck, vollständig, von 5 an. Echte Korallenketten.
bralden= Zreihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhafen von 50, an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camee, Lava, Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspolieren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Ncapel, Am Hof 3. an der Hohestraße.
Reine ganze
Zeitungen
3
Apezieren
zam Einpacken.
unr, werden, so weit der Vorrath reicit, zu folgenden Preisen abnegenen: 11 Ctr. Mark 2. ½ Ctr
anik 4. 1 Ctr. Mark 8;
Geschüffsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
An
1e
in
Auswahl zu den
billigsten
empfiehlt
Ernst heiden Sohn,
.— Glockengasse—.
sich, dass meine
Deutschlandeberzengen 81#
. Fahrräder
rr.3### Co u. Zubehortheile
##n die besten unddabei allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes
special-Fahrrad-Versand-Haus
wirkung aus der Ferne gelegt. Das größte Zierstück der Lampe bilden drei mächtige, die Aufhängekette haltende Drachengestalten in gut bewegter, ziemlich realistischer Form, die sich an die Stilform des Albrecht Dürer=Zeitalters anlehnen. Die achtunggebietende Leistung verdient alle Anerkennung. Dasselbe können wir von einer von zarter Damenhand gefertigten Altarspitze sagen, einer sogenannten Richelien=Spitze in sehr schöner klarer Zeichnung und feinster Durchführung. Im Museum gelangen gerade in letzter Zeit derartige, zum größten Teil von hiesigen Damen gefertigte Arbeiten zur Ausstellung, die geeignet sind, das Interesse speciell der Damen unserer blühenden Paramentenvereine zu erregen.
5 Eine Schreinermeister=Versammlung wurde vorgestern Abend im Krystall=Palast abgehalten. Zum ersten Punkt der Tagesordnung: Besprechung über die Zwangsinnung sprach Hr. Obermeister Rings. Die Zwangsinnung sei erstrebt worden, weil ein großer Teil der Kölner Schreinermeister sich der freien Innung nicht angeschlossen habe und weil man in der Zwangsinnung die durch das Handwerkergesetz gebotenen Vorteile für das Handwerk am besten ausnutzen könne. Die Lage des Handwerkers, besonders der Schreinermeister, bedürfe einer dringenden Aufbesserung, da in den letzten zehn Jahren die Löhne und Materialien bedeutend gestiegen, die fertige Ware aber im Preise gesunken sei. Wenn man gegen die bereits genehmigte am 1. August in Kraft tretende Zwangsinnung für das Schreinerhandwerk agitiere, so handele man gegen seine eigenen Interessen und vernichte mühsam errungene Einrichtungen, wie Gesellen-Krankenkasse usw. Die freie Schreinermeister=Innung trete nicht, wie die der Schuhmacher, mit 45 Pfg. in die Zwangsinnung ein, sondern bringe ein schönes Vermögen mit, das mit 6 pCt. Zinsen festgelegt sei.— Hr. Hennes will von einer Zwangsinnung nichts wissen, erklärte sich aber für eine freie Vereinigung der Schreinermeister. Redner meint, daß ein großer Teil der Kölner Schreinermeister nicht gewußt habe, daß man sich auf dem Rathause für oder gegen die Zwangsinnung erklären konnte. Eine Zwangsinnung werde den Schreinern nichts nützen. Die bedeutendsten Geschäftsinhaber Kölns seien Gegner der Zwangsinnung.— Hr. Rings betont, daß die Aufforderung zur Abstimmung mehrmals in den Lokalblättern wiederholt worden sei.— Hr. Schlömer(Poll) wünscht, daß man es mit der Zwangsinnung versuchen möchte; bewähre sie sich nicht, könne man sie immer wieder aus der Welt schaffen.— Zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Vorstandswahl, gab der Vorsitzende anheim, ob man sich mit den Gegnern über eine gemeinsame Kandidatenliste einigen wolle oder ob jede Partei für sich eigene Kandidaten ernennen wolle.— Hr. Hennes erklärte, daß die Zwangsinnungsgegner eine eigene Kandidatenliste aufstellen würden.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Tagelöhner wurde wegen Hausfriedensbruches und thätlicher Beleidigung zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. — Ein Fuhrknecht muß wegen Beleidigung eines Schutzmannes 25 M. Geldstrafe bezahlen.— In Ehrenfeld mißhandelten drei Fabrikarbeiter einen anderen Fabrikarbeiter mit Steinen usw. Einer der Angeklagten, der vorbestraft ist, erhielt dafür drei Wochen Gefängnis, die beiden anderen Geldstrafen von 30 bzw. 40 M.— Gemeinsamen Hausfriedensbruch begingen drei Tagelöhner, wovon einer zu zehn Tagen, die anderen zu je einer Woche Gefüngnis verurteilt wurden.— Gegen einen Beschlagschmied, welcher in der Rheinischen Blechstanz= und Emaillefabrik zu Ehrenfeld seit längerer Zeit Diebstähle ausgeführt hat, wurde auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— 300 M. unterschlug ein Ackerergehülfe aus Lind seinem Dienstherrn, bei dem er Milchkutscher war. In einem andern Falle borgte er in einem Geschäfte für über 4 M. Kaffee und steckte das Geld, das er zur Bezahlung erhalten hatte, ein. Die Strafe lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Unterschlagung von Kleidungsstücken eine Woche Gefängnis.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurden zwei junge Leute aus Lövenich zu je 45 M. und drei junge Leute von hier zu je 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Das Urteil gegen einen Stuckaturer, welcher gebettelt und eine Uhr gestohlen hat, lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein Haus knecht, welcher zwei für eine hiesige Firma einkassierte Geldbeträge unterschlagen hat, bekam eine Woche Gefäugnis.
#- 81e 9#T bnBedarf eratis à fance:
A Saar s Caa
##% Ronl kurrenzlos billigen
### fabrrader&amp; Zuhehörteile #####rug.#hrrad(antinent-Weltgeschaf
itgeschaft
oEoss. Hohenwestedt.
est=Geschenken! Für die Neise!
Empfehle meine so beliebten
tons
3 Stücke seinste Blumenseile,
1 Flasche echt Eau de Cologne,
Fl. Parma=Veilch. od. Maigl.=Parfum
1 Dose echte Zahnpasta Odontine,
rabrikpr. d. Ganz. M..20.
Kleinere Kartons à 30—150 PfgFür die Kinder:
Kürtens echte Lauolin=Seife
mit Märchenbild, Fabrikpreis:
Karten mit 3 Stlück Seile 65 Pig,
vo. Käicen, Alterugthlte
Kölus ält. Seilen- u. Park.-Fabrik.
Verkauf eines
Das zur Konkursmasse Huff&amp; Glass in gehörige Geschäftshaus (Eckhaus Neumarkt Nr. 6) enthaltend einen großen Laden mit vier großen Erkern, direkt anschließende 4stöckige Magazingräumlichkeiten und hübsche Wohnräume in erster Geschäftslage der Stadt Worms
ist freihändig zu verkaufen In den Räumlichkeiten wurde eit vielen Jahren ein Kurz-, Spiel- u. Galanteriewarengeschäft en groset en détail bei trieben. Die Räumlichkeiten eigneu sich zu jedem Geschäfte, auch zu einem Nestaurant oder Auf Wunsch ist eine sehr gut erhaltene Ladeneinrichtung mit zu verkaufen.
Nähere Auskunft erteilt Der Konkursverwalter:
Dr. Straass,
Rechtsanwalt in Worms.
Billig Kost und Lonis.
Mariengartengasse 26.
Gerüststricke, Hanfseile, Bindfaden und Kordel
liefert billigst
Seilerei Poggenhans,
Luxemburgerstraße 60.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe Aus Prämiirt mit der goldenen Neuer Ersolg: Frankreich 1897 u. goldene
Berlin., Rothes Schloss 2.
*e Ausstellung 1379
enen Medaille in goldenen Medaille
in England 1397.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. u. 15. jeden Monats. Herren=, Damen= u. Wäscheschneideret. Stellenvermittlung
kostenlos. Prospekte gratis
Die Direction.
Facaden-Austrich.
28 streich. 40h p. Clem, 4¼ streich. 70 J. alle and. Arbeiten gut u. billig.
Tapezieren 25 5 per Rolle.
Taubengasse 11, 2. Eta

199 4
Kölner Lorat-Anglg Ur
&am Hoflieferant
Königlicher
Blaubach-Ecke.
Quelle.“
-Verbindung
„.T
Directe Pferdebahn
Waldmarkt 31-39
AT
Rabatt bei Barzahlung
Abaks Haan
stigste Kaufgele Damen-Kleiderstoffe und Damenische für Damen, Herren und Kinder, Weisswaren, Bade-Artikel, Teppiche, L.
Auf de in der ei gesenkte beiden S ein Licht Staubkör
" Und a der Schn das die schien.
So w Der E Schmerz Weh, da zittern u preßte, 1 wollte?
Dort nigen T gelegen, lichen Z keine W er's und krampfhe gesicht, gießen
Seufz zögernd den, zu ihn an sein ju den la# Schoß, sie sah die grö Wehr an sein grunde dunkele Er h wilben bei alle wesen, Kumpa hatte i anders wieder jünger Wange
In Fe
mit ei tiger: — Und Mit Leben hing Teenom Sschlech von ih wenn arbeit lück der si nicht ## erwar
#ihm
Tische
* 301
# die al
ihrem
die T — Zusan eine
*•
daße gehei # immer
Nu
das n ##hatte
Besonders vorteilhaft
Rabatt bei Barzahlung. Imerksame Bedienung
cht schöner Auswahl zu ausserordentlich billigen iegenste Qualitäten.
in unerrei
Nur reelle
ündet
Petrol
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= und Silberwaren
Hauptverkeufsstelle der Goldwaren-Fabrik
Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35
Saison 1839,
darantirt geruchu. gefahrlos breu end.
Mit Auzünde-Vorrichtung
empfiehlt
KirschHagedorn
häft für
1
EN MN ARNPM
Ae r. e
eshe
9
#
0
Spezialgesc Petrol-KoHerzoostr.
Papageikäfige,
Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer# geschlossen; gegen Nachahmung gesch geschützt.
Besonders mache auf meine neuen Pattr Futternäpfe aufmerksam; dieselben hindern gänzlich das Streuen un: schmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gerPatent=Glasbadehaus gratis.
F POLTPHONN
Selbstspielende Musikwerke mit u. ohne Geldeinwurt. von 20 Mkaufwärts.
lisfern gegen Monatsraten
von S MIK. an
BIAL, FREUND&amp; C0
Ausführliche Cats'oge gratis
17 am Hauptbahnhol
Specialgeschäft für Vogelkäsige
# C
Namenstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen
73.75, Brückenstr. 5.
Ueberall zu haben
Mittelstraße
Anerkannt bestes Zahnputzmittel
!<space> 1 0 0<space> M a r k.<space>
ckel(Sprungdeckel)
m. 100 Mark
Für Jubiläumsgeschent empfehlend
1 Karat goldene Herren-Savonet-Uhr, 3 T
##tsn einfache und
Kostume, elegante,
werden billig angesertigt.
Rudolfplatz 4, II., nicht Unterhaus.
Ehrenfeld
Subbelrather.
Namenstagsgeschenkt
Rinmenkörbchen, Jardinieren,
Blumenkörbchen, geschmackvol
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
Dürenerstrasse 71.
neine großen schattigen Garten=2 bier, vorzügl. Kaffee, gute Schnittchen, rbelustigung: Karussel, Schaukel, Turnreck 2c.
Verlag und Verantwortl. Redacteur: fü
tur den Anzeigen= und
r den allgemeinen Ceil i. D. Reklamenteil C. Okle. all
Auswahl