Nr. 18.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 30. April 1899.
∆“
dsten
Belgien. ehen.
irk
mte
erger
n
1 Herren
ix, Honle e: Flies. nstrasst: n. Vogel. Ihelmstr.
Sauer
MA
3 65
SOOSCOG
am
usa=Ring.
—
bien
inmen
f0.
tien.
r Säulenostl
M. zu
S. 9.
bes cugrrr#
gen
lle in Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1899.
## Der Brendgeshof.
Novellette von Johannes Roesberg.*)
Dem hastigen Getriebe der modernen Welt ist der Mertinger Landkreis entrückt. Zwar streift eine wichtige Bahnlinie seine Grenze; aber die Station Bostel, die dort liegt, hat nur wenig Verkehr, und nur selten steigen in der schönen Jahreszeit Touristen dort aus— meist Studenten und Lehrer, ein anspruchsloses Völkchen, froh, der drückenden Luft der Hörsäle und Studierzimmer zu entrinnen und Erquickung zu finden in der köstlichen Waldesfrische, die über Berg und Thal gebreitet liegt. Von Bostel aus schreitet der Wanderer eine Weile über eine hochgelegene Ebene mit reichen Kornäckern, um alsbald eine herrliche Buchenwaldung zu betreten, die mit ihm die ersten Höhen des Mertinger Kreises hinaufsteigt. Bei der ersten Biegung des Weges zeigt es sich, wie mannigfaltig die Reize dieser Gegend sind. Immer höher erheben sich die Berge, immer tiefer schneidet das enge Thal zur Seite im traumverlorenen Buchengrunde ein. Dort, wo es sich in sanftem Bogen nach rechts wendet, dem engen Thale des Sauerbaches zu, steigt der Hang am steilsten und höchsten hinan. Hier thront auf der Höhe das Schloß Mertelstein, von wo Jahrhunderte hindurch ein altes Grafengeschlecht die Gegend beherrscht hatte. Jetzt ist es wieder hergestellt, und in ihm wohnt den Sommer und Herbst hindurch der Baron von Langenau, ein steifnackiger Herr mit patriarchalischen und etwas sonderbaren Anschauungen. Man erzählt sich von ihm, daß er sechs Jahre lang mit der Gemeinde Bostel wegen eines lächerlich kleinen Waldstreifens prozessiert habe, um ihn endlich in einem notdürftigen Vergleich zugesprochen zu erhalten und sofort nebst fünf Morgen guten Wiesengrundes dem Hospital in Mertingen zu schenken.
Von den Zinnen des Schlosses schaut man hinab in das schmale Thal des Sauerbaches, der in anmutigen Windungen, hier und da ein kleines Stückchen Wiese oder Ackerland umfassend, durch den ganzen Landkreis fließt. Der Weg von Bostel mündet in dieses Thal bei einer Ruine, die man den Brendgeshof nennt. Der Anblick, den sie bietet, ist trostlos. Die Umfassungsmauern der zwei engen, aneinanderstoßenden Gebäude sind zerfallen. Ueber den kleinen Fensteröffnungen ist das Holz verkohlt, das Mauerwerk geschwärzt. Das Dach des Nebengebäudes ist eingestürzt, und nur auf dem größeren Häuschen sieht man noch rissige, angekohlte Reste des Dachstuhles und drei oder vier in der Glut geschwärzte Balken emporragen, die finster drohend hinaufzeigen zu dem blauen Himmel über den waldigen Bergen. Rings um die Ruine wuchert üppig das Unkraut, sich hervordrängend durch die Trümmer von Holzwerk, durch Ziegelhaufen und Scherben von Dachpfannen.
* Vor vier Jahren, an einem regnerischen Spätsommernachmitlag, schritt der Förster des Barons, vom Schlosse kommend, auf en Brendgeshof zu. Schon damals war das schiefe Mauerwerk s Wohnhäuschens und der kleinen Scheune stellenweise schadift, der Verputz größtenteils herabgefallen und an den Giebeln nden Wind und Regen durch große Löcher Eingang. Der hölrne Anbau hinter dem Wohnhäuschen drohte einzustürzen, das ärtchen war gänzlich vernachlässigt, aber Sonnenblumen, Rosenäucher und unzählige Veilchen fanden Nahrung in dem guten bden. In dem Gehöft trieben eine Ziege, einige Zicklein und ein Lamm ihr munteres Wesen. Eben jetzt fielen große Tropfen. En finsteres Gewölk war über das Thal heraufgezogen.
Zick, Gret'. Liese, Häuschen— herein, kommt herein, es ebt Regen!" ließ sich eine Kinderstimme aus der halb geöffneun. niedrigen Thüre des Wohnhäuschens vernehmen, und gleich #arauf sprang ein etwa zwölfjähriges, ärmlich gekleidetes Mädhen, ein Flachskopf mit frischem Gesicht, unzähligen Sommersprossen und blauen Augen heraus und hob das Lamm auf, um es ins Haus zu tragen.
„Ist der Vater daheim, Liese?“ fragte der Förster.
*„Dort im Schuppen!“ antwortete Liese und zeigte auf den halbverfallenen hölzernen Anbau.
Der Förster schritt darauf zu, bückte sich und trat durch eine Biedrige Oeffnung ein.
Breuning, der Pächter des Hofes, saß drinnen auf einer alten Truhe mit schönem Schnitzwerk aus Eichenholz, rings von altem Verümpel umgeben und kratzte und hämmerte auf einer alten,
sänzlich verrosteten Sense herum. Er hatte den Förster nicht emerkt. Der schaute einen Augenblick um sich und machte ein nzufriedenes Gesicht. Es sah alles aus, als wäre der Staub ou Jahrzehnten hier ungestört geblieben, und auch Breuning mit einem fahlen Gesicht, seinen eingefallenen Wangen und zollhohen fartstoppeln machte den Eindruck, als säße er schon lange, lange keit dort auf der Truhe über seiner rostigen Sense.
„Guten Tag, Breuning!“
* Der fuhr auf und starrte den Förster mit seinem einen Auge
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
an; das andere war erblindet, die Pupille darin grau. Dann nickte er nur und fuhr fort zu kratzen.
„He, Breuning, ich hab' ein Wort mit Euch zu reden!“ sagte der Förster.
„Zu reden? Von dem da oben?“ fragte Breuning und zeigte mit dem Daumen über seine Schulter weg zum Mertelstein hinauf.„Ich will meinen Hals in ein Fuchseisen stecken, wenn's was Gutes ist!"
Der Donner rollte, der Regen prasselte heftig auf das Dach und sickerte an verschiedenen Stellen unaufhörlich durch. „Hört, Breuning, Ihr seid ein alter Murrkopf! Habt Ihr dem Baron was nachzutragen, so redet jetzt; sprecht frisch von der Leber weg und sonst laßt mir meine Ruh' mit Eueren Flausen!“
„Wenn ich was zu reden hätt', so wär's am Ende nur das, daß ich ihm und seinen Leuten gern auf den Rücken seh'.“
„Glaub's schon! Geht einmal in die Stube an Eueren Tischkasten und seht nach, von wann die letzte Pachtquittung ist!“
„Ha, geht's da hinaus!“ fuhr Breuning auf:„Ja, geht mit in die Stube und seht nach, wie der Regen an den Wänden herunterläuft. Aber rührt nicht mit dem Finger an die Wand, sonst fällt der ganze Bettel zusammen. Ja, geht und holt Euch die zwei letzten Batzen, die drinnen liegen! Oder auf was wartet Ihr? Wollt Ihr wieder Truhen handeln?“
„Verschont mich mit Euerem Unsinn! Der Herr Baron hat die Truhe gekauft...“
Ein Blitz flammte auf und unmittelbar darauf krachte der Donner. Ein großes Stück Mörtel fiel von der Wand nieder.
„Ich sage Euch, der Baron hat die Truhe gekauft mit allem, was drin und dran war, und wenn ihr doppelter Boden voll Gold gewesen wäre, so hätte es ihm gehört... Von den alten Schmucksachen, die drin waren, hättet Ihr nichts gewußt? Konntet Ihr denn nicht klein beigeben und die Hand zum Vergleiche bieten? Mußtet Ihr Euch vor den Baron stellen, Euren dicken Eichenschädel aufpflanzen und mit einem Prozeß drohen? Da lernt Ihr den Baron von der rechten Seite kennen! Sein Recht bleibt sein Recht!“
„Weiß es," brummte jener.„Was er hat, das hat er, der Herr Baron von Greifefest und Haltezu! Muß fein aussehen, wenn der Herr Baron auf der Truhe sitzt und mit des alten Breuning Eigentum klimpert!"
Das Kind. vom Blitz und Donner geschreckt, kam in den Schuppen und blieb scheu an der Thüre stehen.
„Mach' dich weg ins Haus, Liese,“ rief ihr Breuning zu.„Wir haben hier allein zu reden.“
Das Kind schlich weg in die Stube, zündete eine geweihte Kerze an und betete in der Ecke vor dem Kruzifix still für sich den Rosenkranz.
„Breuning, seid vernünftig! Mit Eurem Eigentum soll der Baron klimpern? Mit den Pachtgeldern, die Ihr bezahlt habt, kann er wahrhaftig nicht viel Musik machen. Steht nicht im Vertrag, daß der Zins zu zahlen ist, sobald die Heuernte eingebracht ist? Euer Heu habt Ihr richtig an den Mann gebracht, aber wo ist das Pachtgeld? So geht es jetzt schon das dritte Jahr!“
„Steht nicht im Vertrag,“ schrie jener aufspringend,„daß mir vom Schlosse viermal im Sommer Fuhrwerk gestellt werden soll? Hätte ich darauf warten wollen, so hätt' ich mir fürwahr meine eigenen Knochen an dem elenden bißchen Heu den Berg hinauf zu Schanden schleppen können. Lumpige zwei Mark bringt mir so der Centner, woher soll ich da hundert Thaler Pacht nehmen? Hätt' ich ein Fuhrwerk, so wäre mir geholfen— aber so schinden sie unsereinen, daß es eine Lust ist! Da soll der Teufel des Barons Bauer spielen!“
Es wäre besser, Breuning, Ihr legtet Eurem Munde Zügel an. Von jeher wäre es besser gewesen für Euch, wenn Ihr nicht immer mit Eurem Zungenwerk allzu scharf einhergaloppiert wäret! Seht, was die Glocke geschlagen hat!“ Er holte einen Einschreibebrief mit der Adresse Breunings aus der Tasche.„Der Baron bietet Euch noch einmal Hülfe. Ihr sollt es auf Ench nehmen, ein paar Tage am Wildzaun mitzuarbeiten und auch sonst das Jahr durch dann und wann im Forste mitzuhelfen— dafür will er Euch die Pacht erlassen. Greift zu, so seid Ihr geborgen! Wollt Ihr nicht, dann ist Euch gekündigt!“
Brenning schlug mit den geballten Fäusten auf seine Brust. Ha, seht mir solchen Glatzkopf! Ich soll in meinen alten Tagen noch ins Geschirr gehen, noch Holzknecht bei ihm spielen?“
Seht Euch vor, Breuning, denkt an Euer Kind! Denkt an Euer braves Weib! Glaub' nicht, daß sie heute schon in der kühlen Grube läge, wäre nicht Euer jähzorniger, hartnäckiger Schädel gewesen!“
„Was, von meinem Weibe redet Ihr? Und Ihr schert Euch
noch nicht hinaus?“
Breuning stand da, als wollte er zum Sprunge ausholen, seine zitternden Hände waren wie zum Einkrallen halb geöffnet, ein wütender Blick flammte aus seinem Auge auf, und sein vorher so fahles Gesicht war kirschrot geworden
„Hinaus!“ schrie er mit fürchterlicher Stimme.
„Wüßte nicht, was ich noch hier zu thun hätte!“ erwiderte der Förster gleichmütig und trat in den strömenden Regen.
Kaum drei Schritte war er gegangen, da riß Breuning, von der Wut übermannt, die vor ihm liegende Sense an sich, trat die Thüre auf und schleuderte mit größter Zornesgewalt dem Förster das rostige Eisen nach.
„Da nimm den Denkzettel, Baronslump, du!“
Breuning sah noch, wie der Förster, im Nacken schwer getroffen, zusammenbrach. Da zuckte wiederum ein greller Blitz auf, der Pächter fuhr zurück und schlug die Thüre hinter sich zu.
Er wankte zur Truhe und kauerte sich auf ihr nieder. Sein Gesicht war blaß geworden; das schwarze, gesunde Auge blickte unheimlich düster in das Gerümpel vor ihm, mit seinem unruhigen Funkeln, einen schauerlichen Gegensatz bildend zu dem starren, gespenstischen Ausdruck des blinden Auges. Gewaltsam wogte die Brust des Verzweifelten auf und nieder, sein Herz klopfte schnell und laut. Jetzt stand er auf und begann in dem Gerümpel aufzuräumen, hastig und fiebernd. Wieder ergriff er einen Gegenstand, eine Harke, aber plötzlich schleuderte er sie in die Ecke, stieß einen entsetzlichen Fluch aus und ging durch die ins Haus führende Thüre— um nie mehr zurückzukehren.
Das Mädchen drinnen in der Stube war in sein Gebet versunken, und nur wenn der Blitz das Zimmer erhellte, wenn der Donner rollte und die Scheiben ertlirren ließ, fuhr es auf und schaute durch das Fensterchen hinaus, ob das schwarze Gewölk sich noch nicht verziehen wollte. Plötzlich wurde die Thüre aufgerissen, und es faßte jemand ihren Kopf mit beiden Händen. Sie sah sich um— ihr Vater! Lieber Gott— was war geschehen! Sein Gesicht war totenblaß, seine Kniee schlotterten.
„Da, nimm das,“ rannte er ihr hastig zu und drückte ihr ein Geldstück in die Hand.„Lauf davon— es brennt! Beim Herrgott am Weiherbusch warte auf mich, sage niemand swas!“ Damit rannte er davon.
Liese schlug den Rock über den Kopf, faßte das Lämmchen, das in der Stube herumtappte und eilte angstvoll dem Vater nach. Draußen sah sie halbverwaschene Blutspuren, aber der Vater war verschwunden. So schnell ihre Beine sie tragen konnten, eilte sie durch den Regen dem Herrgottsbilde am Wleiherbusch zu. Hier kauerte sie sich mit ihrem Lamm nieder und wartete.
Vom Brendgeshof stieg pechschwarzer Rauch auf, mit schnell aufwirbelnden Funken untermischt. Plötzlich schoß eine Feuersäule hoch empor. Liese sah zitternd, wie ihr Heim in Flammen aufging. Der Vater aber kam nicht.
*
Am anderen Morgen fand man das Kind mit seinem Lämmchen am Weiherbusch. Seine Glieder waren starr vor Frost und Nässe, und nur nach langem Zureden konnte man es benoegen, mit in das Forsthaus zu gehen, wo die Frau des Försters es in ein Bett brachte und pflegte. Der Förster selbst lag mit einer klaffenden Wunde im Nacken darnieder. Er empfand inniges Mitleid mit dem armen Kinde und war zartfölhlend genug, ihm nichts von dem Vorfall des gestrigen Tages zu erzählen, der ihn fast das Leben gekostet hatte.
Nachdem das Mädchen sich einigermaßen erholt hatte, nahm es der Baron aufs Schloß und übergab es seiner Wirtschafsterin, die sich des Mädchens annahm und es in der Wirtschaft mithelfen ließ.
Liese zeigte ein stilles, in sich gekehrtes Wesen, aber site war freundlich und anstellig, und so konnte es nicht fehlen, daß sie mit der Zeit in Küche und Haushalt fast unentbehrlich tourde. Wohl schlich sie sich oft, wenn es ihre Zeit erlaubte, hinunter an das einsame Kruzifix am Weiherbusch und zu den Trümmern des Brendgeshofes; aber stets vergebens hoffte sie eine Spur von ihrem Vater anzutreffen.
*
Zwei Jahre waren seit dem Brande verflossen, und Liese hatte sich bei jedermann beliebt gemacht. Am Morgen des Jahrestages, der so traurige Erinnerungen in dem Mädchen weckte, ließ der Baron sie in das Bibliothekzimmer kommen. Ein Herr mit vornehmem, blassem Gesicht und goldener Brille saß bei ihm, und beide waren in die Betrachtung einer eichenen Truhee versunken, die Liese sofort als diejenige wiedererkannte, die ihr Vater vor zwei Jahren dem Baron verkauft hatte. Gioldene Kettchen, Armbänder und einige andere Juwelen lagen auf einem Tischchen vor ihnen.
„Mein Kind,“ sagte der Baron,„alle die alten Schmuckgsegenstände, die du hier siehst, waren im Besitze deines Vaters, ohne daß er etwas von ihnen wußte. Reiche Leute, die jetzt llängst tot sind, und deren Namen wir nicht mehr ermitteln können, haben sie vielleicht in trüben Zeiten in dem doppelten Woden dieser Truhe verborgen. Ich kaufte die Truhe, die oben einige Hausgerätschaften aus alter Zeit enthielt, von deinem Vaten mit ihrem Inhalt— freilich ohne eine Ahnung von diesen Wertsachen zu haben. Ich schenke sie dir hiermit. Aber da du jung und unerfahren bist, und da ich an Jahren und Erfahrung reicher

Sette 2.
Kölner
116• Konntag, 30. April 1899.
Pase 211 P1
stsch le. selhiehschelee
Eec hecie esische e seechen ecie
und wolte einen Gußfal un.. Ma dieser Her hier ist
wird jedes einzelne, Sthg, gis ist deit und ich werde die
Sas ie sie his shes Shicse ide Veis ceälce 3 che
Ee vourde ,Pestrligzg, basf enitließ Liese in der wohwollendsten
Pease lose ach eane alctächel bie, alck de ab chunr
Die schagerige Einerung an die
se in hilen hosite, gerate an eien soichen Tage perte ih.
sie im fticen„
ich bach— als sie setst den ersen Blick durch das Laub auf
Maures, der dort hocte, sierschat bei den Gedanten, es hme
hr Vater sein, Klopfenden Perzs Zleißer waren unordentlich
und abgetragen, seine Schahe zerisen und ein schäbiger Hut mit
Ale sie Fr gäherte, bicke er auf und— 9— es war ihr
Reter“ Mit einen lauten Freudenruse slog. sie, aufe g, 1.
bicder eriche“ Die sichead zui isr engnelickend„Reste
D dasce, H oike ich ug un dur Aagur d.
3a, er war krank und elend. Wie abgenagert waren Gesicht
De schsghe eseg eteetiche gege de elel
sitterten unaufhörkäich...613 zu essen 22
Ich habe nichts zu esen, aber Geld, und ich will schel
Grauniag ersob sich.„sch gehe mitz bis an den Hof gete
Paar wäre, Liese glaubte dentlich ihren Namen zu hören. Ihr
Was bore, sie gesagt2 Mordbrenner haben sie gesagts“ Wie von zneu machte er sich von ihr los, raune zu. 2a5 Dickicht zur Seite des Weges und war um nächsten verschtounden.
Steundenlang hatte Liese in größter Hast Busch und durch streift, um die Spur ihres Vaters wiederzufinden. Erschöt ließ ste sich endlich auf einem kleinen Wiesenstück am Ufer der Sauerbaches nieder. Ringsum stiegen die Höhen ziemlich ste auf, und das Wasser hatte keinen anderen Ausweg gefunden, als durch eine schmale, felsige Schlucht, die mit Felsgeröll und Blöcken angefüllt war und keinen Weg am Ufer frei ließ.
Dais Mädchen richte sich auf. Wie ennam war es hier
Das Wasser plätscherte und rauschte in der Schlucht, und in d Ferne krächzten die Krähen, die durch das Kommen des Kindes
asgeschengt, worden wuren. B464ich„ie, gerese iggee
knieen. Sie hatte von der anderen Seite der Schlucht her einen dumpfen, klagenden Laut gehört. War es ein Hulfern,
ein heilbunterdrückter Schmerzensschrei gewesen, oder täuschten
war zu sehen. Sie lauschte eine Weile, faßte dann einen Stein und swarf ihn hinunter. Er fiel klaschend ins Wasser. Jetzt reate sich etwas drüben im Gebüsch unterhalb der Schlucht, un wiede rnm hörte sie denselben Laut, ein tiefes, verzweistungsvolles Stöhruen. Eine bange Ahnung erfaßte sie. Ohne sich zu ve sinnen, eilte sie an der anderen Seite der Höhe hinab, watete durch den Bach und lief auf das Gebüsch zu.
Do rt lag ihr Vater, regungslos, das Gesicht von Blut überström, mit geschosenen Augen. Sie rief um zu, em uner
das indere Mal, immer lauter, er gab keine Antwort. Mi verha ttenem Atem lauschte sie:
ihre Seelenkräfte aufs äußerste an. Sie zog ein Tuch her #lte zum Bach und begann dann sein Gesicht vorsichtig zu Die Stirne zeigte eine tiefe Wunde. Liese blickte zum Rand; der Schlucht auf: hier war der Vater auf seiner Flucht herab gestürzt. Sie verband seinen Kopf notdürftig mit ihrer Schin ne und blieb bei dem Verletzten knieen, aufmerksam in sein zntstelltes Gesicht blickend. Als sie seine trockenen Lippen ut 9 Passer benetzte, öffnete er die Augen, aber nur für wenige Sekm den und anscheinend ohne seine Tochter zu erkennen. Schne I entschlossen sprang sie jetzt auf, watete durch den Bach zurück und eilte hinauf, auf das Schloß zu, um Hülfe zu holen.
Eine angstvolle Stunde später hatte sie die Stelle wiedergefunden, begleitet von dem Schloßkaplan, dem Förster und zw
Hosztrechten, Der alte Breuning log noch Piozhe a Porere
scheinbar leblos. Der Kaplan horchte.„Gott sei Dank, er lebt“, sagte er nach einer bangen Pause,„er wird wieder zu sich
Lies hatte Wasser geholt und befeuchtete damit die Lippen des
und atmete schwer. Man flößte ihm etwas Cognac ein. Nach und nach kam er zu sich und erkannte seine Umgebung. Wie fühlt Ihr Euch?“ fragte der Kaplan.
„Elend, elend!“ hauchte Breuning hervor, bedeckte sein Gesicht
mit den Händen und wandte sich ab.
Breuning, wendet Euch jetzt nicht weg, nehmt guten Rat an und macht Euch nicht ganz unglücklich für Zeit und Ewigkeit!“
Ich bin ganz unglücklich und weiß, wem ich's zu danken habe— dem vom Mertelstein da oben. Aber ich trage ihm nichts nach, nichts! Laßt mich ruhig sterben, es ist alles aus. „Mann, Ihr wißt nicht, wie bitter Unrecht Ihr dem Baron
„Auf mein Unglück hatte er's abgesehen, so wie er's gewünscht
„We be Euch gesagt, daß der Baron Euch übel wollte?
Wie kommt Ihr dazu?“
Fragt den!“ Er zeigte auf den Förster.
Der zuckte mit den Achseln und schüttelte den Kopf. „Von Haus und Hof hat er mich jagen wollen— elend, als geschlagener Mann, ohne Hab und Gut. Ha— der GemeindeVorsteher von Bostel, der so oft auf dem Schlosse war, muß es wissen— er hats im Dorfe erzählt, was der Baron im Schilde
Was hat er erzählt?“ fragte der Kaplan
„Noch ein wenig läßt der Baron den alten Breuning zappeln, hat er erzählt; er wartet, bis er das Heu verkauft und sein Frucht eingefahren hat— dann schickt er ihm den Executor auf
„Hört, Breuning, in Bostel giebt es böse Mäuler. Laßts Euch sagen von einem, der's wissen muß! den Tag, 9/ Ihr Euch heimlich auf und davon machtet, war ich oben beim Barowar es. Und was wollte er damit? Er wollte Euch den Brendgeshof vermachen, mit Wiesen und Acker und Gera., und allem, was drum und dran ist, und ein hübsches Stück bares Geld obendrein— alles zum reichlichen Ersatz für die Schmuckachen in der Truhe. Den Förster hatte er nur zu Euch geschikt, um Euren guten Willen auf die Prove zu
Ihr— was thatet Ihr?“
Der Kaplan schaute den Alten lange und durchdringend an.
enoy,„raungsg.vor, kriete neben dem Vater nieder und saate:„O Vater, der Herr Baron ist gut! Sieh, er hat mir viele hundert Thaler geschenkt für die Schmucksachen, hat mich
Der alte Mann schlug die Hände über dem Kopfe zusammen und weinte wie ein Kind.
Der Kaplan hieß das Mädchen aufstehen und sich für eine Weile entfernen, und dann ließen ihn auch die andern mit dem
Als sie zurückehrten, war der Verwundete ganz gefaßt und ruhig geworden. Sein Gesicht war todesbleich, auf der Schürze über der Stirne zeigte sich ein blutiger Fleck, die schmalen Lipven waren bläulich gefärbt— aber der Gesichtsausdruck war mild,
as aun scn dic de, Hsen, Gerishe. beae e. oe
streichelte sie
Rose zu pflücken von dem üppig wuchernden Strauche, der mitten
in den Trümmern sein Dasein gerettet hat.
Mut, Breuning, Mut; es wird noch alles wieder recht werden,“ preßte der hervor.
a ließ der Alte die Hände los und verzog den Mund zum
Inzwischen hatten die Knechte eine Tragbahre aus Holz und Reisig verfertigt und machten Anstalten, den Alten darauf niederzulegen. Aber kaum hatte man ihn behutsam aufgehoben, als
uest surchterichen Schei,. Alshtet, Bies guie ze eiser Basd
nieder. Das Haupt schlug schwer wie Blei auf, in seiner Brust
wurde ain undemuches hurzes Röheln. sebge, den Stuts
war tot. Eine innere Verletzung, die er sich bei dem Sturze zugezogen, hatte seinem Leben ein schnelleres Ende bereitet, als man vermuten konnte.
Zehn Tage später trug man einen kleinen, weißen Sarg aus
Acer.ischer ehäle e
dein anderen,
gelegen habe in ihrem weißen Kleide mit dem Myrtenkranze
An dem Abende, da sie ihren toten Vater hinaufgetragen hatten nach Bostel, war sie still und fröstelnd heimgekehrt. legte sich stark fiebernd nieder, eine Lungenentzündung trat ein mit allen Anzeichen größter Heftigkeit, und nach wenigen Tagen war sie ihrem Vater ins Jenseits gefolgt.
Man weiß, daß der Baron den Brendgeshof auf seinen Ausgängen und Jagden beharrlich meidet, und niemand mag ihn an die einsame Ruine dort unten im Sauerbachthal erinnern. Die Bauern haben sich längst an den Anblick des verkohlten bäilles gewöhnt. Nur der eine oder andere Tourist pflegt, kopfschüttelnd vor der Ruine stehen zu bleiben und auch wohl eine
Krefeld, 24.April99. Herr Hauptsteueramtsrendant Nicke von hier vollbrachte gestern eine mutige That. Derselbe retteimit eigener Lebensgefahr den elfjährigen Sohn eines Schlossermeister: aus Bockum, welcher in einem Nachen auf dem Rheine bei Budberg vielte und dabei ins Wasser gefallen war, vom Tode des Ertrinkens.
Mit Aufbietung seiner ganzen Kraft gelang es ihm, den schon untersinkenden Knaben den Wellen zu entreißen.
Krefeld, 27 April99. Ein schreckliches Ereignis verursacht hier große Aufregung. Heute Morgen 5 Uhr brachte ein in einem Hause an der Hülserstraße wohnender Schlossergeselle seiner noch im Bette #uden Frau mehrere Stiche in Hals und Kopf bei. Der Mann, welcher geistes gestört ist, war, laut der Niederrh. Volkisztg, an Sonntag aus dem Krankenhause entlassen worden, woselbst man ihn zur Beobachtung seines Geisteszustandes untergebracht hatte. Die ancheinend schwer verletzte Frau wurde von der Feuerwache zum Krankenhause transportiert, während man den Mann sofort in Gewahr.
Viersen, 24.April99. In seiner Sitzung vom 6. März d. 3 beschloß das hiesige Stadtverordnetenkollegium einstimmig, für das Jahr 1899 an Gemeindesteuern von der Einkommensteuer 210 Proz. und von den Realsteuern 195 Proz, zu erheben. Dieser 2e schluß hat die Zustimmung des Regierungspräsidenten nicht gefunder
erselbe lehnt es ab, ihn den
unterbreiten und zwar deshalb, weil diese Art der Steuererhevung den Vorschriften betreffs der Steuerverteilung nicht entspreche. Dem
von der Aufsichtsbehörde ausgeübten Zwange folgend, hat die Stadtberordnetenversamnlung heute beschlosen, von der Eiskommentea195 Proz. und von den Realsteuern 220 Proz. zu erheben.
B Cleve, 25.April99. Heute Morgen kurz vor 8 Uhr fand in oen großen Möbelnaggzine der Firma Karl. Mertaup eme furchtz Gaservlosion statt, wodurch ein Brand entstand. Das wurde stark beschädigt, sämtliche Fensterscheiben, darunter drei#. Schaufenster, zertrümmert. Der Geschäftsinhaber, dessen E.
Lad Tcheseg, Peghiheke de esäiche
fällig in dem Hause anwesend war, um die Tochter Meerkamps
Schule abzuholen, erlitt ebenfalls gräßliche Brandwunden. Der Bra
a Elberfeld, 27 Aprils9. Auf den Bahn hofe, Eibersels=Aitz ereignete sich heute ein schwerer Unglücksfall. Für den Erweite rungsbau des Bahnhofes war eine Steinmühle in Thätigkeitz, Lur Bedienung derselben bedurfte es eines 25 Meter hohen Gera# auf das die schweren Steine mit dem Flaschenzuge aufgewunden werden mußten. Dieses Gerüst hatten die Arbeiter gestern Abem mit den Steinen schwer beladen. Als sie heute Morgen das Ger wieder betraten, brach es zusammen, und vier von den Arbeiter wurden tödlich verletzt. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
umerich, 25April99. Gestern Nachmittag gegen 6 U brannte in unserem Nachbarorte Elten die Cementfabrik bis an zwei Schuppen vollständig nieder. Der Materialschaden ist ziemlit bedeutend. Die Entstehungsursache ist noch unbekannt.
a Dortmund, 25 April99. Heute Morgen fanden um bena
Danzsigenerishesters, Felezeich Schosctage gan, der. Aa in.
10 Uhr abends hat er von einer Wirtschaft, in welcher er noch
Zuaziongtsüick wecheln loh, Bz. Seähoierza zut hasteret ien.
(es war eine unsichere Gegend, die Schwiering zu passtere. denn in letzter Zeit kamen häufig Klagen, daß auf spat heimk Leute aus dem Hinterhalte geschossen wurde.
* Dortmund, 27 April99. In einem Hause der Munster fand heute früh eine Gasexplosion statt, wobei mehrere sonen verletzt wurden, darunter zwei Dienstmädchen erheblich.
G Sterkrade, 26 April99, In der Mittagspause. spielten au dr hiesigen Gutehoffnungshütte Lehrjungen an einer Seitscheibe, die zwecks Verstählung auf einem Platze aufgestellt hatte.„Die, oungeschaukelten sich an dem schwebenden Rade. Hierbei fiel eine ihnen vom Rade und mit dem Hinterkopfe jo unglücklich am.. Lagerböcke, daß die Schädeldecke vollständig zertrümmert wurde. 2e
M4 Hamburg 25.April99. Das Anwesen des Hofbesitzers in Tarpfeld wurde durch Feuer vernichtet. Der Vater des. and beim Retten des Viehes seinen Tod in den Flammen; meyandere Personen erlitten lebensgefährliche Brandwunden.
Ib Mainz, 25.Apri99. Auf dem hiesigen Centralbahnhofe st ein von Ludwigshafen einlaufender Schnellzug aur einen
stadt kommenden Personenzug. Materialschaden ist unbedeutend.— Die kgl. Eisenbahndelt tion macht über den Unfall folgende Miteilung: Der Nr. 21 von Worms hat heute bei der Einfahrt in den Bahnhof
das auf Halt stehende Ausfahrtssignal um etwa 130 Meter u
fahren und ist auf einen im Geleise stehenden leeren Wagen. gestoßen. Ein Reisender ist ganz leicht verletzt. Ein Wage materials entgleiste, und die Lokomotive des Schnellzuges wurd beschädigt.
&a; Was draußen vorgey:.
Der Deutsche Weichstag hat die Gewerbeordneangingg nach ihrer ersten Lesung an eine Lommission verwiesen und mit alle ihm vorliegenden neuen Entwürfe in erster#sung ledigt. Die Hauptarbeit ist damit freilich noch lange nicht g um so weniger, als es sich, wie Präsident Graf vorhov, zum Teil um scharf bestrittene Gesetzgebun handelt. Gerade diese Thatsache läßt es aber um so
Acher. Elcheilen. D4c woerige Zatzhzesen erwpesten vernögen m.
scher Volkes schade. Wohl um den Säumigen die nötige zu lassen, schob Graf Ballestrem eine mehrtägige Verhandlungen ein. Inzwischen war aber die—.##..
steißig, welcher die Postnovelle zur Turchvergtun,gggzgch arbeitung im einzelnen überwiesen wordegz., gu. gpheik u 8
Privatpostanstalten in den Städten kam die Vorschlage, diesen Anstalten mit vem., Aprt. g48 uubeschran ein Ende zu machen, dadurch, daß von da ab das un
Reichsmonopol für Briefe, Postkarten, Drucksachen un##
proben eingeführt wird. Als Entschädigung für die un

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116. Konntag, 30. April 1899.
Seite 3.
Anstalten wurde von der Kommission nach dem Regierungsvorschlage das Achtfache des durchschnittlichen Reinertrages festgesetzt; Vorschläge, welche höher gingen und das Zehnfache oder Zwölffache empfehlen, drangen nicht durch. Was die Entschädigung der durch Aufhebung der Privatposten brotlos werdenden Angestellten angeht, so würde sich die Uebernahme derselben in den Reichspostdienst, die vorgeschlagen wurde, doch wohl nur in geringerem Umfange durchführen lassen; jedenfalls aber verdient die Anregung dringend Erwägung, den schon längere Jahre bei den Privatanstalten angestellt gewesenen Beamten eine höhere Entschädigung zu gewähren. Diese Leute haben sich in ihr Geschäft eingelebt, anderweitige Fühlung mehr oder weniger verloren und so erscheint karg, was die Regierungsvorlage für dieselben bisher in Aussicht genommen hat. In diesem Sinne sprach sich vom Centrum namentlich auch Abg. Müller(Fulda) aus. Uebrigens hat das große Publikum an der ganzen Frage keineswegs ein bloß platonisches Interesse. Das ist auch schon früher im Plenum des
beim Schächten von Tieren verlangt. Das Schächtverbot besteht, so viel wir wissen, schon längere Zeit in der Schweiz, die sich in diesem Falle von Erwägungen leiten ließ, für welche die Tierschutz vereine gegenwärtig die Regierungen zu gewinnen suchen. Die Schächtfrage ist allerdings gemischter Art, insofern die rituellen Vorschriften der Juden und die modernen Tierschutzbestrebungen dabei in Betracht kommen. Da die orthodoxen Juden nun einmal erklären, von dem seit tausenden von Jahren geübten Schächten in seiner bisherigen Art aus Gewissensgründen nicht abgehen zu können, erklärte sich das Centrum aus dem einfachen Grunde des„Was du nicht willst“ usw. gegen den antisemitischen Antrag. Auch die Nationalliberalen, ein Teil der Konservativen, die Reichsparteiler und die Socialdemokraten erklärten sich gegen denselben.
Die von dem deutschen Radikalismus Oesterreichs ins Leben gerufene„Los von Rom"=Bewegung hat nicht nur eine Kund gebung des Episkopates an die Gläubigen zur Folge gehabt, sondern es ist auch ein katholisches Aktionskomitee ins Leben gerufen worden, welches die Bemühungen der katholischen Volkspartei und der christlich=socialen Partei vereinigen soll. Die letztere hat bisher bei ihrer Thätigkeit das Hauptgewicht auf die socialpolitische Seite gelegt, während die rein katholische Aktion, um die es sich nunmehr handelt, zurücktrat. Es in aber nur Ver stellung, wenn jetzt die liberale Presse so thut, als sei mit der Heranziehung der Christlich Socialen zur Betämpfung jener kirchenfeindlichen Bewegung endlich der wahre„ultramontane“ Charakter der Partei Luegers zu tage getreten. Den thatsäch lichen Verhältnissen nach, wie sie in dem Wirkungskreise der christlich socialen Partei bestehen, ist christlich gleichbedeutend mit katholisch; als politische Partei hat sie aber in dem neuen Aktionskomitee auch ihren Platz, da diejenigen, welche Los von Rom schreien, ihre hochverräterische Gesinnung oft genug laut genug bekannt gegeben haben; sie wünschen nicht nur einen Zerfall der habsburgischen Monarchie, sie arbeiten auch selbst auf denselben hin. Und so hat die Thätigkeit des katholischen Aktionskomitees eine wesentlich staatserhaltende Bedeutung. Parallel mit dieser Reattion gegen die kirchenfeindliche Hetze läuft die neubelebte Bewegung unter den Katholiken Oesterre
zu Gunsten der konfessionellen Schule, deren Nichtgewährung hauptsächlich das Werk des einstigen Ministers Gautsch ist. Zur Zeit des Regiments desselben haben die Katholiken Oesterreichs sich in gewissem Sinne einschläfern lassen. Gegenwärtig sucht der katholische Schulverein das einst versäumte nachzuholen und erfreut sich dabei der thatkräftigen Unterstützung des Kardinal= Fürsterzbischofs Gruscha in Wien.
Die Ausstandsbewegung in Belgien hat nicht nur die Kohlenarbeiter erfaßt; während die Socialdemotraten darauf hinarbeiten, auch die Arbeiter der Eisenindustrie mit in den Ausstand zu ziehen und diesbezüglich auf die ausgehenden Kohlenvorräte der großen Eisenwerke hoffen, hat sich auch das ausgesprochen christlich=demokratische Syndikat der Ziegelarbeiter in der Hauptstadt des Landes zum Ausstande entschlossen und Straßenkundgebungen mit Fahnen veranstaltet. Hinsichtlich des Grubenarbeiterausstandes bemerkt das christlich=sociale Lütticher Bien du Peuple, daß derselbe gerecht sei und führt aus, da der Lohn in den schlechten Geschäftsjahren gesunken sei, müsse er heute erhöht werden, da der Preis der Kohlen beträchtlich gestiegen sei und die Grubenbesitzer ansehnlichen Verdienst hätten. Heute verdiene der Kohlenarbeiter 4,65 Frcs., im Jahre 1891 bei ziemlich gleichem Kohlenpreise wie heute, habe er 5,50 Frcs. verdient— Ziffern, die man unbedenklich als falsch bezeichnen kann. Somit hält das Blatt die geforderte Erhöhung des Lohnes um ein Zehntel für vernünftig und den wegen ihrer Verringerung begonnenen Ausstand, wie gesagt, für gerecht. Den Grubenbesitzern wird vorgerechnet, sie hätten 1896 im Lütticher Kohlenbecken drei Millionen verdient. 1897 waren es über sieben Mil lionen, und 1898 sollen es gegen zehn gewesen sein. Der Lohn der Arbeiter sei darum aber nicht verändert worden. In Ant werpen, wo neulich die Christlich=Socialen sich mit den Liberalen, Raditalen und Socialisten zu einer gemeinsamen Kundgebung für die Proportionalvertretung in der Kammer zusammenthaten, haben sie jetzt dem katholisch=konservativen und dem katholisch=demokratischen Bunde daselbst auf zwei Jahre ein Wahlbündnis angetragen, wie sie sagen, folgend der neuen Mahnung des Papstes an die belgischen Katholiten, sich doch zu einigen. Diese Aussöhnung soll aber nur vorläufig sein und
dem
präsentanten 69 nach den Proportionalbestimmungen des Regierungsentwurfes zu wählen wären, die übrigen 83 nach dem bisherigen Modus. In den großen Kreisen muß eine Partei, welche die Vorteile der Proportionalvertretung genießen will, mindestens ein Sechstel der Gesamtstimmenzahl für sich haben; hat keine einzelne Partei diese Mindestzahl erreicht, dann kommen die verhältnismäßig am stärksten bestimmten Kandidateulisten der Reihenfolge nach zur Geltung, auf welche zusammen mehr als die Hälfte der Gesamtstimmen gefallen ist. Die Verteilung der Sitze soll folgendermaßen vor sich gehen. Von jeder der zur Proportionalwahl zugelassenen Liste werden soviel Kandidaten genommen, als der Wählerquotient— die Gesamtzahl der auf
die theilnehmenden Listen gefallenen Stimmen geteilt durch die Zahl der zu wählenden Abgeordneten— aufgeht in die der auf die betreffende Einzelliste abgegebenen Stimmen. Ferner sieht der Entwurf u. a. vor, daß die Gewählten Stellvertreter erhalten; als diese werden diejenigen bestimmt, welche auf den höchstbestimmten Listen stehen, aber nicht mehr ganz die nötige Stimmenzahl erreichten, um selbst Abgeordnete zu werden, dagegen doch den Abgeordneten mit ihrer Stimmenzahl am nächsten kamen. Im Falle des Todes eines Abgeordneten sollen sie dessen Platz ohne weitere Wahl einnehmen.
** Aus einem Liebesbrief.„Ach, Geliebter, mir ist das Herz so schwer, so schwer, daß ich es fürchte niederzuschreiben, der Brief würde sonst sicher doppeltes Porto kosten.“
Falsche Vorstellung. Piefke:„Sieh' da, ein Brief von meinem Freund Schnipfer aus Italien. Er schreibt, daß er zu seiner Erholung vier Wochen Urlaub erhalten hat und sich in dem sonnigen Süden wie im Himmel befindet.“ Frau Piefke:„Was du sagst! Hat er denn seine Frau mit?" Piefke; seine Frau? Na', du scheinst einen netten Begriff vom Himmel zu haben!“
Aus der guten alten Zeit. Hauptmann:„Ha, was is denn nacher dös— Schlampmeier, dein'n Mopperl bringst mit auf'n Schießplatz?" Schlampmeier:„I bitt' schön, Herr Hauptmann, die Patrone kann i eben net mehr abbeiße', und der Mopperl hat a net zum Staat's ganze Maul voller Zähn
*<space> K a t h e d e r b l ü t e.<space> P r o f e s s o r<space>( z u<space> e i n e m<space> u n a u f m e r k s a m e n<space> S c h ü l e r):<space> „Wenn ich hier über Rindvieh spreche, haben Sie nicht auf das Feuster, sondern auf mich zu sehen!"
Moderne Kunst. Maler(zum Diener):„Ja, was ist denn das? Mein Bild hängt ja verkehrt!" Diener:„Thut mir leid! Die Hängekommission hat'meint, so wär's richtig!" Maler(nachdem er es länger betrachtet):„Nun ja, lassen Sie es— es gefällt mir selbst so besser!“
* Ach so! Wissen Sie schon Herr Cantor, daß das schöne Lied, welches Sie für unsere gestrige Feier komponiert haben, polizeilich verboten ist?"„Na'— un! Wie— so?“„Ja, ja, als wir's heute
Nacht beim Heimwege in corpore auf der Straße sangen, wurden wir von der Polizei festgenommen.“
digt.— In der Kapelle der Barmherzigeu Schwestern(Severinstraße) morgens um 5 Uhr Andacht und Verehrung der Reliquie des heiligen Kreuzes.— In St. Johann=Ravtist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr. Donnerstag. 4. Mai. Monika.
In St. Mauritius: abends 6 Uhr Stationen=Andacht.— In St.
Lüttich, 152
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 1110 Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 30. April. Vierter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von Christi Heimgang zum Vater. Johannes XVI.—14.)
Iu St. Andreas: west der Katharina von Siena. morgens 9 Uhr Hochamt. abends 6 Uhr Complet, danach Predigt.— In St. Alban; Fest des heiligen Martyrers Quirinus, des zweiten Pfarrpatrons, von welchem eine Reliquie zur Verehrung ausgestellt ist.— In St. Maria im Capitol: morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.
In St.#nrumba: nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmadchen.
In St. Maria in der Kupsergasse: nachmittags um 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und sakramentalischem Umgang.
Montaa, 1. Mai. Philippus und Jacobus.
Ansang der Maiandachten: im Dom täglich morgens 5 Uhr Segensmesse, abends 147 Uhr Andacht mit Predigt, zum Schlusse sacramentalischer Segen(während des Monats fällt die Predigt Sonntag Nuch mittags um 1 Uhr aus); in St. Alban morgens 7¼ Uhr Segensmesse, abenoo 61 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonn= u. Feiertagen mit Predigt; in St. Andreas abends um 612 Uhr Andacht. Sonntags und Dienstags, sowie an den Feiertagen mit Predigt; in St. Avosteln morgens.7 Uhr heilige Messe, abends 8 Uhr Andacht, an Sountagen 6% Uhr, an Werktagen um 7 Uhr. Sonntags, Dienstags und Donnerstags mit Predigt; in St. Maria im Capitol 7% Uhr, an Sonn- und Feiertagen, sowie am ersten und letzten Tage abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt; in St Cäcilien morgens 8 Uhr heilige Messe, abends 7 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den Sonn= und Feiertagen mit Predigt, an den Tagen, au welchen Predigt ist, beginnt die Andacht abends um 47 Uhr; in St. Gereon Abends 7 Uhr Andacht. Sonntags, Dienstags und Donner#aas mit Predigt; in St. Jacob morgens 106 Uhr Singmesse, abends 7¼ Uhr Rosenkranz=Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonntagen mit Predigt abends um 7 Uhr; in St. Johann=Baptist morgens 5½ Uhr Singmesse u. abends 6 Uhr Andacht, an Sonn= und Feiertagen um 5 Uhr mit Predigt; in St. Maria in der Kupfergasse morgens 5½ Uhr heilige Messe sam ersten und letzten Tage um 9½ Uhr Hochamt), abends 7 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an Sonn- und Feiertagen um ½7 Uhr mit Predigt; in St Maria in Lyskirchen morgens 7¼4 Uhr, an den einfallenden Sonn= und Feiertagen um 7 Uhr heilige Messe und abends um 6 Uhr An dacht; in St. Martin morgens um 5½ und 7¼ Uhr heilige Messen; abends 615 Uhr Andacht, an jedem Sonntag, Dienstag und Donnerstag mit Predigt; in St. Ursula morgens 5½ und 7½ Uhr heilige Messen; um 7¼ mit Segen(Sonntags um 8 Uhr), an den Werktagen abends 7 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den Sonn= und Festtagen mit Predigt; in St. Severin abends 7¼ Uhr Andacht(am ersten und am letzten Tage abends um 7 Uhr mit Predigt). Sonn= und Feier tage nach dem Nachmittags Gottesdienst; in der St. Michaelskirche Sonntags Abends 5 Uhr Maiandacht mit Predigt; in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) abends 6 Uhr sacramentalische An dacht; in der Franciscanerkirche an Wochentagen abends 8 Uhr Andacht. an Sonn= und Feiertagen abends 6½ Uhr mit Predigt; in St. Maria=Hilf: abends um 18 Uhr, an Sonn= und Feiertagen um 17 Uhr(am ernen und letzten Tage und an allen Sonn= und Feiertagen mit Predigt).— In der Ursulinen kirche wird in Verbindung mit der Schulmesse morgens 7½ Uhr eine kleine Maiandacht gehalten.— In der Herz=Jesn=Kapelle(Pantaleonswall 65) während des Maimonats an Wochentagen abends 6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen um 515 Uhr Maiandacht
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstaa. 2. Mai. Athanasius.
zu St. Andreas: Zweiter Dienstag zu Ehren des heiligen Tominikus. Morgens 9 Uhr Hochamt und abends ½27 Uhr Andacht mit Predigt.
In Herz=Jeln=Ktumhe: abends von—10 Uhr Sühne=Andacht
zum gottlichen Serzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 3. Mai. Kreueerfindung.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
n St. Maria=Himmerjahrt: Fünster Mittwoch zu Ehren des #eiigen#cher. Morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht mit
al.— In St. Maultius: Fünfter Mittwoch zu Ehren der Freuden
Narias, morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Segensandacht mit Prechristlichen Mütter, morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Festandacht mit Predigt.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag. 5. Mai. Pius V.
In St. Martin: morgens ½7 Uhr feierliche Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Maria in der Kupfergasse: morgens 7¼ Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— In der Ursulinenkirche: morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messe mit Sühnungs=Kommunion, nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Verteilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 6. Mai. Johannes v. d. latein. Pforte.
Allerlei.
** Berlin, 27 April99. Vergangene Nacht tötete der Handelsmann Histermann seine beiden sechs bzw. neun Jahre alten Töchter und erhängte sich darauf. Einem zurückgelassenen Briefe zufolge hat Histermann die Abwesenheit der Frau benutzt, um die That zu begehen.
Aus Pesth, 26.April99, wird gemeldet: In der Ortschaft Gura im Komorner Komitat sind bei heftigem Sturme 300 Häuser niedergebrannt. Aus den Trümmern sind bisher die verkohlten Leichen von vier Kindern und sieben Frauen hervorgezogen worden, doch dürften noch mehr Opfer vorhanden sein. Auch ein Gendarm ist bei dem Brande umgekommen. Die Rettungsarbeiten sind durch den Sturm erschwert.
** Der gesamte Gemeinderat von Psazek in Ungarn ist wegen Banknotenfälschung verhaftet worden. Die Werkstätte befand sich im Keller des Gemeindehauses. Die Gendarmerie überraschte die Fälscher bei der Arbeit. Die letzteren setzten sich zur Wehr und feuerten Revolverschüsse ab. Ein Gendarm wurde schwer verwundet. ** Mailand, 26.April9s. In der Gemeinde Fontana(Provinz Bologna) ging ein gewaltiger Berasturz nieder. Das ganze Thal ist gesperrt. Die Einwohner waren rechtzeitig gewarnt worden und haben sich gerettet. Viel Vieh ist verloren gegangen.
** Der Untergang der Stella. Die in Southampton gepflogene Verhandlung vor dem Leichenbeschauer über den Untergang des Passagierdampfers Stella unweit Guernesey, wobei fast 100 Personen umgekommen sind, hat ihren Abschluß gefunden mit einem Wahrspruch der Geschworenen; wenn der Kapitän die Fahrgeschwindigkeit des Schiffes, als der Nebel eintrat, gemäßigt und eine Zeit lang vielleicht stille gestanden hätte, wäre das Unglück nicht geschehen. Gleichzeitig gaben sie ihrer Bewunderung Ausdruck über das Verhalten der Schiffsmannschaft in ihren Anstrengungen, die Passagiere zu retten. Demnächst findet die vom Handelsamt angeordnete nautische Untersuchung der Ursachen der Dampferkatastrophe in Southampton statt.
60 Sondervarer Diebstahl. Im ummauerten Hofe des großen berühmten Kiewer Höhlenklosters befindet sich ein Brunnen, dessen Wasser als heilkräftig gilt. Die das Wasser trinkenden Pilger werfen kleine Münzen in den Brunnen. Diese Thatsache ließ einen Bauer Namens Larnkin nicht ruhen. Er begab sich um Mitternacht in das Kloster, ließ sich an der Kette in den Brunnen hinab und las die Münzen auf. Aber zurück konnte er nicht mehr. Nun war guter Rat teuer. Nachdem Larnkin drei Stunden lang in dem eiskalten Wasser zugebracht hatte, blieb ihm nichts übrig, als um Hülfe zu schreien. Endlich hörten ihn die Mönche und zogen ihn an die Oberfläche, um ihnd ann in ihr Krankenhaus aufzunehmen, wo er schwer krank daniederliegt. Die geraubte Summe beträgt— zehneinhalb Kopeken. n (0 Eine Dollarhochzeit erregt gegenwärtig in New=York großes Aufsehen: die Verlobung der Millionärstochter Miß Florence Hazard mit dem Prinzen v. Auersperg. Der Prinz ist 30 Jahre alt und lebte in den bescheidensten Verhältnissen, nachdem er eine Zeitlang bittere Not gelitten. Vorher hatte derselbe angeblich ein bedeutendes Vermögen in Wien durchgebracht. Der alte Herr Hazard und baldige Schwiegervater des Prinzen begann als kleiner Heringskrämer, und ist heute Chef des Kolonialwaren=Großhauses gleichen Namens. g 60 Hitze in Nordamerika. Die erste große Hitzwelle dieses Jahres hat in Nordamerika bereits eingesetzt. Das Thermometer stieg am 24. d. M. nachmittags auf 75 Grad(Fahrenheit). Die Blätter melden bereits drei Fälle von Sonnenstich, während eine sortgesetzte Steigerung der Hitze für die nächsten Tage angekündigt wird. k
Vermischtes.
** Eine verhängnisvolle Pulvererplosion hat sich, Freitag Abend in dem königlichen Feuerwerkslaboratorium in Spandau ereignet. Das Berliner Tageblatt meldet darüber: Nachmittags gegen 6 Uhr sollten die beiden Arbeiter Weinbrecht und Anders einen Kasten mit Sprengpatronen nach dem von dem Laboratorium gesonderten Lagergebäude schaffen. Der Oberaufseher Binder begleitete die beiden Männer, der Vorschrift entsprechend, nach welcher bei jedem Sprengstofftransport ein Aufseher die Beförderung zu überwachen hat. Etwa 40 Meter vom Lagergebände entfernt glitt der 43= jährige Weinbrecht, der seit zehn Jahren im Laboratorium beschäftigt ist, aus, und der Patronenkasten stürzte zu Boden. Etwa fünfzig der Geschosse explodierten, und durch den gewaltigen Luftdruck wurden auch Anders und Binder niedergerissen. Die drei Verunglückten wurden sofort mittels Tragkörben nach dem Militärlazarett gebracht. Weinbrecht starb wenige Minuten nach der Einlieferung im Krankenhause. Anders und Binder hatten teils durch den Luftdruck, teils durch den jähen Sturz Verletzungen davongetragen. Binder kam mit leichten Kontusionen an beiden Armen und einer Kopfverletzung davon. Er konnte, nachdem er einen ordnungsgemäßen Verband erhalten, aus dem Krankenhause wieder entlassen werden. Weinbrecht hinterläßt vier Kinder. Die Verletzungen, die Anders erlitten hat, lassen sich in ihren Folgen noch nicht übersehen. Er wird leider die Sehkraft wohl auf einem Auge einbüßen.
** Ein eigenartiges Reiseerlebnis teilt ein Leser des Laubauer Tageblatt mit. Derselbe fuhr kürzlich mit dem um 12 Uhr mittags in Görlitz fälligen Zuge von Bautzen nach Görlitz, als mit einem Male das Notsignal ertönte und der Zug plötzlich zum Stillstande gebracht wurde, natürlich zum größten Schrecken der Passagiere, die teilweise mit den Köpfen an die Coupéwände schlugen und nicht anders glaubten, als daß ein Eisenbahnunglück die Ursache des plötzlichen Haltens sei. Alle stürzten an die Fenster, wo ihnen bald von dem Schaffner die Aufklärung wurde. Aus dem Abortfenster eines Wagens 3. Klasse war ein Mann herausgeklettert und vom Zuge abgesprungen. Ein anderer Fahrgast hatte den Vorfall bemerkt und das Notsigual gegeben, so daß der Zug zum Stillstande gebracht wurde. Der Abgesprungene war erst regungslos neben dem Geleise liegen geblieben, als er aber sah, daß der Zug stille stand, raffte er sich auf und rannte querfeldein, so daß es ihm gelang, trotzdem er von dem Schaffner und einem Bahnwärter verfolgt wurde, in dem nahen Walde zu entkommen. Ob es sich bei dem

Seite 4. Köliter
Vorfalle, der sich kurz vor Löbau ereignete, um einen Geisteskranken dder um einen sogenannten„blinden Passagier“ handelte, konnte
vom Tode ereilt. Pfarrer Martin
Wiesinger an der Wiener Pfarrkirche zur h. Brigitta in der Brigittenau nahm am Samstag Nachmittag in der genannten Pfarr kirche die Beichte der Schulkinder av. Der Oberlehrer Hofer, werch. die Kinder in die Kirche geführt hatte, bemerkte beim dritte Beichr: kinde, daß die Anhörung der Beichte außergewöhnlich lange dauerte; im selben Augenblicke hörte man einen dumpfen Fall; der Oberlehrer eilte gegen den Beichtstuhl zu und fand dort den Pfarrer be reits vom Sitze herabgesunken, mit dem Tode ringend. Ein Arbeiter eilte gleichfalls herbei und die beiden trugen den Pfarrer nach der Sakristei, wuschen ihn mit Essig, wax aber gu., erfolglos blieb.
Von den Kooperatoren wurde der Verblichene in das Pfarrhaus ge tragen. und gleich einem Lauffeuer verbreitete sich die Nachricht von dem so tragischen Ende des Pfarrers im Bezirke. Bis in die sinkende Nacht belagerten dichte Gruppen von Pfarrkindern das Pfarrhaus, ein Zeichen der außerordentlichen Beliebtheit, deren sich
Wiesinger in der rigittenau erfreute. Der Dahingeschiedene wurde am!“ Oktober 1835 in Wien, Altlerchenfeld, geboren. In frühenter Jugend verwaist, widmete er sich dem Priesterstande und wurde 186 zum Priester geweiht. Seine hervorragenden Eigenschaften wurden bald erkannt und man übertrug ihm zu Beginn der siebenziger Jahre die Pfarre Hetzendorf bei Wien. Der Auszug aus Hetzendorf und
der Einzug in die Brigittenau im Jahre 1513 genaltete sch)
und er selbst gedachte sehr häufig dieses freudigen und iyn besonders ehrenden Ereignisses. Erst vor einigen Wochen war Pfarrer Wie singer zum fürsterzbischöflichgeistlichen Rate ernanzt, rardeg.
** Der scheu gewordene Notorwagen. Aus Paris wi Straßburger Post vom 15. d. M. berichtet: In dieser Zeit des allgemeinen„Emballement“ werden sogar die Motorwagen toll und gehen durch, als wären sie ganz gemeine Droschkenpferde. Gestern fuhr Hr. Jorel, ein biederer Rentner, mit sausender Geschwindigkeit den Vonlebard de Port=Ropal entlang und beäigste, verger jizeg. Motordreirad anzuhalten oder wenigstens zu bändigen. Der infolge andauernden Regens in den fast nie gereinigten Straßen liegende Schmutz hatte den Halteapparat des Petroleummotorz unbrauchbar gemacht, so daß das tolle Fuhrwerk nicht mehr zu lenken war. Nach
deim es berschiedene in einer Flucht liegende Straßen, discheit hate stieß es aegen einen Baum, kippte um und schleuderte den Insassen unsanft zur Erde, daß dieser einen Arm brach und auch innere Verletzungen davontrug. Der Aermste wurde ins Krankenhaus gebracht, verbunden und dann nach seiner Wohnung übergeführt, wahrend die Wächter der öffentlichen Ordnung die Trümmer des zerschellten Motors sammelten und in Sicherheit brachten.
S Die russische Sprache in Belgien und Frankreich. Das Studium des Russischen ergreift in Belgien und Frankreich, immer weitere Kreise. In Brüssel haben sich mehrere Zirkel gebildet, die ebenso eifrig wie die Mitglieder mehrerer Klubs russische Sprachstudien betreiben. Noch viel energischer wollen nun aber die FranOraan Revues des Etudes Russes heraus, das ausschließlich die französische Gesellschaft über alles, was Rußland betrift, unterrichten wi“. Diese Leitschrift hat eine besondere Rubrik, um speziell über
das Studium des Rusischen in Frankreich zu berichten und zun
Studium desselben anzuspornen. Die erste, Runmer, Oge, Ges Tagen erschienen ist, behandelt mehrere Themata aus der Geschichte, Geographie und dem gesellschaftlichen Leben Rußlands. Auch Auszüge aus allen bemerkenswerten Artikeln der bekannteren russischen Zeitschriften bringt das französische Organ und verzeichnet sämtliche Bücher, die in nichtrussischer Sprache in Europa erscheinen und Nuß". Heuschrecken in Speien. Aus Beirnt in Spriegzsget
In der Ebene hatte es den ersehnten Spätregen in ergiebiger, Meng gegehen. Zu Ostern setzte wieder prächtiges Wetter ein. Aver was war das? Die Luft wimmelte von Heuschrecken. Sie haben in unzähligen Heeren unser Land überfallen. Hier in der Stadt werde täglich 100 und mehr Centner gegen eine Belohnung im Serail eingeliefert. Draußen im Libanongebiete muß jedermann so und o viel Kilo liefern oder Strafe zahlen. Aber man merkt noch keine große Abnahme. Uns thun sie noch nicht den großten Schaden. Wenn aber nach einem Monate die Jungen ausschlüpfen— chrecke legt an 150 Eier— dann wird nicht viel Grünes mehr bleiben. Die Preise der Lebensmittel haben darum schon beträchtlich
** neber ein entsetzliches Schiffsunglück berichtet der Kapitän des Helsingborger Dampfers Emanne,.., Pizlelte, Treiher
Loral=Antzeiger Nr. 116. wonntag, 30. April 1899.
Fahrt vom Mittelmeer nach der Nordse erspähten wir am Freitag, 7. April, auf dem 35. Grad nördlicher Breite im Atlautischen Lzean einen Dreimaster, der mit zerissenen Segeln Wind und Wogen preisgeaeben war. Auf See tobte ein furchtbarer Sturm. Wir nayerten uns dem Schiffe und bemerkten, daß es vom Achterschiff aus mitte Raketen Notsignale gab. Nunmehr mäßigten wir die Fahrt, um in der Nähe der hülflosen Bark zu bleiben und bei abflauendem Winde die Rettung der Besatzung zu versuchen. Abends zwischen sieben un acht Uhr befanden wir uns zwei Kabellängen von dem Unglücks entfernt. Da traf eine schwere See den Dreimaster. Ta. stal. Schiff legte sich derart auf die Seite, daß die Masten die Wasseroberhioge ver ersteuterte de Dreinaster und verschwand sofort mit der
Bork is burchueg mik zost Mann b;— fuder Leu. Setuage.
Pol. Da der orlanantig Sturm antiet und ige erigrichhrhtee
wenig konnte der Kapitän über die Nationalität des Unglickschifs etwas feststellen.
Ir Gigerl, Gauner und Stutzer im der Mitte.
Von P. R. Pieper, Missionar in Süd=Schantung, China.*) Einen Stutzer nennt der Chinese Oel=hung=tschuen, d. h. „halbgebackener Ziegelstein". A Namen paen=tio tse, d. h. ½2 Di
Auch sind sie bekannt unter dem paen=tio tse, d. h. ½ Dio(ein Dio= zwei Meter); dem chinesischen Stutzer fehlt also nicht bloßz„Hese senderg, g, die„Hälfte". Das sind Titulaturen für nobele Stutzer. Handelt
E sich un gemeinere Sorte, V9 Lortgen, ie T wagzergegesg
d. h.„Drecklumpen“, oder auch„Kuan=kuin“, was„Hagestolz bedeutet. Diesen geht man gern aus dem Wege, aber auch anderen sind wenig beliebt. Schon ihre Namen sonders schmeichelhaft und werfen kein vorteilhaftes Licht auf sie.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Mit halbgebackenen Ziegelsteinen ist nicht viel anzufangen; ein
Haus davon gebaut, wird morsch und fällt bald zusammen. Und Dreckklumpen müssen zuvor zerschlagen und mit Wasser übergossen werden, soll ein Backstein daraus geformt werden.
Der chinesische Stutzer setzt sich die Mütze nicht auf ein Ohr, er knöpft sich statt dessen die obersten Löcher seiner, Jache nicht zu man sieht dann gleich, das ist ein„losgeknöpfter Mann“, der nicht hinter dem Berge hält. Gern führt, das große Wort und verzichtet niemals auf das letzte; von seiner Weisheit, meint er, könnten noch alle lernen. Spricht er, so thut er's mit vieler Emphase, und sprechen thut er viel, denn seine Weisheit geht ihm nie aus. Wo er nichts Wahres mehr zu sagen hat, weiß er aufzuschneiden, und darin ist er seinen Genossen in Europa unstreitig voran. Er geht mit Wichtigkeit, gleich einem beladenen Frachtwagen einher; die Arme aber schw ikt vorn und hinten, wie die Klöppel eines Dreschflegels. In der Kleidung liebt er das Hellfarbige: blaue, grünliche oder violette Beinkleider, und wenn's seine Kasse eben leisten kann, so muss hineingewebt sein. Auf der Nase trägt er gern ei
Brille, meistens aus braunem Krystall; damit kann er andere Leute fixieren, ihm selbst kann man nicht in die Gauneraugen sehen. Deshalb sieht er auch immer so unschuldig und unbescholten drein, als ob erniemand ein Haar krümme. Im Gürtel trägt er ein sein gesticktes Doppeltäschchen, worin der Fächer steckt, falls er ihn nicht in der Hand gebraucht. Als ständigen Begleiter führt er eine Wasserpfeife mit sich und ein Vöglein, welches ihm durch seinen Gesang das Leben erfreut. Aber er leidet keineswegs an Schwermut, und wenn ihm etwas in die
Quere kommt, so findet er doch noch immer eine froyliche daran. Sein Zopf läuft in seidene Quasten aus, die nach rechts und links schlagen, wenn er über die Straße stolziert. Er fühlt
sich dann mächtig wie ein König und zufrieden wie ein Prinzen sohn; wehe dem armen Schelm, der ihm in die Quere kommt. Wohl wirft er ihm keinen Handschuh vor und fordert Duell. aber ihn beim Zopf ergreifen und einigemale um sich
schwenken, ist das Werk eines Augenblicks; damit ist dann auch
ein Zorn verraucht und er stolziert seines Weges weiter. Straße und Marktplatz sind seine ständigen Aufenthaltsorte. Kaufen thut er freilich nicht viel, aber dennoch fehlt es ihm nicht an dem Nötigen. Er hat nicht nur lange Finger, sondern auch lange Aermel. Darin läßt er gelegentlich die Küchlein und Hühner verschwinden, ohne daß ein Hahn danach kräht. Aber auch andere Dinge spazieren dort hinein, und stellen sich zwei Stutzer zum Verkäufer, so müßte dieser wenigstens ein halbes Dutzend Augen haben, um ihnen gehörig auf die Finger z sehen. So leicht mag auch niemand mit ihnen anbinden, denn im Sprechen behalten sie doch immer recht.
Gigerl, Gauner und Stutzer: alle sind gleiche Brüder, nur tragen sie ungleiche Kappen. Was der eine nicht allein fertig bringt, dazu hilft der andere getreulich aus. Wo der eine keinen Re“ mehr weiß, da hat der andere immer noch Pläne auf Lager. Will der Gauner über die Mauer klettern, so steigt er dem Stutzer auf die Schultern, oder letzterer hält ihm die Leiter fest. Der eine schmiedet Ränke, der andere bringt sie zur Ausführung. Graben kann ich nicht, des Bettelns schäme ich mich," das is auch ihr Grundsatz. Ehrlich oder unehrlich, das ist Nebensache. Diebereien sind bei vielen die einzige Erwerbsquelle und darauf zu sinnen, wie sie ihre„Streiche“ schlau und ungesehen verüben können, ist die Aufgabe der freien Stunden. Allerhbings haben sie solcher nicht viele, denn sie füllen ihre Zeit ehrlich aus mit Theetrinken, Kartenspielen und Spazierengehen. Die meisten aber bringen es dennoch in Diebereien zu erfreulichen Resultaten und können ihr Leben lang dieses Handwerk ungestraft üben.
Da hat sich'mal so ein Gauner in die Küche eines reicher Städters geschlichen und hielt eben in Kisten und Kasten Musterung. Das setzte natürlich Geräusch ab und im Nu war die Hausfrau auf den Beinen. Schnell wurde nach Licht gesucht, aber es dauerte eine Zeit lang, bis solches dem Steiner) entlockt war und sich in Papierfetzen festgesetzt hatte. Auch die abge brannte Oellaupe ließ sich lange nötigen, ehe sie ihre Dienste versah. Als nun die Zimmeruntersuchung endlich angestellt werden konnte, fand man wohl ein Bündel mit Kleidern, der Dieb aber war verschwunden. Alles Suchen blieb erfolglos. Schließlich kam man zu der Ueberzeugung, das könne nur der Teufel gewesen sein, und man legte sich wieder zur Ruhe. Der vergeblich gesuchte Dieb aber entstieg allmählich seinem Versteck, dem Wasserbehälter nämlich, worin er sich geflüchtet. Den gewaltigen Schöpflöffel**) auf den Kopf gedeckt, konnte er sich bis über den Hals im Wasser geduckt halten und doch noch frei
Ein anderer Dieb wurde einstmals auf frischer That ertappt und an den Ohren festgehalten.„Au, au, meine Ohren,“ schrie verzweifelt.—„Ist nicht so schlimm,“ rief ihm sein Kamerad aus dir Ferne zu,„so lang, dir die Nase noch frei ist, kann dir kein Leid geschehen.“— Das hatte auch der Ohrenhalter vernommen und schnell wollte er zu der Nase greisen. Kaum aber fühlte jener seine Ohren losgelassen, so brannte er durch, samt seiner Nase. Der erzürnte Hausherr konnte ihm nachViele Gauner setzen ihre Kunst darein, daß sie Tieren nachahmen, bald als Kühe muhen, bald als Schweine quieken, als Mäuse piepen. Manches Geräusch wird dadurch überhört und sie können den Mäusen gleich ihre Ladung aufs Trockene bringen. Dort thun sie sich gütlich, so lange die alten und sinnen auf Mittel, sich neue zu verschaffen. Bei Tage spazieren sie gleich unbescholtenen Leuten mit ehrlichem Gesicht über die Straßen und machen Ausflüge in. und Dorf.,
einzeln oder zu mehreren, wie es eben rätlich scheint. Man erkundigt sich gelegentlich nach dem Barvermögen von A. und.,
sieht sich die Thüren an, ohne daß jemand die Absicht merkt.
(Nachdrück und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Setzt dem stolzen Manne Gleichgültigkeit entgegen, und ihr nehmt seine,
Fast immer hat man bei Leuten Langeweile, bei denen man sich nicht ovopeiten dar. Die Wahrheit zu nenur., ist Spiel;
Die Wahrheit erkennen, ist viel;
Die Wahrheit zu sagen, ist schwer;
Die Wahrheit ertragen, ist mehr.
96. Schachaufgabe.
Schwarz.
d e
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
97. Pyramide.
Vokal.
bringt der Winter. bekannter Astrolog. a 99o“. Fluß in Frankreich
9 C 0 9 99. Gestalt der griechischen Sage.
9°°OC““ germanisches Jede Reihe ist aus der vorhergehenden zu bilden durch Hinzufügun, eines Buchstabens und Umstellung der anderen Buchstaben.
93. Wortspiele.
1.
Ich möchte e, so ruft der arme Klaus,
Ein fremder Händler kommt aufs Dorf heraus, Bringt ü mit o, viel schlechter als die meinen,
Und doch die Bauern kaufen nur die seinen.
Der wilde n fiel von dem u,
Fast gings um seinen I,
Doch er erholte sich im Nu Und sprang von dannen schnell.
99. Silbenversteckrätsel.
Andenken, Verkleidung, Sonnenschein, Leierkasten, Hausorden,
Schafstall, Bitten, Kassenscheine, Leitern, Grobian, Grusse,
Thaler, Kasten.
Von jedem Wort ist eine Silbe zu nehmen, derart, daß diese Silben in Zusammenhang einen Sinnspruch ergeben.
100. Telegraphenrätsel.
Die Striche und Punkte des Telegramms entsprechen den einzelnen i staben der nachstehend in anderer Reihefolge letzteren sind so zu ordnen, daß die auf die Punkte fallenden Buch
im Zusammenhang eiszghpisonn: Freastrsichrgsteggeben: Stall— Stunden— Zeisig.
101. Bilderrätsel.
Hier findet man ein Loch, dort eine Hinterthüre oder einen Baum der an der Mauer steht, und wenn die Pläne fertig sind, kann man sein Glück von neuem versuchen.
*) Die Chinesen benutzen schon vielfach die europäischen Zündhölzchen; manche Familien aber bedienen sich noch der Feuerstein
als Zunder wird weiches Strohpapier verwendet oder das Mark von Sorghium(holian), ähnlich dem Hollundermark.
**) Dieser besteht aus der holzigen Schale einer Kürbisart: Hulu genannt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilagt.
90. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
N. eA, 10, K, 7; a9, 8, 7; b9, 8, 7.
M. bB; aA, 10, K; bA, 10, K; c9, 8. H. a. eB; ab; bD; dA. K. D, 9, 8.
Skat: eb, dlo. Spigs.
1. V. eA. cs. aD. 2. V. e10. 69, bD
K nimmt nus als Stiche auf die Gclöite, Vertauscte V seinge e.
dem eB von II, wäre das Großspiel unverlierbar, da das Spiel alsdall
91n 6:„#„. 15). 2. H. dK, eB, C9(—).
* e10, dB. aB(— 14). Die anderen Stiche machte der Spier91. Anggramm.
Bober, Abel, Geier, Alma, Mehl. Ostern, Ven, Otter.— Bagamoy
92. Zifferblatträtsel.
PIII IV V VI VII VIII IX X
L T A RA BE N D
93. Zahlenquadrat.
10 27 14 31 18
23 15 32 19 11
16 28 20 12 24
29 21 8 25 17
22 9 26 13 30
94. Scherzrätsel.
Katten, Kasten, Karten.
95. Bilderrätsel. Hasenpanier.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
XI
0
XII
R