Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
###l Marzellenstraße 220. Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Anisiam.. Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Een Alzeigen-Preis: die einspaltige Heilez für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Oferten=Annahne 25'g.
irh getächgenragen, ie Seswerteund Hinechauser vov mit Honntagg Zelage 90 gisz merals.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
actiol
Heute 6 Seiten.
Wieder eröffnet!
I.
103
Wein-Restaurant I. Ranges.
un Karf Gottschalk,
früher Besitzer des Hlôtels„Vier Jahreszeiten“.
Grosse Geld-Jotterie
*
S haessiss:I. 4/65)
mkaan
-äctug
und
Decorations-Geschäft Christian Meyer,
I
de.
igen des lers einzum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Die Ziehung ist verlegt und findet
II.
*
Ft
Die Ziehung ist verlegt und hinder
es unwiderruflich am 7. u. 8. April statt.
FAPP- PIA I6H nig Lagse sind bei mir geräumt und nur noch an den
61•9° Die Loose sind bei mir geräumt und nur noch an den 1 verschiedenen Verkaufsstellen zu haben.
Köln. 9. März
rz 1899.
B. J. Dussault, General-Agent.
Habe mich niedergelassen als
praktischer Arzt
in Köln-Sülz, Marstliusstr. 43.
Dr. mes. Herhaus,
bisher Assistenzarzt a. St. Marienhospital in Köln.
Köln a. Rh.,
Schildergasse 66/68(Hofgebäude), Herzogstrasse 3.
Uor WUIwist..„
50 Complete
Musterzimmer
4 h b e m a n t<space>
Eduard Felten, Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
Unter
Vorstehende Loose empfiehlt à Mark.30
S. P. van Perlstein, Köln. Obenmar
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet.
ehmann.) von Hoch
St. Hedwigs-Loose à Mark.30 sind zu haben bei:
Hebostrasse 50—52. Eng. Clever, Marzellenstrasse 12.
Prankte&amp; Co., Sclilergase 16. Oac. Maack, Priedrich Wihelmstr. 3.
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117,.Et.
werden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Fahrrad-Ersatz- und Zubehörtelle.
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarki.
Die Moge- Marie Falkenbach
Drususgasse 15, beehrt sich eine große und
elegante Auswahl der neuesten Moden
anzuzeigen
ADIrwrin.8
10 Flaschen(ohne Glas) frei## Haus 3 Mark. 5
3
Peter Ruhrig. Beethovenstr. 2.
zum Würzen der Suppen, wovon wenige Tropfen genügen, ist in anerkannt vorzug licher Qualität in Original-Fläschchen von 35 Pf. an zu haben bei
Fr. an zu naben no.
Jos. Gottwald, Alter Markt B8.
sch
Schuh-K
M
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
K
PEaSSU 559. neben der evangel. Kirche.
K Ar m
se
Separat-Verkauf
für
und
Separat-Verkauf
für
OETLE
A
22 5
5
„„„(aperie
seich,# Alleinverkauf der berühmten Fabricate der Frankfurter Schubfabrik, A. G,
vorm. Otto Herz&amp; Co.
Herrenund
KnabenSchuhwaren.
Tornister und Schultaschen
in solider Arbeit zu billigen Preisen.
Terd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 73.
∆
M
Hiesige Truthahnen und Truthühner irz. Ponlarden in allen Größ. u Prerer.
sri. u. hiesige Enten. Capaune. Hahnen, Tauben. Suppenhühner unSchnepfen, Fasanen, Birkhähne. Schneehühner empfiehlt täglich frisch in la. Qualitätware zu billigen Preisen
Re
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307
##3
i e h l t<space>
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
NF
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Donnerstag, 6. April 1899.
Offene Stellen.
8
Lackierer und selbst. Kastenmacher,
flotter Zeichner, mit guter Handschrift
1
Angebote mit Zeugnisabschriften. Angabe bisheriger Thätigkeit. Reserenzen und Gehaltsansprüchen.
P. Kyll, Naschinenfabrik.
Köln=Bayenthal.
in Wagenarbeit erfahren, auf dauernd
in Wagenare
gegen hohen Lohn gesucht.
Körnig, Wagenfabrik,
Ehrenfeld.
Ein braver Junge
in eine Feinbäckerei unter sehr günst Bedingungen in die Lehre gesucht. Franz Braun, Bäckermeister,
Kalk.
Für Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes wird
ein Lehrling oder
Volontär gesucht.
Off. u. Nr. 550 a. d. Geschäftsst. d.
Maler=Lehrling
gesucht. An der Linde 1I.
Lehrling.
Starker Lehrling,
katholisch, für Kolonialwarengeschäft en détail sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5A verd
„Lebeasm. hausiere
agen. Näh. i. d. Geschäftsstelle d. Bl.
crauen u. Männer k. tägl. 3 2 wenn sie ein vorz. Lebeasm. hausieren
Versilberer, Politur=Arbeiter, Vergolder, Vergolderinnen
gesucht. Goldleistenfabrik Ehren feld. Leyendeckerstraße 67.
Lehrmädchen
ür größeres Kolonialwaren= u. Porzellangeschäft bei günst. Bedingungen gesucht. Näheres bei J. Klein, Fleischmengergasse 49" Et.
Ordentliches Mädchen zum
Kleidermachen
in die Lehre gesucht.
Nippes, Cranachstraße 30.
Br. kath. Mädchen
Geb. kath. Fräulein,
23 Jahre, s. Stelle zu Kind. od. ält. Dame in kl. Stadt oder a. d. Lande. Selb. ist im Nähen und Handarbeiten gut erfahren. Off. unter Nr. 579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut empfohlene alleinstehende Person sucht
Bewachung eines hauses.
Off. u. Nr. 572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine ältere Person Zeügnissen
„ Zeugnissen
sucht Stelle in stiller Haushaltung oder bei einem Kinde
Nippes, Florastraße 93.
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt zu Arzt auf dem Lande sof. gesucht. Ausk. Ehrenfeld, Leostraße 24, I.
Lehrmädchen
Arbeits-Gesuche.
4 Räume,
an nur stille Familie zu vermieten. Heumarkt 39.
Unterricht.
Gadenlokal mit Wohnung zu verm Komödienstraße
2 Zimmer mit Mansarde
zu vermieten. Eigelstein 80.
Primaner mit lengjährigen besten
in größter Auswahl führung empfiehlt strengster 3
*
an bess. Leute zu vermieten, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde. Propsteigasse 38.
Empfehlungen erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Emil P
Schön möbliertes Zimmer,
rheinwärts
zu vermieten.
Buttermarkt 30.
für Maschinenstrickerei. Geld verdient, gesucht.
welches gleich Ritterstr. 9.
mit einschlägiger Arbeit, Aktenheften 2c. vertrant, gut empfohlen, für eine hiesige VersicherungsGesellschaft gesucht. Stelle ist dauernd.
Offerten mit Lohnangabe unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Westsalin bevorzugt. Kamekestr. 2,
Gartenarbeit,
Wein= und Baumschnitt, Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt. Jos. Derkum, Hahnenstraße?
Eine hiesige Weingroßhandlung
sucht per sofort einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift. Offerten unter Nr. 398 an die Geschäftsstelle d.
∆#
gesucht
Erfahrene
Maschinenschlosser
bei dauernder Beschäftigung gesucht
P. Kyll, MNaschinenlab
Köln=Vayenthal.
Robes.
Volontärin u. Lehrmädchen u. günst. Bedingungen sofort oder später gesucht.
Elstergasse 28
ger Schneidermeister empfiehlt # sich fur Kunden zu den bill. Preisen Herren=Anzug 10 m. m. Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 K. m.#####,
Burschen=Ueberzieher 9 0, m. F. 12. Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für aut. Sitz u. geo Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. ansgeb. sch. u. b. Rotgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
2 Zimmer u. 1 Speicherzim.
zu vermieten. Besch. Mindenerstr. 8.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens.
sofort preiswert zu vermieten Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Zwei hübsch möblierte Zimmer mit
separatem Eingang sofort zu ver mieten. Propsteigasse 23.
Lin möbl. Zimmer mit oder ohne
Pension zu verm. Palmstr. 1.
Student 14 Kreuzg
erteilt Privatunterricht.
Off. u. Nr. 563 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
am Stadt
Gegr. 1872.
Eigene
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahn=Dienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39.
täglich frisch eintren
empfi
Schmidi
Lonis
Unterhaus,
Tüchtige Arbeiterin—.
Beschäftigung gesucht. Daselbst braves Lehrmädchen. Hildeboldplatz 24, 1. Et
ür dauernde
werden billig garfarben lackiert.
niert u. in versch. Blindgasse 13
für kleines Geschäft passend, zu vermieten. Blaubach 29, 1. Etage.
Ein schönes Zimmer zene Person zu vermieten. Follerstraße 11.
Mansarden
(Zwei durcheinandergeh. Mansa
mit Bequemlichk. an eine ord. Pers. zu vermieten. Alte Wallgasse 26.
Zweitmädchen
gesucht. Elisenstraße 6.
Billig, Uhren, Billig, Arssoter, üiche r e
reinigt, repariert unter Garantie.#### Aurn an an f
paratur. 1 3. an Goldsachen
Musikdosen 1 Lin. un. billigst.
Schönwald, Uhrm., Köln, Blindgasse
(#ostüme w. v. 5 M. Hauskl. v. 2 A
9 angefertigt. Antoniterstr. 7, I.
enth. vier
„ u. Mans., zu 52
vom 15. April ab an kl. stille Fam. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, p.
agobertstraße 80.
Schreinerlehrling
a. bess. vor. Möbel ges. Heinrichstr. 13
Maler= u. Anstreichergehülfen
und ordentlicher Lehrling gesucht.
H. Stein, Blaubach 29.
Ein Holibzildhauerlehrling[Tüchtiges Mädchen] Gäärtneer ein Schreinerlehrling
gesucht. Hildeboldplatz 10.
esucht.
Abgeschl. Wohnung
Händelstraße 27, 1. Et., gartenwärto, eine gr. Küche mit Spinde, 2 Zimmer und Zubehör, alle Bequemlichk., an prop. kinderl. Fam. zu 33 K pr. 15. Avril zu verm. Besch. das. 1. Et., Vorderh.
Kapitalien.
und Leihbank
S
Kameeltaschen= unter Garantie
Polster,#
#arat. gold.
1 Sprungdeckel
kaufen. Hub. Klei
Ceichter Plateaum
111
e. G. m. b.., Neußerstraße 183, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Cent
zu verr
Zehnthof,
Gelegen!
Zu verkaufen. für Bra
Austreichergehülfe
* Dreikönigenstraße
mit guten Zeugnissen als Alleinmädchen in ruhigem Haushalt gesucht. Selbiges muß in Handarb. erf. sein. Gefl. Off. u. Nr.583 a. d. Gesch d. Bl.
sucht noch Herrschaftsgärten in Pflege
zu nehmen. Ang. Henrichs, Gärtnerei, Lindenthal, Krielerstraße 121.
r<space> C o m p t o i r<space> u n d<space> L a g e r<space> e i n<space>
Lehrling
mit guter Schulbildung gegen sofortige Vergütung gesucht.
F. W. Kann,
Burgunderstraße 34.
Für mein Manufactur und Modewarengeschäft auf
Norderneh
(Nordscebad) suche per 20.
mJuniev. 1. Juli bis zun. 1. Oktober eine
8 tüchtige, selbständige
1. Mai
ein kath. zuverläss. Mädchen
für alle Hausarb. ges. Hansaring 27, I.
uche Herren= und Haushaltswäsch zum Waschen und Bügeln.
Gefl. Off. u. 2 53 an die Annahmest. von W. J. Antoni. Lindenthal.
Wohn=u. Schlafzimmer,
sein möbliert, Sachsenring,
sofort oder später an einen feinen
älteren Herrn zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Tücht. Gartenarheiter
gesucht.
Lindenthal, Lindenburgerallee 32.
der gleich Geld verdient, gesucht.
Gr. Telegraphenstraße 40.
Damen aus der Pun= und Koufektionsbranche werden
bevorzugt. Offerten unter fügung von Photographie und Zeugnisabschriften mit Gehalts anspruchen bei freier Station erbeten. Norden.
Anstreicher=, Tapezierer= Unterhaus
„„„„ o 717
lernt.
welches
erFleischmengergasse 59, 2. Etg.
Lehrmädchen Jnschteiden
und Glaser=Arbeiten
richtigr, Frlofandige„„
Verkäuferin, I/ Köchln
Verkauferkans-wesche die seine Küche versteht, geg
werden bill. mit gut. Material ausge Oelf. 1X259, 2 K 429,3 8 55J. 4X 70 pro Oem, Fassaden 3h mehr. Leimfarbe 10 J. Kalk 8) pro=m. Tapezieren von 25 h die Rolle an.
Off. u. Nr. 577 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
drei Zimmer und Küche in ruhigem Hause an nur ordentliche Leute zu 26 M monatlich zu vermieten.“
Köln=Riehl, Stammheimerstraße 126, an der Flora.
Konditorlehrling
von kath. Eltern für sofort gesucht.
Konditorei Kuapstein,
Herzogstraße
Joseph koppel. Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
welche die seine Küche versteht, gegen hohen Lohn in eine Haushaltung von 5 Personen. Eintritt sofort. Zweitmädchen vorhanden. Anmeldung morgens von 10—12 oder schriftlich. Frau C. Schmitz,
Koln=Müngersdorf.
Hier, f. In= u. Ausland
ges. Erzieherin 1. gräfl. Haus, Kammeriungs., herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen. Höchste Löhne, nreie Reise. Wwe. Beenen, Burghöschen 5. an der Hohestraße,
I. Etage, abgeschlossen,
— äume nebst 2 Mansarden u. all
Perfekte Damenschneiderin, Gzreesbergstraße 10, Besch
feinste Referenzen, empfiehlt sich für Unterhause.
1I.I f 9 AiI Ander dom Hanie——
täglich K.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens. Reister Gerhardstr. 27,I.
kath. Religion, mit den nötigen Ele mentarkennissen f. mein Tapetengeschäft gesucht
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbomäßig und
kostenfrei!
I. I. Israel, Ma
Nur 5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzei,ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Retrac von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Angeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Braves katholisches
Mädchen
Anstreich rarbeiten.
2 Mal Giebelanstreichen à Quadrat= meter 45 h. Alle sonstigen inneren Arbeiten, besonders schöne Holzund Marmormaterei, werden gut und billig ausgeführt. Bei entspr. Gegenl. würde, wenn auch in einem Vorort, ein kleines Haus übernehmen.
Ladenlakal
und hübsche Wohnung zu vermieten Streitzeuggasse 51.
anöbl. Zimmer für 10 K. monatlich zu vermieten. Ruhr—6.
Fibbe Wohn= u. Schlafzimmer
Sehr schön gelegene
Grundstücke
1 Küchenschrank,
1 Küchenrahmen, bill. zu verkauf. Ri Händler verbeten.
Junger Dachshi
im südlichen Villenviertel Kölns, mit und ohne Gelegenheit zum Anbau an bestehende Villen, zum Preise von
80—100 M. pro Quadratmeter zu verkaufen; günst. Zahlungsbedingungen.
Näheres unter A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gomplette Einri
N Eier= u. Käse
zugeben.
Gemüse- u
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
geschäft. in guter mit allem Zubehd Oh. u. Nr. 5730
Ma#ag. Galerie
altdeutsche verk. Lyorirchen 5.
Platcat
60 Ctr T1
karre, billig## vert
Schön. Kin
St. Hedwig=Lose.
Ziehung 7. bis 8. April. Lose à 3 M. 30 J. 5 Stück 16 M. bei Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 73.
lackiert, zu vertal
Erfts
Pneumatik,
0thür. Kleidersch 8 zu verk
Mar
zu vermieten. Komödienstr. 95.
Gut möbliertes Zimmer
mit zwei Betten an zwei junge Leute
Nr.580.d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin Kostüme, neuester Rode werden oder bess. Geschäftsträulein in guten veteivernucheree. au bilig angefertigt.] Hause mit Pension zu vermieten.
Rudolfplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterh.)! Sternengasse 11.
Die Häuser
Mauritiuswall 72 u. Kleiner Griechenmarkt 35 sind unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 29.
welche gründl Bollwerk 11.
sucht Lehrmädchen.
Ausbildung erhalten.
Facaden=Austrich,
Stellen-Gesuche.
2 Mal 45„ 4 Mal 60 h. Tapezieren à Rolle 25 h.
Thurnmarkt 32
31.
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht. Rosenstraße 8, I.
Aerrschaftliche Köchin, 30—10 Jsl. # vein Hans; selbst. Küchenmädch.
Polsterer und DekorateurLehrling gesucht. Sternengasse
s. sein. Haus: s. höh. Beamtensam. 25 K; besseres Mädchen s. ält. Dame 21 M; Zweit mädchen 20.; Drittmädchen 25 K mehrere Hausmädchen sofort gesucht auernde und angenehme Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
uche für meine Tochter, 20 Jahre alt, kath., welche schon einige Zeit in einem Tapisserie= und Weißwarengeschäft thätig war. in Hand= u. Näharbeiten bewandert ist. Stelle in einem nicht zu großen Geschäft gleicher od. ähnlicher Branche, wo selbige sich ohne gegenseitige Vergütung weiter ausbilden kann. Angebote zu richten u. B 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen suche mein besseres Rolonialwarengeschäft Mich. Weiß, Limburgerstraße 8
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoi und Lager eines seineren Fabrik geschäftes per sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 551 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen für
Buchbinderei gesucht Wilh. Ferlings, Burgmauer 14
Aust. jung. Mädchen v. 1.
für leichte Hausarbeit gesucht.(Keine Wäsche.) Am Kumpchenshof 15.
Mädchen v. 14-15 J.
tagsüber od. halbtags zu ein Kinden leicht. Hausarbeit. ges. Domstraße 42,I
Robes.
Suche anständiges Lehrmädchen,
auch fur später dauernde Beschäftigung Kensers, Kleine Sandkaul
Mädchen,
welches in der bürgerlichen Küche erfahren und alle Hausarbeit über nimmt. von einzelner Dame für Aufang Juni gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gardinen
I. Etage
„ gr., helle, luft. Zimmer, event. mit geräumigem Weinkeller u. Mans. z. verm. Mathiasstraße 14, Besch. 2. Et.
werden gewaschen, gefärbt, auf Rahmen gespannt, ab= und aufgehangen von
Otto Waldenrath, Polsterer und Lapezierer. Thürmchenswall
Einf. möbl. Zimmer an sol. Herrn f.
E 10 M zu verm. Kupfergasse
Deutz, I.
Keine Näh., in all. Näharb. erf., sucht n. E einige Kunden. Filzengrab. 24, III.
Schneebergerstraße—7, die „ 1. Et. m. 4 Räum., Speicherzimmer u. Keller, zum 15. April oder 1. Mai an st. Familie zu vermieten. Bescheid im Nebenhause 9, 1. Et., von morg. 10—12. nachm.—5, b. Hecker
lin Zimmer Mit Alkoven, möbl. Ein Himmtet oder unmöbl., zu
vermieten.
Neumarkt 22.
aushälterin mit jähr. Zeugnissen
e sucht Stelle zu einzelnem Herrn
Zu vermieten. 2 kleine zansardenzinmer
od. Witwer zur Führung des Haush. Fr. Off. u. Nr. 571a.Geschaftsst. d. Vl.
Ein Mädchen von auswärts
sucht in katholischem kinderlosen Haus halt Stelle. Suchende hat noch nicht gedient u. würde sich gern jeder Arbeit unterziehen. wogegen sie weniger auf hohen Lohn als anf gute Behandlung reslektiert. Gest. Fr.=Offerten unter M 1188 an die Annahmestelle von H. Modemann. Nippes, Sechozigstr. 57.
ssaus Neumarkt
Ecke Gertrudenstraße,
am
1. Dezember d. J. zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid: Hohenzollernring 52.
Einfaches kath. Fräulein,
sucht Stelle, am liebst. ausw. bei kath. Dame oder Ehepaar. in kl. Haushalt. Selbiges ist im Nähen, Ser vieren und Bügeln erfahren und per richtet sonstige Hausarbeiten. Offerten unter Nr. 581 an d. Geschaftsst. d. Bl.
friedenstraße zu 1700 K. auf feste Jahre zu vermieten. Dasselbe enth. 13 helle Zimmer, 2 Mans., Küche, Hof 2c. Zum Möbliert=Vermieten geeignet. Offerten unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an einzelne Person zu vermieten. Rohrerg. 2. Näh. Brandenburgerstr. 10.
KaufVerziehungshalber
ein starker halbrunder Eichentisch für 5 M zu verk. Dagobertstraße 19, III.
Apfelsinen
C K 4
per Kiste 160er M..00 „„ 200er„.50
300er„.50 360er„.00 Probsteigasse 23.
ast neue Hobelbank nebst Werkzeug
##sof. zu verk. Ursulaplatz 4, 2. Etg.
Verloren
Gebrauchte Möbel
zu verkaufen.
Propsteigasse 7.
Ostermontag
Karussell i
(.infach möbliert. Zimmer 3. Etage
G zu vermieten. Bescheid 2. Etage
Ulrichgasse 31.
Spezereigeschäft,
in guter Lage, wegen anderweitigem Unternehmen für ca. 1200 M. zu übertragen. Fr.=Off. u. H 10 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Dam
(Krücke mit en A B) verloren
wird
Gegen Belol
Mietgesuche.
Et. v.—5., südl. Stadtt., z. m. ges. Off. u. Nr. 560 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
best, empf., s. Stelle. Brunostraße 21. 1mieten
Räume und
Etage
Mansarde zu verKrefelderstraße 4.
2 erwachsene Personen suchen zum
22 15. April Wohnung von 3 Räumen am liebsten in der Nähe von Aposteln.
Franko=Offerten unter Nr. 574 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Velt. Fräulein sucht in bess. ruh. Hause
- 2 kl. Zimmer. Off. u. A 611 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Elegantes Festgescheuk.
14 karat. goldene Herrn=Savonetuhr, glatt polirt, für Monogramm, drei Deckel, Ia. Werk. nur 100 Mark.
Huh. Klein, Marzellenstraße 61.
chwarze Kleiderstoffe,
nur reinwollene, beste Qualitäten in den neuesten Webarten, zu enorm billigen Preisen. J.&amp L. Schmitz,
Schildergasse
Silbe
Anhangsel mit de bis Eig sohnung abJaar O
cheid: Gesch
Badesalz
wieder eingetrossen. 6
Ehrenfeld, Venloerstraße
Kut erhalt. Ladenthüre mit Spiegel scheibe zu verk. Neumarkt 22
an Osterso ggigen. W
Blohnung.
Hansarin

—
Komner zoral-Anzeiger Nr. 92 4 Vonnerstag, 6. April 1395.
esten eilt ff. u.
ht.
).Bl.
le.
nden.
16.
ung
hong<space> u n d<space>
ektor
—39.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
14 Krenzgasse 14,
Vermischtes.
Weinhar
1
U
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1899.
am Stadt=Theater.
Gear. 1872. Fernspr. 1251. Eigene Werkstellen.
SOn
täglich frisch eintreffend und in Gelee.
empfiehlt
Lonis Schmidt, Fernspr. 1441
Kameeltaschen=Divans, selbt
unter Garantie binlig zu vertaufen
Polster, Lübeckerstraße o.
na
8N
err
Sprungdeckel
kaufen. Hub. Klein, Mar##.
14°776t. 600.
3019— Sterneng. 69
7
Ceichter Alltat
K G
□
183,
egen
400
Tage
ke
„, mit
au an
" von u veringen
tt
Zegenirmor.
flasche
Beste und billigste quollle für erstkl Fährräder ### and Zubehortheile
(i Vertre'er gesucht.
Kalog gratis.
K. Cremo, Efnbeek.
200 Centner
zu verkaufen.
Zehnthof, Sinnersdor
Gelegenheitskauf für Brautleute!
1 Küchenschrank, I Eimerschrank. 1 Küchenrahmen, sehr aut erhalten. bill. zu verkauf. Rothgerberbach 64, II. Händler verbeten. Hinterhaus.
Junger Dachshund zu verkaufen.
Homplette Einrichtung für Butter S Eier= u. Käsehandlueg billi
zugeben.
empfiehlt ihre naturreinen
Rhein-, Rothund
Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler,
cigenes Gewächs, bei Abnahme von 12 Fl. 10 M, mit 25 Fl. 20 Jl. chne Glas. Proben“ stehen zu Diensten.
n In den Stürmen des Lebens.
57] Roman von Th. Schmidt.
Leise, aber in sichtlicher Spannung hatte Ernestine das gelesen. „Ich verstehe das nicht ganz.“ wandte sich Ernestine an den Vater, der eben mit gerunzelter Stirne von dem zweiten Briese,
demjenigen des Assessors, aufblickte.
So— nun, ich verstand das Schreiben auch nicht gleich. Hier, dieser Brief deines Assessors giebt die nötige Aufklärung.
Da, lies!"„„
Hastig griff Ernestine nach dem Briefe und fing an zu lesen, und wer sie heimlich beobachtet haben würde, der hätte können, wie sich der Ausdruck ihres hübschen, aber in den leg Monaten von stillem inneren Gram immer blasser werdenden Gesichts beleble und in ihre Wangen das Rot der Freude stieg.
„Na, der Brief macht dir wohl recht viele Freude. fragte der Förster, der sich wieder dem Frühstück zugewandt hatte.
„Ja— sehr! Dir denn nicht, Vater?“
„Wie man's nimmt.“
„Was gefällt dir denn nicht in dem Briefe.“
per 100 Stück an in
sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kustch. gratis. Schnelle Lieferung.#
..Bachem
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
Seite 3.
Bekanntmachung
beir. Ortsbezirks-Vorsteher.
Es sind ernannt: Zum Vorsteher
des Ortsbezirrts 16E der bisherige Stellvertreter Fabrikant Wilhelm Siegert, Aachenerstraße 360, und zu ertreter der VersicherungsPeter Beissel, Aachenerstraße 350.
Köln, den 1. April 1899.
Der Oberburgermeister. . J..: Piccg.
blittagessen 45 Pfg.
Abendessen 35„
enchi. Speisehaus Mariengartengasse 3. Daselbst Kost u. Logis p. Woche 10.50 M.
„Zunächst diese Art Kriegsnn, on## Inn„
ahnungslosen Vater anwandte, indem er sich hinter den Herin Regierungspräsidenten steckte. Ich bin kein Freund von krummen Wegen. Sodann die Zwickmühle, in die man mich mit der„anderweitigen Regelung meiner Personal= und Besoldungsverhältnisse auf der einen und der Veräußerung meines Besitztumes auf der anderen Seite zu treiben gedenkt.=Gieb, damit dir gegeben werdes, heißt es in diesem Falle. Und zuletzt— was soll das bedeuten, az 1 daß man mir gerade diesen Mann, der in meinem Leben einst eine
schmähliche Judasrolle spielte, zur Unterhandlung auf den Hals
WIschickt. Freilich weiß der Herr Regierungspräsident das nicht, aber
# er hätte aus dem Verhalten des Oberregierungsrates gegen mich doch
wohl längst merken können, daß er keine freundschaftliche und wonwollende Zuneigung für mich empfindet.“
Ernestine ließ sich hastig neben den Valer am Tische nieder.#### In Liebesangelegenheiten sagt man, soll eine Kriegslist erlaubt##### sein, Vater. Dem Assessor wird bei der Starrköpsigkeit seines## Vaters wohl kein anderes Mittel mehr übrig geblieben sein, als sich an deinen und seines Vaters Vorgesetzten um Unterstützung zu wenden. Und beweist der Erfolg nicht, daß der Assessor beim Herrn Regierungspräsidenten hoch angeschrieben ist?"
Allerdings, einen besseren Fürsprecher konnte er gar nicht finden.
Und weiter, wenn du wirklich noch zum Oberförster befördert werden solltest, würde es dann ein großes Opfer für dich sein, deine Besitzung an den Staat abzutreten? Ich glaube nicht; denn du kannst ja hier so lange du lebst, wohnen bleiben.“
Ober=Reutschule der Stadt Köln und Vorschule, Humboldtstraße 41.
Uhr. Die Liuisug der in die Serta der Ober=Nealschale neu guszuAert Ketiegist, de der Wiesor, ggen seinen Aesrziett agen die Gebitrchnchode, und der Zisgzigeig, 96e. beiz
Auswahl
cker,
reicher
Carl N. Be
Hohestr. 11—13(i. Panoptikum..
E IH
Steinweg 20.
Steuerr
lamatiol
andlung billig abMachabäerstraße 4.
ftol.
1—*
Prische Trauerkräusen
verüig,. 8
in jeder Preislage stets vorrätig.
ril.
M.
Schön. Kindersitzwagen,
lackiert, zu vertanen
Erftstraße 37, 2. Etage.
Adler 35, z. verk. 160##. Severinstraße 62.
„<space>„„„<space> f e n t<space>
zu verk. Mauritiussteinweg 37, 1.
Blume
S
Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und ven mumn oder den
tliche Prünlinge naben sich hinreichend
mit Papier und Schreibmaterial zu versehen. Die für die I und II der
ig den 13. April,
nichmittags 2 Uhr, ein. Die der Vorschule schon angehörenden Schüler kommen am Freitag den 14. April, morgens 8 Uhr, die für die unterste
jeldeten kommen um in
Satr
atiogelgeschäft, in guter Lage, verhaltmieh. Oh. u. Nr. 573 a. d. Geschantest. d. Bl. IIUnt. Fettenhzennen 4. As.
Mnalag. Galerieschräntchen u. s. gr. s1 Telephon 2219.
Are Wpu Mmee
verk.
Platcan=Wagen,
60 Ctr Tragtraft. u. 1 geer
karre, billig zu verk. Nopcs.##roen6
die Sache will trotzdem zweimal überlegt sein.“
ein Vermögen, sind für R 3,30 zu gewinnen in der St. Hedwigs=GeldLotterie. Ziehung.—8. April. Original=Los u 3,30, 10 Stück 30 A sind noch zu beziehen durch die bekannte Glücks=Collecte von
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teele, Venloerstraße 308C.
E
Junggeselle, 30 Jahre, sucht per 1. Mai oder später in seinster, aber gemutlicher protestantischer Familie
Sn
mit
jer
fähige
Pneumatik.
2thür.K
zu perk. Mauritiussteinwe
Preis Nebenonst. Pensionäre köchter nicht im f. unter Nr. 584
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
zu haben Burgmauer 32.
sechenn Beeid 29.
SS AIn Privat=Mittag= u. Abendtisch
teilnehmen, zusammen 85
licher Stadtteil). Offerten u. Nr. 561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ch für
9, III.
Kauf-Gesuche.
ST
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Fricsenplatz 7, a. Honenzollernr.
Ja, das will sie; ich verstehe davon nichts. Aber ein ganz klein wenig könntest du wohl dem Herrn Rat entgegenkommen, mir und dem Herrn Assessor zu liebe. Mau fühlt es doch deutlich heraus, daß der hohe Herr dich hier gern festhalten und deine Verdienste anerkennen möchte. Eine gewisse Anerkennung lag ja bislang schon darin, daß man dich keiner Oberförsterei zuteilte, sondern elbständig hier schalten und walten ließ. Was zwischen dir und dem Herrn Oberregierungsrat vorgefallen ist, weiß ich nicht. Ihr scheint euch in der Jugend feindlich gesinnt gewesen zu sein. Ist es denn etwas so Schlimmes gewesen, daß du ihn heute nach so langen, langen Jahren deswegen noch hassen kannst?"
Haß— nein, das Wort paßt nicht für seine Handlungsweise, Verachtung— das ist der treffende Ausdruck.“
hater!“ Ernestine schug erschreckt die Hände vor das Gesicht Preis und schluchzte. Bei solcher Feindschaft der beiden Männer war an
Tornister, Bücherträger,
Damentaschen, Lederwaren 2c. „ werden wegen Umzuges billigst
abgegeben. Geverinstrasse 159.
Mit dem§. April verlege mein Geschäft nach Severinstraße 183,
Eckhaus Verlengraben. P. Mandk, Sattlermeister.
1.
Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9
1899 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, 1896 Berlin, goldene Medaille.
00
50
.50
.00
23.
erkzeug 2. Etg.
Ein gebr. Umh.. g. e
Fr.Lff. u. Nr. 582 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
RE
für junge
N.
Elst
28.
Milligst Mittag= und Abendtisch,
O auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
bel
7
und Abendtisch
Verloren&amp; Gefunden. für junge Hanstente und BePalmstraße 24.
#
itigem überihmest. str. 57.
(Krü
tetuhr. , drei
art.
iße 61.
Ostermontag am Thürmchen(al Karussell) schwarzseidener
chirnt
(Krücke mit Ententopf u. Monogramm
A)vertoren anenden. Vor Ankauf
wird gewarnt.
Gegen Belohnung abinen
Penzgasse 4.
Silberne Uhr,
hhängsel mit Widmung, von Hohete bis Eigelstein venoren. Gegen sohnung abfugebeneile 4.
offe,
iten in enorm
nitz,
ehspähne können unentgeltlich holt werden. Gr. Brinkgasse 11.
Aktien der Kölner Bürgergesellschaft zu verkaufen.
Gefl. Anerbietungen unter Nr. 567 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Stück
Liter
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.08
und schluchste. Vei solcher Feindschaft der beiden Männer war an..,12. Vakzshulter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, v. Bsd. A.23
eine friedliche und glückliche Lösung ihrer Herzensangelegenheit gar eine Süßrahmbutter m„
nicht zu denten. Elbinger Fetttäse I„„
„Ra, unn sleune nicht gleich, Mädhen! Wenn ich das Gesühl, 4— Salsetiehe
das mich beim Anblick dieses Mannes beschleicht, hier drinnen ver= Elbinger Halbfen. schließe, so geschieht es nur mit Rücksicht auf dich und seinen unschuldigen Sohn, den das Schicksal offenbar dazu bestimmt hat, u sühnen, was des Vaters wenig ehrenwerte Gesinnung, sein Hochmut und Dünkel mir zufügte. Höre also jetzt, was ich thun werde und was du thun wirst, wenn der Mann hierherkommt. Ich werde vor allem in ihm den vorgesetzten Beamten respektieren, den mein vortrefflicher hoher Ehef zur Erledigung einer dienstlichen Angelegenheit hierhersandte. Betreffs des Verkauses von Eichrode werde ich der Behörde das Vorkaufsrecht einraumen, für den Fall, daß ich von hier fortziehen sollte; geschieht das nicht, so soll es nach meinem Tode in den Besitz des Staates gelangen.
Ueber eine etwaige Beförderung werde ich mit dem Verbleiben im Dienst quittieren. Deine Angelegenheit mit dem Assessor wird während der Anwesenheit des Ober=Regierungsrates auf Eichrode weder von mir noch von dir mit einer Silbe berührt; es sei denn, daß er selbst das Gespräch darauf bringt. Du hältst dich von jeder persönlichen Berührung mit dem Manne fern; läßt sich das
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Raymkase, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen......
Weinruse
Kummelkase
Sahne
Vollmilch, srei Haus
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse enthaltend. J.45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt. 1. Liter=Büchse— enthaltend. N.15.
„Milcheakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet.
lle, 1 pro Pro. n.oh. II pro Pfd..70.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molle gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schle ien, p. Stück K.50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück N..15.
- 2 Liter frische Milch Liter frische Milch mit und ohne
Ilandkoffer— Reisekoffer
du dich ihm nur höflich, aber nicht unterwürfig oder gar gefall=W. Kreitz, Hosengasse Nr.##
—<space> h i e r<space> e i n t r i f f t,<space> s o<space> k a n n<space>.<space>
W.
rg. I. schriftl. Arb. a. Art. senschr. 2c. a. kor. Person a. dem Hause? Strenge Diskretion.
Offerten unter Nr. 566 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Paar Ohrringe gefunden.
scheid: Geschaftsstelle dieses Blattes
II
1
Mtein
Pohttin
piegel rkt 22
u Ostersonntag verloren gebgigen. Wiederbringer erhält Blohnung.
oansaring 100, hochnart.
Als Noah aus dem Kasten stieg War's draußen kalt und naß,
Den Herrn bat er drum flehentlich: Gib mir zum Wärmen was“.
Voll Güte. Gnade wie ja stets Gab er ihm rot und weiße Reben, Viel lieber schenkt' er ihm Brikets, Doch hat's die damals nicht gegeben. Da mußt' erst zu der Menschheit Frommen
süchtig zeigst. Da ich nicht weiß, wann er hier eintrifft, so—
es vorkommen, daß er mich nicht zu Hause trifft. Für diesen Fall sendest du gleich jemand nach mir aus, ich werde dir beim Fortgehen immer sagen, wo man mich treffen wird. So, nun halte den Kopf hoch und laß dich nicht durch den Besuch des Mannes außer Fassung bringen. Wir brauchen ihm nicht nachzulaufen und um seine Gunst zu buhlen. Leicht wird es ihm übrigens nicht werden, hierherzukommen. Wüßte er, was der Chef mit seiner Enisendung nach hier bezweckte, wüßte er vor allem, daß sein verliebter Sohn hinter dieser Komödie steckte, dann würde er sich der Ausführung seines Auftrages mit allen Mitteln widersetzt haben; denn daß er Verlangen tragen sollte, mich nach langen Jahren mal wiederzusehen, ist nicht wohl anzunehmen.. g.#
Der Förster erhob sich. Ernestine war durch seine Worte schnell wieder beruhigt. Was die Behörde von ihm verlangte, wollte er ja bun, und da seine Bereitwilligkeit sicherlich den allerbesten Eindruck auf den Herrn Rat machen müßte, so würde dabei auch ihre Sache gewinnen. O. der Herr Rat mochte nur kommen, sie fürchtele ihn nicht. Zufrieden mit dem, was ihr der heutige Morgen brachte, ging sie hoffnungsfreudig an ihre Arbeit. Die leichtg'änbig
stummen=Anst alt.
2
II Maikisch
h und in Gelec.
Prachtv. Salm. Seezung., Rothzung., Schollen, Schellf., Cabliau,
Veroan; geräuch. u. marin. Fische.
Ille Sorten Butter, Eier. Käse in steus frischer Kaare
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Schultaschen, Neisetaschen
ter Arbeit billig. J. Oestreich, Sattlermstr., Ko
heffnungsfreudig an ihre arbeit. Die mmin44
Jugend sieht ja alles in viel heiterem Lichte, als das bevächtiaI Beofrett gratis.#
Kolumbastr. 11.
Mehrfach prämiirt.
Theginn neuer Sonntags= ind Abendkurse in Holz. Marmer, und
Eini bntelstu# K

Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 92 4 Vonnerstag, 6. April 1899.
mitzuthun
Alter, besonders wenn es sich um die Erfüllung eines Herzens
Ernestinens Geduld wurde indes auf eine harte Probe gestell. Der Herr Rat ließ sich weder am ersten noch am zweiten Tag nach dem Eintreffen der Briese blicken, und heute, am dritten Tag es war der letzte Tag in der Woche, würde er sicherlch, nicht, meze
kommen. Ihr Mut entsank ihr mehr und mehr. Morgen war es Sonntag und an solchem Tage pflegen die Herren keine Revisso auf dem Lande abzuhalten, sondern es so einzurichten, daß sie an diesem Tage wieder bei den Ihrigen sein können.
Auch der Förster kam zu der Ueberzeugung, daß sein Vorg
setzter, wegen dessen Aumeldung er ein dringliches Geschäft in der Stadt mehrere Tage schon aufgeschoben halte, heute nicht meyr eintreffen würde; er begab sich deshalb am Nachmittage nach Altvörde. Vorber äußerie er noch gegen Ernesine, welche ihn von dem Gange zur Stadt abzuhalten versuchte:„Ich werde mich gar nicht wundern wenn der Herr jetzt gar nicht mehr kommt. Der scheint hinter die List seines Sohnes gekoumen zu sein und ist wahrscheinlich längs wieder nach Hause gedampft, was mir auch recht ist.
Ernestine war dem Weinen nahe. Sollte sich auch diese letzte Hoffnung wieder nicht erfüllen" Mit diesem Gedanken beschäftig zoa sich Ernestine am Nachmittage tieftraurig und verstimmt in die einsame Steingrotte am Waldessaum zurück und weinte sich hier satt. In dieser niedergedrücklen, verzweifelnden Stimmung traf sie um die Zeit des Kaffeetrinkens die junge Herrin von Vollrode, sie seit acht Tagen nicht mehr gesehen hatte.
Der Besuch der jungen jetzt so lebenslustigen Frau kam Ernestine heute recht gelegen, denn mehr als je bedurfte sie des Rates und Zuspruches einer Freundiu, einer Seie, die ne verstand. Und eme solche Freundin hatte sie in Frau Thekia gesunden.
Ernestine erzählte ihr alles und die kluge junge Frau hörte mit
das ist ja mehr, als Sie erwarten dursten!“ ries sie rfreut.„Das sieht dem kecken Assessorchen ähnlich. Recht so, Oc tavio— so lob ich mir den Mann! Also die Mutter und Schwester des Assessors sind bereits Ihre Verbündeten, der Herr Rat ist von
seinem Nargesetzten scheinbar mit dienstlichen Aufträgen nach hier
aesandt, in Wittlichleit aber soll er Sie und die Verhältugse hüir
aus eigener Anschauung kennen lernen. Liebstes Fräulein Erna das bedeutet ja soviel, wie ein Sieg auf der ganzen Linie. Und Sie sitzen hier in Thränen und meinen, jetzt sei die Geschichte aus, weil der Herr Rat nicht gleich kommt und Ihnen sagt: Mein sehr verehrtes Fräulein, ich bille tausendmal um Entschuldigung, daß ich Ihrem Glück entgegen war. Sie sind das reizendste Geschöpf, s ich jemals sah. werden Sie glücklich mit meinem Sohn.
Ernesine lächelte unter Theäten über die
„Ach, du meine Güte, da habe ich ganz was anderes durchveinen seigen Maun gehzäate, ich, iast elungs Geldbusi, dis Dher
S s eice esgsesechhelchlsehe
wunsch erfüh, zu sehen. Um wieviel günstiger gestaltet sich dagegen Fre Theka tätischelte dem bedtücken Mädchen die Wangen.
Jetzt still, Sie Grillensängerin; nicht gleich verzagen, wahre Liebe
überwindet alles.=Kein steinern Bollwerk kann der Liebe wehren und Liebe wagt, was irgend Liebe kann, sagte Romeo zu seiner traurigen Julia. Morgen Nachmittag....
Fichen lan atenlos den breiten Hauptueg herausgrannt.
„Nun, was giebl's denn?“ rief Ernesine sich erhebend und aus
der Grotte tretend.
H51 is dar!“„
De Besök! Just is hei in'r Kutsche vorfahren.
Wenn Fichen erregt war, pflegte sie kein Wort Hochdeutsch übe
ich habe ja nichts davon gehört, daß ein Wagen vorfuhr."
Frau Thela.„Fanos!
„Ich kann mich unmöglich in diesem Kleide dem Herrn präsentieren," wandte Ernestine sich nach der Freundin um; dabei sah sie in höchster Ratlosigkeit mit hochroten Tangen dem mattgelben Satinkleide und der reizenden, bunt gestickten
Tändelschürze herunter... B 462 mit feckzieen
„Wollten Sie ihn denn etwa in weißer Seide mit sechzehn
asc n
Pasker. Abrch,este enlhsle a. Die Krisen Siche
onten dier Secdaue., Ger, Der, Siged geigeg ercie
sch so
am Roulette weiter den Versuch zu machen, ob ihm nicht der groß
bes der Eigaktenbude var Alcz. icht. die Korsrskeante
ausgebreitet, und nur des üblichen Kaufschillings bedurfte es, die
Heideanheil broge, ur. sonder Abzeichen Fel,Aienzstruhesg woeiter genießen woltel Unbarnherzig wurde er von ae, Oeutersezugeizerte
Seis gechdean de Deiagent Leseng gelodht, wude hin de FeiEinen iesgefsihsten Bedirfuise half die Best Bzie.4 Baden uns
karten, von den Glteiz chertiger.iedersgezen, seinten Freruiben vund Bemitzuthun. Zwar vermochte niemand ungestraft unter Palmen zu wandeln, aber es wurde etwas geboten für's Geld, und das wird manchen trösten, wenn er den Rest des ihm verbliebenen klingenden Gutes betrachtet. Alaaf die Kölsche Kirmeß!
Locales.
karten, von den ersten Meistern entworfen, waren hier zu„..,
wer konnte der Versuchung wiederstehen, seinen Freunden und Bekannten da draußen im Lande so eim kleines ZeurPugf,
denken zu übersenden, zumal zur Bequemlichkeit des Publikums ein
Kartenkasten angebracht war, den flinke Podbielski=Jünger allstündHie“ U al thee gedronken? anders moet U dadelijk naar de Wafelkraam van de mooie Meisjes gaan in de beursenna
den hoek“ lautete der Inhalt orangegelber Zettelchen, welche fsczmuge
Holländerinnen in echter Nationaltracht verteilten.... 1. Gac
Seclsce cte sestise heäiche hsie lsch, elsceihe
echisgen Baser 6.
Jedem wurden hier Blumen auf seinen Weg gestreut. Starten Zu
bent schingenden Gersengst,
folgten. Einem echten Bayern würde die Stillung seines wohl etwas teuer gekommen sein..., gehen“ lud zu.
Die Aufforderung einer Drehorgel„nach Seckbach zu Cugunen sich
eschehsc schschelche e, ce cse
stark vertreten war, wogten auf und nieder, übera an iranickungen nicht mangelte.
* Westdeutsche Bürgerzeitung. Der Kölner Haus= und
Verantwortlich für Verlag und Redaction zeichnet Hr. Heinr. Panthel
namens der Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft im Kölner
6 Ein neuter Güterschraubendampfer, mit Zehug Pge. u.
Mathide benannt, ist Eigentum der b.
sigen Spebitionsfirng H. Ristelhübers Nachsolger und ,puror. un
einer holländischen Schiffswerft aus deutschem Stahl nach den neu sten technischen Erfahrnngen gebaut. Er hat eine Lunge vr Meter, eine Breite von 7,4 Meter und eine Tragfähigkeit von 10,000
0 Der Rhein ist infolge der Niederschläge der letzten Tage seit
bis auf.08 Meter gefallen war, wied
gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige
Besserung des Wasserstandes wird aber voraussichtlich nicht lange an halten, wenn nicht bedeutende Niederschläge erfolgen.
4 Herrenlose Pferde. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch wurden am Gladbacher Thor drei herrenlose Pferde aufgefangen und in einem Stalle an der Propsteigasse eingestellt.
Mit Säure begossen. Ein Herr von auswärts erstattete bei der Polizei die Anzeige, daß seiner Frau, vermutlich am hiesigen Haupt bahnhofe, das Kleid mit einer Säure begossen und dadurch völlig
Die Unfallstation des Deutschen Samaritervereins vom Roten Kreuz wurde am Dienstag u. a. in Anspruch genommen
von einen zugen Mann, weicher, Lusch,esten Perovrzegeuse,
schwere Verletzung der rechten Hand erlitten, von e
händler, der sich durch Zerspringen einer Flasche ein Aoerterletzung
zugezogen hatte und von der Bahninspektion auf dem Centralbahnhof
ur Hüfelesftung bei eizen, Verdericte aeie hernasene worse. 95.
fahren worden war, wobei ihm der rechte Fuß zermalmt wurde. Verunglückte wurde dem Bürgerhospital durch das Personal der Unfallstation zugeführt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
OI. Gllatte mrir 211
Wollten Sie ihn denn etida in weineranx
knöpfigen Handschuhen empfangen, Sie suße, kleine Lanopon
osger So, Wesie lietzen Ald.=8i, eun heige chäishenr ichen.
ranze? So. wie Sie stehen und gehen, emeinnnee.
Rat. Ein besseres Kostüm hätten Sie gar nicht wählen können. oder— nem, etwas haben Sie. ho6, o egr. Peischeni, chhe
tpste ihr damit Zwvei, Hlcke. belis,.Pchschungegen duseln
und tupfte ihr damir zwver vilt ge.#“.. aenen dunteln
die schon lange an den langen, schön geschwungenen
Wimpern hingen.
(Fortsetzung folgt.)
2. Das Kirmeßfest im Gürzenich.
Das Vergnügen in den Dienst der Wohlthätigkeit, 3,zerteiz, io,i.
ud Arce beie es elrsiske ecece
grosen Mitela ze acbelet, un den heigen Boschalgseizansale
Einfaßz wariechnbgr.
Vshonders zehtrich hoten, den Boxezeg, Keist nad hnr ferzichen
Gelingen verden diese wi gich. die mitwirkenden Heren den Lohn
Vetrat d. Aukömmling den Vörseusgal, so blieb sein Fus gebannt der Stelle haften; das Auge vermochte sich schwer an den kaleidoskopartig vor ihm aufziehenden Wundern zu gewöhnen. Hatte man
schente. Ein läuschiges Plahchen Reiicer.
us von den Bindern, weiche Lie bens Seieden
ladter Kankeniche, Glackrnschoüigen und sonsiger Raszunzit
hält die Trape Schnierig ihren Reklanenunzug, mnt, Hgchsouggen
Worten zu einem Besuch des trausportablen Welt= und Wunde
theaters Nr. 11. genannt Hofmanns Ende, einzuladen.
Re sesten Keise der Trundoe begeiegt, aie,
sth Mchahg, Sito dek ucd, VeugnscHoöitz isl gengz, 1d. d er.
e Seselch
ascet.
Sericst wpuacde, Mit Bedaden wunde in der sündich sch wiches
Voleden, Vortetuiger, Schaut eistete, Deik“-Stinnisgl“ war setis
volbesetzt und selbstverständlich druckte sich keiner, wenn auf
buo ge v.,„iue Tellersammlung vorgenommen wurde. Ein
international, Damenorchester unter fachkundiger Leitung veri...: Tiere waren es, welche die Ausstellung im
vor sch habe.
in Monstadh wesche anscerie, De, Setsahsternget. Beiche Gers.
esesceh sce lchelce ele sie ie ehse
shscchssnn
Den Hösepunkt erreichte der Kirmestrubel um großen Sale, wo die
die frohgestimmte Menge, und immer noch kamen neue Gäste, um
Letztere
1) für
2) für 3) für 4) für
Es wi eingerichtet
Modell
Sowe
ist, nimn im Schu erteilt jed
2245 Dompolizei. Auch ich gestatte mir, zu diesem Thema einen kleinen Beitrag zu liefern. Vor einiger Zeit hatte ich im Dome aebeichtet und die Buße verrichtet, als ich mit verhaltenem Schrine dem westlichen Ausgange zu mich entfernte. Ohne gerade im Tempo weiter zu gehen, aber auch nicht stehen bleibend, sah ich nach der
Paintkie berüihrend, kann ich nur vorsclagen, die Schweizer vor Vemit sie in der 9, siud etwaigen Ungehörigteiten schon dort wirlentgegenzutreten. Störungen werden nie ganz vermieden, dock aber gemindert werden können. Jeder Mensch muß übrigens so vie Anstand besitzen, daß er, egal ob taub oder glüsgzichenpeise ist der
Sine Heinrich benes zum Perdesal gengst dGerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein früherer Polizeisergent in Münster erhien
Selschte daos Gaeicht sütr verhisgfe. Der aie Meic zen Hiedher et
Saste Albech sehoegegushneachehtächer Usetenserecheee
Salsh es cesce esceiescele ce e e ee
aschshel easce e csc e ece ce
ae Ssecslade Das Mlächer digz de ich aus dicer Vesche,
des Sasontce. Ai de Bsanisang Alie. 634eise hent
Abend iun den Veler gegangen und hate die, Klerlarze te
Seslchte Sie haieh denr
escg,.„ z,.. Hafen geworfen. Das Gericht nahm an, e
eschscsc
s sceic eice scäieste esen au. Sescegane
wesen sei. Er erhielt 5 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
Der hiesige Stolzesche Stenographenverein, gegründet
1873, eröffnet am nächsten Dienstag in einem Verei
Shsten StolzeSchreyz, Nach Vendigung des Kursus is unentgellich Gelegenheit zur Fortbildung geboten.
1. Deutsa
Frei
I
K. 2
M
1. Mo
5
5
Das richt 4 schnitze:
der Ann Die
Die Freistu befestig sowie im Zei Di
.K
Hunne
straße
Guten
9
In
und 3
T
führun
D
von 7 9 bis
In am6 Dien
richt der 24
von
entge
nur
Lehr
Woh
###nde ewe Beiue hand und Verle

nen zu is wird
igenden
= und ter dem heraus. Panthel ;<space> H a u s.<space>
on Anthiesigen der hie. rde auf in neu von 53
10,000
Tage seit r, wieder ter. Die ange anuf Mittgefangen
attete bei n Haupt ch völlig
ervereins
n Thema im Dome Schritte m Tempo nach den hten. Da s verboten Niene des e anderen vor Beieren, dadort wirkden, doch ns so viel ntreten in se ist der I gemacht.
J.
erhiel
r And Einbestraft f dem wurden wegen n schon ter zog Ingriff, nächt. Strafe e Nacht er laut zu sein,
Wache svenich e nach Nonate intschäe hätte verabWenn Jahre
#rschlag
hsch
der Stadt Koln.
#einer doral-Anzeiger Nr. 92 4 Donnerstag, 6. April 1899
.
Algemeine hädtische
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
1) für Dekorationsmaler, Musterzeichner pr
2) für Kunstschreiner, Dekorateure pp.,
3) für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciseleute und Graveure,
C. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Sommersemester beginnt am 20. Abril.
Soweit die Aufnahme fur einzelne Klassen noch nicht 11n
erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommersemesters am 20. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Gcomctrie, 4. Naturlehre, 5. Buchfuhrung
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.„
1 Freihandzeichnen, 2. gcometrisches Zeichnen, 5. Nachzeichnen.
im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerter, e. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunter richt 4 M. für den allgemeinen Unterricht, fur Modellieren, für Ho schnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravieren je 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Der Direktor: Romberg
Mit Rücksicht auf das am 18. April beginnende neue Schuljahr an den allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit Folgendes bekannt gegeben.
Die Gewerbeordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbeunternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die erforderlichen falls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach
§ 150 Abs. 4 des Gesetzes, betr. Abänderung der Gewerbeordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 M. oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenenfalls unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, den 18. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
Hoser Kuadenschale ui Höla=Cherasteld.
Es werden noch Schüler für die 4 untern Gymnasialklassen angenommen.
Da ich selbst von der Städtischen Schulverwaltung an das neue hiesige Progymnasium übernommen bin, werden diese meine 4 Klassen im Terbst
zu städtischen Progymnasialtlassen umgewandelt. Die Eltern###egeige
mit vollem Vertrauen ihre Söhne der Anstalt übergeben.— Da die Städtische Schulverwaltung nur dann im Herbst eine Vorschule übernimmt, wenn sie wenigstens 25 Vorschüler vorfindet, bitte ich, mir schon jetzt Voranmeldungen
Köln=Ehrenfeld, den 4. April 1899.
Jac. Hub. Schütz, Rectol
EOEO E. OE.
573000 Mark bar.
A a68
100000, 50000, 25000,
15000. 10000, 5000
sind die Gewinne der
Wohlfahrt-Geld-Lotterie,
Ziehung 14.—19. April. Losvorrat geht zur Neige.
Lose à.30 Mark.
Hedwig- Krankenhauslose,
noch wenige à.30 Mark.
Ziehung 7. und 8. April.— Haupttreffer 100000 Mark.
" S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
Damenbinden prima Aualität Dutzend Mk. 0,90.
Ehrenstraße 4.
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium
in der Kreuzgasse(nebst Vorschule).
Die Aufnahmeprüfungen finden statt: 1. für die zum Gymnasium und Realgymnasium angemeldeten Schüler Mittwoch den I. morgens von 8 Uhr ab, in der Kreuzgasse; 2. für die fur Mittel= und Oberklasse der Vorschule angemeldeten Schüler Donnerstag den 13. April. morgens von 9½ Uhr ab, im Vorschulgebände. Daselbst versammeln sich an demselben Tage um 11½ Uhr auch die für die Unterklasse angemeldeten Schüler und legen die im Prospekte(Lengfeldsche Buchhandlung) angegebenen Lehrmittel 2c. vor.
Alle Prüftinge bringen Schreibmaterial und das letzte Klassense.. zu. Sommersemester beginnt für Gymnasium und Vor
schule Donnerstag den 13. April, morgens um 8 Uhr.
Der Direktor: Prof. Dr. Schorn.
Dachpappen=Favrik
von
seraus,
heruhe
rochen.
r war mitgeFrau r und fahrit des
Das
le enten anfortgean, es eis.—
Tagetraßenu. Er
handelt
zu dem
Thäter
iken geein, gegründet inslokale Hotel sus nach dem s ist unentgeltStädtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstatten haben den Zweck, Handwertslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12: B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61; G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
*<space> D e u t s c h<space> 2<space> S t d.,<space> R e c h n e n<space> 2<space> S t d.,<space> F r e i h a n d= Z e i c h n e n<space> 3<space> S t d.<space>
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9 bis 12 Uhr, statt.
Im Sommersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 23. April. der Wochenunterricht am
Dienstag den 18. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mk., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 9. und 16. April, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Ro zu 2, 2,50, 3 KK u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billig Gallonapp in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Cen Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preis
Köln, Mauritiussteinweg 25.
tollt und springt,
Muscsios eltansieh, Kirlck, ea2. ics hüir haesehilens Aitbersilige
gerettet worden. Versuchen Sie, verehrte Frau, nur einigemal mit der billigen! Wiesdorf seine Ehefrau, 9 Volkspackung zu 30 Pfg., die überall zu haben ist, 164 Gutachten arztucher als er sie mit einem einund Autoritäten. Generalvertreter: Adolf Stumpf, Koln.—] im Hause antraf. Der ung
—= und wurde unn im Hause
Heros—
Heros
Heros
BFOS
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit beonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zut###e handlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Her Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
FOS Heros Heros Heros
— Heros
Kein Kleid ohne Heros
— Heros
Locales.
Mülleimer. Am Dienslagabend spielten sich in der Altstadt bei Gelegenheit der Kehrichtabnahme durch den städtischen Fuhrparkarbeiter gelungene Scenen ab. Während auf der einen Seite des Wagens der Fuhrmann nur die vorschriftsmäßigen Mülleimer seines Inhaltes entleerte.] begannen Männlein und Weiblein ihre Kehrichtbehälter persönlich auf der anderen Seite des Wagens auszuleeren. Die großen Leute halsen den kleinen, bis alle Kisten und Kastem entleert waren. Daß dies nicht allzu zart abging, bewies der hochauffliegenide Staub in der Straße. Der Protest des Fuhrmannes konnte nattürlich bei diesem Massenandrang nichts fruchten. In einigen Straßen der Stadt, wo vornehmlich kleine Leute wohnen, lag gestern Morgen die Asche auf der Straße, da die Leute ihre Behälter einfach auf die Straße ausgeschüttet hatten. In der Friesenstraße erschienen gestern Morgen Leute des Fuhrparks mit einem Handwagen und Inden alle nicht vorschriftsmäßigen Müllbehälter auf denselben, nachdem sie den Inhalt in einen Müllwagen entleert hatten. Die Leute müssen sich also neue
Behälter anschaffen.. E WPman. 845
b Im Zoologischen Garten ist der vor der Terrasse des Restaurationsgebäudes für das Publikum bestimmte Rauum für den Aufenthalt im Sommer bedeutend vergrößert worden.
0 Auf dem gestrigen zweiten diesjährigen#ferdemarkt
im städtischen Viehhofe waren 773 Arbeitspferde, 195 Luxuspferde,
1 Fohlen und 2 Esel zum Verkauf ausgestellt. Das Geschäft war ziemlich lebhaft. Wie üblich, hatten sich auch wieder Zigeuner eingefunden. m
□0 Versammlung der Saalinhaber. Heute Naschmittag 4 Uhr
halten im Louisensaal(Ehrenstraße) die Saalbesitzer eine öffentliche Versammlung ab zur Besprechung der gemeinsamen Interessen mit Rücksicht auf die jüngst eingetretenen Beschränkungen der öffentlichen
Tanzlustbarkeiten.
X Bäckerinnung. Heute Nachmittag 5½ Uhr findet im Krystallpalast(Schildergasse) eine außerordentliche Generalveecsammlung statt behufs Abänderung des Krankenkassenstatuts. Da nun Beschluß gefaßt werden kann, wenn dreiviertel der Innungsmitglieder anwesend sind, so wird von dem Vorstande um recht zahlreiches Errscheinen gebeten. Nach dieser Versammlung findet gegen 6 Uhr die erste Quartalversammlung in demselben Lokale statt.
B Verhaftet. Vorgestern Abend wurde in der Arminiusstraße in Köln=Deutz der Mann verhaftet, welcher in vergangener Woche in efrau, Mutter von sieben Kindern, erstochen hat, einundzwanzigjährigen jungen Manne zusammen
Manfe unttaf. Der unglückliche Mörder floh sofort nach der That
und wurde nun im Hause seines Bruders verhaftet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 5.<space> G a s t s p i e l<space> des Kammersängers Karl=Mayer. Zum Benefiz füür den Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 100 Uhr.— Freitag, 7. April: Ab.=Vst. 192. Fuhrmann Henschel. Schauspiel in: Atten von Gerhart Hauptmann.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Errichtung eines Kaiser=Friedrich= Denkmals hält heute Abend 8½ Uhr im Resstaurant Kraus(Breite straße 114) die ordentliche General= und Quartalsvereinsversammlung ab. Mitbürger, welche dem Verein beitreten wollen, sind willkommen. Der Jahresbeitrag beträgt drei Mark, welche dem Denkmalfonds zufließen.
Krankenversicherung für Kaufleute. Die Kranken= und Begräbniskasse, e. H. des Vereins für Handlungskommis von 1858(Kaufmännischer Verein) in Hamburg hat in den letzten sechs Monaten einen Zuwachs von 429 neuen Mitgliedern erhalten. Nach Abzug aller Mitglieder, deren Name wegen Tot, Verzug ins Ausland, Eintritt beim Militär usw. in den Registern gestrichen werden mußte, beträgt Ende 1898 die Zahl der Kassenangehörigen 6943 gegen 6741 am vorhergehenden Jahresschluß. Für Arzthonorare, Arzueien, Heilmittel und Krankengeld hat die Hülfskasse im verflossenen Jahre rund 195,000 M. ausgezahlt, gegen rund 179,400 M. in 1897. Die Kranken= und Begräbniskasse des 58er Vereins gewährt als eingeschriebene Hülfskasse nicht allein volle Freizügigkeit über ganz Deutschland, sie ist auch die einzige größere kaufmännische Krankenkasse, die ihren Mitgliedern bei Erkrankungen, die mit Arbeitsunfähigkeit verbunden sind, überall völlig freie Wahl des Arztes— ohne Rücksicht auf die Höhe des Honorars— für Rechnung der Kasse gewährt. Eine Oertliche Verwaltungsstelle der Krankenkasse des Hamburger 58er Vereins befindet sich in Köln a. Rh., Eifelstraße 46 II.
* Der Verein zur Förderung der Interessen des mittleren, östlichen Stadtteiles hält heute Abend 8¾ Uhr in der
Elsasser Taverne seine Generalversammlung ab.
Roeinhöhe am 5. April. abends 7 Uhr m.28—.20.
••—

Seite 64
Kölner Local-Anzeiger
Kölner Männer=Gesang=Verein
Polyhymnia.
Dirigent Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 16. April 1899, abends 7 Uhr:
Wohlthätigkeits-Konzert
unter Mitwirkung namhafter Solisten
zum Besten der Hers=Kein=Kirche,
im grossen Gürzenich-Saale.
Saltarten unertert i.4. uuhugrtigt von, Hiedel= Schiltergase 6. sind niedergelegt iu der, ushinzstztestestaße tgf, Prüincker, Hohestraße 65. sowie bei den werren Antoni, Zreitestraße 196, Or/2, J. Mall, MitelHackenbroich, Chrenstrave 18. öuigtn...—.. Der Vorstand.
straße 38—384, und Mawick, Passage.
Pfarrverein St. Peter.
Manats=Sitzung dei Herin Braudengurg,„Sternezgasse
eicher die Mitglieder freundlichst einladet Der Vorstand.
Hewerbeverein für Höln und All
Freundliche Einladung
n dem am Freitag den 7. April d. Ts., abends 8¼ Uhr,
Kölner
Sonntag den 9. Aprild.., nachm. 5 Uhr:
95
I. Iunungen in der gewerblichen Eutwichkelung unserer
rage
irektor Spatz:
Erste großartige
lonfahrt
Im Anschluß daran erfolgt eine Besprechung über die Bildung von
Fachgruppen im Gewerbeverein.
Köln, den 4. Aprik 1899.: Der Vorsizende: V. Verghausen.
uesden Aerchich De heuchtche Aezeälcie lsen, Leichet eieiche ch
bis zum II. cr. in eine der im Leoben, imn Restaurant Schäfer und Deman ausiegenden Lisgt, pereizigtent katholischen Vereine Ehrenselds.
de kühnsten Luftschiffers Teutschlands, H. Th. mit seinem Niesen=Heißlustballon,
Umfang des Ballons 40 Meter, Höhe 25 Meter, Inhalt 1000 Cubikmeter.
Vor und während der Auffahrt
Frosses Konze
Füllung des Ballons 4½ Uhr, Auffahrt 5 Uhr.
Kasseneröfnung 3 Uhr.
Panorar International.
878
Se
Eigelstein 31, Hohestraße 43—45, Ehrenstraße 15Zwecks schneller
7, Weyerstraße 50—52.
Kumn
auf sämtliche
Communion-Anzi
7Mnh., jeht Mk..75.
Posten Schulanzüge, früher—7
Posten blaue Cheviot-Anzüge ohne Unterschied der Größe
Gcästigt, auc Sonneu. Feiert.v Morg.9 bis Ab. JUhr. Einir.303, Kind=20;
Auch diese Die Orientreise
lichen Majestäten, Herbst 1893. Verein zur Förderung der Errichtung eines Kaiser Friedrich-Denkmals in Köln Donnerstag den 6. April, abends 8½ Uhr,
Restaurant Kraus, Breitestraße 114, Parterre=Saal:
Ordentl. General= und Quartal=Vereins=Versammlung.
Milbürger, die dem Verein beitreten wollen, sind willkommen. Jahresbeitrag 3 M, die dem Denkmalfonds zufließe. Der Vorstand.
Versammlung der
Am Donnerstag den 6. Tonit, nachmittaas 4 Uhr,
findet im Louisensaale, Ehrenstraße,
öffentlichen Tanzlustbarkeiten.
NB. Eine schriftliche Einladung dient zur Legitimation. Der Einberufer.
7484(Unterkragen durch Staub gelitten), früher.00, 15.00,.
&amp Ca. 500 Knaben-Leibchen-Hosen zum Ausluch
u. ComptoirJoppen von 1 Mr. an,
in Lustre Mk..79.
e weit umnter Preis.
allute Miler
das haben
Strohhutlacke
guädige Brau, In der„Achistez,ustgersahren und nicht mit dauchgefochten Consergen, alter Dich,
ecttence nach einem gan), Lust„Sngiseogzughlehaben und Sie bisen einigen Versuch. Bitte
Pestanten iui alen Lelealtshandlangen ditr vint Geuraturtunter: Aoot Stumpf, Aein,
erstraße 11.!
allen Farben
empfiehlt
J. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
DTeoge de zu it fud Jung, dass der beste Freund
Tengelmann's Plantagen-Kanee Mgu
en in tausende lmann s eigene
reislagen: Mk..80.
eusasteit zansice ungen seuer sicte Aarzäglichen Gechnuats und Erhanas beim Entau direk ozue Zwichen
Soschan:; Ml. 130. 140. 165. 130, 146. 130, 124. 14,.—, 636. 636. 4276. 465
Saccn: Nk..30..10. I. pv..1v..1V..30; M a
Namburger Kase mport-deschäl. Kauli. Tengeimaun
Keicn-Ticait, versc und Brne; an der Colaucen.
Verkaufsstellen in
aöin: Chrenstraße 101., gersgnye u2 Vegztzsret,geug; ere chelsrigeree
Zhseinerst. 27, gegenab. d.
asche Kersches adalr easheieshen 15
Zuwendungen.
Der#.) bez Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Verein Mädchengymnasium.
Samstag den 8. April, Abends 7 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich:
Vortrag
von Freifräulein O. von Bistram aus Wiesbaden:
Frauenbildung— Frauenstudium.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeien
Der unterzeichnete Verein eröfnet, u. Zigzgte,#egu 2.
5 Uhr, im Restaurant Heuser, St. Agatha 42, get unterrichtes 12
phischen Unterrich's-Hittee Nach Peendigung des Kursus
Stunden. Vonorat 9. ery, enlen Kortbildung geboten.
wird Gelegenheit##; Pchtonggrahen=Vereins Einigungssystem.
Auf dem Plan##A hinter dem ehem.
%% National=
rama,Aachenerstr.
B. Schmidt’s
renommirtes und % beliebtes Affen#4 theater nebst Cireus en miniature. Wahrend des hiesigen Aufenthaltes tägli Abends 8 Uhr: Große Vorstellung. Mittwochs, Samstags u. Sonn tage täglich 2 gr. Vorstellungen. Anfang Nachm. 4 Uhr u. Abends 8 Uhr. In jeder Vorstellung Vorführung von 60 wunderbar dressirten
Thieren, als: Affen, Hunde,
Ulmer Doggen u. Ponies. Billets
zu num. Plätzen sind mittags 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Vlakate.
NANTEN
—*
K
-Bazar S.
60 Hohestrasse 60.
Um gefällige Beachtung der„Schaufenster wird
rebeten.
7. Wint.
des Kueipp-Tereins Köln.
Freitag 7. April, Ab. 81 Uhr,
Elsässer Taverne,
Herr E. Fremersdorf, Mainz,
über Rheumatismus
Nichtmitglieder 20 4 Entree.
Webers
Fussbodenlack
ist der beste und billigste, per 1 Kilo=Büchse Mark 1,60 in allen Farben.
Jac. Weber,
Sternengasse 32, Nähe wohestraße.
Das älteste Pfand=Vermitte lungs=Geschäft von Frau Wwe. Bartz, Machabäerstr. 4, am
Eigelstein, hält sich bestens empfohlen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.