Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Der Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Sämtliche Delieatessen und Colonialwaren in feinster und billigster Qualität.
Columbastraße 5
nhergestellt von
MoltkeStrasse 43
Rauter, Köln a
Telephon
4315.
alkoholfreies, moussierendes Getränk, welches das Resultat jahrelanger Versuche
Sie auf mein Pomril, ein neues, vollkommen rksam zu machen.
Pomril ist reiner, hefe- und bakterienf Pomril ist absolut frei von Alkohol, k. Pomril enthält Apfelsäure und ist dad Pomril enthält Kohlensäure und wirkt Pomril ist, wenn liegend aufbewahrt, g Pomril ist unempfindlich gegen Tempel Pomril kostet nur 25 Pfennig per Flas
dem einen oder anderen Grunde
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheitbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. * Wilh. Budde, Bra
Magenleiden heilbar.
Auskunft durch H. Dümlein Leopoldshöhe(Baden.)
Münsterländer
M½ Nährsalz-Cacao pr., Klo 3—
## Chocoladepr.½ Kilo 442,— u. J 1,60
5 MIAAAANAN · Hafer-Cacao pr. ½ Kilo K.—
NENERAANAN · PHanzen-Kährsalz-Extrack
pr. Topf 1,70
###" Nährsalz-Hafen-Biscuits pr. Packet K 025
känflich in allen Apotheken, some besseren Droguen-, Delichtsas- und ColonialwaarenAlleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN.
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulast.r. 44
22
5 Ungeziefer aus Gegen(icht und bste und Winter. inen hiervon die ipflanzen. Erdch kann man die 100 St. 3 A iz neu, großartig che, ungem. traß Echtes Wieoder MärzFrühlingsblumen
6
a, herrlicher### in Sommer pracht####. Cacteen
5MA. Cereus der Nacht.##
enestes Verzeich
igen von Pflanzen. 2c. gratis. Insereund.
Grabsteine
beste Ausführung, äußerst billig. Melaten, Aachenerstraße Nr. 203, bei Peter Esser.
Ich bin bei dem Kgl. Landgericht in Köln als
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Bademannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
Mein Bureau befindet sich
Apostelnkloster 17
Bau= Möbel=, Monumentalarbeiten
großer Vorrat
Grabdenkmäler, Kamine, Möbelplatten
Paul Vorzelt, Köln, Sionsthal 27
höhere Mädchenschule und Deusionat
— Fällen
S. empfohlen von weil. Pfarrer Kneipp u. vielen de Seit Jahren glänzend bewährt als bei
2 Ersatz für das
# gesundheitsschädliche Korsett,
Sam# Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsück
##.%, Vorrätia von Mr. 4,50 an in allen Größe für Kinder Mk..50 per Stück.
Zupassende Gesundheits: Stzumpfhalter v. 50 1 Bestellungen erbitte mit Angabe der Ober 47% 1(über Brust und Rücken, unter den Armen gem Alleinverkauf für Koln und Umgegend:
# Kneipp-Haus(I. Scheift
AId Severinstrasse 220, gegenüber der Markt
lchtung! Um sich vor wertlosen Nachahmungen zu schützen, bei Einkauf auf den in jeden Büstenhalter befindlichen St
Bis Mitte September verreist.
Augenarzt Dr. Schneider,
Komödienstraße 46.
Breitestrasse 94.
Fernsprecher Nr. 423
Zurückgekehrt.
Dr. med. Marchand
eisetasche
zellenstraße 78
Mssouse.
pratt. ausgebildet, empfiehlt sich, spez. Trocken=Massage ohne Einfettung.
Frau Marie Auer, Boisseréestraße 4, part., am Königsplatz.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 a Mittwoch, 30. August 1899.
Offene Stellen. K E
für dauernde tigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Gärtner, sowie
Köchin
(besseres Mädchen) für herrsch. Haus, in der Umgegend von Köln, zum baldigsten Eintritt
gesucht.
Bewerbungen u. Beif. von Zeugn. u. B 109 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Junges Mädchen pausareit gesucht. Gerconswall 126.
Polschromeure,
erfahren u. zuverlässig, in dauernde u. lohnende Arbeit gesucht.
Th. Schülter, Köln.
Der Inhaber einer bei Köln gelegenen Tampf=Waschanstalt sucht zu seiner Unterstützung im Betriebe der Wäscherei ein braves älteres Mädchen oder kinderlose Witwe, die im Wachen und in der Bedienung der Dampfmangel durchaus tüchtig ist.
Man richte schriftl. Aufragen unter B110 an die Geschäftstelle d. Bl
Junger Mann,
der stenographiert und flott Nemington schreibt, sofort gesucht. Rechtsanwalt
Dr. Ferdinand Esser,
Kaiser Friedrich=Ufer 10.
3 Schriftsetzer, 1 Accidenzsetzer,
1 Maschinenmeister,
kath., sofort gesucht. Station im Hause Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Ordentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter A W an die Annahmestelle C. Balkhausen Deutz, Freiheitstraße 57.
Schneider,
welche beim Militär als Handwerker gedient, finden bei gutem Lohn dau ernde Beschäftigung bei Jos. Buchholz. 68 Friesenwall 68
Gesetzte Person
kath., in Lagerarbeiten(Galant. und Luxusw.) erfahren, die event. auch die Aufsicht über jüngere Mädchen zu führen hat, per bald gesucht. Gut dotierte, dauernde und angenehme Stellung.
Fr.=Offerten unter A 35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht.
Geschwister Geicht, Gereonsdriesch 2.
M
Stellen-Gesuche.
Chordirigent und Organist suchtestelle.
Derselbe ist ein Schüler des Chordirektors Thielen, Ritter p.., besitzt von diesem bedeutenden Tonkünstlex, wie auch von dem hochw. Herrn General= Präses Schmidt die besten Empfehlungen als Organist und Chordirigent Gehaltsansprüche sind bescheiden.
Fr.=Off. u. L A 4261 an die Geschäftsstelle d. Köln.
Angeh. Verk. s. St. gl. w. Branche,
* ev. a. Volont., w. a. etw. Hausarb. übern. Off. u. R 141 a. d. Annahmestelle v. J. E. Foerg. Rothgerberbach 44.
Ein Mädchen
vom Lande sucht sofort Stellung. Frau Engels, Enggasse 2. Hauptpost.
Haushälterin,
älteres Mädchen, welches in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, sucht Stelle in kath. Hause.i einem Herrn Geistlichen bevorzugt z. 1.— 15.Oktober. Fr.=Off. u. M R4309 an die Geschäftssteue der Koln. Volkszeitung.
Gebildete Dame
ges. Alters sucht Stelle zur selbständ. Führ. d. Haush. u. d. feineren Küche in gutem Hause, ohne Gehaltsansprüche. Gefl. Fr.=Off. u. 0 K 4338 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten an zwei Herren, auch bessere Handwerker, zu vermieten. Daselbst per 1. Oktober Salon mit Schlafzimmer zu vermieten. Hauptstraße 140
Konditorei!
Für einen jungen Mann aus guter Familie, der beim Vater die Bäckerei erlernt hat und 1 Jahr als Volontär in einer größeren Konditorei thätig war, wird passende Stelle bei einem tüchtigen Konditor gesucht. Derselbe wird im Herbst d. J. vom Militär entlassen und kann die Stelle am 15. October oder I. November antreten.
Fr.=Off. u. J D 1223 an die Geschäftsstelle der Köln. molksztg.
Hotel!
Junger Mann, mit Hotelbuchführung vertraut, sucht, um sich auch im Ser vieren auszubilden, Stellung, auch in besserem Restaurant. Fr.=Offerten mit Angabe näherer Bedingungen u. MI N 4318 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Heumarkt 40.
Herrschaftliche erste
7 Räume mit Erker, per 15. Oktober zu vermieten.„
Deutscher Ring 9, Entresol
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Kegelbahn Zbende
Gesellschaftszimmer frei.“
Restauration Koep, Severinstraße 62
Zwei schöne luftige Räume in 1 Vingst zu vermieten.
Bescheid Keik. Engelsstraße 14
Unterhaus zu vermieten.
pulmannsgasse 19, Besa. 2. Et.
möbl. Parterrez. an 2 anst. Handw.
D zu vermieten à Monat Mark Luxemburgerwall 10,., N. Südbahnh
9241 Gewicht auf einen gutsitzenden XotI und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135. Eing. Gerconswall. Der Ansertigungspreis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3 A
Einsaches möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
131. Zimmer 1. Et., an besseres Mobl. Immer, Geschäftsfräulein mit oder ohne Frühstück billig zu vermieten. Schildergasse 110.
Zum 1. October cr. wird für ein
Delicatessen= u. Colonialwaaren= Geschäft eine perfecte
Verkäuferin
gesucht. Fr.=Offerten mit Abschrift
der Zeugnisse und Salairangabe unt. N B 4308 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Gärtner,
#' Billig und gut.
Rein. 1 neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 J Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswal 54, dicht an der Weverstraße.
32 Jahre alt, verheir., welcher 8 Jahre einer Herrschaftsgärtnerei vorgestanden, in allen Fächern der Gärtnerei erfahren, sucht gestützt auf gute Zeug nisse, um sich zu verbessern, auf einem größeren Gute bio zum 15. November Stellung. Fr.=Off. u. G V 4196 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Kostüme werd. v. 6 M. an,
Hauskleider von 2 A. angefertigt.
Antoniterstraße 7, 1. Et
Tüchtige viseleure,
welche im Treiben von Figuren be wandert sind, gegen hohen Lohn ges.
Aug. Witte, Stiftsgoldschmied,
Nachen.
Ein Modellenr
für Werkstatt, welcher auch am Bau Antragen kann, sofort gesucht.
Alhb. Drüke, Stuckgeschäft, Dortmund.
Küchenmädchen,
welches die bessere bürgerliche Küche versteht, wird für kleinen herrschaftlichen Haushalt in der Nähe von Koln gesucht. Lohn 25 K. sowie ein
welches Näh. u. Büg. verst. Lohn 20 M Fr.=Off. u. Nr. 1567 a d. Geschaftst..Bl.
Für lebh. Kurz=, Weiß= u. Wollwaarengeschäft der Saargegend wer den für sofort oo. spät. mehrere tüchtige
Gehülfinnen,
kath. gesucht. Stellung angenehm u. dauernd. Fr.=Off. m. Zeugnissen, Gehaltsangabe u. mögl. Photographie
u. I. Z. 4281 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Suche n. ein. bess. Kund. a. d. Hause v. a. vork. Näharb. Off. u. R 140 a. die Annahmest. Pothaerberbach 44 sich zu AusMüürer besserung., Weißen, Kanalanlage u. Umänderung nach Vorschrift. Agrippastr. 80 u. 82. Karte genügt.
*„*
Stellung sucht Goldleiste
e.
Sichere Vorbereitung zum in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Examen
in 5 Jahren.— Vorbereitung zum Abiturienten=Exam. auch f. Damen Garantie!— Sehr billig!
Breitestraße 102. 1. Et.
Zuschneideschule für Direktricen,
Zuschu., bessere Damen, unt. volle Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18).
Antonie Grünebach.
Etaac 3 Zimmer u. Alkoven 1. Elügse, mit allen Bequem lichkeiten, an ruhige Leute zu verm.
Marzellenstraße 68.
Möbl. Zimmer, 2 Betten, an zwei W# ordentl. Handwerker zu vermieten.
Weidenbach 3.
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht, oaß dieselben
1 Jahr profitierten.
Breitestraße 102, 1. Et.
Kapitalien.
Iein möbl. Parterrezimmer zu verm
Siebenburgen 14.
Gr. Mansardenzimm. Person zu vermieten. Christophstraße 16.
Luftiges Zimmer
an ruhige Person zu vermieten.
Rinkenpfuhl 39.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer,
2 zwei Betten, an zwei Herren: vermieten. Weidenbach 3.
Möblierte Zimmer, mit und ohne 22 Pension, zu vermieten.
Elstergasse 8.
Zur Gründung eines KurzWeiß= u. Wollwaaren=Geschäftes
en gros et en détail im Ruhrkohlengebiete wird von einem jungen Manne der mehrere Jahre Leiter eines der artigen größern Geschäftes war und bei der Hausir=Kundschaft sehr gut bekannt und beliebt ist, ein
Theilhaber gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Ang. d. Vermögensverhältn. u. J S 4236 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
31öbl. Wohn= u. Schlafz. an bessere
20 Herren zu verm. Kupfergasse 3
Für größeres Fabrikgeschäft in Vonn wird sofort ein
tüchtiger Expedient gesucht.
Off..Nr. 1563 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
erbeitsjunge weucht für Anstreicher Eintrachtstraße 18
Tücht. Setzer zur Aushül
gesucht. E. Winz, Schnurgasse 9
Ein junges Mädchen, kath., aus
guter Familie findet zu Anfang September in besserm Restaurant Stellung als
Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß ohne gegenseitige Fr.=Offert. u. K S 4258
an die Geschäftsst. d. Köln. Bizg.
auf einem Comptoir oder Bureau ein junger Mann gesetzten Alters, kath., mit der Buchführung einigermaßen bekannt und mit guten Zeugnissen ver sehen, bei mäßigem Gehalt. Gefl. Fr. sserten unter J M 1231 an die GeJunger Kaufmann,
welcher am 1. September seine Lehre in Colonialwaarengeschäft=Engros beendet, sucht baldmöglichst
Gefl. Fr.=Off. u. M T 4302 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitg. Ein junger Mann sucht Stelle als
Lauf= u. Hausbursche.
Ofserten unt. Nr. 1561 an die Gechästsstelle d. Bl.
Zuschneiden von Rahmen in aller Art Verkröpfung, solide Ausführung, schnellste Bedienung. Mich. Inden,
Karthäuserwall 9(am Severinsthor),
erren=Garderobe
nach Maß wird unter strengster Diskretion auf Teilzahlung angefertigt.
Franko=Offerten u. Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rfahrene Baus E Niederichstraße 27.
Schreiber,
kath., mit sch. Schrift ges., p Tag 3# Off. U G 100 vonl. Lindenthal.
Ein reeller, vermög. Mann sucht einen gleichgest. Herrn zum Betriede
des Trucht= u. Mehlhandels.
„eOnert. u. O B 4330 a. d. Geschaftssteüe der Köln. Volksztg.
lunge
für leichte Arbeit für ganze oder halbe Tage gesucht.
Kalt, Droguerie zum roten Kreuz
• Fer an
die Zeile kortet eine kleine Anzei em der Abthei ung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigere. Schon fü den geringen Perrag von 10 oder 15 Pfr. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die An eigen sind abzugeben beider Geschaftsstelle Marz Henstras c 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
durchaus tüchtig und fleißig, findet zahresstelle vom 1. Oktober ab bei einem Tagelohn von.50 bis 3 M Fr.=Offerten unter Nr. 1518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiber sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1566 an die Geschäftsstelle
Ein verheir. Gärtner,
langjähr. Leit. größ. Privatgärtnereien sucht zum 1. Oct. oder später Stelle Fr.=Offerten unt. IIO 1201 an die Geschäftesteue der Köln. Volkoztg.
s nd.
Kath. Lehrmädchen
aus guter Familie für ein Mann
factur= u. Nurzwaaren=Geschaf
in ein. Landstädtchen b. noln Fr.=Offerten u. W T 1018 a. d. Geder Köln. Volközt#.
Ein besseres Mädchen
(kathol.), zur Beaussichtigung von 5 Kindern im Alter von 3 bis 8 Jahren nach Fulda gesucht. Dasselbe muß auch im Bügeln und Ausbessern bewandert sein. Fr.=Offerten mit An gabe der Ansprüche und möglichst mit Photographie unter J P 4231 an die aftostelle der Köln. Volkozig.
Geühte
asch
für alle Wäsche u. Schürzen
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. Wihl&amp; Simon.
kühlenbach 28, Wäschefabrik
Tüchtiges Mädchen
ur Küche und Hausarbeit sowie ein Madchen zu Kindern und Hausarbeit gesucht. Weyerstraße 100
Ordentl. Mädchen Stelung“ samiliäre Behandlung, bei hohem Lohn. Herzogstraße 33. 1. Et
Strümpfe w. neu= u. angestr.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Robes.
Kleidermacherin sucht noch einige Kunden, in und außer dem Hause pro Tag 1 Mark.
Koln=Deutz, Vingsterstraße 8,
Humboldt=Kolonie.
grau s. Kund. i. Nähen auß. d. Hause. Thurnmarkt
Ausbess., in u 2. Et
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens * per sofort billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Schöne möblierte Zimmer,
Bett. an 2 Herren m. Pens. zu vermiet. Ursulaplatz 5. Nähe Post u. Bahnhof
Logis zu vermieten.
Kleinhaus, Aachenerstr. 64, III
seroßes möbl. Zimmer mit 2 Betten “ an zwei ordentliche Handwerker zu vermieten. Lichhof 2.
Großes Ladenlokal zu verm
H. Baumeister, Möbel und Bettwaren, Ehrenstraße 24—26.
1,600,000 Mark
sollen an 2. Stelle
auf gute Objekte ausgeliehen werden.
Offerten unter EZ 710 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Stt#### 300 l. Darlehn von Geg. Sichekh verm. jung.Mann. der moment. noch nicht üb. Verm. disp. kann, gesucht. Off. u. Nr. 1558 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4000 M. auf 1. Hypothek
zu 4½% zu vergeben.
Fr.=Offerten unter A K 37 post lagernd Nippes.
K Wer seine Uhr
“)Z grundlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
2. Elage zu vermieten
an stille Familie. Ehrenstraße 24—26.
Walznung an stille Leute zu Wohnung vermieten.
Eintrachtstraße 15, Nähe Eigelstein. zunterhaus, Ladenlotal u. 3 Räume, *6 Großer mieten. B
zanterhaul
Küche,
Katholisches, einfaches, arbeitliebend.
Fräulein
wunscht Verhaltnisse halber ander weitige Steuung in kleinem Haus halt oder bei einzelnen Personen. Am liebsten bei älterer, alleinstehender Dame, weil schon bei solcher gewesen.
Off. unter J 1. 1230 an die Geschäftosiette der Koln. Vorroztg.
Ein in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahrenes kath.
Fraulein. Mitte 30er. sucht
Stelle zur Leitung
eines bessern, bürgerl. Haushaltes, wo die Hausfrau fehlt, zum I. Octbr. oder später. Suchende würde auch gern die Erziehung mutterloser Kinder mit übernehme Gute. langjahrige Zeugnisse. Fr. Off u. G K 4186 a. d. Geschaftssteue d. Koln. Volkozta.
Zu vermieten.
Kl. Keniner u. pens. Beal
In einem schönen Dorse des Veraischen ist ein Haus von 8 Räumen nebst Baumhof und Garten für 250..4
pro Jahr per l. November d. J. oder
1. Mai k. J. zu vermieten.
Kath. Kirche. Post und Telephon im Orte. Sehr gesunde Luft. keine Fa briken, 1. St. von der Bahn. In 50 Ninnten Köln zu erreichen. Fr.=Off.
Modes=Lehrmädchen
das gleich verdient, sucht
A. Schrameyer, Nipnes. Sechszigstr. 18.
lücht.
Verkäuferin
mit guten Zeugn. sucht Stelle, gleich Kalt, Kirchstr. II.
n mit u.
ohne Haucarbeit zur herrschaftl.
u. Geschattohäuser. Küchen=, Zweit=, bess. Zwerr=, Deerr. Thekenmädch.s. St. Wwe. Beenen. Lurghoschen 5..d. Hohest
Schien
beste Lage. Mittelpunkt der Stadt
Herzogstraße
für jedes keinere Geschäft passend
nebnt entsprechender Wohnung, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
tichterstaß
herrschaftliche 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Badczimmer, sofort billig zu vermicten. Besch. nur Engeldertstraße 39, 2. Etage.
riechenmarkt, zu vertraße 8.
2 Zimmer.
straße 3
Mietgesuche.
mit heller Werkstätte für Kunstschmiede sofort gesucht, möglichst im nördlichen tadtteil. Ladenlokal nicht erforderl. Fr.=Offerten unter Nr. 1565 an die Geschäftsstelle d. Vl
Eine im besten Betriebe befindliche Neusilberwaarenfabrik(Specialartikel) sucht zur Vergrößerung des Blechwalzwerkes einen The lhaber mir ca. 100 Mille. Capital kann theilweise sicher gestellt werden.
Fr.=Off. u. L R 4278 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
L
Verloren a Gefunden.
Mche
200 MK.
von einem Lehrling durch die Sternengasse bis Post. Augustinerplatz, verloren. Ehrlicher Finder wird ersucht dieselbe gegen hohe Belohnung Sternengasse 16 bei Büsgen abzugeben.
Zu verkaufen.
an der Nahe des Zülpicherplatzes von anständigem Herrn freundlich liertes Zimmer gesucht.
fferten unter Nr. 1557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Pass. Ladenlokal mit Wohnung, gute Lage. zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1562 an die Geschäftsstelle d. Bl
F#
Unterricht.
Für Damen und Herren Frz., Engl., Lat., Griech., Math., Stenogr. u. Buchf. Std. nur 50„ Auch f. Schuler. Breitestr. 102, 1
Lampenschirme n.
Lampenschleier
)<space> v o n<space> 1 0<space> h<space> a n<space> b i s<space> z u<space> d e n<space> f e i n s t e n<space> Genres empfiehlt 6
Michael Bleissem,
Eigelstein 11..„
...
Dast neues tann. Vertiko, Galerie() schrank, schöner nußb. Ovaltisch Nachtkommode. Anrichte mit Aufsat. Rüchen=Buffetschrank, fast neues Isch. vollst. Bett. Spiegel, versch. Oelgen versch. Bilder, ischl. Bett 12.. Waschschränkchen 6 K. Herd m.
15 M, Lloch. Herd 9 M. gr.
runder Tisch 12—, drei gep Stühle in K. nußb. Soja 15.. nußb. Schreibkomm. Achterstr. 4.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 a Mittwoch, 30. August 1899.
Seite 3.
Vermischtes.
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches Wasch- und' Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht
vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Auf unserem Grundstück Köln=Riehl, Riehlerstr. 200, ist noch gut erhaltenes
Bau= u. Brandholz
zu verkaufen.
Kölnische Straßenb.=Gesellschaft.
änzlicher Ausverkauf des
Möbel= u. Bettwarengesch.
von H. Baumeister, Ehrenstraße 24—26. Ladenlokal zu vermieten.
—
S. e
1 M. Uhren 1 M.
Reparieren e. Cyl.=Uhr v. 1 K an. Neue Feder K.—.2 Jahre Garantie Reparat. an sämtl. Gold— sachen schnell und billig.
Pritz Bleimann, Uhrm., Krebsg. 19.
Dasestels Gelegenheitskäufe i. Uhren 1. Goldwaren. Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Schüler
d. unt. od. mittl. Kl. e. höh. Schule sinden in beschränkter Anzahl
Pension
und gewissenhafte Beaufsichtigung bei einem Oberlehrer an einer berechtigten ch. unt. geistl. Leitung. Fr.=Anerb. u. J W 4240 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta.
0
SOie
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 8.
Kleine Gasöfen, ganz aus Majolika. Hohenstaufenring 25.
aransp. Masolikaösen für Dauer+ brand. Hohenstaufenring 25.
Mittelgr. Mantelosen zu verkaufen. Salomonsgasse 10.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes. un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
33. M. Schweinem.
Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 118. C. Frye. Perlengraden 13 W. Imhoff. Llanfgasse 23. we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na f. mar den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Ziegburgerstrafe 43, Joh. Nick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57. H. Modemann. Wilbelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ein Posten leerer Kisten billig abzugeben. Näheres
Hohepforte 9A.
Kauf-Gesuche.
o
Familien-Anzeigen.
E
Dampfheizung
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
öbel. Oefen, Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Erste gemeinsame Wanderversammlung der deutsch=österreichischen und ungarischen Bienenwirte und des deutschen Centralvereins für Bienenzucht. III.
Z. Köln, 29.Aug.99.
Die Verhandlungen wurden heute Vormittag 8 Uhr bei zahlreichem Besuche fortgesetzt.
Altmeister Dr. Dzierzon begründete nochmals seine vor Jahren aufgestellte Lehre über die Fortpflanzung der Formen der Bienen und lichte die Haltlosigkeit und Grundlosigkeit der neuen Lehre darzuthun. Unwiderleglich scheint ihm von der Wissenschaft bewiesen, daß Drohnen aus unbefruchteten Eiern stammen, und daß aus Drohneneiern nur Trohnen und keine Arbeitsbienen hervorgehen können.
perr Redacteur Ferd. Dickel aus Darmstadt legte seine der Vierzonschen in ihren springenden Punkten diametral gegenüberstehende nue Lehre über die Fortpflanzungserscheinungen dar und führte die von ihm gewonnenen Beweise der Richtigkeit seiner Theorie an. Redner ersüchte, festzuhalten an demjenigen, was von der alten Lehre sich als Jotis bewährt habe, dagegen sich nicht den Ergebnissen der neueren Sysenschaft zu verschließen. Er halte es nach den von ihm angestellten Forschungen für erwiesen, daß die lebenserregende Kraft der Sier an die Bienen gebunden sei, daß auch aus Drohneneiern Königinnen und Arbeitsbienen entstehen könnten.
Lehrer Freudenstein aus Bortshausen unterzog die von Lerrn Dickel vorgebrachten Beweismittel seiner Theorie einer Kritik und kam zu dem Ergebnis, daß nicht die neue Lehre, sondern die alte
in allen ihren Einzelheiten die richtige sei. Auf Grund der Dzierzonschen Lehre sei man sehr wohl im stande, sich alle Vorgänge im Bieneuleben zu erklären.
Nach einer kurzen Pause wurde zunächst über den Kassenbestand der Berlepsch=Stiftung berichtet. Das Kapital der Stiftung beträgt 2437 M. Die Einnahme deckt sich mit der Ausgabe in Höhe von 108 M.
Von den Wanderversammlungen in Wiesbaden und Salzburg ist ein Uieberschuß von 305 M. erzielt worden, welcher auf Beschluß der Versammlung zur Verfügung des Präsidiums der Wanderversammlungen gestellt wird.
Als Ort für die nächstjährige Wanderversammlung wird Klagenfurt gewählt.
Für die Wanderversammlung im Jahre 1901 werden.eslau und Erfurt in Aussicht genommen.
Zum ständigen, amtlichen Stenographen für die Wanderversammlungen in Deutschland wurde Herr Pfarrer Gräbener aus Leibenstadt (Baden) gewählt.
Hr. Pfarrer Hergenröther aus Aschaffeuburg wurde an Stelle des zum Vicepräsidenten gewählten Hrn. Roth in den Vorstand der Wanderversammlung gewählt.
Bei der Fortsetzung der Vorträge gab Hr. Lichtenthäler aus Herford seine Beobachtungen über die Faulbrut zum besten, woran sich eine längere Erörterung auschloß.
Der vorgerückten Zeit wegen mußte auf die übrigen Vorträge verzichtet werden und wurde gegen 1 Uhr die Wanderversammlung geschlossen.
Im großen Gürzenichsaale fand heute Nachmittag ein Festessen statt, an welchem sich 140 Personen beteiligten. Inhaltreiche Toaste, gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge würzten das Mahl, dessen vorzügliche Zubereitung nicht minder Anerkennung fand, als die Darbietungen des Kellers des Gürzenichrestaurateurs, Hrn. Vondenhoff.
Während des Festmahles wurde nach einer längeren Ansprache des Vorsitzenden des Preisrichterkollegiums, Hrn. Kampmann aus Köln, die Verteilung der Preise vorgenommen.
Staatsmedaillen in Silber erhielten: Ambrozic, Michael (Oberkrein, Oesterreich), Meier, H.(Westerbeck=Gifhorn), Schulz, Otto (Bukow), Alberti, Otto(Amöneburg), Müngersdorf,., Schloesser, Ant.(Ehrenfeld), Gener Peter(Köln), Menden, Otto Jos.(Köln), Arndt, F. C.(Mohrungen), Hasenberg, Wilh.(Köln).
Staatsmedaillen in Bronze wurden verliehen an: Naschwitz, Jos.(Hertwigswalde), Rath, A.(Kirchberg), Thiel, Heinr.(WolfenN
Jahrgedachtnis
die verstorbene Frau
Luton Einerbach,
geb. Sibylla Breuer,
#findet am Donnerstag den 31.# August. morgens 9 Uhr, in der## Rettoratskirche St. Maria Hilf #(Rolandstraße) statt, wozu Ver=M #wandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Frz. Rud.(Köln=Deutz).
Ehrendiplome mit der Berechtigung zur Führung der goldenen Medaille erhielten: Schulz, Otto(Bukow), Thiel, Heinr.(Wolfenbüttel), Schusser, Hans(Bodenbach), Leipziger Bienenztg., Münchener Bienenztg., Alfonsus, Aloys(Wien), Huber, Ludw.(Niederschopfheim), Freyhoff, Ed.(Oranienburg), Senst, Wilh.(Uckro), Lehzen, Georg (Hannover).
Vergoldete Silber=Medaillen wurden zuerkannt: Skchunetz, Demetrius(Wien), Günther, Wilh.(Gispersleben), Schäufelin, Gottlob(Stuttgart), Graze, Chr.(Endersbach), Gödden, Theodor, Hasenberg, Adam(Poll), Menden, Otto Jos.(Köln), Merzenich, Jean(Köln), Dathe, Rud.(Eystrup), Arndt, F. C. Mohrungen.
Silberne Medaillen wurden 25 verliehen, darunter Brinke, Adolf(Porz), Buß, Karl(Wetzlar), Rietsche(Biberach), Hündgen, Bernh.(Hochkirchen), Götzgen, Heinr.(Köln), Dubbelfeld, F. W. (Köln), Schumacher, Theod.(Köln).
Diplome zur Führung der silbernen Medaille erhielten acht Aussteller, u. a. Niggemann, Louis(Hohenlimburg), Orth, Maria (Spall).
Bronzene Medaillen gelangten 45 zur Verteilung, u. a. an Osterspei(Brühl), Bratje, Ferd.(Siegen), Zonser Bezirksverein, Häker, Wilh.(Schlebusch), Goergens, Jean(Rheinhold), Elkemann, I.(Köln), Hasenberg, Adam(Köln), Hesemann, Hub.(Roggendorf), Kolter, Peter(Köln), Hahn, Joh.(Zons).
Ehrengaben erhielten u..: Karl Regener=Köln(silberne Porträtmedaille, Geschenk der Kaiserin Friedrich), Petersen=Eddelak (goldener Pokal, Geschenk der Prinzessin Adolf von SchaumburgLippe), Lehzen=Hannover(silberner Pokal, Geschenk des Dr. Kühl).
Zum Schluß gelangten zahlreiche Geldprämien zur Verteilung, darunter für lebende Bienen an Ambrogik(Moistrana), Menden (Köln), Rath(Kirchberg), Meier(Mesterbeck), Kloekmann(Elmenhorst) je 30 Mark; für Wohnungen an Keck(Nidda) 60., Schmidt(GroßBusack) 40., Günther(Gispersleben) 40., Bezirksverein Zons 80 M. Außerdem wurden noch zahlreiche Diplome verliehen.
Am Mittwoch unternehmen die Teilnehmer eine Rheinfahrt nach Königswinter und Rolandseck.
# Thenhoven bei Worringen. 28.Aug.99. Herr Pfarrer Karl Anton Josef Kalff von hier seiert am 7. September sein goldenes Priesterjubiläum. Derselbe ist im Jahre 1826 in Cornelimünster geboren, war zuerst als Vikar in Brühl, dann als Pfarrer in Heimbach und Worringen thätig und wurde im Jahre 1895 als Pfarrer hierher versetzt. Am 31. Oktober 1889 wurde er zum Definitor ernannt. Die Pfarrgemeinde will den Ehrentag ihres Pfarrers festlich begehen.
Locales.
0 Ein eigenartiger Unfall ereignete sich gestern Nachmittag in der Langgasse. Einer am Fenster ihrer Wohnung im zweiten Stockwerk mit Bügeln beschäftigten Frau entglitt das heiße Bügeleisen und fiel auf die Straße. Eine in demselben Augenblicke vorübergehende Person wurde von dem Eisen am Kopfe derart verletzt, daß sie ärztliche Hülse in Anspruch nehmen mußte.
Unfall. Ein an der Cleverstraße wohnender Postschaffner erlitt in Krefeld während des Rangierens eines Postzuges infolge starken Gegeneinanderstoßens zweier Waggons an Armen und Körper nicht unerhebliche Verletzungen. Der Beamte wurde nach seiner Ankunft auf dem hiesigen Hauptbahnhofe durch Samariter von der Unfallstation an der Maximinenstraße in seine Wohnung gebracht.
Selbstmordversuch. Gestern Nacht sprang ein vom Deutzer Schützenfest heimkehrender Mann von der Schiffbrücke in den Rhein. Er wurde von Brückenwärtern gerettet und durch einen Polizeibeamten in seine Wohnung gebracht.
# Ueberfahren. Im Bürgerhospital fand ein Junge von etwa 12 Jahren Aufnahme, welcher am Montag Abend in der Drachenfelsstraße von einer Droschke überfahren worden war und unerhebliche Verletzungen erlitten hatte.
Die Ausstellung von Sehenswürdigkeiten aus DeutschOst=Afrika im Hotel National(Machabäerstraße) erfreut sich eines regen Besuches. Die Raritäten hat der Feldwebel der kaiserlichen Schutztruppe für Deutsch-Ost=Ofrika, Hr. O. Freytag, mit nach Köln gebracht. Es befinden sich darunter u..: Geweihe von sämtlich dort vorkommenden Antilopen und auch Felle, z..: Albatroßfell, Gunaceofelle
aus Indien 2c., ferner zahlreiche Schieß= und Schleuderwaffen von Eingeborenen unseres Schutzgebietes, Pfeile, Gewehre, Bogen, Speere Straußen=Eier, schöne Stickereien(Handarbeit), Tischdecken Sandalen usw., sowie gut deutsch=sprechende Papageien. Ein Besuch dieser Aus stellung, zu welcher freier Zutritt gestattet ist, ist immerhin lohnenswert.
A Geret#et. Von einem am Frankenwerft vor Anker liegenden Baggerschiff fiel vorgestern Nachmittag ein Arbeiter in den Rhein: es gelang, den bereits bewußtlos gewordenen Mann zu retten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Einen äußerst durchtriebenen Gauner verurteilte das Gericht in der Person des Agenten Karl Hammel von hier wegen Betrugs, verubt in acht Fällen zu vier Jahren Zuchthaus, 1500 Mk. Geldbuße, oder weitere 100 Tage Zuchthaus, und zu zehn Fanren Ehrverlust. In zwei Fällen war der Betrug mit schwerer Urkundenfälschung verbunden. Der Angeklagte befaßte sich nach seiner Angabe mit dem Verkauf von Häusern und der Besorgung von Hypotheken.
Die Verhandlung ergab aber, daß er den Geld suchenden Leuten Kapitalien versprach, nur um Vorschüsse zu erhalten; denn thatsachlich halte er gar keine Kapitalien an der Hand. Zahlreiche Leute sind auf diese Weise von Hammel geschädigt worden.— Wegen Unterschlagung von Möbeln, Betten und Wäschegegenständen in drei Fällen, wurde eine hiesige vorbestrafte Taglöhnerin zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
— Ein Milchhändler aus Ossendorf, der vom Schöffengericht zu 50 M. Strafe verurteilt worden war, weil er am 7. Oktober zu Ehrenfeld gemeinsam mit einem Friseur einen Mann mißhandelt haben sollte, hatte hiergegen Berufung erhoben und wurde in der neuen Verhandlung freigesprochen.— Eine Strafe von fünf Tagen Gefängnis hatte das Schöffengericht über einen hiesigen Dienstmann verhängt, weil derselbe am 21. Februar einen seiner Kollegen geohrfeigt und gestoßen hatte. Die von ihm gegen diese Entscheidung eingelegte Berufung führte zur Umwandlung der Strafe in eine Geldbuße von 20 Mark.
— Der vorbestrafte Former Emil Becker, der am 20. Mai, unter Anwendung eines falschen Schlüssels, sechs goldene Ringe und eine Uhrkette gestohlen hatte, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Der Pflasterer Johann Franz erhielt wegen Einbruchdiebstahls eine Zuchthausstrase von drei Jahren. Der u. a. mit fünf und zehn Jahren Zuchthaus vorbestrafte Verbrecher hatte in der Nacht vom 3. zum 4. Juli v. J. auf dem Perlengraben in einem Geschäft Cigarren, Butter und Käse gestohlen.— Eine empfindliche Strafe verhängte das Gericht über den Milchhändler Franz Kau von hier wegen Milchpantscherei und wegen Verkaufs von verwässerter Milch als Vollmilch. Kau lieferte im Mai und Juni in einem Hause der Straße vor den sieben Burgen Milch. Wenn er die Milch abgeliefert hatte, ließ er auf dem Flur in die Kanne Wasser laufen und füllte dann auf der Straße den Behälter aus einer anderen Kanne mit Milch. Dieses Gemisch verkaufte er dann als Vollmilch. Bei seiner Pantscherei war er wiederholt beobachtet worden und als die benachrichtigte Gesundheitspolizei einschritt, fand sie eine auf diese Art zubereitete Kanne Milch in seinem Besitz, die über 40 Prozent Wasser enthielt. Der Staatsanwalt beantragte gegen Kau, der bereits früher wegen Beihülse zur Milchfälschung zu 20 Mk. Geldbuße verurteilt worden ist, eine Geldbuße von 300 Mark und Veröffentlichung des Urteils durch die hiesigen Zeitungen. Das Gericht hielt diese Bestrafung für nicht ausreichend und verurteilte den Kau wegen Vergehens gegen§ 10, Absatz 1 und 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu zwei Wochen Gefängnis und 200 M. Geldbuße. Zugleich verfügte das Gericht die Veröffentlichung des Urteils auf Kosten des Angeklagten im Kölner Lokal=Anzeiger, im Stadt=Anzeiger und Kölner Tageblatt.
&am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Hausierer erhielt wegen Beschimpfung eines Schutzmannes acht Tage Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein Verputzer hat wegen Mißhandlung eines Schutzmannes eine Geldbuße von 30 M. zu entrichten.— Ein junger Schwede wurde wegen Beleidigung eines Ehepaares zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein bestrafter Tagelöhner belästigte auf der Straße einen Schutzmann, trat denselben auf die Füße und beleidigte ihn. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefängnis bemessen.
Aus Dororten und Umgebung.
am Mülheim a. Rh., 30 Aug.99. Gestern Vormittag entstand in einem Fabrikraume an der Deutzerstraße Feuer, welches von der Fabrikwehr und der freiwilligen Feuerwehr bald gelöscht wurde.
Mülheim a. Ukh., 28.Aua.99. Die hiesige Bau= und Spargenossenschaft hielt gestern eine ordentliche Generalversammlung ab, welche durch den Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Herrn Kaplan Pauen, eröffnet wurde. Derselbe erstattete zunächst den Geschäftsbericht des Aufsichtsrates und des Vorstandes, aus dem wir hervorheben, daß die Entwickelung der Genossenschaft im zweiten Geschäftsjahre eine erfreuliche war. Die Zahl der Mitglieder betrug am 30. Juni d. J. 385 gegen 378 im Vorjahre. Die Haftsumme betrug 300.800 gegen 246,000 M. im Vorjahre; die Zahl der Geschäftsanteile 752 gegen 615 im vergangenen Jahre. Eingezahlt an Geschäftsanteilen sind in diesem Jahre 84,323.; die Spareinlage beträgt 12,652 M. Die im Frühjahre 1898 an der Kalkerstraße begonnenen zwölf Neubauten wurden am 1. April d. J. fertiggestellt und bezogen. Dieselben enthalten 32 Wohnungen. Es sind Probebauten nach fünf verschiedenen Modellen. Der jährliche Mietertrag der zwölf Häuser beläuft sich auf 8118., was einem Herstellungspreise von 135,300 M. entspricht. Da eine sehr große Anzahl der Genossen bei der Firma Felten&amp; Guilleaume beschäftigt ist, für diese aber die Entfernung bis zur Kalkerstraße eine zu große ist, so kaufte die Genossenschaft an der Wichheimerstraße ein 5000 Quadratmeter großes Baugrundstück zum Preise von 88,000 M. von den Erben Daniels; dasselbe hat etwa 100 Meter Straßenfront und 50 Meter Tiefe und soll mit zwölf Wohnhäusern bebaut werden. Da der Genossenschaft das Quadratmeter Baugelände einschließlich der Straßenbaukosten und des Zinsverlustes während der Bauzeit mindestens 8 M. kostet, so war die Errichtung von Zweifamilienhäusern auf diesem Grundstück unmöglich. Es wurde daher beschlossen, dreistöckige Häuser zu errichten mit insgesamt 45 Wohnungen. Im nächsten Geschäftsjahr sollen außer diesen Bauten noch weitere errichtet werden. Herr Kaplan Pauen sprach allen denjenigen, welche der Genossenschaft durch Rat und That in ihren Bestrebungen zur Seite gestanden und an der Gründung und Entwickelung des aufblühenden Unternehmens mitgearbeitet haben, besonders dem Handelskammerpräsidenten Herrn Böcking, dem Oberbürgermeister Herrn Steinkopf, dem Landrat Herrn v. Niesewand besten Dank aus. Herr Rohe erstattete den Bericht der Revisionskommission, den die Versammlung guthieß und die Dividende auf 3% festsetzte. Sodann wurde dem Vorstande Entlastung erteilt. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Mitglieder wurden bis zum 1. Oktober 1900 wiedergewählt, mit Ausnahme eines Herrn, der auf eine Wiederwahl Verzicht leistete. An dessen Stelle soll demnächst eine Ersatzwahl vorgenommen werden. Die Versammlung bewilligte dem Aussichtsrat als Maximalvergütung für den Vorstand eine Summe von 1000 Mark. Zum Punkt 6 der Tagesordnung: Neuwahl für sieben ausscheidende Mitglieder des Aufsichtsrates, sowie Ersatzwahl für ein anderes Mitglied übergehend, wurden wiedergewählt die Herren: Adolf Lindgens jr., Cl. Ducomble, Jos. Gatz, Joh. Hoff, Joh. Kleine, Pet. Roggendorf; neugewählt die Herren: Rov. Merrettig und P Müller. Als Rechnungsprüfer wurden gewählt die Herren: Brachthäuser, Rohe und Rübhausen.

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug.
S- Das erste
5• Novelle von Friedbert Rammer.
Vonceausbrasend.,„Das also ist deine Erkenntlichtet für einen
bite dih, Leonet, werde endich, ruhig oder laßz us
du deine Ungerechtigkeit gut machen willst.
Auf welche Weise, wenn es dir gefällig ist:...“
„Dadurch, daß du Herrn Davenant die dreitausend Francs
mi enem Vriechen Aöchst, 283. 2/, KoizsK nsche sot
Summe anzunehmen. Der junge Mann ist stolz; ich mochte su
uisn biese Verlegenheit soell er nicht konnen. Zaden ,würde
u mie in diesem Augenblick wirtlich schwer fallen, den Betrag Dann wirst du dich wenigstens für ihn verwenden! Du hast
er schon allein fertig werden."
„Du weißt wohl, daß dem nicht so ist. Laß dich also
weichen.“
Ich werde es nicht thun. e
Gal. ie. Aiene ue u., ae seee
selbst keinerlei Einfüaße, Meine
Manne nichts nützen; er bedarf der deinigen.
Sie wird ihm nicht zu teil werden.
Krau Vrlagnp sclug ungedalbig an eine vor hr gehzende.gde.
Eine Kanmertau erschen.„3h Bl. uisc zun Diuer
Er murmele noch einiges zuschen den Zähnen
aics euoenasch, Ge Hlsc gzie iei. esceieten, elite
Wie 8. Gcalt, asech aer sct luicht mchze die Mise, uach den
sungen Mamn wieder erkenen connen, der se.
Sagen Sie ihm, daß ich niemals jur ihn zu Hause sei. Er heiß Davenant.“
„Haben Sie nicht einen jungen Maler, Namens Moritz Dave. pp. Haur Hauptnaun,“ antvortete der Greis, an den diese Frage gerichtet war, und der aus der kriegerischen Haltung
des Fragestellers sofort den Militär erkannte.
Gewik; er gebt sellen aus. Es ist ein braver, gesiteler junger Mann; er kann dem ganzen Hause als Muster dienen. Uebrigens hütet er seit vierzehn Tagen das Bett, Herr Haup
„In welchem Stock wohnt er? fragle Leone von Dangeard
hastig weiter. 2
Im sechsten; hinten, die Thüre links.
Der Hauptmann eilte die Treppen hinauf und klopfte bald an
die ihm bezeichnete Thüre im Dachgeschoß
Moritz lag, oder vielmehr er saß in seinem Bette. Das abg magerte Gesicht in die eine Hand stützend, ließ er die andere in den Händen eines vor dem Beite sitzenden noch jungen Mannes ruhen, dessen Gewand zeigte, daß er einem ernsten Stande angehörte. Sein eben so ernstes Gesicht erschien in diesem Augenblicke wie verklärt von einem Lächeln unaussprechlicher Milde.
Die bleichen Wangen des jungen Malers übergossen sich mit Purpur, als er Herrn von Dangeard erkaunte. Seine Hand. e z0s sich nicht der des vor ihm Sitzenden, um sie in die des neuen An
ungugg gen.4 als bemerie er diese Zurichaltung nicht.
Endlich finde ich Sie!“ rief er.„Wissen Sie auch, daß ich
doe nchseogen u aicht Sean uiz, Serieaei. e gauleichl. waran hale ich danals nicht den Gedauten, Sie um Ihre Adrise
ss Sdier Sosches. 35i, halie
übrigens nicht ahnen,“ fügte er mit einem bitteren daß der Bruder der Frau Bretagny sich herablassen würde, seines
Gun gaustoatsct, wodz Aicheri, Ba.die That, ei, Hauleg oinr hoden. Dach lasen Sie ud out, uschelse
Schwester ist eine Närrin; sie weiß meistens nicht, was sie spricht, und hat Alle, deren Gönnerin sie jetzt ist, anfänglich ein wenig
e sache ae. esie. heicg, lae e bische, asen, aucg, A. ietohohg, veschageae igge
Hand und sagte in leberouem Aone......8 folgen Sie
Fassen Sie Mut! Begehen Sie keine Thorheit und folgen genau den Anordnungen des Arztes.“
Er nahm seinen Hut, grüßte Leonce höflich und ging hinaus. Dieser ernsten Persönlichkeit bin ich schon irgendwo begegnet,
roidenin Stuhl einnahm.„Ich ernnere mich jedos, nicht,
##=schaldan nach dem Namen des Herrn zu fragen?
Sondelzug von Köln nach
Morgens Uhr: Veilig, Meisegir Eunihert um Bahnhofe.“
Morgens 7 Uhr 40 Min.: Abfahrt des Zuges.
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche
daram mndzug der Procession zum Bahnhofe.
Vom Bahnhose ziecht die, Proesion nach St. Cunibert, wo zum Schlusse
der Walfsohrt Tedeum und Rückiader zumnermäßigten Preisevon 4. K sindan Fahrkarten zur vin= und Nucfoyrt hes glseinerz; Blitermarkt s bei Kitz, Scke olgenden Stellen zu habenz“ atntgzz(b bei Pleiner, oier Zacher, Domhof 14;
Buhnergase, Oid, Aite Wallgasse 5. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fri. Hammermann. Alte Wauganse 9.—.. Larauf aufmerksam, daß
Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen Dararig uur in den die Fahrkarten Sonntag, dem Tage. vor Fahrlarte, wird eine GebeisGeichaftstunden iu beßen Zend.) Jeder,H Gepete und Lieder beziehen
Ordnung beigegeben. Die dort angegerehett Dat Kaln nach Keveiger
sich auf den„Vilgerstad für die Waufoyet v, Graderschaft, Engelbert
welcher gebrnden Ju..,., sanz, an genannten Fahrkarten=Ausgabestelen
Schwabig, Urstlagartentr. 30, owte gzuiche utherftüsig macht. In dem feieroben Vv, und oe Lepzeiger sind sehzr erwounsch peizgelleidete Mäödchen
er Spubote vor benz, Fohzf seigt müssen und als Auszeichnung
zum Tragen der Spnbote vor denzefeidete sezt znussen und als Auszeichnung
ataue, getaggeg, de tero= Wier hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle eine gestickte Schärpe erhalten. Wer heran,.en. V, der Progesion meiden.
sich bei der Ankun igex Porstand der Nevelaer'ischen Bruderschaft.
er, Prieser hälte 1ch, da er keine Soutanue trig, nicht in ihm vermutet. Aber ich erinere, mich jet: ich sah ihm beimn
sicer ist in der Thaof einer der estigsten Sesorger. Er liebt die Soldaten und thut viel für dieselben. Das Gute, das er wirkt, ist
„Ich alaube es gern. Die Art und Weise, wie er zu den Leuten
The, Sie sehen so verändert aus, daß ich Mühe hatte, Sie wieder Er war so, Morizerschien schr verändert; den örperlichen Leiden
Veliches bei Frau Grtaguz sah der sunge Maun ale seine HofVelaches bei Frau Grticgan, sat der suge Momn ale seise Hof
esche h, scechsche
Ses chalse ee eische C schäcshäce
ich fehr verändert?“ Dabei fuhr er mit der Haus
un Se Jod kaum zu eritenen, sage ich Ihnen,:.. Nu, die
von andern Diugen. Würde Ihnen der Nauch ener Cigare un
angenehm sein?“
„Nenuen Sie mich kurz Leone, ich bite darum. Wir sind ja Vettern und beld, so hoffe ich, auch Freunde.“..
Noch einmal reichte er Moritz die Hand. Diesmai drückte d junge Mann sie herzlich; vor dem freien, liebevollen Benehmen
eines Besuchers mußte aller Groll schpinden.
Leonce zündete eine Cigarre an und fuhr forl:
Launen. Won Sie Hlchtasenongeg, pisrtet, dant lang Di
si einem Manne keine Aufmerksamkeit schenken würde, der in
Seschect, eschich, es chelcs hlche
schses es cececce
Und doch kommt bei gewisse., Leuten alles auf den äußeren — Das mußten Sie wissen. Es ist das thöricht, gewiß;
alin es ist einmal sol Meine Schpester liebt die Literatur und
wen sie vor alen elegant zud, Versehn., Lateut gen, ein. Dann sind sie ihres Goldes
Jch wliche d, Go, Hgreis zurehng, Bunen; antzorte der junge Mann in entschiedenem Ton.„Jetzt sahe es wie
Wrsaben aeste. Dad wischen Sie dlagt ausgzis, ushge
Gruschung.diel esie aise ui breu. u.
Foaut iun Taigur, 11..chshes ghige, gag, da. ise heraste
Telot., sgruche, Kanen Sie mir nicht einges vrHand zeigen? Auch ich bin Kunstfreund, und da ich mein nur Gutes sehe, so habe ich mir auch einigermaßen ein Urteil angeeignet.
Ich werde Ihnen meine Meinung offen sagen.“
Moritz streckte die Hand aus.„Dort steht die Leinwand, welche ich für die Ausstellung bestimmt habe. Das fertig; dennoch dürfte es für Ihr Urteil schon einen Maßstab bieten.
Behutsam entfernte Leonce den Behang von dem Gemälde. Dann
Bosche Seiae Achon ocheneien Longugen sene Vergihe,
und er bedauerse nur, daß seine Lage ihm nicht gestatet, in seinen
Wie er Frau Bretagn, gesagt, stellte das Bild die önieig Sühe:
gewählt, wo die Königin jene erhabenen Verse an den Herrsch richtet, vor denen selbst Voltaire sich hat beugen müssen— sene Verse, die mit der Anrufung Gottes beginnen, indem
Beschäm', o Gott, der Feinde trotz'ge Bosheit!“ Das Gen.
war nur erst skizziert: aber die Hauptfigur, Esther, trat lebensvol, mit wunderbar ausdrucksvollen Zugen auf der Leinwand hervor In dem Blicke der aufwärts gerichteten Augen verschmolzen die böchste Inbrunst des Gebetes, die süßeste Hoffnung, die lieblichst,
lagen Erstaunen und Erwartung; in dem des Haman malte sich
PAacheonr, ause does Bid auige Aaur ,P ICais gnad feate
samkeit betrachtet, wandte er sich wieder zu Moritz und sag Wenn dieses Gemälde so vollendet wird, wie es angefangen in, dann ist es ganz einfach ein Meisterwerk. Schon jetzt erkennt man
die Har“ eines wahren Künstlers. In dieser reizenden Figur der
Esther liegt ewas von der Art Ary Scheffer's.
Herr Mortain, ein ausgezeichneter Kenner, hat mir dasselbe
„Ja, die Konturen sind gelungen; das Antlitz der Esther lebt und atmet; man glaubt, ihr Flehen zu hören. Ich wundere nuich nicht, daß Sie mit ihr begannen; aber es wundert mich, wie Si ein Modell für dieses herrliche Antlitz haben saben. Wenige
der Frauen unserer Tage haben diese himmlisch###. Zulg
Mein Herz und meine Erinnerungen haben gegecn
das Bild meiner Schwester. Sehen Sie!“ Er zeigte auf ein kleines
Bosträt an der Wand... G. bos 55
Herr von Dangeard trat hinzu und verglich es.„Ja, das sind dieselben Züge. Ihre Schwester könnte für eine Fürstin gelten. Es
sechaurse ur einger leichten Piusesrihz, 22, Re oachelcte
einer seltenen Schönheit umzuwandeln. Und es ist gelungen: (Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln.
29. August 1899.
Oeburden, Gahann Schiter, Schlosser, v. Teutz,
Weier S. v. Leter Cophogyu, Her Zagarzegase 9. Aabragt
Teiner, Kauimann., Holzmark,. 91. Mone 2, er, Friseur, Bobstraße 30.
S v. August Steinkopf, Fuhrmann, Gexsatzpol..etg, Leopbard Reisen
Münch, Backerneister, Plankgasse vv. Voty), Dr. garl Lambert Schiein.
Stäbsarst, v. Saarburg.: Ernst. S. v. Karl Zoelner, Kfm, Herwattz
Vi., Karthäulerwat 90.,„Peg.bg. Ziminigrath.: Josefine Schloene
Miteanust. J. 1 aesorge,; Pe,haobergasse., Mierik oshnsg.
sederstr. 99.(ole Latharinengraben 39.:. Katharina Hauser, 3 M.
e unvery, 34 J. Lerschel, 2., Kl. Griechenmarkt 83—85.
Thiebodsgasse 43.:— Cheia Verzge, Adam Faßbender, Tagle, under
5ods- Bsch.O Agnuas Aesge lice Asgr 5, Ie oiaeiescheike e.
Dorweyer, L4crgi, Maclaw von Stebelski, Ingen. v. Dreiz.
Heirais=Ankündioungen,„, Peter Wieners, Eisenbahnrangigs
u. Lauine Bachaus, Genterstr... eterzk Sper. Oto Klein. Feir
v Süll. u. Anna von Lennep. Laurenpolet
und vornehn aufzutreten wien. Hershezkeg, 3.
ud drer gewichigen Empsehlung Withesimratz, Vreiteinzheihard bede Eistsir 3o. Priedr Slein. shr er, Morit scharfanschend, fort, Verwoogen, V. gisßr zig, Sppseint bede Raderberg, Brütherstr. 60...
Mrchhsgngen eiseise ehe
aer v Hernard Dres, Handlungseisender u. Neut, u. Amale Hofmant
Händelstr. 27.

Seite 5
Nr. 237 K Mittwoch, 30. Augult 1899
Neues kathol. Prachtwerki
Mitteilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln
Aueise.stanser. Oifenbach a. I.
Leiden Sie nach den Mahlzeiton an Beschwerden, so
beobachten Sie den Einfluss Ihres Tafelwassers auf M den Magen. Alle harten Wüsser— natürliche sowohl wie künstliche— verursachen Indisposition d. Magens.
#mein Joine Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich
Quelle, welche selbst vom schwüchsten Magen leicht
- Garr# vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach E ürzil. Gutacmen ist Kaiser Friedrich Quelle das beste
Wasser zum regelmässigen Genuss für Gicht- u. Rheumatismus-Leidende, weil es von allen gegen Gicht gebrauchten Wässern den geringsten Kalkgehalt besitzt und über Jahre hinaus ununterbrochen getrunken werden kann.
Erhältlich in allen Mineralwasserhaudlungen und Apotheken. General-Depot fur Köln a. nn.: Oscar Opdennenwschr. Tel. 119 u. 1300 W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Tel. 1282.“
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen
), welche ch nicht bieten.“
Dann ste seinen anz aufPrüfung wandten, in seinen
in Esther Moment Herrscher — jene her sagt: Gemälde ebensvol, d hervor. nolzen die lieblichste, me Worte en Nation n Figuren 8 Ahasver malte sich
Aufmerknd sagte: fangen ist, kennt man Figur der
storbene
Lebensjahr
der„Menschensohn.“
Land, Volk und Verwandtschaft Christi nach Bibel, Geschichte und Tradition.
Ein Hausbuch für das kath. Volk von Dr. Nikolaus Heim.
Mit zwei farbigen Titelbildern, einer Karte von Palästina und zahlreichen Textbildern in vornehmer Druck=Ausstattung.
Groß Lexikon=Format. 624 und XXIV Seiten.
In Carton=Umschlag geh. M. 9. In künstlerischem Original= Einband: aus doppelfarbigem Calico, mit Medaillonbild und Rotschnitt M. 11.
In vorliegendem, durch frische, leicht faßliche Ausdrucksweise und warme für den hl. Gegenstand begeisterte ebenso wie durch wissenschaftliche Tüchtigkeit
Werke stellt der frommgläubige, gelehrte Verfasser auf Grund lang jähriger Studien der hl. Schriften und einschlägiger Quellen ein *+ wirkliches Christusbild+#
von echt geschichtlicher Wahrheit und urkundlicher Treuc
den Entstellungen modern ungläubiger Gelehrter entgegen.
Seine Reisen in Palästina, Syrien. Aegypten und Kleinasien befähigten ihn, sein Werk zu einer Fundgrube interessanter geographischer, völkerkundlicher und geschichtlicher Mitteilungen über das h. Land zu machen und ein lebendiges Bild von Land, Volk, Sitten und Gebräuchen in demselben zur Zeit Christi zu entwerfen, welches durch die zahlreichen Abbildungen wirkungsvoll ergänzt wird.„
Das vornehm ausgestattete Buch wird daher als ein gediegenes
Bayenthal Lindenthal. Ort " Sülz „ sonst Ehrenseld. Ort
„ sonst Nippes, Ort.
„ sonst Deutz, innerh
„<space> a u ß e r h.<space>
„ Poll Neustadt Altstadt
Köln
1 W
Dagegen 2
500 Zimmer mit den Borden dazu werden spottbillig abgegeben.
Es sind darunter bessere Tapeten und schöne Muster.
Günstige Gelegenheit für Baumeister u. Häuserbesitzer
Sos. Jsrael,
Heumarkt 44, neben Hotel Victoria, und Martinstraße 37A, neben der Höhle.
125 115/240 163 15 138 119/257 17414 133 118.251 17014 171 133/304 200/27
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Ein wohner 34,64 Sterbefälle gegen 37,06 bzw. 36,19 und 43,84 nach der Sterb
lichkeit der Vorwochen.
Es erkrankten
Es starben
jeder katholischen Familie reiche Belehrung und Erbauung,
gebildeten Katholiken eine wertvolle wissenschaftliche Erläuterung der Christus=Darstellung
in der h. Schrift bieten.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen
in Holzkisteln
enthält das Beste und Feinste, was in
Bayenthal Lindenthal. Ort
„<space> S ü l z<space> „ sonst Ehrenfeld. Ort..
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz, innerh. „ außerh. „ Poll Neustadt Altstadt
Köln Da= 1Poche vorher ge Wochen gen 3„„
Esther lebt indere mich h. wie Sie
:<space> w e n i g e<space>
el. Es ist
ein kleines
geboten werden kann
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Ritfart, Humboldtstraße 15.
a, das sind gelten. Es Köpfchen zu ungen!“
X Milchkocher, Löffelbleche, Essenträger, Wasserkessel, Suppen„ 5 kessel, Eimer, Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Spülwannen, 5 * Gemüseseiher, Kaffeekannen, Kehrschaufeln, Becher, Teller, Schüsseln, Trichter, Löffel, Schöpfer.
Das Beste, und Erfolgreichste was Damen zur Pflege der Haut, und was Mütter zum Waschen der Kinder verwenden können.
Erhältlich überall.
heute und morgen im Einwohner=Kontrollamt(Portalsgasse 1, zweiter Stock) zur Einsicht auf. Wir machen hierdurch wiederholt mit dem Hinweis aufmerksam, daß alle diejenigen, welche nicht in der Liste stehen und ihre nachträgliche Eintragung in dieselbe heute und morgen nicht bewirken, bei den im Herbst stattfindenden Stadtverordnetenwahlen ihr Stimmrecht nicht ausüben können. Einwendungen gegen die Richtigkeit der Liste sind entweder bei dem dienstthuenden Beamten zu Protokoll zu geben oder schriftlich beim Oberbürgermeister einzureichen.
Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe wurden am 26. d. M. die am nördlichen Teile des Ausgangstunnels(Maximinenstraße) errichteten Fahrkarten=Hülfsschalter in Betrieb genommen. An diesen sind Fahrkarten nach allen Richtungen aufgelegt; die Verkaufszeit ist aber auf die Stunden von—11 vormittags und von—8 Uhr nachmittags beschränkt. Die Einrichtung dürfte für die Bewohner des nördlichen Stadtteiles von besonderem Interesse sein.
ee In den Vororten der Stadtgemeinde Köln tritt mit dem 31. August eine Polizeiverordnung in Kraft, wonach das Verbot des Feilbietens von Wochenmarktartikeln im Umhertragen während der jeweiligen Marktzeit, welches für die Altstadt bereits seit 1880 besteht, auch auf die Vororte ausgedehnt wird.
A Unfall. Ein radfahrender Telegraphenbote fuhr gestern Nachmettag in dienstlicher Eigenschaft in Deutz die Siegburgerstraße entlang. Ein achtjähriger Knabe stellte sich beim Herannahen des Radfahrers mitten in die Straße und blieb trotz Klingelns und Zurufes des Beamten stehen. Da der Bote sein Rad nicht mehr schnell geuug halten konnte, wurde der Knabe umgerannt und durch eine aus dem Rade springende Speiche am Kopfe verletzt. Der zu Fall gekommene Beamte trug ebenfalls Verletzungen davon.
00 Klempner=, Installateure= usw. Zwangsinnung. Die erste Versammlung der Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Zwangsinnung findet am Freitag den 1. September, abends 8 Uhr, in der Restauration Im decke Tommes (( lo kengasse 39) statt. Auf der Tagesordnung steht: Feststellung des Haushaltsplanes; Wahl eines Vorstandsmitgliedes an Stelle eines ausgeschiedenen; Wahl der Finanzkommission sowie die Wahl des Ausschuffes für das Gesellen= und Herbergswesen. Alle diejenigen, welche eines der oben genannten Handwerke im Stadtbezirke Köln selbständig betreiben, sind verpflichtet, in dieser Versammlung zu erscheinen, andernfalls Bestrafung eintritt; auch haben dieselben auf
sfelderstr..urgerstr. 13. Mathias. S.
s. S. v. Chriv. Hermans er Eiser, Tag str. 68.- Gerv. Peter Kob. Tagl., Ferkustr. 32.- Jost th. T. v. Jakod
ind. Klempner Bobstraße 30.:
g. 3.- Auau osef. S. v. Karl nhard Reifferl mbert Schiefer Efm., Herwarth=
zeinrich Tromm tr. 118.— Adele fine Schloemer 39., Friedrio ve., 72., Kreia Lehmann Hauser, 3 M markt 83—85. Tagl., unver ., Friesenwal ndrischestr. 15,; 30.- Wilheln
ia Hett, beider.
u. Hedwig Klor, nt. v. Obercasel 8. Tagl., u. halter, u. Agus Vorst. u.
igen., v. senbahnrangient. tto Klein, Bac. herpfennig,Ag, * Herm. frenstr. 10—12,
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal.
mit der Eule.
Auch kurzweg Eulen-Seife genannt
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Cementstein-Treppen,“ Chtr
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefer die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68
Waschkessel, Waschbretter, Wascht'sche, en, Waschbecken, Kuchenpfannen, Kaffeerüge. Geldkörbe, Besteckkörbe, Plätteisen Küchenlampen etc. etc.
Technikum Limbach in Sachsen,
im Besitz und verwaltet von der Stadt.
Baugewerk-, Tiefbau-, Maschinenbau- u. Elektrotcchn. Schule
Programm kostenlos. Semesterbeginn 2. November.
zum Würzen der Suppen.— wenige Tropfen genügen,— ist in Original Fläschchen von 35 Pf. an zu haben bei
S. Krudewig,
Weichserhof 23.
bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth v lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um## dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Bau der Muttergotteskirche sehlen noch gänzlich.
in herzliches Vergelt's Gott. 6
Curatus Jeder, Berlin..,#
Wrangelstraße 3a. 4
D 4 u. 0 0
Gegründet im Jahre 1830
Punsch- und Liqueurfabrik,
Grosshandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen,
Detail-Verkauf: Sternengasse II,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, 1 Jamaica-Rum, Franz. Cognac, Arrac de Batavia
Für den Neubau der Volksschule an der Spichernstraße sollen die Stein metzarbeiten mit Materiallieferung aus festem, hellsarbigem Sandstein in Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mut entiprechender Aufscmit versehene Angebote sind bis Samstag den 9. September d.., vormittags 10 Uhr, an da:
städtische Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 23 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter alsdann stattfinden wird.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge können während der Geschäftsstunden ebendaselbst eingesehen werden.
Köln, den 21. August 1899. Hochbauamt.
„ Der Stadtbauinspektor: Kleesisch
Verderben
kräuteressig
ddrogerte Alte 85, Fernspr. 4130
alt. Kornbranntwein, Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen-Limonaden Erdbeer- und Himbeer-Syrup.
m Telephon 235.. M.

Seite 6.
* Ar 928# Mittwoch, 30. August 1395.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 1 M
Bekanntmachung.
acb Hlorea Nr. Aa, Peiche, eige Sechmeges in Rolkboven enchält, is
R K.
lora.
n mir anderweir
brishen Seomesterburean RathgausKoln, den 25. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Vorräthig in allen großeren Soionlar u. Wrrrrs..
Frrrr.3
AARTEEIFFX
9 Täglich Eintritt 5OPfg. 0
Kinder die Hälfle. 6
Aepfel=Verkauf.
Dienstag den 5. September 1899.
seiler s0 der Birichen„Pei,
bichce.v in der Hesge, sächtischen Obstanlage:„Godenelter" stehenden lepfelbäume, als ahgeschäßt:
10 Centner Winter=Gold=Parmaine
0 Centner Gold=Reinette,
30 Centner Großer Rheinischer=Bohn
39 Centner Weißer Herbst=Calvill, öffentlich und unter den im Termine bekannt zu machenden Bedingungen verkauft werden.
Volksgarten
IHOAnnne
Rinder aie Halre.
Harten. El8 Aquarium 25 Pig.
Geerten.#x Mttnoch den 30. Ang. 199 III„ MTüEn.
Sonntag, Montag u. Mittwoch, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Mittwoch den 30. August,
nachmittags von 4 Uhr bis abends 9 Uhr
Eintritt frei.
.„
Auswärtige Kaufliebhaber,„wollen h<space> w e g e n<space> B e s i c h t i g u n g<space> d e s<space> O b s t e s<space>
ch wegen Besichlignin dir——
urmfreie, schöne Ware— an den ädtischen Oberarbeiter Winand zu hrweiler. Wolfsgasse 11, wenden agerräume für die geernteten Aepfel onnen von der Stadt unentgeltlich ur Verfügung gestellt werden. Ahrweiler, den 25. August 1899. Der Bürgermeister: Klein.
8 Aquarium 20 rig. 6
à Mittwoch den 30. Aug. 1899. nachmittags 4 Uhr:V
Konzert.
55050000000
Reste in allen Grössen,
äußerst billig.
Eigelstein 101.
Fernsprecher 2505.
Besitzer: Theoder woll,
Köln a. Rh., Domstr., Ecke
Iniannagant! Seitenheit!
Mittwoch den 30. August, nachmittags 4 Uhr:
Sehenswerth! Interessant! Seitenheit!
Grosse
--flet-Afnika von dem Feldwi
woch den 30. August, nachmittage 7
Konzert
Jas Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. U
Selses Genie sterigz Sef Seicestesies sesrechen be die
Kurfürsten=Garten.
Täglich Konzert des
Berg=Hoboisten=Chorz
„Herzynia“.
Entree frei.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegens. große Waldungen, dessen Weliche Parkanlagen.## zimmer, zu bill.
roße
Wege frei. Herrsen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen. Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
Fritz Steffens.
1
PROGRAMM.
Erster Teil:
Introdukticn und Chor der Friedensboten aus der Oper
von R. Wayner.
Ein Abend in Toledo“, a. Berenade, b. Spanischer Tanz
Fautasie aus der Oper„Traviats“, von Verdi.
„Parla“, Gesangswalzer von Artitl.
Zweiter Teil:
Sohhertchen gart nor zmmenden Antilopen und auch Felle. Geweihe von sämmtlich dort, vorkommenden Antopetr gahtreiche Schieß.: Albatroßfell, Gunaceofelle aus Indien.., Gechu, zgepzetege Pfeise, und Schlenderwasien von Eygergnisgier, schöne Stickreien(Handarbeit),
Theodor Wolt, Restaurateur.
Die Sammlung ist ganz oder auch theilweise verkäuflich
Neuheit! Warzenstift!
beißt nicht, schmerzt nicht. Wirkung wun.
ht. schmerzt nicht. Piesenn=derbar; man feuchte den Stift an und de tupfe damit
fußbodenlack, hart
trocknend. in allen
schnell u.
ReLorn.„ har!
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
uerhaft. z. Vergolden. Versilbern 2c.,
ohnwachs und
vie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven. teder“, Fantasie v
Deutsche Lieder“, IAprh.#.ssrathas von Counod.
Melodien aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. „Grenadier-Gavotte“ von Heinrichs.
Mikado-Walzer“ von Sullivan.
WI. Eir ummn
Klempner=, Installateure, Lupfer;
schmiede=, Pumpenmacher= und
Innung zu
(Zwangs=Innung.)
Bekanntmachung.
in Der Restauration Em decke Tommes, Glockengasse 39, im großen Saale, statt.
nit morgens und abends die Warzen. Pro Stück nur 60 Pfg. gegen Einsendung des Betrages, zu beziehen von Pauf Koch, Neuenrade Zgt. P.
waren zu billinnten
II. Streicher,##
serzogstraße 4. an d. Schildergasse.
Kost und Logis
den junge Leute. Burgmauer 32.
eines ausgeschiedenen
Carl Wagner, Juwelier, s
Cansa Nr. 22.— 48 bezirke Köln selbstandig betreiben, sind verpslichter,„uxsung einteten wird.
Sschch oid Gogschons de lecäcices elalaes de bais hechicher
Papiere ersorderlich. 1000 Der Vorstand.
Kotn, den 29 August 1899. G. Stilbach, Oderneister
Hohepforte Nr. 22Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
und Feingen
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
ägl. frisch geröstet,
inschmeckende gute Qualität 78 Pfg.,
ine Java=Mischung 100 Pfg., ine Perl=Mischung 100 Pfg.
empfiehlt
Krug-Bier
weißen Vorzellankrügen.
Maher kommt es, daß###
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Freitag
Eröffnung Preis von ErstlingsPreis vom Preis von Kölner H
arzen!##
Wachstuche, Ledertuche, Auflegerstoffe,
Waßer Mulwahl.
in großer Auswahl.
Eigelstein 101.
Fernsprecher 2505.—
Glasmalerei=
Die Inha
Totalit in deng
Haus a
Verbinde
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
9—
Franz Wolff
Severinstrasse 4
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Woher kommt es, daß Vier in Krügen und Kannen aus Stein gut oft schal schmeckt und sich auch schiecht hält?— Weil die vleiglasirten Innenwände Säurebilden
und rissig werden und weil die Abfülung meist ohne Luftabschluß
stattfindet!— Wer ein natürlich frisches, gut bekömmliches Bier trinken will. verlange es in weinen (nicht gelben) Porzellankrügen, abgesüllt mit der lusttreien Krug Füllmaschine. Solches Vier pufft nicht beim Oeffneu, weil alle Kohlen säure gebundenist— gerabewie im Faßpier— und verschalt deshalb auch nicht beim Aufbewahren! Nähere Auskunft, Licenzen 2c. erteilt der
Modeman
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
Cravatten-Nadeln,
(Manchettenknöpfe
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfi#htt in Flaschen à 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt: M. bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, AndiLemm, Venloerstraße 271.
Hch
Echt Nordhäuser Kautabake.
keilt der
General=Vertreter
Besonders beliebte Mar ken: BA a 26, BB à 27 AOT à 33 K per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder
## Muster. Probehemd auf Wunsch.
Köln,
Beethovenstraße 21.
rt 1.
Hufter. Prodehemee.!
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Hammelrath,
A B O U I N R<space> R<space>
öln, Hohenstaufenring 36. handlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
rechst, von—1 und—7, uhr
a. Velertagt nur 5.—12 Uhr.
D..=P. 100 119. 96.007. F E9 Wr
9. Gebr., Der. Agyy.,„ u4 Jägarhier aus der Jechenbrauerei von Hochseines f. f. Obergärgg##, Lagerbier au. a eg
Gedr. Stnner, Kalt, 10 Vineer... MMMgrage..
hochseines Ervortbier Otto, 41 un,„eisprAn aus dem Vierstal, Sriginal=Bhucene, ge, grge.,
in weißen Porzellankrügen(bleifrei). lustfrei abgefüllt mit der patent eeden Arug=Füllmaschine, empsiehlt
das Bier=Versand=Geschäft,
von Mathias Katterbach,
Telephon Nr. 4230.
Beethovenstraße 21.
Zur Garantie für unerreichte Qualität verpflichte mich, angebrochene Porzellankrüge zurückzunehmen.
wegen Abbruch des Hauses.
deshalb räumen.
Habe eine große Partie noch feiner
Haarhüte
von 6,.50—.50 auf
A G
Los
herabgesetzt. Also fast verschenkt. Versäume Niemand diese günstige Gelegenheit.
Auf alle anderen Sachen 20% auf meine ohnehin
billigen Preise.
Beste billigste Gelegenheit zum Einkauf von
Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen bei
F. M. Scheifart),
Köln, 22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Grimm&amp; Triepe,
Lautsbalfabrik Nordhauser,
Ruigste=Gelene
Rüten, Schirmen, Mützen etc.
nur
Willst au.
lieber Leser.
Kattollten m. Oovjg; grg“ 9 Piarr in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Ahr-Rothwein,
803, 1003, 1303, 1608 p. Ltr.od. Fl.emp
.BLUIsC OrFaac:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Preislisten u. Proben frco. z. Ten
Such
S
a. die
Hont
K%
enn es brennt an Mit Angst und Zagen
Angst und Zagen Ob die Wehr auch den Brand lösches
feine altdeutsche Kronleuchter, früherer Preis 200., sollen für 80 M. zusammen abgegeben werden.
Verantwortlicher Redacteur.
allgemeinen Ceil B. Arzu,
für den Anzeigen- und Reklaia
C. Okle, alle in noln