Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ac Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sounlags-Peilage 30 Oig monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
TIEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 26. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Jahr aung.
Band I.
Volkslieder=Album.
100 der schönsten Volkslieder für mittlere Singstimme mit leichter Klavierbegleitung
— 7. Tausend.—
Bei den Liederalbums liegt die
Band V.
Rhinlieder=Al bum.
40 der schönsten Rheinlieder für mittlere Singstimme mit leichter Klavierbegleitung.
— 12. Tausend.—
Band II
Gesellschafts=Lieder.
(Kommersbuch).
101 der schönsten Lieder für gesellige Kreise mit leichter Klavierbegleitung. Melodie auch in d. Begleitung.
Band IX.
Canz=Album.
15 der beliebtesten Tänze für Klavier(leicht bearbeitet).
4. Tausend.—
Band VI.
100 ein= und zweistimmige
Spiel=Lieder
für Kindergarten und Familie
mit leichter Klavierbegleitung gesammelt und bearbeitet von
Marianne Naveau.
— 2. Tausend.—
Band X.
Marsch=Album.
Die 20 beliebtesten Märsche für Klavier(leicht bearbeitet)
— J. Tausend.—
Band VII.
103 Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung gesammelt und herausgegeben von
Richard Kügele.
Band XI.
Karnevals=Album.
Die 50 schönsten alten u. neuen Kölner Karnevalslieder mit Klavierbegleitung ieselben 50 Lieder, nur Texte brosch. 20 L, 10 Stück K.80 100 Stück.„ 16
hübsch
Jongers Jaschen-Ilusik-Albums.
RD ENEEE
Jeder Band schön und stark karton. M..—.
Wissen Sie, was Tengelmann's Plantagen=Kaffee ist?
Knmn
Tengelmann's Plantagen=Kaffee ist eine Mischung Kaffee, hergestellt aus den feinsten Original=Kaffee=Sorten der werthvollsten Plantagen. Der Geschmack dieser Kaffees ist ganz
hervorragend träftig und aromatisch.
mann HAune.
#mh e hn ir: BALA,
Actien-Resitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
#fanfallan in: Köln: Ehrenstraße 10 I2. Weyerstraße 7 und Breitestraße 7 an der Columbastraße;
Köln=Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Köln=Deutz: Freiheitstraße 38;
Mülheim a. Ry.: Buchheimerstraße 27 im Hause des Herrn
ssenn Uur g Un
ch.
nport-Geschäft von Emil Tengelmann
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft Christian Meyer,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 66/68(Hofgebäude), Herzogstrasse 3.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Seschtgung auch Mlehitäutern gerne gestatet
IOS. BORNEMANN
Massgeschäft für Teinere Schuhwaren,
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.*
Verkauf fertiger Schuhwaren besseren Genres unter Garantie für vorzügliches Material.
Telephon 3915.
zbutiet garantirt rein,
feinstes
9
empfehlen billigst 8
uic Helfägen
Columbastraße—8.
Fernsprecher 334.
Empfehle:
f. Egm. Scheüftsche, Cablian, Seczungen, Rotzungen, Steinbutt, Schollen, la. Rhein=Salm, Zander,#arse, Backsische, lebend. Karpfen. neuer Laberdan, Tittlinge. echte Monik. Bratbückine a. Astr. Caviar, Bismarck=, Delicateß=Heringe etr.. Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
en. chhn en
den Damen und Kindern bei ihren Ausgängen in der Stadt vielfach gefehlt hat— ein behaglicher ruhiger Aufenthalt, in durch die Einrich= tung der van Houtens Cacao=Stuben Brückenstraße 6 bei der Passage und Kreuzgasse erreicht. Hier bietet sich eine köstliche Erfrischung durch den wohlschmeckenden stets bekömmlichen van Houtens Cacao(per Tasse 15 Pf.). Conditorei. Lektüre.
+
—
Grosse Beld-Potterie
zum Ausbau des St. Redwig-Krankenhauses in Berlin.
Haupt-Gewinne:
Ek. 100000
rm∆ Hau
#S. P
Ek. 40 000 nk. 20000 Uy. Gesammt-Gewinne: k. 400000.
Loose zu Mk..30
einschl. Reichsstempel, Porto u. Liste 30 Pfg. bei dem GeneralAgenten B. J. Dussault in Köln und den allenthalben er richteten Verkaufsstellen.
Ziehung 6. und 7. März 1899
Im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin.
K
Stempel
Kalk bei Ant. Müller, Hauptstrasse 225
pt-Debitstelle dieser Lose:
an Peristein, Obenmarsof
Unipfehle auerseiste
Brannschweiger Wurst= und
Probekisten. 8 Sorten Wurst je lakg
Mark 9,80
franco gegen Nachnahme.
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschwcig-Gliesmarode.
Konserven, Alte Hausthüre.
e n<space> P r i n z e ß b o h n c h e n,<space> d i c k e<space> B o h n e n<space> 2 c.<space> s o h i e f e e<space> V a u e m a r.<space>
“<space> E r h i e n.<space> S c h n e i d e b o h n e n,<space> P r i n z e ß b o h n c h e n,<space> d i c k e<space> B o h n e n<space> 2 c.<space> s o w i e<space>
alle anderen Delikatessen und Kolonialwaren in feinster billigster Qual. empf.
Odenthal, Chlodwigplatz 14.
Ferusprech=Nr. 3682.
zweiflügelig, sowie mehrere Zimmerthüren. Fenster und Binnenläden, wegen Umbau billig abzugeben.
Köln. Christophstraße 14.
daher
Leichte Haarbabung Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich! Telephon 1779
Bestes Sauerkraut
bei Joh. Linz. Weyerstraße 33.
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)

gesucht, hoher Lohn.
zwerk
E. Böcking& Co.
Mülheim a. Rh.
nach auswärts(Nähe von Köln)
unter sehr günstigen Bedingungen zu engagieren gesucht. Persönliche Vorstellung erbeten am Sonntag den 29. Januar, vormittags von 11—1 Uhr im
hotel Kaiserhof, Köln.
Näheres beim Portier.
herrsch. Köchin,
Nuchen=, Zweit-, Tritt=, erfahr. KinderZimmer=, Hausmädchen zur einz. Dame, Köchin und Zweitmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Burghöschen 5...Hohest.
suche tücht. Verkäufer
für allerneuesten zugkräftigen Scherzund Verierartikel.
Muster gegen 50 Pfg. in Briefmarken Event. Alleinvertrieb zu vergeben.
Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Für den Vertrieb eines gesetzt. ge
schützten leicht verkäuflichen Massen artikels wird gegen hohe Pro
vision für Köln und Umgegend ein eingeführter
in obiger Branche gut eingeführter
Vertreter gesucht.
Offerten u. N M1322 an Haasen stein& Vogler,.=., Köln.
Brave und fleißige
Jungen
finden bei mir dauernde lohn. Arbeit.
Heinr. Jos. DuMont,
Tabakfabrik, Höhle 2123
Lehrling
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 · Vonnerstag, 26. Januar 1399
Leichte Steie für alle hausarbeit gesucht
Deutscher Ring 76
Fr.=Offerten unter Nr die Geschäftssteue o. Bl.
119 an
Perfekte herrschaftliche Köchin
Lohn 10—50#, f. hochf. Haus nach auswarts, mehrere Köchinnen 30., bess. Küchenmädchen f. ält. Dame 25 J. Zweit= u. Drittmädchen 25., Kammerjungfer f gräfl. Haus u. mehrere Hausmädchen gesucht, dauernde Stellen. Apernstraße 12. 1. Etage
erinnen
Junge Frau,
welche bisher im eigenen Geschäft Konditorei und Bäckerei) thätig war. sucht baldigst ähnliche Stelle.
Gefl. Off. unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl
E nfaches kath. Mädchen,
23 Jahre, sucht Stelle bei einem geist Herrn zur Stutze der Haus u unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
sucht Stelle als Verkäuferin in einer Schweinemetzgerei.
Off. u. Nr. 128 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Einfaches Fräulein,
zum Aufbügeln neuer wäsche gesucht.
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
in allen Zweigen der Haushaltung (auch Gartenarbeit) durchand erfahren. sucht passende Stelle. Fr.=Offetten
unter N C 475 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Voltsztg. t
Fin Mädchen sucht Stelle
in stille Haushaltung oder bei einzelner Dame. Nippes, Nordstraße 24.
Volontärin und
Lehrmädchen,
von guter Figur. für unser DamenMäntel=Geschäft per bald gesucht.
Dresler& Krebs,
Heumarkt 6460.
sucht Stelle zur Aushülfe.
Steinweg 1.
ein geb. kath. Frl. zu 2 größeren C Knaben und als Stütze der Hausfrau zu sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden zwischen—4 Uhr
Deutscher Ring 38, 2. Etage
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager unter günstigen Bedingungen per sofort oder Ostern gesucht.
amp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 23
Ladengehülfin
für mein Colonial= u. Materialw. Geschäft bald oder später gesucht
Joh. Schmitz, Köln-Ninpes,
Neutzerstraße 334.
Ein katholisches
Kindermädchen
Ordentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 45, Unterhaus.
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter X 1 an die Annahmestelle von G. Balkhausen. Deutz, Freiheitstraße 57.
Zu Lichtmeß
Tüchtige solide;
Schreinergesellen
für Bauarbeit gesucht.
Gertrudenstraße 10
braves, katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansaring 38, 2. Etage
Lehrmädchen#sot gen
Näh= und
sofort gesucht. Klapperhof 8. 1
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
3. Etage, 10 Näume, Mansarde 2c., ferner Souterrain mit Einfahrt,„ Räume, 2 Keller 2c. zu vermieten.
Deutz.
Im Hause Schneebergerstr.—7 steht das Unterhaus m. 4 Räumen. Speicher6
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode. Am Hof 33, parterre links,
Essen me
für Bäcker und Fabriken.
Trock. Scheitholz u. Schanzen b. abzug. Holzhandlung Lang, Köln=Nippes.
Großer Verkauf 3 Handwagen
1 Bre
Mangel billig. Bonnerstr., Kohlenhandl., neb. Nr. 30.
Kanitallen. chleines Schreibwarengeschäftäußerst
scc. 10e gur gelegen umständehalber preis.
„ 9 11•„„.
nmer und große Keller an stille Familie zu vermieten. Bescheid im Nebenhause Nr. 9, 1. Etg. Morgens 10—12, nachmittags—
Hippes.
Haus, 10 Räume, zu vermieten.
Bescheid Nordstraße 24.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten. Aquinostr. 17, 2. Etage. N. Krefelderstr.
Metzerstraße 13
per 1. Febr. zu verm.: 1. Et. 4 R. u. Mans. 45 K. 2. Etage 5 R. u. Mans.
18 M. Bescheid Weyerstraße 94
Verh Mann in Beamtenst. sucht ein
Darlehn von 1010. Sicherh.
und gute Zinsen. Off. v. Selbstdarl u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ssch
Verloren&am Gefunden
*- Gurgengen„„
wert zu verk. Off. u. Nr. 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
machte Bohnen,
gut abgekocht, saßweise zu verkaufen. Kahlenhausen II.
Woldene Herrn=Remontoir=Uhr mu 0 Kette zu Mark 45 zu verkaufen. Hub.Klein, Uhrmach. Marzellenstr. 51.
Perfekte Rest.=Hotelköchin
in braves fleißiges Mädchen sucht
Stellung, am liebsten in d. Küche.
Srenunnu
Offerten Apostelnstraße 4, Laden.
Arbeits-Gesuche.
I. Etage
4 Wohnz., 1 Schrankz., 1 Küche, 1 od. 2 Minsardenz. u. alle Bequeml. in bess. Privath. z. verm. Heinsbergstraße 14.
Ursulaplatz 13A.
Ein hübsches Zimmer, 1. Etage, billig zu vermieten.
Ursulaplatz 11.
Zwei freundl. Parterrezimmer zu verm
Lagerraum.
Großer heller trockener Lagerraum, cementiert. m. Thoreinf., ev. Stall., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig verm. Besch. Luremburgerstr. oo. III
Schwarzes Horn=Pincencz
mit.5 geschliffenen Gläsern am
Sonntag=Abend
auf der Severinstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben in
911
der Geschäftsstelle d. Bl.
K
WE
Zu verkaufen.
Für Schmiede.
Eine kräftige Stauchmaschine, Loch stanze mit Schere, kräftiger Notstall sowie verschiedene andere Utensilien. für Beschlagschmiede geeignet. preis würdig zu verkaufen bei
Kauf-Gesuche.
Ein-Familien-Haus
nicht weiter als 5 Minuten Hauptbahnhof entfernt. gegen zahlung
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Prei ses und der Größe 2c. unter A# an die Geschäftsstelle d. Bl.
männlich, rasse= und stubenrein, 6 bie 12 Monate alt, zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Silber, Juwelen some
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr.7 Nähe Gürzenich.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Alademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15##, für Hose u. Weste je 3 M, Ueberzieher 12 M
Cdagerraum. 240 Qu.=Meter, mit 6 großen Zimmern. vorm Thor, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten, Fr.=Off. u: a. d. Annahmestelle v schweinem=Venedey, Friedrichstr. 8.
Zur Ausführung
von Masch.=Rep. sowie zum Anfert. von Matrizen u. Schnitten empf. sich
P V. Schüller,
Werkstätte: St. Apernstraße 65,
Bohnung: Brabauterstraße 72.
riosen
Möbl. gr. Zimmer an bess. Handw imt Kessel, Tafelherd, Küchenstühle, zu verm. Cäcilienstr. 48, 2. Ei.! Fensterputzstuhl Achterstraße 4.
Möbl. Mausarden=Zimmer.don:
mit guter Pension billig zu vermieten Mariminenstr. 44, dir. a. Hauptbhf.
Vergrößerungen
Schneider Ordentliches Mädchen
zur Anfertigung von Militär=Dienst waffenröcken gesucht. Nur solche welche vorschriftsmäßige Arbeit liefern können, wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 20.
findet sofort oder Lichtmeß angenehme Steuung in kleinem Haushalt.
Ehrenstraße 51.
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21
Ein junger Mann
mit schöner Handschrift sosort auf Anwaltsbureau gesucht. Maschinen schreiber bevorzugt. Kattenbug 15—17 Suche auf sofort einen kräftigen
Lehrling für Comptoir und lager. 99.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit für ein Restaurant sofort gesucht.
Zu melden Schloss-Café,
Niehlerstraße 36.
Erststraße
Praves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht. Gute Zeugnisse er forderlich. Große Wasche außerhalb. Näheres Köln, Johannisstraße 49
Ein ordentlicher Junge von 14 bis 15 Jahren wird als
Laufjunge gesucht.
Ursulaplatz 16.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Eingropereshädchen
sucht Kunden in Da2Inn men=, Herren= und Haushaltungswäsche.
Niederichstr 28, II. rechts. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft u. billig repariert von Jakov Anen, Annostraße 47
„ sucht noch einige F ucht. 2öchen Kunden i. Wasch.
für alle Hausarbeiten gesucht. Eintritt 31. Januar. Keine Wäsche
Aquinostraße 17, 2. Et., Nähe Krefelderstraße. Karte genügt.
rau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess inu. a. d. H. Thurnmarkt 35, 2. Et Junger Mann mit schöner Handschrift sucht außerhalb der Geschäftszeit Nebenbeschäftig. in Fakturenschr., Bücherübertr., Convertsschr. od. ähnl. Off. u. Nr. 142 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Ladenputzen.
und kein Schildergasse 30.
Eein, gutes, kath. Mädchen für
a leichte Hausarbeit gesucht
Deutz, Mathildenstraße 3
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit prompt und billig. Pantaleonswall 64.
ense
gesucht, Nähe Sachseuring.
Gefl. Offerten unter A 8 an die Geschafsstelle d. Bl. erbeten.
inäherinnen.
Ssc n
Stickerinnen
finden bei gutem Verdienst dauernde Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Korsettfabrik mit mech. Betrieb.
Roonstraße
Stellen-Gesuche.
WI A
Bierwagenkutscher s. Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uche zum
Februar Stelle als
Geschältskutscher od. Lagerarb
Off. u. Nr. 133 an die Geschäftsst. d. Vl
welches die Küche versteht und in Hausarbeit bewandert ist, in kleinen Haushalt gesucht.
Elisenstraße 6.
Tüchtiger junger Kelluer
von außerhalb sucht Stellung sofort oder spater. Näheres bei Trippen, Antoniterstraße 31.
Schlafstellen
u verm. Gr. Griechenmarkt 113
zu vermieten.
Simmer von Werthstraße 20
C. G. Schroers,
fandscheins alt. Gold u. Silb
Andschrint, Juwelen werd:
Bockum Krefeld.
Dastneu. nußb. Galerieschrank Wasch ) schränkchen, Küchenbuffetschrank, Anrichte, einschl. kirschb. vollst. Bett, einschl. eich. Bett, Ovaltisch. Spiegel, versch Bilder, einthür. Kleiderschrank, Federkissen, amerik. Füllosen, versch. große u. kleine Säulen=, Füll= und Mantelösen, kleiner emaill. Tafelherd
iuft. Pänderw angen. Cäcilienst
Möbel, Oefen u. Pianinos w. z. h Werte angekauft. Achterstraße.
nachweislich guta
un Pochwananaatn
Schon mödl. Wohn= u. Schlafzimmer a.
bess. Herrn zu verm. Kupfergasse:
esseres möbl. Zimmer, straßenw. 4 sofort zu verm. Mathiasstr. 7.
Möbl. Wohn=u. Schiafzuumer
parterre, zu vermieten. Pfeilstr. 41.
Mietgesuche.
Kolonial- und Farbwarengeschält
an einer verkehrreichen Thoruraye (Eckhaus) gelegen, gegen Barzahlung zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 141 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg.
Vermischtes.
as Senzan Su., r SuBekanntmachung.
Kuffet. Vertiko. Prunkschränke, Spiegel 8' Bücher=, Kleiderschranke, Wasch Nachtkomm., mit u. ohne Marmor u
Spiegel. Trumeaux, Pfeiler=, Sofa= u. Goldspiegel. Salon=, Antoinetten= u. Auszihtische, Divan, Sofas stets bill.
1337757# Krahnenbaumen
am Eigelstein.
#####ek
saxterre oder 1. Etage 2 gr. od. 3 kl. Räume zu mieten ges. p. 15. Febr.
„ Irtinee frn„„
An= oder Hinterbau n. ausgeschl. Angebote m. Preis an W. Josef Hallmann. Katharinengraben 13, 3. Et., straßenw.
Zu verkaufen. * Herrsch. Einsamilienhaus,
e des Hauptbahnhofes und Neustadt, ist unter günstigen BeDer Plan, welcher eine Abände ##luchtlinie an den Grundst riulastraße 20f. 22 und 24 ent egt vom 28. dieses Monats ab direchen Geometerbureau(Rathau Nr. 5) zu jedermanns Einsicht
offen.
Etwaige Einwendungen gegen be #lan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes von. 1875 innerhalb einer Ausschlus rist von vier Wochen, also spätesten im 25. Februar dieses Jahres, bei dem Interzeichneten anzubringen.
Koln, den 24. Januar 1899 Der Oberbürgermeister.
J. B
9
Minten.
dingungen vom Eigentümer
verkaufen. Offerten u. Nr. 123
Unterricht.
KIR NIR
Kinder=Garderobe,
für Knaben und Mädchen, sowie
Masken-Anzüge
für Kinder fertigt elegant und chie
Frau Wortmann, Brüsselerstr. 167, am Stadtgarten.
Zu vermieten.
Sichere Eristenz.
Damen und Herren, welche die Zahntechnik, das Plomvieren der Zähne. Nervtöten 2 gründlich, theoretisch u. praktisch nach amerik. System in kürzester Zeit bis zur Selbständigkeit erlernen wollen, können noch an einem Kursus teilnehmen. Honorar mäßig. Für Damen Separat=Kur Gefällige Offerten unter A 9 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.„ Erfolge garantiert.
n
Gar. gründl. Ausbild. f..hausl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verl. all. Schnitt must. n Maß. Kostüme w. zugeschn. u auprobirt. Kurse v. 10# an. auch Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen
Kran Mar. Müller, straße:.
chn
LrenA
Anläßlich der Geburtstagfeier Er 4° Majestät des Kaisers und Konigs wird am 27. d. M. der Fußgänger verkehr über die feste Rheinbrücke und die Schisfbrücke Köln—Köln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben Köln, den 25. Januar 1899.
Korigliche Eisenbahn=Direknon. Konisliche Wasserbau-Inspektion
Becimal- gepittet und Zunsialaten
und Tafelwagen, Gewichte. Maße, 1 übernehmen gesucht. Offert. unit Oelbehälter unw. billigst.... 1P 71 an die Annahmest. J. Krau1 Altermarkt 14. Nachf., Severinstraße 34.
###de zweischläf. eichene Bettstelle
mit Sprungsedermatratze billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 16.
fr. Nähn Wildenten###
Johannsen Wwe., Lemkenhafen. Fehm.
Hand= u. Neisekoffer,
Reisetaschen, Lederwaren billigst im
Ausverkauf
Anständige Handwerker finde
Kost und Logis
billig und gut.
Buttermarkt 32
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhol.
159 Severinstraße
gin schwarzer Anzua und Winterpaletot für eine starke Figui zu verkaufen. Bescheid Mörserganse..
Junge Frau aus besserer
sucht ein Kind
Familie
in flege zu nehmen.
Hohenlind, Decksteinerstraße 1.
mit Kutscherwohnung,
Lagerräume, hell u. trocken, zu vermieten.
Schaafenstr. 25, Thoreingang.
Wer erteilt einem jungen Manne Unterricht im Zeichnen f. Baufach
Gefl. Offerten unter B 1l an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer
an eine ordentliche Perion zu ver
mieten. Elogiusplatz—.
dunge Dame ert. Klavierunterr. nach
1) konserv. Methode. Stunden 1 u. 75„ Off. à 602 a. d. Ann.
stelle Geschw. Antoni. Breitestr. 167.
Statt jeder besondern Anzeige.
0
Ar Verwandten und Freunden die traurige Mittheilung, daß unser lieber Bruder. Schwager und Ontel. der Herr
Franz Neug,
## heute Mittag um 2 Uhr plötzlich in Folge eines Schlaganfalles#### im fast vollendeten 72. Jahre verstorben ist.
Die trauernden Hinterbliebenen.#
Köln=Melaten, 24. Januar 1899.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag=Nachmittag vom Stertehause Aachenerstr. 261 aus, die Crequien am Freitag um 9
—
*-er
des 8. Armee
dem Schuell
hiesigen Haus bends zur G E Erzbise Ausschreibung sind eine Anz gesandt worde als Preisricht Krings, Arch beschlossen, d leuchtern sich Richtungen de der Erteilung Preis wird? kannt, welche und eine gesch auch als tade Kupferschmied Altarleuchter ordentlich sat ebenso ein Lei gerechter Vei dung zu bri: Heinrich reil. Da Erfolg hatte, derte Arbeit mit festen u
demnächstigen Gegenständer Künstler ein einige Zeit gestellt.
0 Ann welche im I aber sich no haben, sowi Militärverh
d. h. sich in und im hies zum 1. Fel von—6 1 hierselbst, in die Relri zeitigen Abt usw. diese Geldstrafe Aug jüngsten V Anstalt bei deren Thät männlich 9393 im J Arbeitsuche 8867). De aufgegeben 5735 wei wurden wurden (1897 13.4 der Arbeit war, wie weiblichen fehlte es alle Hal werbsmäß Zahlen: gegenüber. geber und — besond Anstalt z1 unentgelt! sind die 6 an Sonnwerkern u während gebot wei stehenden nehmen nicht noc
G
Fettenhen Hoffentlic der Nebei als jetzt.
Be wohnende ist bis je schwarzer
□ De abend zei vorher.
W 23 des Kai über die ab freige
B un eines so Schnar### einen S sämtliche Mann a
K 5 Ein un von Ma
10110
nf. 7
Anf.
Feier de von B
Aufzüge
h Di Vorsitze anstaltn Dentma rat Har überen

iken.
abzug.
ippes.
Balken
wagen.
Nr. 30.
äußerst r preis.
an die
en,
rkaufen. m II.
Ihr mit rkaufen. enstr.51.
en Bar
icht.
des Pre A 7 an
in, 6 bis
gesucht 2, 4, 6.
len sowe
kanft am rtinstr. 7 enich.
u. Silt werd a cilienst
). z. höch
erstraße
ihnerg.
Kn
bänden undstul A ent! its ab (Rathau s Einsicht
gegen den gabe der s vom
spätestens s, bei dem
1899
meister.
ten.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 26 1 Vonnerstag, 26. Januar 1899.
Seite 3.
Locales.
#ker finder
ogis
markt 32.
Losis.
dir=Bahnho#.
besserer
u Kind
ehmen.
rstraße
unser
2 Frserggte bhat eie Keofe Gemablin und Gesolge ui
Auf die öfentliche
Dis eher Bsct Kacste, Leai aich Lechanze ie Kashen in.
adi Brischter de Hheren Kautz, Helalt, lesenugteshagelset
beschfossen, daß uuter den zum Veibewer), eingelieferten Altat.
leuchtern sich keine Arbeit befindet, welche vollkommen und nach allen Richtungen den gehegten Erwarrungen entspricht. Daher wird von der Erteilung des ersten Preises Abstand genommen. Der zweite Preis wird dem mit„Novantik Nr. 7“ bezeichneten Leuchter zuerkannt, zlcher ein großes Verständnis für mittelalterliche Formen
und ane geschickte Ainwendung derselben zeigt. Die, Austhhrung
auch als tadellos bezeichnet werden. Verfertiger in Jos.
Kupferschmied in Köln. Unter den übrigen Arbeiten nu# im
Altarleuchter Nr. 1“ von Wilh. Volders iu Neveaer als er ordentlich saubere Nachbildung von Altarleuchtern der#m an# ui
ebenso ein Leuchter von C. 2
gerechter Vemnich, goth#ch Mollve in geschickte. Fern ini Amen
Sschte au(phre Gartes von Goldschmied
dung zu bringen. Der Bencuung
Heinrich Bil
Dan er affentlich ausgeschriebene Wenvem
Erfola hatte, ist wohl dem Umstande zuzuschreiben, daß die geforArbeit in die Weihnachtszeit fiel, in der die Faoente meist
mit festen und eien Auftragen sehr beschäftigt sind. Bei einem
demnächstigen Ausschreiben eines Weitbewerbes zur Anfernigung von
Gegenständen aum mm hebrauch moge die Beteiligung
Künstler eine regere sein. Die eingesandten Altarleuchter bleiben noch einige Zeit im Erzbischöflichen Diöcesan=Museum am Domhof aus
## Anmeldung zur Stammrolle. Alle jungen Männer, welche im Jahre 1879 geboren, oder dieses Alter bereits überschritten,
aber sich noch nicht vor einer Ersatzkommission zur Musterung gestellt
haben, sowie auch solche, welche sich zwar gestellt, aber über ihre Militärverhältnisse noch keine definitive Entscheidung eryalten haben, d. h. sich im zweiten oder einem spätern Militärpflichtjahre befinden und im hiesigen Stadtkreise ihren Aufenthalt haben, mussen sich bis um 1. Februar d.., morgens von—12 Uhr und nachmittags
von—6 1
hierselbst, Kreuzgasse 20, 1. Etage, behufs Eintragung ihrer Namen
in die
zeitigen Abwesenheu konnen auch die Eltern, Vormünder, Verwandte usw. diese jungen Leute anmelden. Die Nichtanmeldung wird mit Geldstrafe bis zu 30 M. oder mit Haft bestraft
— Allgemeine Arbeitenachweis=Anstalt Köln. In der
jüngsten Verbandsversammlung der Allgemeinen ArbeitsnachweisAnstalt berichtete der Vorsitzende, Herr V. C. Hawerlaender, über deren Thätigkeit im vergangenen Jahre. Danach wurden in der
männlichen Abteilung 11,933openg Stellen Sezete, gegeg
0302 im Jahre####: 10.478 manntiche Bersonen meldeten sich als
Arbeitsuchende(1897 119.; besetzt wurden 10,802 Steuen(1897 8867). Der weiblichen Abteilung wurden 10,112 0
aufgegeh..
5735 we
wurden 5050 St wurden zusammen
(1897 13,419, 181 der Arbeitsuchenden bei war, wie die Za
Zur Faschingszeit.
6
∆ 105
S
*
8
90
830
#
zwei davon in Verbindung mit Betrug, zu zwei Jahren Gefängnis. Der Staatsanwalt hatte drei Jahre Zuchtälschung in neun Fällen,
Neuest. humor. Potpourri für Piano nebst Text. Inhalt: Washington-Post.— Was nicht Worte können sagen.— Prinzess SansGéne.— Coquetterie-Couplet.— Ballhaus-Anna.—
— Bienenhaus-Marsch.— Unter dem Lindenbaum.— Künstlerest.— So cin Kosen unter Rosen.— Wenn die Blätter leise ### vanschen.— eiermans.— Meias Un Autkort.— Ahgenner- H #leben.— Eine Ballonfahrt.— Nur die Eine.— Loblied der E# Berlinerin.— Wenn ich einmal der Herrgott war.— Nacht 1- bemarkternmmel.— Don Jnnn.— Flora
schwärmer.
mit der Lora.
0
0
Jahrmarktsrummel.— Don Jnnn.— Flor - Gustav ärgere Dich nicht.— Minnelied. Unter dem Siegesbanner.—
Herrlicher 6farbiger Titel. Leicht spielbar!
.5
##E
E*
. Ia
Musik-Verlag GIE, Königsberg i. Pr.
„ der männlichen und weibli Stellen durch deren Werm # 1895 8869). Während dannach der männlichen Abteilung wesent gemeldeten offenen Stellen, wa
u Abteilung
und
besetzt
Zahl
größer
bei
weiblichen Abteilung gerade das Gegenteil zu 1
fehlte es an Dienstboren, besol
alle Hausarbeit. Daß diese durchans man
werbsm Zahlen: 10
gegenüber...
geber und Arbeitnehmer toseurrei; bei Bedarf an Ar — besonders an männlichen— sollte man nicht versaumen, sich der Anstalt zu bedienen; Karten zur Anmeldung offener Stellen werden unentgeltlich am Schalter abgegeben; zu mündlichen Anmeldungen sind die Geschäftsräume an Wochentagen von 10—1 und 5 8 Uhr, an Sonn
werkern war auch im vergangenen Jahre wieder rege Nachfrage, während bei Tagelöhnern, Hausknechten und dergleichen das Angebot wesentlich großer war, als die Nachfrage. Bei der##vorstehenden Schüler=Entlassung sollte man hierauf Rucksicht nehmen und dahin wirken, daß das Heer orr ungelernten Arbeiter
nicht noch grone.„ 11
0 Domfreilegung. Die Hamer Tomkloster 3. und Unter
Fettenheunen 13 und 15 sind nunmehr vollständig niedergelegt. Hoffentlich werden in kurzer Zeit die jetzt freiliegenden Seitenmanern der Neberhäuser so umgebaut, daß sie ein hübscheres Bild bieten
als jetzt.
Vermißt wird die erwachene Tochter eines am Emden wohnenden#evaars. Dies
ist bis jetzt nic nach Hause zurückgekehrt; bekleidet war sie mit
schwarzer Jacke und
( Der Rhein ne dem trockenen Wetter anhaltend. Gestern
abend zeigte der hiesige Pegel.40 Meter gegen 4,75 Meter am Abeio
vorher.
W Brücken=Freiheit.
des Kaisers und Königs wird am 27. d. der Fußganger=Verke über die feste Rheinbrücke und die Sciffbrucke von morgen ab freigegeben.
B Unfau auf dem Rhein. Genern vorm#
mmobilar=Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Tare.
gerichtlichen Theilungslache, betreffend die zwischen den EheHesselschmied und#nn nmeenn
Hüttergeme
Margaretha gebotene Broder.
unterzeichnete Königlich preußische Notar Franz Dorst am Montag, den 20. Jannar 1899, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das zu den oben aufgeführten Vermögensmassen gehörige, zu Bayenthal, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Goltsteinstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeihnete Wohnhaus mit Anbau, Petroleum= lager und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln=Nondorf, Band 4, Blatt 133, in Flur 51, unter den Parzellen=Nummern 1957•42, mit 1 Ar 90 Meter Fläche und 1956 42, mit 19 Meter Fläche, tarirt zu 15000 Mark,
unter günztigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen und umer der Tarc und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden
detinitiv zuichlagen.
ertausbedingungen liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten
Notars zur Einsicht offen.
Koln, den 9. Januar 1899. 6
Der Konigliche Notar: Dorst,
* Norbertstraße 26.
Aidelhren Waahn„ 9 7
haus beantragt. Eine zweite Verhandlung gegen Frechen, die das Gebiet des Bauschwindels streifte, endete mit seiner Freisprechung. frechen halte von der seit langerer Zeit in Untersuchungshaft sitzenden Witwe Grüters für 39,000 M. ein Grundstück gekauft und erhielt zur Ausführung eines darauf zu errichtenden Neubaues von der Witwe Grüters einen Bauzuschuß von 25,000 M. Dieser Bauzuschuß sollte im Verhältnis zu der Fertigstellung allmählich zur Auszahlung gelangen. Die Bauhandwerker erhielten ihre Zahlungen von der Frau Grüters, und zwar auf Anweisungen hin, die Frechen ausstellte. Als für den Neubau eiserne Träger erforderlich
wurden, kaufte Frechen solche an und Frau Grüters verbürgte sich für deren Bezahlung. Von diesen Trägern verkaufte Frechen späte
32 Stück an einen anderen Bauunternehmer weiter. Das Gericht nahm bei den unklaren Geschäftsverhältnissen zwischen Frechen und der Frau Grüters an, daß es sich hier lediglich um einen civilrechtlichen Anspruch, nicht aver um eine strafrechtlich zu fühnende Unterschlagung handele.
Schöffengericht. Ein Händler von hier hatte Cognac in einzelnen Flaschen abgegeben, ohne die polizeiliche Erlaubnis zu einem Kleinhandel mit Cognac zu besitzen. Er verfiel in eine Geldstrafe von 20 M.— Eine Frauensperson erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Beleidigung eines Schutzmannes elf Tage Haft.— Ein Installateur hat zwei Ueberzieher und eine Zither gestohlen, was er mir fünf Tagen Gesäugnis büßen muß.— Zwei Einwohner von KleinKönigsdorf haben gelegentlich eines Tanzvergnügens einen Schreiner aus Köln durchgeprütgelt. Jedem wurde eine Geldstrafe von 20 M. auferlegt; ein dritter Angeklagter wurde freigesprochen.— Ein Wirt muß wegen Beschimpfung und Bedrohung eines Nachbars 6 M. Strafe entrichten.— Gelegentlich einer Verkehrsstörung auf der Severinstraße wurde ein Ackerer von einem Schutzmanne nach seinem Namen gefragt und als er die Angabe desselben verweigerte, für verhaftet erklart. Seiner Abführung widersetzte sich der Mann, indem er sich an seinem Fuhrwerk festhielt. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe.— Die gleiche Strafe traf einen Schlosserlehrling wegen Unterschlagung von 10 M.— Widersetzlichkeit gegen Beamte und Beleidigung derselben muß ein Tagelöhner aus Deutz mit einem Tag Haft und einer Woche Gefängnis büßen.— Gegen zwei unentschuldigt ausgebliebene AnAm Montag den 20. Februar 1399,
4 Uhr,
lassen die Erben Karl Schweinsmann zu Poppelooorf im Lokale der Wirtin Frau nime Vernhard Boode zu Köln, Vonnerstraße.
das zu Köln, Bonnerstraße Nr. 22, Ecke Elsaßstraße gelegene Wohn= und Geschäftshaus
öffentlich umer günstigen Bedingungen versteigern. Nähere Auskunft erteilt Karl Bender zu Koln, Follerstraße 91, sowie der Unterzeichnete. Bonn. Peters, Notar.
Uhr Inhaber
scheibe. Die Gesamtsirafe war zwei Tage Hast uno
An der Severinskirche verübte ein Hutmacher Skandal. Wegen Verweigerung seiner Namensnennung sollte er verhaftet werden, er warf sich aber zu Boden und biß einen Schutzmann in den Finger. D ohne einen Waffenschein zu haben, einen Schlagring bei sich führte, wurde auf zwei Wochen Gefängnis und 6 M. Geldstrafe erkannt.
Ein Bierhändler hat einen konzessionslosen Schankwirtschaftsbetrieb unternommen und das Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Als Buße hat er 20 M. zu entrichten.— Ein Schüler, der aus der Thekenschublade eines Spezereiladens 3 M. bzw. 2 M. gestohlen hat, kam mit einem Verweise davon.— Eine Frauensperson hat sich in auf fälliger Weise auf der Straße herumgetrieben und einen Vorübergehenden beschimpft. Es wurde gegen die Angeklagte auf sechs Tage Haft und Ueberweisung an die Arbeitsanstalt Brauweiler erkannt. Wegen Vergehens gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs sowie der Beleidigung angeklagt ist der Kaufmann Louis Berg von hier. Kläger sind die Inhaber der Firma Geck& Schmidt zu Plettenberg(Westfalen), J. und E. Schmidt. Die Firma Geck& Schmidt fabrizierte eine patentierte Schuhsohle mit Sohlenspanner und offerierte dieselbe dem hiesigen Schuhwarenhause Berg. Hr. Berg bezog diese Sohlen von der Firma. Da sich aber Käufer über die Sohlen beklagten, so legte Berg sie bei Seite. Zwei Jahre spaler, am 22. Jannar 1898, erschien nun im Kölner Lokal=Anzeiger eine große Anzeige, in der das Fabrikat, welches Berg bei Seite gelegt hatte, allerdings, was Berg unbekannt war, in verbessertem Zustande, von der Schuhmacher=Innung als neues hygienisches Schuhwerk angepriesen wurde. Hr. Berg erließ nun darauf ein großes Inserat im Kölner Lokal=Anzeiger, in dem er das Fabrikat als wertlos bezeichnete, welches er vor zwei Jahren schon bei Seite gelegt habe; allerdings befinde sich die anpreisende Innung in gutem Glauben. Die als Gutachter vernommenen praktischen Schuhmacher sagen aus, die Sohle sei gut, aber sie müsse mit dem Stiefel angefertigt werden. Berg bemerkte, das damalige Fabrikat sei überhaupt nicht zu gebrauchen gewesen, was der Experte General=Oberarzt Dr. Krüger bestätigt. Die Urteilsverkündigung wurde auf eine Woche
Gewerbegericht. Die Klage eines Maurers gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von 20 M. rückständigen Lohn war in einer frühern Sitzung bis nach beendetem Strasverfahren ausgesetzt worden. Der Bauunternehmer hatte nämlich die Einrede erhoben, er sei von dem Arbeiter mißhandelt worden und verlange Ersatz der Auslagen für Arzt und Apotheke, sowie Entschädigung für Versäumnisse; er sei fünf Tage nicht in der Lage gewesen, seinen Geschäften nachzugehen. er Aldaer, welcher zwischenzeitlich wegen der Mißhandlung mit
tischen
Jahres
halten
Die
1
1
511
von Barnoeim oder: Das Soldatenglück.
Aufzügen von G. E. Lessing.
Vereins=Nachrichten.
h Die Litterarische Gesellschaft in Koln konnte durch ihren Vorsitzenden, Hru. Horrat Dr. Fastenrath, als Ertrag ihrer Festveranstaltung am 19. d. zum Besten eines in Wiesbaden zu errichtenden Denkmals für Gustav Freytag die Summe von 1261 M. Hrn. Hofrat Harnay zu Wiesbaden, dem Vorsitzenden des Denkmalsausschusses, über enden.
Mindtnornbund hält heute Abend 9 Uhr im Franseine Generalversammlung ab. Nach Erledigung des *. Nenwahl des Vorstandes usw. wird ein Vortrag ge
cn.
Gerichts=Verhandlungen.
erste Schwurgerichtstagung beainnt am nächsten uner dem Vorsitze des Landgerichtsrates Weiller. Es wird li: Am 30. Januar gegen einen Schlosser aus Mütheim wersuches, am 31. Jannar gegen einen Kaufmann aus ach wegen betrügerischen Bankeroties, am 1. Februar Tagelöhner aus Höhenberg wegen Notzucht, am 3. Febr. Wirt aus Bayenthal wegen Meineides, am 4. Februar Tagelöhner und einen Ackerer, beide aus Rath, wegen mit tödlichem Ansgang, am 6. bis 8. Februar gegen nie, beide aus##ealn, wegen betrügerischen Bankerottes, nar gegen einen Kaufmann aus Lindenthal wegen Not),<space> a m<space> 1 0.<space> u n d<space> 1 1.<space> F e b r u a r<space> g e g e n<space> e i n e<space> D i e n s t m a g d<space> a u s<space> Meineides, am 15. Februar gegen einen Bäcker aus Gaß Notzuchtsversuch. Der große Fälichungsprozeß Rüters iler Mord werden in dieser Schwurgerichtsperiod erhandlung tommen.
iskammer. Ein an der Eintrachtstraße wohnender TageAlerius wurde wegen Kuppelei zu vier Monaten Gefang u. Gegen seine mitangeklagte Frau, welche zur Verhandlung nicht erschienen war, erließ das Gericht Haftbefehl.— Als der Architekt und Bauunternehmer Jean Frechen von hier im Sommer v. J. mit seinem Baugeschäft schlechte Geschäfte machte, sing er einen
den betannten
Bedingungen auf monatliche Ratenzahlung, bezahlte die erse Naie mit einem gefälschten Wechsel und schlug die erschwindelten Rader dann sofort los. In meyreren Rauen verkaufte er auch Räder, die ihm leihweise anvertraut worden waren. Auf diese Weise gingen für eiwa 2000 M. Fahrräder durch seine Hände. Frechen wutte sich aber auch auf andere Weise zu helfen; denn er verkaufte eines Tages auch eine alte Treppe aus einem Umbau, über die er nicht allein zu ver jügen hatte. Das Gericht verurteilte ihn wegen schwerer UrkundenVerg.=Gladl gegen einen gegen einen gegen einen Körperverle zwei Kaufle am 9. Feor zuchtsversuck Löh dorf n
3 5:
lohn
vert
ninf Tusle nicht in der Enge gewesen 14
Der Kläger, welcher zwischenzeitlich wegen der Mißhandlung mit fünf Tagen Gefängnis bestraft worden ist, hat die Klage wieder aufgenommen und verlangt außer dem Lohne zehn Mark Entschädigung. Die Klage wurde nach Vernehmung des Arztes, der den Beklagten behandelt hat, kostenfällig abgewiesen.— Ein Dienstmädchen verlangt von einem Restaurateur 16 M. rückständigen Lohn; der Lohn ist einbehalten worden, weil die Klägerin das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen hat. Vergleichsweise zahlte der Beklagte fünf Mark.
ie Klage eines Hausdieners gegen einen Gasthofsbesitzer auf Nahlung einer Entschädigung von 35 M. wegen Entlassung vor der 14tägigen Kündigungsfrist wurde kostenfällig abgewiesen. Veklagte hatte dem Kläger auf acht Tage gekündigt, und der Hausdiener hatte diese Kündigung, ohne Einwendungen zu erheben, kommen und nach Ablauf der acht Tage das Arbeitsverhältnis verlassen, ohne zu sagen, daß er noch acht Tage Kündigung beanspruche.— Ein Schachtmeister wurde verurteilt, einem Maurer 27 M.
#andigen Lohn zu zahlen, sonne eine Uhr und eine Münze heraus
zu geben, die er von dem Kläger zum Versetzen geliehen hatte.—
Ein Betriebsleiter verlangt von einer Gesellschaft m. b. H. 156 M. Vergutung für Ueberstunden, die er in der Zeit von März 1898 bis ie Jannar d. J. gemacht habe; er behauptet, der Geschäftsführer Beklagten habe ihm neben seinem Monatsgehalt von 140 M. für Reparaturen an den Maschinen eine besondere Vergütung zugesaat. Gamanenührer stellte dies eidlich in Abrede, worauf die
Klage#nn abgewiesen wurde. Das Monatsgehalt stelle sich
ein fester Bezug zur die gesamte Thatigkeit dar; eine besondere Vernn konne der Klager nur dann beanspruchen, wenn ihm dies
forden sei. Durch die eidliche Erklärung stehe aber fest,
dan dem Alage tur die ausgeführten Reparaturarbeiten keine be*:— In drei weitern Sachen
ergingen Versäumnisurteile.
Dermischte Nachrichten.
28 Boun,an Gegen die von der Stadt Köln beabsichtigte Errichtung einer Anstalt für Lungentranke im Siebengebirge hat der Obercasseler Gemeinderat einsimmig Einspruch erhoben.
Ryeinhohe am 25. Jan., abends 7 Uhr m.40—.33

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26# Vonnerstag, 26. Januar 183#.
—
doch Froh=sinn, Hei ter-kit
S 44
# r
17 ch
2
*—
0
11
9 52
Er
50 cehrstenn elten
40 Wnm
Ku
(Soooundl Wieden (Jongus JolekunGiium, 2Bd. Xl.)
Zei#hrn u. Monh. enntore7M..—
Gegen vorherige Einzendung de: Betrages erfolgt Frankozusendung.
J. J. Jon
Dieseloen o. Liede, ner ter
hübsch brosch—.20 S.
10 Stück K 1,80, 100 Stück K 16
Bürgerg
Sonntag den 29. Jannar, abends 8
Karnevalistische Damen-Sitzung
mit nachfolgendem
Tanz.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer MitInt übrigen erfolgt der Eintritt gegen besondere Karten unter
ec I. iutragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden
n erfolgt die Kartenausgabe von Donnerstag den 26. ab.
Listen
Katholischer
(St. Stanislaus=Congregation.) Köln.
Sonntag den 29. Januar im großen Saale des
Gesellenhospitiums:
Stiftungsfest
verbunden mit theatralischen Auführungen.
„ Anfang„ Uhr.
Karten à K.30 können im Gesellenhause, Breitestraße 108, bei I. Buchholz, Marzellenstraße 42, und an der Kasse gelost werdepzug
Allen bei mir in der Zeit vom 25. Jannar bis 5. Februar verkehrenden Gäuen wird die
Passe-Partout-Ka
Eier! Eier! Eier! für Karneval graus vriurrrgg##.
Restaurant
vorm. Schwarz, Marzellenstraße 10.
Erstes Haus der Stadt für bürgerliche Anspruche.
Heute: Ke“ Concert.
Samstag den 25. Januar:
Maskenball.
für die Concert-Abonnenten.
Die Karten zu den Donnerstags-Coneerten haben Gültigkeit.
Karten zu ermäßigten Preisen sind vorher im Restaurant des Fräntischen Hofes zu haben.* L. J. Brems.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
Kathol. Bürger-Terein El
At
Frischer Waggon Truthähne, Truthühner, Hähne, Tuppenhühner, Brüsseler Poularden zum billigsten Preise.
Garantirt frische italienische, zum Kochen und Rohtrinten, 100 Stück Kistenweise A#
Ganz frische schwere TruthühnerEier 100 Stück K.50.
Stück 10.
Russische und ungarische Eier zum billigsten Preise.
Butter! Butter!
Allerfeinste Algäner Rahmbutter, feinste Süßrahm, feinste Holsteiner zum billigsten
Preise.
Bei 5 Pfund jedes Pfund 5 5 billiger.
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29.
Kameradschaftliche Vereinigung
Arer.
Morgen, Freitag, Abends 812 Uhr.
Abend=Unterhaltung im Leo=Ba#
billigst bei
Joh. Linz,
Weyerstraße 33. Teleph. 344
Protektor: Seine Königliche Hohen Prinz Ludwig von Bayern 27. Januar, abends von 3½ Uhr ab,
findet im Vittoriasaale, Waidmarkt, unser
enNveihfest
statt. Seine Ercellenz der Herr Gouverneur der Festu g Köln, General der Infanterie Freiherr von Wilczeck, hat sich gütigst bereit erklärt, der
eiheat iu volz ehe Wilb. Schlätter; Vorstzender, Lungengasse 9/1.
Verband der kaufnänaischen Gehällinnen au Köln.
#
Gachrte Nama
ne
artoffeln
WIRR
frostfrei
Nur gute. feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffer. Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
achen Sie bei der nächsten Wäsche einen Versuch mit
Augustinerplatz 12.
Sonntag den 29. Januar, nachmittags 6 Uhr,
im Vervandslokal Augustinerplatz 12:
Vortrag,
Thema: Geschichtliches und Architektonisches über Kölns Kirchen
und
Leier des Geburtstages Sr. Majeslät des kaisers.
Um zuhlreiches Erscheinen unserer Verbandsmitgliegge ,Pptgrg####
Große Auswahl in Hasen, Rehen, Hirschen, ganz und zerlegt, Schnepfen, Brüsselg Poularden, Frankfurter Maßu. Futschgause, Enten, Capaum,
hietige u. italien. Hahnen, Suppenhützner, französische u. hiesige Tauben u. s. w. empfiehlt in täglich frischer Waare sehr billigen Preisen
Hudert Leopoll,
9 Marzelleustraße 9,
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 2 3 0 7.<space>
Kohl Niederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr.“. Max& Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 852.
Hloriaeses Masch uun
e
Höhere Schule in Köln=Ehreufeld, Koagesrre
** scr dar Munsch ansgesprochen wurde, eine Vorschule angvabesen.. 45.
A
JUr
la, frische Eier von jung. Hühnen 25 Stück K.15, Backeier fünf u 10 Pfg.
D. Kessen, Rothgerberbach 3
P
Da mir oft schon der Wunsch ausgesprochen wurde, eine Vorschule
und ein Internat zu meiner Ansialt u Hrganfeg, 19 aber ur, Zehrlräte auhnis der Schul= resp. Regierungsbehörde anfragen und neue Lehtttalte
Serta werden auch rechtzeitig erbeten.
Köin=Ehreuselo, den), Lo. gchäiß, Rektor der hößeren Schule.
Mua
R
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
An den Dominicanern 9A.
zum Wüzen de Suppen, das bei der ua sparenmen Hausfrauebenro belrebt ist wie
# Abider guten Köchin,— wenige Popfen
geungen.— empfichlt in Otiginal-Fläsch-# #chen von 35 Pig. au besten# C. Hammelrath, Thiebeldsgasse 89
Original-Fläschchen werden mir echtem Nag i billig na hgefülit.
Holzbrand-Gegenstände.
ermäßigten Preisen.
Der Ausverkauf dauert nur bis 1. Februar. Mühlengasse 2, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Giolk's Ceigseise
auzgezeichnetes und praktisches Waschmittel.
Dani onnenK 4. 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille,
eisgerront. 1896 Berlin, goldene Medaile.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pid.
Feine Süßrahmbener„„
Süßrahmoutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)„
Elbinger Fettkäse 1„„
„„
Elbinger Halbfettkäse I
11
Iusserordentlich beliebt.
Rehten Hie gefäll. bein Hinkauf auf die Firma „V. Giolh“ und obige Ochutzmarke.
on allen Gesckälten zu kaben.
Donatus hier. Donatus dort, So höret man jetzt allerort. Was mag der Rur bedeuten
mau der vin„
Ist's wohl ein neues Feldgeschrei Der Infantrie, der Reiterei, Wenn in der Schlacht sie streiten? O nein, Brikets nennt man die Marke.
Die viel begehrte, zugesstarke!
Stück
Liter
.20
.10
.80
.70
.60
.50
.00 .80 .20 .10 .0 .20 .20 .08
„ 40„
berlichtputzer,r.Haar„ 50„ niger„„ 50
Ifenbürsten.„„„#
Schrübber....... 25
Abseifbürsten 20
dandbesen(rein.Haar)„ 40
irsten 25
kleiderburnen 25
ursten.„ 15
„ 7
Aufnehmer, groß„
„<space> 2 5<space>
ederverkäufern Rabau.
Ant. Köllen, ##zm 4 Columbastrasse.-20
nehen Wirz& Schlösser.
Laden=, Tader= u. Schaukasteneinrichtungen,
Hoh. Liebertz, Scahreinermeister, Ti. Aperustraßse 6.
Fernsprecher 136.
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse I1
Raymkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen....
WLeinkase
Kummelkase
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Magermilch
Specialität:
Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1# Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
Vollmilch", gezuckert, eingedickt, I Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend..15.
Milcheakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, 1 pro Pid..80, 11 pro Pfd..70.
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdor# i. Schlesien, p. Stück..50.
„Molkenbröichen“ do. pro Stück* 0,1.
Mit dem heutigen Tage verlegte meine Wohnung von Ehrenfeld,
Philippstraße, Lco=Bau, nach
Köln. Limburgerstrasse Nr. 1.
(Die Limburgerstraße schließt an den Hohenzollernring und anderseits an den Friesenplatz=Venloerstraße.)„
Das Vertrauen, was mir allgemein in meiner 5jährigen Praxis in Ehrenfeld geschenkt wurde, bitte ich, mir auch in meiner neuen Wohnung bewahren zu wollen. Ergebenst
Conr. Pipping.
Heil=Magnetopath,
Köln, Limburgerstrasse. 1.
Sprechstunden: von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr. Sonntags v.—1 Uiyr,
Keine einzige der bekannten Heilmethoden ist im Stande, sich mit dem str Magnetismus zu messen, sowohl in Rücksicht der Allgemeinheit von Krank
heiten, als in der Schnelligkeit des Erfolaes.“ Proi. Dr. med. J. Ennemoter.
Verding.
Steinmetz= und Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieserung, veranschlagt Versiegelte mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 9. Frbruar d.. Vormittags 10 Uhr,
Nr. 2sh einzureichen, woselbs.
Et
Das Geschäftslocal der
und Darlehens=Kaste des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A Die Spartasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergutel für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M. 3 1/% bis 2000 M%, über 20/0 K.0
Hauseigentümer!
Facaden-Austrich,
2 Mal 35 Pfg., 4 Mal 10 Pfg. à. Ope Fr.=Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst.d
Neuban der Handelsschule zu Köln.
Verding.
Die erforderlichen Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung und zwar
I. hellfarb. Sandstein: 201.44 chm profilirte Werkstücke,
40.94, glatte Werkstücke,
340.44 lid. Meter Pfostenwerk, 41,09 qm Maßzwerk,
II. Tufsstein: 105.28 chm profilirte Werkstücke,
. Sup 611.72 gm glatte Verblendung,
139,92 lid. Meter Pfostenwerk, 130,79 gm Maßwerk,
sollen in öffentlicher Ausschreibung vergehen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst
Materialproben sind bis 10 941
Samstag den 11. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Ritterstraße 43 einzureichen, woselbst Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge zur Einsicht während der GeschaftsP3 Iu., den 20. Januar 159. HochLaugmt
Nach längerer Thätigkeit in Kranken
heusern habe ich mich in Köln. Brei bauterstraße 49(nahe am Hohen zollernring) als prakt. Arzt, Wunarzt und Geburtshelfer niedergelauen Sprechstunden—9 und—4 Uhr.
Dr. med. E. Kruse.
Als Spezialarzt für Massages bration), Heilgymn., Wasser=.Diaiz, bin ich tägl. v 11—1 u.—6 im KursSt Aaatha, Antoniterstr. 8, zu„
Ernügemeint. Heiratsgesun
Med., anf. 30er, kathol. Innz Fig., a. anges., Fam.(m. nur 2# praxis i. eig. Wohn.), i. gr.## Rheinl. mehrj. thät., s. mangels#### kath. Damenbek a. Platze Anna##, a. e. Fräul.(a. Witwe ohne a. achtb. Familie; gute Gesundteschön. Körperbau, 20—30 J. all nachweisb. s. Verhältn. entspr. größ. Vermög., welche mehr a 9“ Char a. auf e. blendendes Rucksicht nimmt. Str. Disg###ine Gefl. Off. m. gen. Darl. d. Verh. u. B 10 a. d. Geschaftsst. d. Bl. zu t
Verlag u. Druck von J. P. S Verantwortlich: für den allgeme Teil P. Brendgen, fü. Anzeigen= und Reklamenten
L. Okle. alle 10