ückten:
riasaale:
Nathias.
ius Mathigs. kost.
Böhle jr. Schmitz. öbbels.
I. Peters. Kuth.
Weißweiler.
licher.
Gipprich.
Hau.
Rings.
arr.
nnartz.
assau.
Schüller.
Hoppe.
Ott.
sehen.
Witt.
ost.
7.
te Plätze Pappermann oria=Saal, bei s, Glockengasse
Comite.
haft Köln
c21.
ttags 4 Ah
Wunder. zen die Hälfte
1g 3 Uhr.
na fällt wegen
Sureau
von
en
nerika, Ca-z Britischen Cn
z, Berlin C.# dtbahn 24. Handbook of stent haw.“ 8
ler Extindung anschläge mit hforderungen renzen
— Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####s; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deuß und allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 41.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Sonntag, 8. October 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Oct. 1899.
Bruch
ir
vollkommen und Operation u. ohn kurzer Zeit. nicht geheilt.
frage Broschure chleidenden grat dt wird durch dis reau Valkenburd
island Doppelpork.
1 J. P. Sachen. Redacten: 1m
Leil B. Renter und Reklamenter lle in Kölr
X„Ritter Zufall.“
Eine Geschichte aus Slavonien von M. Roda=Roda.*)
Warum ich ihm gerade diesen Namen gebe? Nun, seinen vollen Namen will und darf ich nicht nennen, und dieser hier ersetzt ihn auch vollkommen. Wer nennt ihn denn anders? Es giebt eine ganze Menge Leute, die es gar nicht ahnen, daß er nicht wirklich„Ritter Zufall" heißt. Er schaffte sich diesen Spitznamen durch eigene Schuld. Die seltenen Fälle, wo er mit fremden Menschen sprach, benützte er regelmäßig dazu, ihnen die Theorie des Zufalles auseinander zu setzen. Fur ihn war nämlich alles Zufall im Leben, günstiger oder unglücklicher Zufall.
Es ist der 24. Dezember 1890. Ich habe nie vorher und, Gottlob, auch nicht nachher einen trüberen Weihnachtstag durchlebt. Ich sitze in meiner Kanzlei, eingehüllt in blaue Tabakwolken und rauche eine Cigarette um die andere, als wollte ich eine undurchsichtige Mauer um mich zaubern, die mich von Welt
und Menschen trennt.
So ist mir's zu Mute. Ich kann niemanden sehen, ohne daß sich mir die Kehle zusammenkrampft vor Sorgen und Weh. Die Kinder schleichen niedergeschlagen im Hause herum, weil es heuer, zum ersten Male in ihrem jungen Leben, keinen Weihnachtsbaum für sie giebt; meine arme kleine Frau hat verweinte Augen und ich ich starre trostlos zum Fenster hinaus auf die weiten schneebedeckten Felder. Der Himmel ist grau überzogen. Der Sturm heult ums Haus und biegt die dürren Wipfel der Pappeln beinahe bis zur Erde herab.
Das Blut pocht mir im Herzen schmerzhaft, unermüdlich und treibt mir die kalten Tropfen auf die Stirn. Ach ja, die Sorgen ums Brot! Die Sorgen sind's und die Reue! Mein Ehrgeiz ist schuld an meinem Unglück. Ein bescheidener Ehrgeiz allerdings, aber selbst ein„Wenig“ kann in bestimmten Fällen ein „Zu viel“ sein. Vor acht Jahren habe ich geheiratet als Graf Szekenyischer, gutgestellter Verwalter. Meine Frau brachte mir eine Mitgift von 15,000 Gulden mit. Ich selbst hatte auch # ein bescheidenes Vermögen, und so waren wir kleine Krösusse im Beamtenstand. Zwei Jahre hielt ich es aus, dann kam die Hoffart und der Stolz, und ich mochte das Joch der Abhängig##<space> k e i t<space> v o n<space> P o n t i u s<space> u n d<space> P i l a t u s<space> n i c h t<space> m e h r<space> t r a g e n.<space> E i n<space> h ü b s c h e s,<space>
für mein Kapital passendes Pachtgut wurde mir angeboten, und im Handumdrehen bin ich Ritter Zufalls Pächter geworden.
An alles das denke ich und an die großen und kleinen Mißgeschicke, an alles bis zu dem heutigen Ende. Ich habe kein Glück gehabt. Wir haben gespart und uns eingeschränkt. Nützt #das denn etwas: Wenn Lila immer vorgeschüchte Stiefelchen
trägt, wo neue notwendig wären. Ferys Höschen wieder und wieder geflickt werden, meine Frau sich mit einem Dienstmädchen begnügt und mit dem winzigsten Monatsgelde Mittag= und Nachtessen zaubert: kann man an all' diesen kleinlichen Dingen den
*<space> P a c h t<space> e i n e s<space> G u t e s<space> e r s p a r e n?<space>
Wir wären eigentlich gerade so weit, wenn wir uns ordentlich gekleidet und uns hier und da eine Ausgabe für etwas, was wir Luxus neunen, erlaubt hätten! Kein Geschäftsmann ist so aufopferungsfähig wie ein Landwirt. Nährt jenen sein Geschäft nicht, so verkauft er es an irgend jemanden, der klüger oder glücklicher zu sein wähnt, er macht glatte Rechnung oder wird zahlungsunfähig, kurz er sucht dieses undankbare Ding loszu# werden, so lange er noch einen Gulden in der Tasche und einen
gesunden Gedanken im Kopf hat.
Anders der Landwirt! Seine Pachtung oder Besitzung ist nicht für ihn da, sondern er für sie. Er darbt und leidet und # mit ihm oft Kinder und Gattin. Selten aber entschließt er sich, #bei Zeiten der kranken Sache ein Ende zu machen und zu retten, was noch zu retten ist. Er hat ein falsches Ehrgefühl, das ihn zwingt, auszuhalten bis zum letzten Atemzuge. Für den Landwirt ist das Gut ein lebendes Wesen, dem er die Treue nicht brechen will! Zum Dank dafür frißt das gierige Ungeheuer, das man eine„unrentable, passive Wirtschaft" nennt, die Zeit, das Geld und den Lebensmut seines„glücklichen" Besitzers. Zuletzt sitzt er da wie ich und zermartert sich den schmerzenden Kopf, um Unmögliches möglich zu machen. So oft ich auch
einen mir noch offen scheinenden Weg verfolge, ich stoße immer wieder auf ein nicht zu überwindendes Hindernis. Woher soll
ich den Neujahrspacht nehmen? Mein Kredit ist vollkommen erschöpft. Mein Gutsherr? Ach, zu ihm selbst gelangt man nicht mit dergleichen Anliegen, und sein Direktor hat eine eiserne Hand. Außerdem bin ich mit dem halben Pacht vom Oktober= quartal im Rückstand.
Meine Frau kommt herein und legt einen Brief vor mich hin, “<space> d e n<space> e i n<space> r e i t e n d e r<space> B o t e<space> e b e n<space> g e b r a c h t.<space>„ V o m<space> R i t t e r<space> Z u f a l l!"<space> rufe ich überrascht, und dann lesen wir beide die folgenden
Zeilen:„Kommen Sie um drei Uhr nachmittags zu mir. Ich
erwarte Sie!"
„Was mag er wollen?“ fragt meine Frau.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D Red.
„Ich weiß nicht, Lisa,“ antworte ich und setze mich wieder an meinen trübseligen Fensterplatz.
„Gehst du hin?“
„Selbstverständlich! Geh, Kind, schau, daß wir essen. Es ist ein Uhr und ich möchte mich nicht verspäten.“
„Komm nur, Zoltän, die Suppe steht auf dem Tisch.“
Wir setzen uns zum Speisen. Niemand spricht ein Wort, selbst meine kleinen, redseligen Plaudertaschen verzehren lautlos ihren „Grieskasch".
„Gieb mir meinen schwarzen Rock,“ sage ich im Aufstehen zu meiner Frau.
„Wohin geht Papa?“ fragt mein Stammhalter.
„Ins Schloß!"
„Papa, wohnt im Schloß der Bacsi*), der einen langen Bart hat und schwarze Sammetkleider trägt und mit mir gesprochen hat?“
„Wann hat er mit dir gesprochen?".
„Heute... nein gestern, Papa! Er hat gesagt, ich sei ein braver Junge.“
„Du warst ja gestern nicht aus dem Zimmer, Gyula, weil du Halsweh hast!“ berichtigt seine ältere Schwester.
„Aber' ja! Ich hab mit dem Bäcsi gesprochen.“
„Gestern?“ frage ich streng.
„Nein... ich weiß nicht.“ Und draußen ist er, um sich meiner väterlichen Autorität zu entziehen.
Er hat entschieden einen Hang zum— meine Eitelkeit nennt es„Fabulieren“, seine Mutter bezeichnet dieselbe Eigenschaft mit „Lügen"! Jedenfalls kann man auf die Aussagen dieses kleinen Taugenichts nichts geben. Aber er nannte ihn Bäcsi, Onkel Sollte er doch mit Ritter Zufall gesprochen haben? Mit diesem sonderbaren, einsiedlerischen Manne, den ich kaum zu Gesicht bekommen!
Der Wagen steht vor der Thüre. Ich küsse noch meine Frau und Kinder, und wir fahren. Wir haben eine kleine halbe Stunde Weges zu machen. Ich versuche vergeblich, meine Ge danken zu ordnen, mir zurecht zu legen, was ich dem Alten sagen will, denn diese Gelegenheit, die er mir selbst gegeben, muß ich zu einer Bitte ausnützen.
Ob er eine Ahnung hat, wie es um mich steht? Ob er davon sprechen will, oder ob es sich um eine kleine Laune, um irgend eine geringfügige Sache handelt? Wird er gut und nachsichtig oder unnahbar, hart sein? Willigt er ein, sich mit meiner Angelegenheit selbst zu befassen, oder weist er mich an den Direktor? Das würde einer Abweisung gleichkommen! Unter solchen Erwägungen bin ich am Parkthore angekommen. Ich lasse halten
und acbe die dreißig Schritte bis zum Schlosse zu Fuß.
Ich trete ein und schaue mich neugierig um. Ich war noch niemals hier; denn außer der Dienerschaft und dem Direktor Szirma hat niemand Zutritt. Ein grauer, alter Kammerdiener kommt mir entgegen und führt mich ohne Frage durch den Speisesaal in ein kleineres Gemach. Dort läßt er mich stehen und zieht sich stumm zurück. Wahrhaftig, mir klopft das Herz!
Es ist ziemlich dunkel im Zimmer. Draußen dämmert es beinahe, und diese düstere, braune Tapete, von der sich große Geweihe grotesk abheben, macht keinen freundlichen Eindruck. Ratlos bleibe ich in der Mitte stehen und warte.
Eine unsichtbare Thüre in dem dunkelen Hintergrunde des Zimmers öffnete sich mit leichtem Geräusch, und Ritter Zufall steht mir gegenüber. Er reicht mir freundlich lächelnd die Hand, und damit ist auch mein Herzklopfen verschwunden.
Dann setzt er sich zum Schreibtisch und weist mir gegenüber einen Platz an. Mein neugieriger Blick sangt sich auf seinem Gesicht fest und sieht eine hohe, geistvolle Stirne, spärlich beschattet von dünnem, grauem Haar, gütige, hellblaue Augen, ungezählte feine Runzelchen, welche Schläfen und Wangen durchfurchen und sich noch bis in die Mundwinkel hineinziehen. Das übrige wird durch einen langen, schneeweißen Vollbart
verhüllt.
Der Alle sitzt wortlos, und auch ich wage es nicht, das Schweigen zu brechen. Seine zitternden, wachsbleichen Hände spielen nervös mit den Nippes, welche auf seinem Arbeitstische aufgehäuft sind. Endlich blickt er mir gerade in die Augen und sagt:„Herr Remete, ich habe Sie nicht aus bloßer Laune um eine Unterredung gebeten!“
Ich verbeugte mich stumm.
„Ich verfolge einen bestimmten Zweck damit. Sagen Sie auf richtig, Herr Remete, wären Sie zu mir gekommen, wenn ich Sie nicht gerufen hätte?“
„Nein, Herr, ich wäre nicht gekommen; ich glaube nicht, daß ich es gewagt hätte.“
„Sehen Sie! Es giebt Leute, die alle Dinge gedankenlos hinnehmen, als müßte es so sein, andere, die sich einbilden, daß ein Höherer sich um tausenderlei Kleinigkeiten ihres jämmerlichen Menschendaseins kümmert, und ich, ich neune alles...“ „Zufall!“ entschlüpfte es mir.
*) Säcsi, ungarisch, so viel wie Onkel.
Der alte Mann springt ungestüm auf und ergkeift meine
Hände.
„Ay, Sie stimmen mit mir überein? Sie sind auch zu diesem weisesten Schluß gekommen? Ja, das ganze dumme Leben richtet sich nach kindischen Launen des Zufalls!"
Die Wahrheitsliebe siegte über meine Klugheit.„Ich habe nie über dergleichen nachgedacht, Herr, ich hatte zu wenig Zeit dazu, aber ich kenne Ihre Ansichten!"
„lich so!“ sagte der Greis, ein wenig enttäuscht und nimmt wieder seinen Sitz ein.„Nun, ich könnte Sie überzeugen, ich könnte Ihnen die Geschichte meines Lebens erzählen..
„Ich bitte darum!“
„Es würde uns zu weit führen. Ich werde Ihnen zweierlei sagen, hören Sie! An meinem Namen, der die typische Endsilbe off hat, errennen Sie meine russische Abstammung. Ich wohnte seinerzeit in Moskau als glücklicher Gatte und Vater. Ein großes, von meinem Vater ererbtes Vermögen, das teilweise in Wertpapieren in meiner Kasse lag, teilweise in ausgedehntem Landbesitz bestand, sicherte mir ein angenehmes Leben. Meine Frau war ein liebenswürdiges, reizendes Geschöpf. Ich hatte auch einen Bruder— einen vierundzwanzigjährigen Hitzkopf, der an der Universität als Rechtshörer eingeschrieben war. Noch heute sehe ich nicht klar in dieser mich so nahe berührenden Angelegenheit. War er schuldig oder nicht? Genug daran, daß er und mit ihm die ganze Familie verdächtigt war, sich zu den Verschwörern zu halten.
„Mein kleiner André hatte Masern, und ich und meine Frau saßen an seinem Bettchen, als ein Diener hereinkam und mir meldete, daß ein Mann mich zu sprechen wünsche. Ich ging ins Speisezimmer hinein. Ein Bursche in Dienertracht kam auf mich zu, küßte meine Hände und stotterte in abgerissenen Worten die furchtbare Mitteilung hervor, daß mein Bruder Nikola bereits verhaftet sei und meine Verhaftung noch in dieser Nacht bevorstehe.
„„Wer bist du?“ fragte ich ihn.
„„Ich bin der Kammerdiener des Polizeichefs,; sagte er.
„„Wieso kommst du dazu, mich zu warnen?; fragte ich verblüfft und dachte schon im nächsten Augenblicke an List und Verrat.
„VErkennen Sie mich nicht, Herr? Ich bin derjenige, den Sie einst durch Ihre Bitte vor Stockprügeln bewahrten, als Sie der Jagdgast meines Herrn waren. Den nächsten Tag gingen Sie auf die Jagd und kamen mit anderen Herren dazu, als ein altes Weib, das am Rande des Teiches trockenes Holz auflas, abrutschte und ins Wasser fiel. Die hohen Herren lachten alle. Es mag ja ein possierlicher Anblick gewesen sein, dieses schreiende, entsetzte Frauenzimmer mit aufgebauschten Röcken auf dem eisigen Wasser schwimmen zu sehen. Sie, Herr, warfen Gewehr und Rock von sich und fischten die schon halb ohnmächtige Alte heraus. Ohne Ihre Hülfe wäre sie ertrunken. Dieses Weib ist meine Mutter. Deshalb mußte ich Sie jetzt retten!=
„„Woher weißt du, daß ich verhaftet werden soll?
„Er lächelte schlau.„Ich habe gehorcht! Aber Eile, gnädigster Herr, Eile! Er gab mir noch einen Paß, den er vom Tische seines Herrn gestohlen, und ging.
„Ich teilte das Gehörte meiner Frau mit und rüstete mich zur Flucht. Sie war ja nicht bedroht und konnte mir in ruhigeren Zeiten folgen. Mein Barvermögen nahm ich zu mir, küßte Frau und Sohn und fuhr eine Stunde später im Schnellzuge der Grenze zu... Es ist doch merkwürdig, daß das alte Weib in meiner Gegenwart ins Wasser fiel, daß ihr Sohn Kammerdiener des Ponzeichefs war und so weiter. Nicht wahr? Aber es ist alles Zufall.
„Meinen kleinen Andriska habe ich nicht wiedergesehen. Er starb drei Tage nach meiner Abreise. Die Kinderfrau hatte in bwesenheit meiner Frau das Feuster geöffnet, um ihrem Genebten nachzusehen. Die eisige Winterluft tötete ihn. Ein unglücklicher Zufall!“
Ein helle Thräne glänzte auf dem welken Antlitz des greisen Gutsherrn, und auch mich brannte es verdächtig heiß in den Augenwinkeln.
„Ich kaufte mich in Ungarn an und ließ meine Frau nachkommen. Sie starb nach drei Jahren infolge eines Sturzes vom Pferde. Da wurde mir der Aufenthalt verleidet und ich erwarb dieses Gut in Slavonien.“
Der Alte schweigt und ich weiß nichts Rechtes zu sagen. Soll ich ihn trösten? Ist nicht jedes gewöhnliche Wort eine Beleidigung?
„Da sitze ich nun Jahr um Jahr vergraben und schere mich nicht um die Welt und die Menschen. In meiner Kasse häuft sich Zins auf Zins. Oh, ich gebe doch beinahe nichts aus! Ich
kenne den Herrn Remete, der auf dem Pachthof sitzt, kaum und denke gar nicht darüber nach, ob er in Lust und Trübsal oder in Not und Leiden lebt. Ich habe mich wirklich nie darum gekümmert, und dieser einfältige Mensch— Pardon!— kommt auch nicht, mich dazu zu zwingen... Ja, wenn er gekommen wäre, so hätte ich ihn nicht empfangen!. Aber was thut

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 276= Sonntag, 8. October 1899.
per Zufall? Ich gehe vor vier Wochen— es ist gerade Jahrmarkt— im Park spazieren. Da läuft mir ein Knirps in de Weg mit rosigem, erhitzten, Gesichte und braunen, kurzgeschorenen Haaren und pflanzt sich keck vor mir auf. Und„eige,i,, des kleine Hindernis vor mir betrachte, da sehe ich meinn keinen André Zug um Zug wieder. Ich kniee mich zu iym nieder und küsse ihn nach Herzenslust, dann gehen wir miteinander spazieren
Was de Papa sich nie getraut hätte, das wagt der Sochu:
ich Hore, doß Mana weint und Popa manaual schritz, u o
Mama und Papa kein Geld haben und André... nein Gyula und Lila keine neuen Kleider bekommen. Dann trennen wir uns,
nachdem mir der Kleine versprochen, nichts zu Hause au erzahlen. Ich unterrichte mich genauer und sehe zu meinem Schreuen,
errichte mich genauer und sehr„ge“rrr
daß ich diesen Herrn Remete beinahe zu Grunde gerichtet habe: rum denn? Brauche ich denn
Wozu denn? Um irgend einem Wohlthätigkeitsverein noch einige
Tausend Gulden mehr zu vererben?"
Ich weiß nicht, wie es kommt, aber ich kniee plötzlich vor de
Stimme wird mild wie die eines Vatero.
Werden wir nicht weich wie Weiber!“ sagt er dann un steht auf und geht auf und ab. Ich stehe in der Fensternische und schlucke mühsam meine Rührung hinunter.
„Ein merkwürdiger Zufall, daß Ihr Gyula meinem Andre
„Ein merrwürdiger Insacherp 27.######a#•44 wahr
sprechend ähnlich sieht! Dem verdanken Sie alles. Nicht wayr, Sie sind bekehrt?“ fragt der Gutsherr und läutet, daß man Licht bringe. Ja, ich war bekehrt. Mochte er's nennen wie er
wollte; an das Walten Gottes glaubten wir beier.
erlassen und der Pachtzins auf ein Viertel ermanigt. fall hat mich wieder ins Geleise gebruch, oin Pach,
Sohne Gyula verschrieben und mir zur lebenslängliche. Nug
Sohne Gyula verschrieben
nießung überlassen., am(1 um ihn in
Vor acht Monaten ist er gestorben. Wir waren um ihn seiner Todeskrankheit. Gegen Abend verließ inn das kl wußtsein. Er hielt die Hand meines Soynes in seiner Rechten, und seine letzten Worte waren:„Ich fand dich wiede war ein merkwürdiger Zufall... Kusse... mich..
mein lieber
kleiner
Sohn!“
Aus Wendenischlaus.
s Kreuznach,.Okt.99. Ermittelt und festgenommen wurge gestern
veul Psigserers. Man
hat, in der Person eines
Hirt, in Der Wer
fand bei ihm 3370 M. bares scharf geladene Revolver, 50 Patroner
goldene Ringe, Ohrringe, zwei c ef geladene Bevolver, 50„hesteds sich un eisteng Vektag von etug
5 M. so daß also das re
eien Vohlnder Hegzient, a5getgte, g#d Hriuchend vedächtig ersol dan bei dieser Gelegensel eizen Mäsgzsaungene
alse Cehit he
mann seine Aussage vornemtten wuret.
die Häseldorf,.Okro, ue guunge Stzung der Stadtberardneten=Versammlung brachte eine längere Debatte 1
die in unserer Stadt immer größer werdende Wohnungsnot. Iun
ase ene
hebliche Etatsüberschreitung ersorderlich war, mutzte unmonenr als ein beachtenswertes Symptom angesehen werden, als die Ausgaben für die Unterbringung der Obdachlosen im lausenden Jahre voraussichtlich noch viel größer werden. Der Oberbürgermeister konnte nur einte Erleichterung der Verhältuisse durch, die dennächt kommende Vorlage betreffend Erbauung von Wohnungen fur die A
beiter der städtischen Betriebe in Aussicht stellen. Von anderer Seite, namentlich aus den Kreisen der Hans= und Grundbesitzer, wurde die Aufhebs, der Polizeiverordnung vom 1 welche für die Außenbezirke bestimmt, daß nur ein Drittel der Grundfläche bebaut werden darf und daß ferner die Häuser nur zwei Stockwerke haben dürfen. Der zuständige Dezernent machte darauf aufmerksam, daß die Aufhebung der Verordnung nur der Spekulation, der die Hauptschuld an den trau rigen Zuständen zuzuschreiben sei, Vorschub leisten werde und daß dann über kurz dieselben Verhältnisse wieder herbeigeführt sein würden. Es sei zudem eine langjährige Forderung der bedeutendsten Hygieniter, daß die Bebauung der Außenbezirke großer Em eine Einschränkung erfahre. Der Oberbürgermeister stellte noch den regen Fortgang der Kanalisation in Aussicht. Heute liegen die Verhältnisse für eine Reihe von Außenbezirken nämlich so, daß dort nicht gebaut werden darf, weil kein Kanal vorhanden ist. Einer Reihe von industriellen Werken, die für ihre Arbeiter Wohnungen in der Run ut iuseit eroguen
wollten, mußte die Bauerlaubnis dieserhalb aleschlagen Sobald das Kanalnetz weiter ausgedehnt ist, würde in diesen Stadtteilen die Bauthätigkeit einen größeren Umsang annehmen konnen. Es fragt sich nur, ob die Spekulation sich dann nicht wieder der Sache hemamat und ganze Strecken als Spekulationsobjekte brach liegen läßt, wie dies zur Zeit innerhalb der Stadt in außerordentlichem
u geiberfeld,..99. Eine entietzliche Mordthar Burdez au 14. Juni d. J. an der Beverthalsperre bei Hückeswagen verübt. Dort arbeiteten an diesem Tage am Ausbau eines Weges in Gruppen von zwei und drei Mann mehrere Arbeiter, u. a. die Erdarbeiter Jakob Tissot und Alexander Cortini. Mittags gegen 12 Uhr brachte die Tochter des Tissot diesem das Mittagsbrod. Eine den andern dort beschäftigten Arbeitern bekuntec
Gesicht mit Blut bedeckt war. Wange und Pgrir ur tatrge Bei der
mehr rief er den anderen Arbeitern zu, Oup, T Zaut, drei gräßsiche
näheren Besichtigung der Leiche fand man am Kopf tn„
Wunden. Der Schädelknochen war zertrümmert, das Gehirn ver letzt. An dem neben der Leiche liegenden Hammer fanden sich Blutren undes war osenbar, das der gevalsame To mit diesemn Hananer herbeigeführt worden war. Der Verdagr lentre sich autsbald auf heg. Grd arbeiter Cortini, denn dieser hatte schon wiederholt Str. Le gzanz, hatte ihn mißhandelt und bedroht. Cortini wurde an demselben Abeno
Gfort zu, bestikt
die had beleansten, daode er den Tige e. hae se Pselegne.
segangen. Die Autlage hatte indes ente
zusammengestellt, welche dafür sprechen, daß es sich um einen wohl überlegten Mord handelt. Cortini stand deshalb, vor dem hiesig Schwurgerichte unter der Auklage, den Tissot am 14. Juni vorfäslich getötet zu haben und zwar mit UeverreczetPrgrenuen die
meertägigen Beweisaufnahme verneinten indes die Geschworenen die Frage des vorsätzlichen Mordes und erklärten den Angeklagten nur des Totschlages schuldig. Die Frage, ob der Totschlager ohne eigene Schuld durch eine ihm zugefügte Mißhandlung oder durch schwere Beleidigung von dem Getöteten zum Zorne gereizr und hier durch auf der Stelle zur That hingerissen worden sei, wurde verneint Der Staatsanwalt beantragte darauf 15 Jahre Zuchthaus uno das Gericht erkannte demgemäß. Bei Abmessung der e#
daß Cortini statt Rene und mit der Familie des von ihm Totgeschlagenen Mitleid zu zeigen, entsetzliche Gleichgültigkeit währen der ganzen Zeit gezeigt hat. Der Angeklagte nahm auch das Urteil
ohne Spur innerer Bewegung entgegen.
*<space> D o r t m u n d,<space> 2. O k t. 9 9.<space> D e r<space> b e k a n n t e<space> H e r r e n r e i t e r<space> F l i n e s b y<space> Broadney stieß gestern nach beendetem Rennen des Dortmunder Rennvereins in seinem Gigh mit einem Möbelwagen zusammen. Er wurde aus dem Wagen geschleudert und blieb tot; seine Frau, die ebenfalls im Gigh saß, kam mit einer Verletzung davon.
Snolonn..Okt.99. Ein hiesiger Agent der Norddeutschen
Hagelversicherungsgesellschaft hat 14,000 Mark unterschlage geflüchtet. Davon hat er 13,000 Mark bei der Rotterdamer Banr auf ein New=Yorker Bauthaus eingezahlt. Der Betrüger wird bei seiner Landung in New=York von der Polizei empfangen werden - Wiesbaden,.Okt.99. Der Zar und die Zarin waren gestern zum Besuche des Gottesdienstes in der hiesigen russischen Kapelle von Egelsbach herübergekommen. Als dieselben durch oie Kapellenst al. fuhren, drängte sich ein junger Mann an den Wagen herau u streckte dem Zaren die Hand entgegen. Er wurde sofort festgenammen und rief bei seiner Verhaftung Vive’empereur. Weiter scheint man nichts Belastendes gegen ihn vorgefunden zu haben, denn derselbe ist heute wieder entlassen worden. Er in ein 20 Jahre
habe er demselben die Hand drücken wollen. Dieser Aussage scheint
die Polizei Glauben geschenkt zu haben.
Kassel,.Okt.99. In dem unweit gelegenen Dorse Tickenrode gerieten gestern die Angehörigen zweier Bergarbeiterfamilien, Noll ind Trebing, in Streit. Auf dem Heimwege wurden die Trebings, drei Prüder, von den Nolls, Vater und zwei Söhne, überfallen ud mit schweren Lattenstücken und anderen gefährlichen Verkzengen schwer mißhandelt, daß der älteste Trebing infolge Zertrümmerung der Schädeldecke alsbald starb. Die beiden anderen Brüder sind schwer verleßt.
Am Samstag gelang es endlich nach zahlreichen Anfragen hier und dort, ein neues Ministerium für Oesterreich zusammenzubringen; es wurde, wie man schon lange vorher angekündigt hatte, ein Beamtenministerium. Den Vorsitz führt der bisherig Statthalter von Steiermark, Graf Clary=Aldringen. Die nächste Aufgabe des neuen Kabinetts, von dem man gemäß einem
Wunsche des Kaisers ein sofortiges Entgegenkommen gegenuber
den Deutschen erwartet, wird die Aufhebung der Sprachenverordnungen sein. Dann hat das Kabinett weiter die Wahlen zu den Delegationen zu leiten. Die Voraussetzung dazu ist der Zusammentritt des Reichsrates, der die Wahl der österreichischen Velegation vorzunehmen hat. Die Einberufung ist auf Mitte, Oktober in Aussicht genommen, vorher sollen die Spragegvgzerdgungen aufgehoben werden. Das würde bedeuten, daß die deutsche Linke befriedigt würde und nicht mehr durch grundsätzliche Obstruktion alles Verhandeln unmöglich mache. Nun aber ist zwar die Charybdis gemieden, dafür aber rückt man der bedenklich nahe. Denn die Vermeidung der Obstruktion au der einen Seite bedeutet die Heraufbeschwörung derselben auf der anderen Seite. Die Tschechen fühlen sich bereits durch die drohende Beseitigung der ihnen so ans Herz gewachsenen Sprachenverordnungen bis ins innerste getroffen.
Die südafrikanische Republik hat seit der letzten und anfangs dieser Woche umfassende Vorbereitungen für den Fall des augenscheinlich unvermeidlichen Krieges getroffen, zumal nachdem
London verlautet hatte, daß die englische Regierung eine
aus London verlautet hatte, daß die englische Regierung eine Reihe von Forderungen noch nachträglich stelle, welche die rück sichtsloseste Einmischung in die inneren Angelegenheiten des Trar
wals bedente, wie., B. Die. Veletigu'g, Peg1, Herinusghirer bie
Schulen des Transvaal. England hat sich sehr eier Mühr ung hau, um den Vorwurf von sich zu wenden, als trage es die Schuld an den Kriegswirren in Südafrika, Dieses, Vemsthen, ist vohl verständlich bei einer Macht, die im Haag pharisaisch das Deutsche Reich wegen gewisser durchaus praktischer Vorbehalte zu verdächtigen suchte, sich als die Hauptvertreterin des Schiedsgedankens aufspielte und nun selbst zuerst vor allen Mächten zu kriegerischen Gewaltthaten drängt. Man möchte in London die Welt gar zu gerne glauben machen, daß die bösen Buren angefangen hätten; die Buren aber wollen weiter nichts, als Herren in ihrem Lande sein, in das sie sich fern von dem durch di Engländer eroberten Kapland zurückgezogen haben, um in Ruhe ihrem landwirtschaftlichen Berufe zu leben. Sie haben dann zugelassen, daß Fremde einwanderten und sich in ihren. Lande
Freinbe Eintonneerten„
an dem neuentdeckten Golde bereicherten, von dem sie selbst nichts ten. Aber nicht zufrieden mit diesem Zugeständnis
wissen wollten. Aber nicht zuftieben mir...,
wollen nun die durch Ausbeutung des Buren=Landes reich gewordenen Engländer auch selbst die politischen Herren des Landes werden und die Buren einfach wegfegen. In diesem
Was draußen vorgeht.
Der Kampf um die Person des Finanzministers Miquel, der sich seit einiger Zeit entsponnen hat, ist köstlich. Die eine Partie der Konservativen hat diesem vielgewandten Manne„mie getraut“, so die Deutsche Tageszeitung, die andere, officiell von der Konservativen Korrespondenz vertreten, sieht in iym ein Bruderherz und arbeitet um so mehr daran, den Fürsten Hohenlohe aus dem Sattel zu heben, weil dieser angeblich die Maßregelungen der kanalfeindlichen Landräte des Abgeordnetenhauses„auf dem Gewissen" haben soll. Man vergegenwärtige sich die Sachlage:
Der König tritt aufs allerbestimmteste mit seiner Person für die Kanalvorlage ein. Wer das abwies, was der König so energisch forderte, setzte sich mit ihm in scharfen Gegensatz und hatte der Stimmung des Landesherrn gemäß zu erwarten, was auch wirklich gekommen ist. Die Konservativen wollen von dem dringen den Wunsche des Königs nichts wissen. Wenn sie unter diesen Umständen ihre Bundesgenossenschaft mit Miquel verkünden, dann kann doch kein Mensch darüber im Zweifel sein, weß Geistes Lind Miquel ist und welcher Art sein Spiel war, als die Ent
scheidung über den Kanal noch ausstand. Miquels Gesinnung e Mhg das Gönigs in der Kanalsache entseine Fre Uitlander berufung Konventi
###Man kön
von ihnen sein Mittagsbrod zu essen und danach ein kleines Schläschen
zu halten; deshalb fiel es auch nicht weiter auf, daß Tissot, als
Tissot, als
aegen 1 Uhr wieder zur Arbeit gerufen wurde, nicht kam, man glaubte eben allgemein, er schlafe. Der Vorarbeiter Dreiner ging, ihn zu wecken, er fand ihn an einem Abhange auf der linken Seite liegend, anscheinend schlafend. Sein Rock war wie gewöhnlich etwas übers Gesicht gezogen und den Hut auf die rechte Backe gelegt, zum Schutze gegen Sonnenstrahlen. Neben ihm lag seine Tabakspseife, als wäre sie ihm aus dem Munde gefallen, und sein Feinschlaghammer. Dreiner schüttelte ihn zunächst, um ihn wach zu machen, als dies aber nicht half, nahm er ihm den Hut ab, und nun sah er, daß das
scheilung nere„„
war und ist dem Wunsche des Königs i.n
gegen, mit seiner Hülfe wollen die kanalfeindlichen Konservativen die Hohenzollern„unter das kaudinische Joch bringen“, wie dieser Tage einmal gesagt worden ist. Die Hohenzollern sollen das aber nicht merken, und darum wird jetzt Druckerschwärze verschwendet mit dem Hinweis, daß das Centrum, nicht### konservativen, den Kanal zu Fall gebracht, ateg, uuang uee.,
Kreise der Nationalliberalen— vergleiche die Berl. Neuesten Nachrichten— machen diese konservative Heuchelei mit une treten für Miquel gegen das Centrum ein, weil sie, wie die Konservativen die Beseitigung der Kanalvorlage, ihrerseits das
Zuchthausgesetz von Miquel erwarten.
Der Bischof von Ermland, Dr. Bhrer, beging in diesen Tagen sein goldenes Priesterjubiläum in Frauenburg. An dem Feste beteiligten sich außer den katholischen Korporationen auch die Behörden mit erfreulicher Regsamkeit. Der König sandte eine
jetzt vor dem Berliner GeHer woarde muter Teilnahneantichger Pershalichkeiten gon Ofizieren, Juristen usw. Hazard gespielt, und zwar um hohe Beträge, vielleicht auch falsch gespielt. Mehrere Angeklagte, namentlick ein Referendar, der lieber spielte und leichtsinnig lebte, als sein Assessorexamen machte, gaben ein Beispiel des vollendeten Cynismus. Aus dem Prozeß selbst wird anscheinend nichts herauskommen, da den Angeklagten Betrug nicht zur Last gelegt ist und strafbares„gewerbsmäßiges“. Glücksspiel sich schwerlich nachweisen lassen wird. zu den ernstesten Betrachtungen aber geben die Aufschlüsse Anlaß, welche die Verhandlungen über das Treiben in„höheren“ Kreisen der„Lebewelt" zu Berlin(und anderswo) gegeben haben.
der Uitlo hervorget vaal sich gestellt? das von
berechtigt weicht.
scheint al baren S digen Eir gerade a ###auf der Wahlreft
schlagen. land vor Annexiol
Republik Schlag Nein—
9* 6
tödlichem Reiche re und Par gesundhei
Bemühen suchte vor einigen Jahren Cecil Rhodes mittels Jamesons ihnen beizuspringen, vergebens. Heute macht England amtlich das damals verunglückte Geschäft zu dem seinigen und spricht von Civilisation, die es an die Stelle der Roheit
Buren setzen wolle. Merkwürdig nur, wie dieser englischen Behauptung fast in aller Welt der Glaube versagt wird. Die Uitlander in Transvaal selbst stellen sich, soweit sie nicht Engländer sind, auch durchweg nicht auf den englischen Anmaßungsstandpunkt, sind vielmehr bereit, den Buren in ihrem Verzwei lungskampf zu helfen. Zunächst kommt dabei natürlich die irische Legion in Betracht; nie Abkömmlinge des englischen Polens haben ihren früheren Unterdrückern nichts vergessen. Dann ist weiter ein starkes deutsches Corps unter dem ehemaligen deutschen Rittmeister Schiel aufgestellt. In England möchte man ru das Deutsche Reich für die Mitwirkung dieses Corps verantwortlich machen, welches angeblich aus lauter gedienten Deutschen besteht und deshalb immerhin einen für England nicht unbedenklichen Faktor bildet. Jenes Bemühen, Deutschland, in die Angelegenheit hineinzuziehen, verriet sich besonders deutlich durch die in die französische Presse von London aus gebrachte Nachricht, jenes deutsche Corps habe sich unter Zustimmung des deutschen Konsuls in Pretoria gebildet. Dann wird noch hinzugefügt, der Agent des Transvaal in Berlin erhalte von hunderten deutschen Ofsizieren, welche gegen die Engländer kämpfen möchten, Gesuche um Einreihung in die Armee des Transvaal. Lord Salisbury soll durch diese Thatsachen sehr betroffen sein. Wie man sieht, sind die guten Freunde Deutschlands, die in der Cuba= und Manilasache das edle Geschäft des Verleumdens und Verhetzens besorgt haben, wieder lustig an der Arbeit. Noch in anderer Weise wird Deutschland mit der Transvaalkrisis in Verbindung gebracht, indem die englische Presse den Ausbruch des Krieges in Südafrika als denjenigen Zeitpunkt bezeichnet, zu dem der bisher geheim gehaltene Vertrag Deutschlands und Englands
bekannt gegeben werden solle. Demnach erhält England gegen Geldzahlung von Portugal die thatsächliche freie Verfügung über die Delagoabai, während Deutschland das nördliche Mozambique in Verwaltung nehmen soll. Daß die Buren auf jede kriegerisch Möglichkeit vorbereitet sind, ist aus den Meldungen über die von ihnen an der Grenze eingenommenen Stellungen deutlich zu erkennen. Die Stellung an der Grenze von Natal und Trans vaal ist so stark besetzt, daß die Regierung von Natal die englische Position in Newcastle den Buren gegenüber für unhaltbar erklärt und damit den Buren dort freies Feld gegeben hat. Die Nachrichten von Ueberschreitungen der Grenze durch die Engländer und die Buren haben sich als falsch herausgestellt. England ist ganz gewiß entschlossen, loszuschlagen, nur zögert es noch, weil es nicht genug Leute an Ort und Stelle hat. Jetzt soll auch
Australien Hülfstruppen schicken. Am Donnerstag sollte die Transvaalregierung nach London ein Ultimatum gerichtet haben, des Inhaltes, daß die englischen Truppen sich bis abends von der Grenze zurückzuziehen hätten, widrigenfalls der Kriegsfe gegeben sei. Folge wurde diesem Ultimatum aber auf keiner Seite gegeben. An Bemühungen, den Frieden zu erhalten, hat es auch in den letzten Augenblicken nicht gefehlt. So richtete die Afrikander=(Mehrheits=Partei des Kapparlamentes am Donnerstag eine Petition an die englische Regierung in biesen Sinne, worauf Chamberlain die Buren als Störenfriede hinstellte. Der Führer der englischen Liberalen, Harcourt, tritt dieser Darstellung entgegen und erklärt es für erlogen, daß Krüger und
** C
berichtet dem Erk auf den gang zur und bem geschlosse wahr, de „Was m der Hans das Ger einen zw die Frag der Wir rief der auf eine anzuzünk knecht ei i mir ne Damit1 nehmen knecht w auf die jetzt erst mit rech und es entkam. und fan das war und nun habe. rot, ei Männer Einbrech sprechend
von den saß eine Linie C Linie di Tarife 1 noch we Erbitter von unt York fü überwur könne. füßigen Ochsen, des schl Geschäft Frieg w 44 „Jetzt' Zeit
*%*
guckt?“ Pffizier: diert w Elephar
den Ed „Ja, 1 er wäre seit der
4 2 9
liegt kufen eil ich
imn ich so
Sgeus u.
gasse)
Himm
Son
Vom Kin
S t. 11 * In Kommu

hier enzundigt serige Die einem nüber rordi den inenelegaktober ungen utsche itzliche er ist Scylla n auf n auf ch die achenid auill des ichdem g eine e rückTransverken, rg, die in den e angees die ihen ist sch das salte zu Schiedshten zu oon die angeHerren irch die u Ruhe n dann Lande st nichts ständnis
eich geLandes löblichen mittels England igen und heit der chen Berd. Die cht EngnaßungsVerzweifdie irische 1 Polens Dann ist gen deutchte man orps vergedienten land nicht chland in s deutlich gebrachte mung des och hinzuhunderten n möchten, saal. Lord sein. Wie ie in der ndens und Noch in sis in Versbruch des iet, zu dem Englands land gegen igung über Kozambique kriegerische u über die deutlich zu und Transdie englische ltbar erklärt Die NachEngländer England ist noch, weil t soll auch sollte die ichtet haben, abends von r Kriegsfall auf keiner rhalten, hat So richtete mentes am g in diesem de hinstellte. t dieser DarKrüger und
Nr. 276= Sonntag, 8. October 1399.
Seite 3
seine Fr Uitlanders
berufung eines Konvention erörtert
reunde„sich beständig geweigert haben, den Leiden der ers abzuhelfen". Die Transvaal=Regierung habe zur EinSchiedsgerichts, in dem der angebliche Bruch der ert werden sollte, nicht bloß ihre Zustimmung gegeben— von ihr sei sogar der ganze Vorschlag ausgegangen. Man könne also nicht behaupten, daß sie sich gegen eine Abhülfe der Uitlanderleiden, die aus dem Nichteinhalten der Konvention hervorgehen, gesträubt habe. Und habe die Regierung des Transvaal sich vielleicht gegen Milners Wahlreformvorschläge taub gestellt? Im Gegenteil, sie habe ein Wahlschema vorgeschlagen, das von Milners Forderungen nur um ein geringes— Wahlberechtigung nach sieben Jahren, statt nach fünf Jahren weicht. Sie wäre gegen gewisse Zugeständnisse scheint also mit der Preisgebung der vertraglich baren Suzerainität einverstanden zu sein— zu
digen Eingehen auf die Milnerschen Vorschläge bereit gewesen.„Und gerade angesichts einer endgültigen friedlichen Lösung der Frage auf der Basis der von der britischen Regierung vorgeschlagenen Wahlreform hat man sich in England beeilt, die Thüre zuzuschlagen.... Das einzige Ziel, welches die Kriegspartei in Engvor Augen hat, ist die Zerstörung der Republik und die exion ihres Territoriums. Kann es überraschen, wenn die deren Vernichtung förmlich beschlossen ist, den
abHarcourt schon unhalteinem vollstänUnd
land Annexion ih Republiken
Schlag,
Nein—
der gegen die ganze
ie geführt werden soll, zu parieren gedenken?" Welt hält das für notwendig.
Von der
kt.99. Gestern
** Oporto,.L
tödlichem Ausgange vorgekommen. Reiche reisten
Pest.
sind hier zwei Pestfäl
le mit
Die deutschen Aerzte Rumpel und nach Hamburg ab und werden unterwegs in Lissabon und Paris Aufenthalt nehmen, um in beiden Städten die Lage in gesundheitlicher Beziehung zu studieren.
** Eine Wiener Diebeskomödie. Das Neue Wiener Tagebl. berichtet aus Wien: Zwei Wachleute erzählten jüngst als Zeugen vor dem Erkenntnisgericht folgendes Erlebnis: In der Nacht vom 15. auf den 10. August gegen 2 Uhr kamen sie auf ihrem Patrouillengang zum Gasthaus des Johann Putz in der Friedrich Kaiserstraße und bemerkten, daß dies Lokal finster, die Thüre jedoch nicht ganz geschlossen sei. Sie öffneten sie und nahmen einen großen Mann wahr, der ihnen zurief:„Was woll'n S' denn?" Auf die Frage: „Was machen denn Sie da?“ antwortete der Mann:„I bin ja der Hausknecht!" Da erscholl aus dem Junern des finsteren Lokales das Geräusch zerbrechenden Glases, und die Wachleute bemerkten jetzt einen zweiten Mann, der sich bemühte, ein Fenster aufzustoßen. Auf die Frage:„Was machen denn Sie?“ erwiderte der Zweite:„I bin der Wirt!" Die Wachleute verlangten, daß Licht gemacht werde. Da rief der Wirt:„Geh' her, Franzl, mach' Licht!" Der Franzl stieg auf einen Stuhl und machte sich mit dem Lustre zu schaffen, ohne jedoch anzuzünden. Der Wirt wurde wütend und versetzte dem Hausknecht eine Ohrseige. Dieser weinte vor Zorn und schrie:„Das lass' i mir net'fall'n! I mach' ka Licht und geh’ heut' noch fort!“ Damit näherte er sich der Thür. Der Wirt wollte ihn beim Ohr nehmen und schrie:„Wirst hergeh'n und Licht machen!" Der Hausknecht weigerte sich und, immer streitend, waren Wirt und Hausknecht auf die Straße gelangt. Plötzlich begannen sie beide zu laufen und jetzt erst stieg in den Wachlenten der Verdacht auf, daß es da nicht mit rechten Dingen zugegangen sei. Sie setzten den Männern nach und es gelang auch, einen der Flüchtigen festzunehmen, der andere entkam. Der zweite Wachmann kehrte zu dem offenen Lokale zurück und fand hier wieder einen Mann. Er faßte ihn sofort am Kragen; das war aber— der richtige Wirt, Hr. Putz, der geholt worden war, und nun konstatierte, daß ein Einbruch in sein Lokal stattgefunden habe. Gestohlen wurden ihm fünf Kilo Schweinefleisch, zwei Laib Brot, eine Torte, ein Hase und fünf Gulden Kleingeld. Die beiden #Männer aber, die Wirt und Hausknecht gespielt hatten, waren die Einbrecher. Dieser Tage standen sie vor Gericht und wurden entsprechend bestraft.
** Der Kampf der Milliardäre. Eine gute Anekdote wird von dem verstorbenen Vanderbilt erzählt. Der Millionär Gould besaß eine Eisenbahnlinie, die mit der den Vanderbilts gehörenden Linie Chicago—New=York konkurrierte. Als Vanderbilt auf seiner Linie die Tarife für den Viehtransport herabsetzte, setzte Gould seine Tarife noch mehr herunter, und Vanderbilt blieb nichts übrig, als noch weiter herunterzugehen. Der Konkurrenzkampf wurde mit großer Erbitterung geführt, bis Vanderbilt eines Tages bekannt gab, daß er von unn an einen ganzen Transport Ochsen von Chicago nach NewYork für einen Dollar befördern werde. Gould erklärte sich für überwunden, da er mit so billigen Frachtsätzen nicht konkurrieren könne. Seine Bahn trausportierte auch nicht einen einzigen vierfüßigen Ochsen mehr; aber bald darauf erfuhr Vanderbilt, daß alle Ochsen, die er zu so niedrigen Tarifsätzen transportierte, für Rechnung des schlauen Gould aufgekauft worden waren, der dabei ein glänzendes Beschäft machte. Vanderbilt lachte aus vollem Halse, und der TarifFrieg war beendigt.
s Guter Trost. Bauer(der sich Zähne reißen läßt, zum Bader): J e t z t'<space> h a s t<space> d’ m a<space> s c h o'<space> z w e i<space> f a l s c h e<space> g' r i s s' n!"<space> B a d e r:<space>„ L a ß<space> d i r<space> n u r<space> Zeit— wir derwisch'n den rcht'n scho' no'!“
** Vom Kasernenhofe. Unteroffizier:„Warum haben Sie gesickt?“ Soldat:„Es saß mir eine Fliege auf der Nase.“ UnterPfizier:„Donnerwetter noch'n mal! Wenn estillgestandene kommandiert wird, haben Sie ruhig zu stehen, und wenn Ihnen eine Heerde Elephanten auf der Nase sitzen sollte!“
** Verbrecherstolz. Donnerwetter Lude! Sieh' doch bloß'mal den Ede da drüben, der dankt ja nicht'mal auf meinen Gruß.“ „Ja, weißte, zu dem hat der Staatsanwalt das letzte Mal gesagt, er wäre der größte Gauner, der ihm jemals vorgekommen ist, und seit der Zeit kennt er uns nicht mehr.“
Aufrichtig. Arzt:„Aber liebe Frau, Sie sagen, Ihr Mann Tliegt schon seit acht Tagen, warum haben Sie mich nicht früher ##ufen lassen?“ Frau:„Mein Gott, ich hab' mich even nicht getraut, ##eil ich furcht', daß er stirbt.“
** Schlechte Beispiele.„Ich bitte dich, Hans, laß dich wieder Seim Barbier raneren. Franz schaut dir immer zu und gewöhnt Nich so aus Schimpten und Fluchen.“
ritius: Titularfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter. Nachmittags 5 Uhr Weihe der neuen Fahne, Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder. Alle Gläubigen, welche nach würdigem Empfang der heiligen Sakramente der Buße und des Altares heute in der Zeit von morgens früh bis zum Sonnenuntergang die St. Mauritiuskirche besuchen und daselbst fünf Vater unser, und Ehre sei dem Vater nach der Meinung des heiligen Vaters beten, gewinnen so oft sie die Kirche besuchen, jedes Mal einen den armen Seelen zuwendbaren Ablaß.— In Maria Hilf: Morgens um, nur gemeinschaftliche Kommunion des Arbeiterinnen=Vereins. — In St. Kunibert: Fest des heiligen Bruno, des Stifters des Karthäuserordens, der in St. Kunibert die Schule besuchte und Kanonikus war. Ausstellung der Reliquien. Morgens 1510 Uhr Hochamt. abends 6 Uhr Komplet, Predigt und Umgang.— In der Franziskaner= kirche: Morgens 157 Uhr gemeinschaftliche Kommanion, nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit päpstlichem Segen und Aufnahme. Montag, 9. Okt. Dionysius.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag, 10. Okt. Gereon, Franz Borgia.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, II. Okt. Bruno.
In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donners tag... Okt. Eduard. Maximilian.
In St. Aposteln für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morgens 107 Uhr Segensmesse, nachmittags ½5 Uhr gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 13. Okt. Coloman, Tilmann.
In St. Aposteln: Dreizehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14
Nothelfer. Morgens von 106—9 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. 111 Uhr letzte heilige Messe. nachmittags 5 Uhr Nothelfer=Andacht mit Predigt. In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge:
Samstag, 14. Ott. Calixtus.
Mölner Kirchen=Kalender.
* Die frühesten heiliger Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Tom und in der St. Jusephs=Kapelle StreitzeugKgasse)— die spätesten um 11· Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag,§. Okt. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Sohne des Königlichen. Johannes IV., 46—53) Kinder=Kommunion: In St. Maria in der Kupfergasse, St. Ursula, im Dom. in St. Mauritus. In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Marianischen Frauen=Kongregation.— In St. MauBuntes Allerlei.
** Ueber den Besuch des Kaisers auf der Gouldschen Yacht Niagara während der Nordlandfahrt werden noch folgende interessante Einzelheiten mitgeteilt: Kaiser Wilhelm befand sich gerade in dem norwegischen Hafen Molde, als das Schiff des amerikanischen Milliardärs dort lag. Die schlanke Yacht erweckte das Interesse des Monarchen; er äußerte den Wunsch, das Schiff näher kennen zu lernen, und sandte einen Adjutanten an Bord mit der Anfrage, ob eine Besichtigung gestattet sei.„Majestät ist willkommen!“ erwiderte Herr Howard Gould, und so kam der Kaiser mit sechzehn Herren seiner Begleitung an Bord.„Wie geht's, Majestät?" begrüßte der Geldfürst den Kaiser.„Nein, diese Ehre!" ließ sich Frau Gould vernehmen. Der Kaiser war sehr liebenswürdig, und das Ehepaar machte die Honneurs. Sie führten ihren Gast überall herum, und der Monarch war sehr erstannt über all die Pracht, besonders über die reiche Ausstattung, über deren geschmackvolle Anordnung er Mrs. Gould sein Kompliment machte. Nach mehr als einstündigem Verweilen verließ der Kaiser das Schiff. Er sandte sogar nachher einen Zeichner an Bord, der verschiedene Skizzen von der Yacht anfertigen mußte, und gleichzeitig ließ er Mrs. Gould seine Photographie mit eigenhändiger Unterschrift überreichen.
** Berlin,.Okt.99. Der Lokalanzeiger meldet: Infolge ungeschickten Steuerns keuterte in der Bucht von Kiantschone in Ruderboot mit vier Matrosen und einem Offizier von der Gefion. Es gelang nur, den Offizier und einen Matrosen zu retten. Die Ertrunkenen sind: Petersen(Rostock), Rehn(Berlin) und Zernick (Zehlendorf).
** Als eine reiche„Arme“ starb vorige Woche in Oranienburg in der Kanalstraße die Witwe Hülsberg, von der bekannt war, daß sie sich mit ihrem Pflegekinde(ihrer Nichte) recht kärglich ernähre. Ihr Mann hatte zu seinen Lebzeiten die letzten Jahre keinen Pfennig in die Finger bekommen, das Grundstück war stark belastet, und nach außen hin verstand die Frau den Eindruck der Aermlichkeit vollständig zu wahren; so drängte sie etwa acht Tage vor ihrem Tode noch einen Mieter, ihr eine kleine Summe zu leihen. Als sie gestorben war, fand man unter ihrem Kopfkissen 36,000., in einem Schubkasten weitere 10,000 M. in Papieren, außerdem wurde bekannt, daß sie in Mecklenburg wertvolle Grundstücke und in Berlin ein Haus besitze, so daß heute schon der Wert der gesamten Hinterlassenschaft auf über 200,000 M. geschätzt wird. An hinterzogenen Steuern wird sich da ein recht erkleckliches Sümmchen nachträglich einziehen lassen. Die Schwester dieser„armen“ Witwe muß sich in Berlin kümmerlich vom Streichholzhandel ernähren.
** Ein großer Erdrutsch hat, wie der Königsberger Allgemeinen Zeitung berichtet wird, kürzlich in dem Bernsteinbergwerk zu Palmnicken stattgefunden. Die Arbeiter der Nachtschicht hörten das ihnen bekannte Sausen und Brausen. Sofort wurden der Bergassessor Wonneberg und Betriebsführer Jungfer von dem Vorfall benachrichtigt. In Kürze waren die Herren im Bergwerk, um den Bergknappen beizustehen. Die Gefahr für Menschenleben wurde dank der Energie der Steiger glücklich beseitigt; es ist niemand verunglückt. Ein Stück Kartoffelland von mehr als dreiviertel Morgen ist eingestürzt. Außerdem drohte der Einsturz eines Maschinen= hauses, so daß es abgebrochen werden muß. Der materielle Schaden, den die Grubenverwaltung erleidet, dürfte ein ziemlich beträchtlicher sein.
Troppau,.Okt.99. In der Gemeinde Golleschau äscherte eine Feuersbrunst 60 Häuser ein. Eine Frau und Kind kamen in den Flammen um.
** Infolge Genusses giftiger Pilze sind in Dembicz(Kreis Schroda) fünf Personen gestorben. Mehrere liegen noch schwer krank danieder.
** Eine schreckliche Katastrophe hat sich auf der Weichsel
unweit Nowa=Alexandra ereignet. 37 von einer Hochzeit zurückkehrende Bauern und Bäuerinnen ließen sich in zwei großen Booten über den Fluß setzen, als plötzlich ein starker Sturm entstand und beide Boote kenterten. 22 Personen ertranken, die übrigen 15 wurden von Schifsern gerettet.
** Irren ist menschlich. In der Nacht zum 18. September brannte bei Hermsdorf in der Nähe von Troppau ein Getreideschober ab, in dessen Resten die Feuerwehr am anderen Morgen eine größere Menge verkohlter Knochen fand, welche der Bezirksarzt als vermutlich von sechs Menschen herrührend bezeichnete. Da überdies vier öfters vagabondierende Leute bei der Nachfrage vermißt wurden, so trug man kein Bedenken, die Knochen in geweihter Erde beizusetzen. Von den Vermißten fand sich aber einer nach dem andern ein, und schließlich erfuhr man aus den Aussagen eines Lumpen= und Knochensammlers, daß dieser den Schober als Niederlage für seine gesammelten Knochen benutzt hat.
** Lemberg,.Okt.99. Wie die Blätter melden,sind in Lubaczow 360 Gebäude, darunter das Rathaus, die Kircheund Schulen niedergebrannt. Der Schaden beträgt nayezu eine Million Gulden.
Ueber eine Massenfälschung von Reifczeugnissen wird aus Pesth berichtet: Der königliche Rat Aloys Szabo, welcher nach seiner Pensionierung als Mittelschulprofessor in der Nähe von Pesth ein Privat=Lehrinstitut leitete, hat, wie jetzt entdeckt worden ist, eine Menge Maturitätszeugnisse gefälscht. Bis jetzt sind 20 solcher Zeugnisse ermittelt, deren Besitzer bereits seit Jahren als Staatsbeamte usw. angestellt sind. Der Mithelfer Szabos war ein gewisser Ignaz Klein, welcher die Zeugnisse für 400 bis 500 Gulden verkaufte. Beide sind bereits verhaftet worden.
** 72 schwere Touristenunfälle gab es nach den Zusammenstellungen eines Züricher Blattes im, diesjährigen Sommer in den Alpen. Die Zahl der Opfer der Berge beträgt 67 Tote und 51 Verwundete. Von den letzteren dürften einige noch nachträglich gestorben sein. Die Zahl der Verunglückten in den Schweizer Bergen beträgt 61, auf Tirol und Bayern entfallen 37. Mit vier Toten auf einen Schlag steht in diesem Jahre die Dente Blanche im Kanton Wallis in der traurigen Statistik obenau.
** Hamburg,.Okt.99. Der nachts von hier abgegangene Dampfer Helfried Bißmark stieß bei Pagensand mit der im Schlepptau einkommenden italienischen Bark Leon Pamaldo zusammen. Letztere ist gesunken, die Mannschaft ist gerettet. Der Helfried Bißmark ist beschädigt nach Hamburg zurückgekehrt.
** Ein großer Juwelendiebstahl wurde in Luzern verübt. Aus dem Fremdenzimmer eines Hotels sind Schmucksachen im Werte von 16,000 Frcs. gestohlen. Der That verdächtig ist ein unbekanntes Frauenzimmer. Die Polizei glaubt, einer internationalen Diebesbande auf der Spur zu sein.
(0 Verbrennung von Tierleichen in Belgien. Das Ackerbauministerium in Belgien hat eine vom Standpunkte der öffentlichen Gesundheit empfehlenswerte Maßregel ergriffen. Bisher wurden dort die an einer Seuche erkrankten und getöteten Tiere eingescharrt; das gab keine genügenden Bürgschaften, denn im Geheimen grub man nur zu oft die Kadaver wieder aus und brachte Fleischteile davon in den Handel. Manchmal kommen solche Volksvergifter vor Gericht. Um die Wiederholung derartiger Fälle unmöglich zu machen, ist nun die Verbrennung dieser Tierleichen angeordnet worden; ein Konsortium, welches vom Minister damit betraut ist, errichtet in Belgien an siebenzehn verschiedenen Orten Verbrennungsanstalten. Die Asche soll als Dünger verkauft werden. 0
** Ein Gasthaus unter städtischer Leitung besteht in Grenoble in Frankreich. Die Bürgerschaft wählte einen Rat von fünfzehn, der 100 Bürger zur Beaassichtigung des Gasthauses ernennt. Es sind neun um einen großen Hof gelagerte Gebäude, in deren unteren Räumen 400 Personen zum Essen Platz finden. Wer es vorzieht, in dem mit Bäumen, Springbrunnen und Bildsäulen geschmückten Hofe sein Mahl zu verzehren, kann es da thun. Viele nehmen sich das Essen nach Hause mit. Die Preise sind niedrig, z. B. kostet ein Liter Suppe oder Gemüse 8 Pfennig, ¼ Pfund Fleisch oder Fisch 15 Pfg.,
Liter Wein oder Dessert ebenfalls nur 8 Pfg. Das Restaurant versorgt alle Schulkinder der Stadt mit Mittagessen. Außerdem essen täglich im Durchschnitt 1200 Erwachsene dort oder holen sich das Essen nach Hause. Aus den Jahresüberschüssen werden in teurerern Zeiten die höheren Kosten bestritten, damit die festgesetzten billigen Preise niemals erhöht zu werden brauchen.
** London,.21.99. Der Vetreter von Lloyds Agency in Hull meldet: Das russische Barkschiff Amor, von Riga nach Kardiff mit Grubenhölzern unterwegs, ist in der Nordsee untergegangen. Drei Mann der Besatzung wurden durch den Fischdampfer Bloothound in Hull gelandet, sieben sind ertrunken.
** Auf dem Dampfer Nikolaus, der, mit 300 Passagieren
an Bord, von Schlüsselburg nach St. Petersburg unterwegs war, fand am Montag in der Nähe von St. Petersburg eine Kesselexplosion statt, bei welcher drei Mann von der Besatzung getötet und einer schwer verwundet wurde. Während der hierdurch verursachten Panik stürzten zwei Männer und eine Frau ins Wasser und ertranken vor den Augen der Passagiere.
** Die Gräfin Sumarokow ist während der Fahrt auf der Moskan=Kurskbahn in einem Wagen erster Klasse durch Einschläferungsmittel betäubt und ihrer Reisetasche, worin sich Inwelen im Werte von etwa 50.000 Rubel und 15.000 Rubel Krediitbillets befanden, beraubt worden. Der That verdächtig sind zwei elegant gekleidete Frauen, angeblich Gutsbesitzerinnen, die in demselben Waggon fuhren und vor dem Erwachen der Gräfin verschwanden.
** Charkow,.Okt.99. Am 29. September erkrankten über 100 Personen unter Vergiftungserscheinungen. Wie nunmehr festgestellt wurde, hatte ein Konditor absichtlich Arsenik unterden Kuchen gemischt.
** Key=West,.Okt.99. Hier kamen 48 neue Erkrankungen und zwei Todesfälle an Gelbem Fieber vor.
** Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde in Tsintau in
dem Landmannschen Uhrengeschäft verübt. Das Geschäft befindet sich in einem ehemaligen Chinesenhaus von Alttsintau und zwar in der Marktstraße. Gegen 12¾ Uhr nachts sprengten ehinesische Einbrecher von der Straße her die Thür, wobei sie sich ausche inend eines schweren Feldsteines bedienten, der später im Laden aufgesunden wurde. Durch das Geräusch erwachte Hr. Landmann und sein Geschäftsgenosse, die beide in einem hinteren Raume des Hauses schliefen. Als sie nach vorn eilten, wurde vom Laden her auf sie geschossen, ohne daß einer von ihnen getroffen worden wäre. Danach nahmen die Einbrecher Reißaus. Sie hatten sich in aller Schnelligkeit einiger Uhren ber mächtigt. Auch an anderen Stellen wurden Einbrüche begangen.
ermischtes.
** Die Kolossalstatue v. Lesseps. Beinahe Schiffbruch gelitten hätte die für den Suezkanal bestimmte Kolossalstatue von Ferdinand de Lesseps, die von dem Bildhauer Fremiet stammt. Da keine französische Schiffahrtsgesellschaft den Transport nach Aegypten übernehmen wollte, wurde er einer englischen übertragen, welche die nenn Kisten mit den einzelnen Teilen im Gesamtgewichte von über 17,000 Kilo in Paris am Louvre=Quai einschiffte und sie dann in Plymouth auf den Dampfer Staffordshire verlud. Letzterer ging in den ersten Tagen des September in See und kam in innen schweren Sturm an der französischen Küste. Ein heftiger Windstoß leate das Schiff auf die Seite, und dabei wurden auch die Kisten mit der Statue deplaciert, so daß das Schiff sich nicht wieder erheben konnte. Es blieb nichts übrig, als nach Plymouth zurückzukehren, Wier wurde das europäische Gleichgewicht wieder hergestellt, nachdem festgestellt war, daß das Standbild keinen weiteren Schaden gelitten. In der vorvergangenen Woche ist der Staffordshire nun zum zweitenmal von Plymouth in See gegangen und hat diesmal glücklieh die Westspitze der Bretagne und auch schon die Straße von Gibraltar passiert. Diese Woche erwartet man ihn in Port Said. Die Enthüllung wird durch diese Verspätung keine Verzögerung erleiden. Sie ist auf den 17. November festgesetzt. Au diesem Tage wurde der Suezkanal vor 30 Jahren eingeweiht.
Vom Föhn. Die Neue Zürcher Zeitung berühtet aus Zürich vom 27. September: In einer wunderbaren Klarheit zeigte sich das Gebirge heute morgen, wie es auch im Winter miter Föhn=Einfluß nicht immer gesehen wird. Vom Brenelisgärtli bis zum Titlis und Rigistock hoben sich an dem charakteristischen blaugrünen Föhnhimmel die fernsten Spitzen in schärfsten Umrissen ab und ließen deutlich die riesige Schneebelastung erkennen, die sich in den letzten paar Wochen über das Hochgebirge gelegt hat. So klar war die Luft heute Nachmittag um halb zwei Uhr— noch kurz vor Eir tritt des Regens— daß wir mit der schwachen Vergrößerung eines Zeißschen Feldstechers auf die verhältnismäßig beträchtliche Distanz voei nahe 70 Kilometer das 5# Meter hohe Signal auf dem stark verschneiten Titlisgipfel sehr leicht errennen konnten. Auf der Kuppe des Rigi traten.

Kölner
S 8665
Details mit solcher Fetzischheg, vor das Auge, daßzgmozgeig ag
mitelbar in desen nächte Nähe 9g.“., Spigen und Graten
auchen und zur daun zur Erscheigung geloeger, weszgz ien sher 15
uernaleh Verdode, ues Lascheihgangheihaissen de. Peihnlch
taucht. Auch die leichte Verbreitung des, Schsheß, in der Gr, wan ist eine ihrer bekannten, hervorragenden Eigenschaften, Se#en der
auf dem Gipsel des Calauda bei Oh., von der anderen Seite her Clocken, und die Miltärmusik von Oovu., zreg. gg ind immer wieder
Sesicdben aufäülgen Beüicher u petn der Sasbrisc in Sihen bißer
10 der die Badie de ieg. Suit Sen bane
Eine tühne Fahrt üver den Pperzezisot geiten geinen Bog
Blackhurn, ein Mann von 40 Zetzagt, vertiep u.„asachusetts, NordGreat Western am 19. Jtidte=,Lichen Namens am Pluse Severn in
amerika, um der alten Stadt gleichen.. 18 August in Kingsroad
England einen Besuch abzustatten. Ertraf am z8.,ucust in Ziscgegl. ein und ließ sich am selben Lage durch den zZeonng. Gregt Wesfern bugsieren, nach dem er 61 Tage unterwegs gewesen war. Gug### ist ein kleines, kutterartig gebautes Decksboot, 30 Brse,„ ug breit, bei einen Tiefsaug von 42 5u9, Peise, nach den Zeichnungen ist in Massachuletts speriell fur biese brt1.; der Kapiän an den
Howard Blackburns gebaut. Das emnzige, was der zuggt ung u. ue,
Fahrzeug auszusetzen hat, u.„daß er es Zu Or=ngnizperzeren. Der
schwerlich, um mit einer Person allein damit Zu. Przr, in 40 bis 50
tüchtige Semann hatte berechnet, daß... zur alle Fälle auf Tagen volenden könnte; das Vot wvor Auzu frisches Wasser an
90 Tage verproviantiert, Es IHyrrE.,3., gtugg Msehiein und ein Bord und ferner eine Kiste mit Wgswy,. A4t, Dr. Blackburn, reiches Quantum Tabak. Von dem Whisky....“ Gebrauch
der in den lesten sechs Juhren Abstiuenzer, Auz er menzg, daß
gemacht und das Raucher, nußte er., ue Reise noch abentenerEs teite Angen ventev.,„ung8 boese very,achuen im Jahre 1833 licher macht, ist das Faktun, dayz—....heusg drei Zehen des
ale Finger beider Houd, Jiuten Fazet= wodurch ihm das Geben rechten und zwer Zehen des linten Buder, 4burn am Tage, naghsehr erschvert ist Unglücklicherwerse u. ur krank, indem sein
en er seine büihre, beisezerzt hedenklichem Grade anschwolen und rechter Jutz und seine Aunse, I. Ga gg ziese Krantheit andauterte,
ihm große Leiden verurlachten, So Lguherz gute, Fahrt, da der
machte das Boot natirlich keine beron, ausjühren konnte. Er
Patent die vongen Seagrezez mit den Medikamenten, die er zur kurierte das angeschwollene Vein u.... kraut war, genoz
Hand hatte, und in den, uuz,e-zu hahem Grade lobt. Als er
er nur kondensierte Milch, die er. 90, eue Zeit einzuholen,
wiederhergestellt war, versuchte er vr.=rd; aus West mit dichtem
aber in 32 Tagen betam er vur gichte, itze/6 Standen täglich an
Nebel und Regen. Als Regel berau..3 Zuggt nur 20 Semeilen
Steuer, und es gab Zeiten, In benen.—. gsille überfallen, die in 24 Stunden lief. Fr wurve gZeitz. gag gHgott szelgiredend nicht drei Tage andauerte, In welicher Dv,.141, Istliche Winde, weilche
von der Stelle kam. Vorauy hvZuuzg. zusel auhielten. Das erse
bis zu 40 Semellen von der.1. Seillg=Zuseln. Während des
Sand, weiches er)., gugt er am Tage uund segelte bei Nacht,
ersten Teiles der Reise schlief er au.—. u Fahzeugen, weiche
damit er Ausguck halten kounte un,.,5., und Ameritca hatten.
ihre Route zwischen den Neumudlopozhänten und Argtergug an
Als er Neufundland erreicht bhat., Weoz,4/i,6 des Nachtz. Auf der worgens 4 Uhr bis abends 2 ugr v.. u0 Stunden, ein andernal
Reise befand sich Nr, Blackburn.trnze, am Elener, in der von35 Stunden und vpeiugl v.„, he, Tacht verlorenen Zeit wieder nung, etwas von der zu Aufang ver, Oltu vier harten Tagen(ur
einzuholen, Bit, Aunducywe der Kazitän, daß em ofenes Boot
ein so kleines Fahrzeug) ment vr.. In Aufang legte er seinen
die Fahr oone Risto unternchmen Poizi, Zoute, Her Hauoser bineinu. Lewpo z. 18 1g der Hofnung, besseres Wetter anzutreffen; doch zugeraten, teils i der Boytinng,. I. zusgn auf, steierte nördliger
nach Verlauf einiger Lage uu., MAuun, Dampofer und größere
und hatte dovon, vein zeige ggachrzenge gate uazhupter un it den Segelschiffe riefen das kleine Fahrzeug an und sprachen
Eremitenschiffer; aber nachdem man gehört hatte, daß alles„un.8
Kar. ogv,„ie Zlackhurst wurde natitisch in Glonester in bester
Kurs fort. Mr. Blackburn, voutv..„Mgugig verbleiben: ob er
mit dem Great Western die Rückfachrt über den Dean
wird, ist noch unentschieden.
Lescbe eäele, esel iche cbhalstescheisgshg sehange
ernsteren Umständen begleitet zu Jeon,—..— zu denn Unglick berichtet:
Aus Quebec wird unter dem 29. September zu dem Ungtun...
Heute Abend um 11 Uhr kam der britiche,7Psiher gas Schesftern Rionouski(Onebec) an und brachte Einzelhelren Abezge uun 2 ur
ach ios haste Seie tsehe n.
dem Schlafe geweat und votv..,: zligh das Verdeck über Wasser,
kleidet aufs Deck. Glüicklicherweise blieb das—. Seagzugunschaft
sonst wären sämtliche 300 Passagiere mitsamt der#emmm
untergegangen. Die Schifegtscere,ut die„äsagiere au“Lgud zu
und lieben sofort)e, Vogtzigzen Zrandung konnten die Frauen und
beördern. Infolge der befigen vo..,., die ersen Boote gebracht
Kinder nur unter großen Schwierigteiten Iu vre, etg., uud ziumte
werden. Ein Rettungsboot wurde vom Strudel. erozigen uno pp
um, wodurch 11„Perioneg, ums Leben Luten. u. Telsen, die, als
Stotzman bemerf. zig, buhen, bg,..— Dex Scotzman selbst und
erswähte und 250 Postagere autun...(ine sehr merkwürdige Rolle
antenen Zusand brachen se ia. De sehiren. der, Pelsgosgzrein usz
risen die Gepäckstücke an sch,—..u, konnten der betrunkenen
Schar nie beif minen. Eiv, strenge Untersuchung wird eingeleitet
veöbch:
* Die Vorgänge in Südafrika
haben der dentschen bezansten Schnielligkeit
denn auch mit der bekaunten Son.. I. keine andere Nation der
Eaids mbs deuicher Lestungsfähigkeit veitesern; wer an u
al=Anzeionn Nr. 276. Konntag, 3. Octover 1890:
e Ace. Air. eue, Soasladse eascherchenbe. Liensetageniet
mal Gelegenheit bat, im uun ,ähts deren Rückständigkeit seinen
zu Geicht zu bekomnen, kraut au,), uierung bei den zu erwartenAugen kaum. Für die genguese Lerten,glischer Meldung haben die
den triegerschen Creiomsen; deo“ Hraniefreistagtes überschritten— Enoländer, bereits die Grenze bes.g pes. 1: 300,000 entworfene ist am dienlichten die in.—.) uxepubliten nebst angrenzenden berrichsche Karte der beiden ,iüter egergziuschte, vo, Luenzige
Gebieten(Glogan, Blenunyp, Gauf Hanahans bearbeitete politischGänzung dozu bilde, de zi5 giühgftrikg. Dise Karte zeigt außer der militärtische Karte von.1, Maxriebe befiudlichen Eisenbahnen; die volitischen Einteilung ale im. 2e. zi, Burenstaaten sind dafür als
Einfalsbahnen der Enoländer iun die Ferner. Li, Telegraphenlinien,
Doppellinien besonders gekennzeichnet, ferner die Telegraphen..
auch der Helograph Bpilreg.nr,=Pon besonderem Interesse sind die
Vottsrut ir bereits eingsetranfnngeg 5z, Gnaländer und Buren an
Der Veisäsches chedes don der aont Chr.— Khus git Keasgrichel
alcs erschescshace albsie coie de che ce s
e, von de, 1860 8u.v Eine Rebenkarte verzeichnet die Goldfelder
hängigkeitskriege 188091. Giue boepen.,z(Wanderzige) der Buren,
Transvaals, eine andere De Bonynter,.uex Giädtegründungen,
der boechenichen=Riederlasung vio, Die Koztenzich, Kealsgesert.
des besianten Prscenten, de Ger=izahie e24chzeshe 98 Sonsichts vot, Aiskelke eaie Giseaiae; Blstäacher Silchotz
welche die Buren gegenüber dem Bllemma: Poltsy: wasche als
Stanmesberwgaude ein Hesgherz, e eserzeesei uin er
almanach für Trausvaal auf das Jahr.. uer, Dovon gepublik eine Burenbevölterung von..,.. zud zwar stehen von
ören 16/400 veu, wongiher gan 18 bis 34 Jahren, 9050 in dem den letzteren 15.636 im Alter von 18 bis 34 Lozigtengd gung 4500
von 35 bis 50 und zis Awichen#o m„ Diez wiz de die Ziffer von emn Alter von 16 bis 18 Sozzen Bauen. Luch guug 1000 Irländer
29270 streitbaren Bürgern ergevez, Pozt Voc,.(gehen in der Köln. und 2000 Deutsche kommen, die laut dem noch Vorprtcrie, ereänt
De Asat geguch, Achurct, aite shalse elich ie hschge e he ease eaich Scaclheloe, Aaiteid, e ie he e
die Hauptorte, zunücht Johannesburg, Prtrzm, verteisen und aus
Bedienung.
der Betrag der von den
., D“ Gz.9, He, potitische. Einstusse de Burenelementes in völige Vernichtung bes nchltzjiereg binsugg, holändischer Vewohner
Rassengegensopes ihnen gerg unvezurv, dafr'ig ing Feld zu führen
hast werden ebese
Ssen bubld Istznteristen ud. 191.P ezir ighäiche lesier eit 20h
Nachschub aus Judien upd Grstszsziy, der Eengländer rechnet man
oebracht semn. Zu den 55 Oriag 1000 Pioniere. Ferner kommen 1500 Mann Bedienung, dazu noch 1000, Piopierg.„V.
Reiterei und Artilerse, lestere mit 10 Geschüiten, in ganzen mit den
regulären Truppen 35,000
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
kann
Zum
Die Sorg' um Künft'ges niemals frommt,
Man fühlt kein Uebel, bis es kommt;.
Und wenn man's fühlt, so hilft kein Rat,
Weisheit ist immer zu früh und zu spat.
230. Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
" M II die drei Spieler.)
icb- cn.
war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
231. Anggramm.
tun. Aus jedem dieser
staden der Wörter ngter, dergeben Zusanmenhang den Namen eines bekannten deutschen Dichters.
29,279 abzuziehenden Juvaliden
füglich als sehr unbedeutend angenommen werden, denn ein trausvalscher Bur mutz bereits du g, A /g.duaht ist und aus sein Gewehr
asean und ait shen geslunden Hinzen,. ischute 3ecge richisth,
Dieter durch Gebrechtliche etvg be=Atinizsteistagt, die unter allen Unersest durch die Buren aus denn..,„guspagl stehen werden.
ständen zu ihren Stammesgenossen gu. Aou,,.uter denselben Befreitagt rechnen.... Li. Murzustreiträfte auf 40.000. Von
Im ganzen schäßt man die, Burenstreitsafte au; zie zeiue glehe
aulsgehildet und geist bod, Aesa, isen. serz, Keht, danz. das be
1. Stadt in Afrika
2. Stimmungsausdruck
3. Erzeuger
4. Siadt in Aegypten
5. Streitlustiger Mensch 6. Sundainsel
7. Getränk
— angenehmer Aufenthalt.
— Soldaten.
— deutscher Küstenfluß.
— alter Gott
— Blumenschmuck.
— Märchenkönig.
— europäische Hauptstadt.
232. Silbenkreuz.
ausgebilder und genbi nne. Muugen Wenn
waffnete Volk, die Waffen tragenden Burger. Wen
1 2 biblischer Name.
3 4 schlechter Charakterzug.
2 1 Bewohner eines europäischen Staates.
233. Rätsel.
Mit sichrer Kugel holt' ich Herab mein Federwild.
Und wie ich's recht betrachte,
Giebt es ein seltsam Bild.
Zerschossen in zwei Hälften:
Halb ist's ein Instrument,
Ein spitzes, das man täglich Gebraucht und jeder kennt.
Die zweite Hälste deutet Auf festlich hehren Schein Und wer sie hat empfangen Wiro ein Geweihter sein.
folgen en Aörtern— ohne Rückscht auf deren Silbenteilung u verder junge Bur
ede aut i,1 Leu er sich Lest seines Ledens nicht mehr treunt,
Pautelat uu Vorn, vo, betz den, Sammelplatz seines Vezirkes.
esce ecich Kehei ie ac, Lieshestece elstee A asce, Blsch Aen. Iie Aesieng, ae
suueu, drei Logen, gege, Mazii, Kuglande kounten sie sich etwas der diermaligen zögernde, Politkr, Lzghicher Horgen. Die Arilerie weher Aute authun und de, Sahe o1. Die Geschige sind angeblich
ue nach enropälsichen Ainter 9,—., 4. Krupzsche Geschüte nicht. frauzösisches oorikgt; doch) zeplezuag ziu Her wie das der Buren
u einer ofenen zurioschlacht gegen enropälsge Truvpen nihis zu ber
elch an stelt iu bier Losegung don iun
nodernen Schutßwassen
wieder zu verschwinden— ist heute vor bez,, aste zisiztätsche ausnicht mehr möglich; was aber ale Tutz.“. u, das ist das für
bildung in enem Krige hier bollienotg Pepzen, Iiuugung es einen Guerillakricg un., gergage., ium ahrachte haben. Vereits
Vuren u. gu Ziz, eiut isge Haubeve gengev Gugpäse zäutlich in oben die Vuren die uu idr. Lon,).u6z hier den Durchgang
905
fahren bei Majuba an ihrem eigenen Leibe erjahren haver Engländer werden sich unn freilich nicht die ungünstigste Stelle zum Einfall aussuchen; sie bedrohen Transvaal an mehreren Punkten.
*) Ein Engländer, Mitglied des Kapparlaments, Edmund Garrett, giebt in einem Aufsatze der Contemporary Neview folgende Zahlen
an: Kapland mit Verschnanaland 265.200 Holländer, 1 9½4800 Eng
länder, Natal mit Zululand 6500 Holländer, 45,500 Englander, Fransva#####.000 Holländer, 123,650 Engländer(). Damit ver gleiche man die Angaben Langhaus': Kapland 350,000 und 140,000. für Transvaal 150,000 und 60,000. Welch ein Gegensan
in
steckt sind
Vormuner Vernichtun
Gro
Gutzkow, Kirgi
235. Bilderrätsel.
1
Taschenbuch, Kessel, Senator.
□
uslösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
224. Schachaufgabe.
W. Kfl, De2, Ta7, Bb4. 44.
Schw Kd6, La2, h8, Bet.
1. 44— 05, beliebig. 2. 5fach matt.
225. Quadraträtsel.
225.
R
N
D
226
I N D S A R
A S E
R EI
Abteilrätsel.
Gabel, Amme Saul, Insel. Ebers, Trumpf. Gabe, Lamm, Esau, Linse, Leber. Strumpf. 227. Scherzrätsel.
Hühneraugen.
223. Gleichklang.
Gefahren.
229. Bilderrätsel.
Schenachirge.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redacteur: S. Reuter in Köln.