*
diesem leichen.
rischem tabelste
□0
#F
garten. 2
pferde.
uheben:
Neu!
tehenden ganzen
r Rasse interher: iber ein
Neu!
n Handin FreiWagen=
Neu!
ön Herrn
daten in
auf unExerzitien es.
Neu!
t" Paco.
sstück zu st großem der Soloan Köln. ler.
ds 8 Uhr; jramm.
webel abbe Preise,
zu Pferde m Ballett, lotänzerin ert und in in werden 3, Moreno, ausgefüllt.
der eigenen *(Streich= besonders se zu 10. h verboten euils 2 hplatz) 50 uils, ersten amp; Winter= geschäft des in ununterVorstellung Programm. ben ist der für Kinder
Besitzer.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Breis: Für Köln und Dororte 12⅛ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
ar Vererten unentseltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Fernspr.: Redaction 259.
Nr. 209.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TIITTZTTZITTTTTTTT
Köln, Mittwoch, 2. August 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 37is. Houte 6 Seiten.
Peter Adolphs, Rudolfplatz.
Aug. Ahrens. Follerstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Frl. A. Beu. Lindenstrasse.
Hch. Bonnenberg, Severinstrasse.
Hch. Bursch Jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
T. Decker Nachf.(.Teubner), Höhle.
W. Eckhardt. Berlich 2.
Jos. Effertz. Aachenerstrasse.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser. Grosse Neugasse.
Jul. Genske, Saller-Ring.
Pet. Geuenlch. Schaafenstr.
Fried. Hayne. BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse.
Hch. Heep, Kümpchenshof.
Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
W. Heun. Gr. Griechenmarkt.
Anton Honold, Karolingerring.
Peter Horrix, Rothgerberbach
Theod. Horst, Roonstrasse.
Aug. Hübges. von Werthstr.
Rud. Jasky, Mathiasstrasse.
Joh. Heller sel. Wwe., Heumarkt.
Arnold Hohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstr. 142.
S. Krudewig. Weichserhof.
Th. Liethen, Bayardsgasse.
Gegründet
1876.
Bele
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld’s Nachf., Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Max Riese. Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries. Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominie Schmitz. Breitestr.
P. J. Schneider. Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester, Altermarkt.
L. Sester. Friesenstrasse.
F. A. Teeke. Mauritiuswall.
Joh. Vosen, Limburgerstrasse.###
G. Wallraf. Bobstrasse.
Jos. Weber. Eifelstrasse.
Fräul. Joh. Wellv. Martinstr. 6# Fritz Wiegand. Hansa-DroUnserer geehrten Kundschaft hierdurch zur gest.### Mitteilung, daß wir von heute ab unser Geschäft * von Große Budengasse 14 nach
8 Unter Goldschmied 42
(G verlegt haben. 52
(G, Wir bitten Sie hierdurch gefl. Ihr ferneres Wohlwollen auch auf unser neues Unternehmen### (C übertragen zu wollen. 6)
G Hochachtungsvoll 629
3
Fül
guerie, Chlodwigplatz
Carl Wingenfeld, Lindenstr.#/G„„
Deutz: Wlam Erste Lriedrichsdorfer Zwieback-Kabrik. 8.
Verkaufsstellen:
Droguerie Lupprian(Dr.
Dietrich), Eigelstein.
Paul Nassen, Droguerie, Johannisstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Dro guerie, Poststrasse.
Gebr. Peters. Breitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz.
IG
E. Köster, Apotheker, Pharmac. a Laboratorium, Freiheitstr.
IIch. Dorff. Arnoldstrasse. 5 Bart. Ewald, Mathildenstr. Wilh. Müllerjr., Mathildenstr.
Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer. Wailstrasse 19.
Sehr billig. Petrolösen.
Gasöfen.
Kochherde.
Transportable Wasch= und Viehlessel.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Hohestraße 73/75.
fassender
Strung
½ Uhr:
nzert,
iments Nr. 7
Trenks.
Verreist
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16.
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
binter
Weiteres
Salondam't
Wilhelmstraße
M..—.
„.50.
dampfer.
en.
7½ Uhr:
Concert
rS.
ph Schwartt
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
i jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
423.
∆
*
*
*
*
*
*
*
80
*
3
*
*
*
∆
Wegen Neubau unseres Geschäftshauses haben wir uns entschlossen, viele Artikel, welche wir in zu grossen Quantitäten auf Lager haben,
unter Einkaufpreis
zu verkaufen.
Kaulhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 7376.
Ausserordentlich günstig für Wiederverkäufer.
Annn
Koll- u. Biberdecken, Federn, Daunen, Pllanzendaunen, Rosshaare, Beltdrelle und Barchente,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
Zum Helbste findet ein katholi Gymnasiast, in der Nähe vom Kaiser Wilhelm=Ring, i. besserem Privathause
sehr gute Pension
mit Familienanschluß.
Offerten unter Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Mährsalz-Cacao pr. ½ Kilo.— Chocolade pr. ½ Kilo 2,— u. 1,60 Hafer-Cacao pr. ½ Kilo+.— Pflanzen-Nährsalz-Extract
pr. Topf K.70
Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet K.25
känflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN.
Kaffeekannen
von Porzellan und Steingut. früher 50, 75 und 90 h. jetzt 25 und 30 J. Bügeleisen,
Bügelösen.
Kochherde, sehr billig.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Max Daeschner&amp; Co.;
Specialhaus
für Amateur=Photographic,
Köln a. Rh., Passage 43,###
empfehlen als 0
2
„Cito“, hochseiner Hand=Apparat. Bildgröße 9212 cm, für Moment= und Zeitaufnahmen.## mit lichtstarkem applanat. Objectiv. 38 „Merkur“, leichter Handapparat, eingerichtet für 2. #lgge graria„ uu, 12 Aufn., 912 cm, zu Zeit u. Moment 20 M4X
S Unterricht im Photg=Reise=Camerg,„Aime“ II, 13 18cm, mdopp. Bod. amp;
2 graphiren für Käufer u. 2 dopp. Cassetten, nußhaum matt 32 J6
graphiren für Raufer Concentrirter Blitzentwiekler,
2 tostenlog; are bestdeckender Universalentwicler für Amateure.
tostenlos! Freie He 1/4 Liter„K.50
nutz. d. Dunkelkammer. Malar“,Papiere—.„Aime“=Celloidinpapiere 2c.)
300n
Cementstein-Treppen, Ant Corenfels
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefer die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dätenerstraße 68
Willst au.
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helfen, damit ich den armer
Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann: W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße“

wegen demnächstiger Verlegung meiner
in das nebenanliegende Local
trotz billigster Preise
um damit zu räumen
aufgenommen
5
aufgenommen
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209: Milllbrn,
für C
Ein u
kenntnisse
Mann, ling für
gesucht. heit gebol toir=Arbe Frco.=
sch
Geschäfts
Ein tüc in allen se tionsfaches gleichen ei
finden dar Offerten Angabe d schäftigt.
Gebr
Kar
finden sof Beschäftig
Kölni
zegen ho
W. J
Ein zur Man sofort ge Logis in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Aug. 1899.
Seit unseter letten Verössentlichung, am). 3blg.=33 Lv, raut Moriz * Ertragaben bei uns eingegangen: St. u.—.—. V, Wiel, Schiedsmann. ied 1000 J. u. C. 9., Ato,f, Mende, mann 216 Centner Kartofeln.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
145) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Dann führte er mit Mazurier auf der Terrasse eine ernste Unter#, Ahend einen Rlau gefaßt,“ sagte er,„den ich
Ihnen jetzt unterbreiten will, da seine Ausführung zum großen Teil von Ihnen abhängt. Ich bin jetzt auch zu der Ueberzeugung gelangt, daß unsere Lage nicht mehr haltbar ist, und daß es sich nur noch darum handeln kann, uns mit Ehren und unter möglichst geringen Verlusten ihr zu entziehen. Es scheint mir zweifellos, daß de Kabzsen für diese Nacht einen neuen Angriff. Heabsichigen. Ihr Sturm wird uns nicht überraschen, da wir darauf vorbereitet sind, und alle Mahregeln getrossn haben, um ihn ghzuschlggeg. Dabei gedenke ich nun unter dem Schutze des Nebels einen Aus fall zu machen und uns wieder in den Besitz der Schuppen z bringen, in denen die Spahis untergebracht waren. Von dort aus können wir dann vor Aubruch des Tages unseren Rückzug in der Richtung auf Titi=Uzu anzutreten wagen. Alle unsere Verwundeten und Kranken sind in diesem Augenblicke wieder soweit genesen, de sie den Marsch bis dorthin aushalten können. Sie, die Fraue und Kinder nehmen wir in die Mitte und bilden um sie herum ein Karré. Ich bürge für das Gelingen, wenn wir es fertig bringen, die Furt im Sébaou zu passieren, bevor der Feind unseren Abzug
er Maite drückte dem Kapitän die Hand und sprach ihm sein völliges Einverständnis aus. Wenn der Sturm dieser Nacht abgeschlagen wurde, dann hatte die Besatzung das Aeußerste geleistet, was überhaupt zu verlangen war— dann mußte aber auch um jeden Preis der jetzigen Lage ein Ende gemacht werden, wenn es nicht zu einer Katastrophe kommen sollte.
Gewiß, das habe ich mir eben auch gesagt,“ stimmte La Vendöme zu.„aber es ist mir doch ein allzu schmerzlicher Gedanke, daß nun morgen früh das Banner dieser Nebellen hier aufgezogen werden soll, wo bisher unsere Fahne geweht hat! Deshalb wollte ich Ihre Genehmigung einholen, Herr Mazurier, vor unserem Abzug in der Pulverlammer, die wir im Keller hergestellt haben, eine brennende Lunte so aubringen zu dürsen, daß eine Stunde nack unserem Abrücken das Gebäude mit all' den Banditen, die es dann
zusplündern werden, in die Lust fliegt.".
Es war ein ernster Augenblick. Mazurier überlegte nicht lange,
unsern, verzschten Dank auszusprechen und biten um fernere
Zuwendungen.
. Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereius.
MIMKREE
Strömer-Körsten, Ecke Gereonsmühlengasse.
Etnnaareron in jeder
FErr ausere-; Gur Giilunr.
Stepndecken in jeder Preislage. Alte Decken werden neu autgemacht.
Damenbinden prima Aualität Dutzend M. 0,90.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
aber die Worte kamen doch nur mühsam über seine Lippen, als entaegnete:„Dies Gehöft ist alles, was ich meiner Tochter emn hinterlassen kann. Wenn ich Corona befragen könnte, so würde sich keinen Augenblick besinnen, ihre Interessen dem Gebote Pflicht und der Vaterlandsliebe zu opfern. Und da auch S# stimmen, der Mann, dem sich das Herz unseres Kindes in licheren Tagen zu eigen gegeben hat, so waren wir ja einig.
Mit Thränen in den Augen umarmten sich die beiden Mär Der Kapitän war entschlossen, die ganze Nacht hindurch aubleiben, aber er bat den Maire, sich niederzulegen, bis der Augwirklich erfolge. Dieser Augenblick sollte aber nicht lange merr###
Kau; hatten die beiden sich getrennt, als von der Flußseite k ein religiöser Gesang herüberschallte. Eine Viertelstunde hernwurde dieselbe Hymne von den Kabylen im Fonduk wiederbo worauf ein langes Schweigen folgte. Dann brach plötzlich auf aus Seiten ein ohrenzerreißender Lärm, untermischt mit wildem Gesan los. Blindlings feuerien die Scharen der Khuans gegen das höft, über das ein wahrer Hagel von Kugeln hinsauste, ohne
Im nächsten Augenblick befanden sich die anstürmenden dischen auch schon am Fuße der Mauern und bemühten sio Leitern aufzustellen, die sie mitgeschleppt hatten.####..
blitzte es überall aus den Schießscharten und von den Wällen Mit dem Heldenmute der Verzeiflung verteidigten die Angegenihre Mauern, und ihre wohlgezielten Schüsse was auf den Leitern emporzusteigen suchte. Auch die beiden
1 kräf
sofortg
Orden
nach der
Zuver
Bücher
□ Gefl.s
Eckhaus Perlengrabe
*... für Damen u. Herren, auch zum Umhängen.
HIPII Hand= und Reisekosser 2c. empfiehlt billigst
****“ Peler Mandt, 133 Severinstraße 185,
zu. Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.
Haus
2
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen..
=.2d: Maumeister Riffart, Humboldtstraße
Bescheid:
Vorzügl. Priv.=Mittagtisch zu 50—60, Abendt. 40 Pf.,
auch im Abonnement.
60.65.
einste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 ausser dem Hause. Offerten erb. u. Z. 20 an die An
nahmest. W. J. Antoni. Lindenthal
schütze waren sofort in Thätigkeit getreten und wurden von Artilleristen flott bedient; das Richtungnehmen ersolgte bei an die bei Tage auf der Bettun
mittels Marken, die bei Tage auf der Bettung gemacht worh waren, nachdem man sich zuvor sicher eingeschlossen, und die u kung war daher eine ganz vorzügliche. Die Granaten#
mitten in die Haufen der Kabylen, welche zurückwichen, und Scharen, die zur Verstärkung nachrückten. 8
Dieser erbitterte Kampf dauerte ungefähr eine Stunde. Am o. der Mauern lagen jetzt so viele Tote und Verwundete, daß an Aufstellen der Leitern nicht mehr zu denken war, dabei war herrschenden Dunkelheit die Unordnung und Verwirrung unter
„# daß gar niele von dem Feuer a
Für
Gesa
herrschenden Dunkeihelt die Andrönung und Sitero seindlichen Scharen so groß, daß gar viele von dem Feuer uudurc käuf
Bra
Off.
B. R
groß, daß gar vieie von den
Neihen fielen. De Wagschale senkte sich unverkennbar
Seiten der Verteidiger; der Feind ermattete und ließ in
Anstreugungen nach. at den von
Diesen Augenblick hielt La Vendöme für geeignet, den von
geplanten und vorbereiteten Ausfall stattfinden zu lassen. Hin
einem Seitentbor stand ein kleiner Trupp unter dem Kommor
monat

Offene Stellen.
4
1
alles
gesucht für ein erstes Dekorations= Geschäft. Selbiges muß höhere Schulbildung besitzen.
Fr.=Off. unter Nr. 1345 an die Geschaftsstelle d. B.
:
Lehrlin
Comptoir gesucht
Ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, katholisch, als Lehrling für das
Cemptoir eines
gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoir=Arbeiten leicht einzuarbeit.
Frco.=Off. sub A 31 an die Geschäftsst. d. D.
Möbeltapezierer
Ein tüchtiger Dekorateur, der sich in allen seinen Arbeiten des Dekorationsfaches gründlich auskennt, desgleichen ein selbständiger
Polsterer,
finden dauernde Beschäftigung Offerten mit Gehaltsansprüchen und
Angabe des Alters und wo bisher beschäftigt, erbeten an
Gebr. Himmelheber,
Möbelfabrik, Karlsruhe(Baden).
Tüchtige
löhner, Nietwärmer
sowie einige
Kesselschmiede
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung in der Gasfachwerkstätte der
Kölnisch. MaschinenbauActien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Geübte Eau de Cole
Arbeiterinnen
für dauernde Arbeit gesucht. Farina. Hansaring 62,
wos. Anmeld. nur morgens 10—12½2 Uhr oder nachmittags von—7 Uhr.
Cüchtige Büglerinnen
bei hohem Lohn sucht sofort
von Schmeling, Waschanstalt, Ehrenfeld,
Marienstrasse 37.
Für ein kl. Wein=Restaurant
wird eine
Köchin
gesucht, welche zu Hause schläft.
Salär 70 Mark.
Off. u. Nr. 1346 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6
Asphalt=
Vorarbeiter
zegen hohen Lohn gesucht.
W. J. von der Wettern
Isabellenstraße 17.
in zuverl. treuer fleiß, starker junger Mann v. L. dauernd in Kohlenhd“
sofort gesucht. Auf Wunsch Kost und Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
1 kräft. unverh. Hausknech
gesucht.
A. H. Nolden. Am Hof 46.
herrsch. Köchinnen, Zweit=, Zimmermädch., Stütze, angeh. Buffetfräulein. Wwe. Beenen, Burghöfchen5. a. d. Hohest.
Braves kath. Diensimädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Niederichstraße 21, 3. Etage.
Fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Klapperhof 52, p. Ecke Hohenzollernring.
Blick auf den Rhein bis Mülheim. eleg., bereits bewohnte l. Etg., mit groß. Balkon, 11 Räume, 2 Mansardenzimmer, 2 Keller 2c. zu vermieten.
Besch. daselbst u. Sachsenring 53, 1. Etage.
Meißnäherin im Hause gesucht.
#B Kl. Griechenmarkt—. Hh. I.
Jung. br. Mädchen v. Lande
für alle Hausarb gesucht(keine Wäsche). Am Kümpchenshof 15, a. Hansaplatz.
B
Stellen-Gesuche.
Nach Holland(den Haag) wird in
kathol. Familie ein durchaus braves besseres katholisches
Küchenmädchen
gesucht.
Keine Wäsche, keine grobe Arbeit. Bescheid Herwarthstraße 23.
Für Fabrikbesitzer. Tücht. Pholograph
ohne Geschäft, mit eigenem Apparat.
sucht Stellung.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einer Villa in Lindenthal wird
ein tüchtig. Mädchen
für alle Hausarbeiten gegen hohen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse aus besseren Häusern erforderlich. Lindenthal, Theresienstraße 29
Geühte Näheringen
für sämmtliche Wäsche gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108.
zuverairten.
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch., B. f. Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft. Modistin, seines chuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Zwei oder drei Herren finden nett
möbliertes Wohnu.
mit gut. kräftiger Pension, zu mäßigem Preis. Nähe Hauptpost u. Bahnhof Off. u. Nr. 1347 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mietgesuche.
9rautpaar sucht per 15. August od.
später 2 schöne luft. Zimmer u. Mansarde oder 3 zusammenliegende mmer in anständ. Hause, am liebst. w. freilieg., zum Preise v. 20-25 Off. u. Nr. 1323 a. d Geschäftsst. d. Bl.
In der Nähe der Hauptstraße wird ein keineres Haus mit 8 Wohnräumen oder eine abgeschlossene Etage mit 7 Wohnräumen u. Man sarde zu mieten gesucht.
Sofortige Off. m. Preisangabe unt. Nr. 1329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Etage, 5 helle luftige Zimmer * Küche und Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Eigentümer 3. od. 1. Etage. Pantaleonswall
Zimmer zu mieten gesucht. Preis
8 Simmet 15—16 Mark. Offert. u.
A 28 hauptpostlagernd Köli.
Abgeschl. Etage,—5 Räume, in bess. * Hause von ruhiger Beamtenfam. gesucht. Nördl. Stadtteil bevorzugt.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut möbl. Zimmer mit guter reichlich. Pension
besserem Hause. Ursulastraße 26.
Selbständ. Bäckergeselle
sucht sofort Stellung. Zu erfragen Ehrenfeld, Sömmeringstraße 25.
Niederichstraße 12,
Min. vom Hauptbhf., abgeschl. eleg . Stock 5 Z. 1 K. 1 Sp. 1 Badestübchen u. Zubehör, sowie 2 Sout.=Zimmer f Bureauzwecke sofort zu vermieten
Solider junger Mann,
gut empfohlen, unverh., sucht Stelle, a. liebst. Vertrauenspost. Bürgerstr. 9. Starker Mann sucht„Beschäftigung, * gleichviel welche. Weichserhof 36, 3. Etage.
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße, mit 3 Zimmern zu vermieten.
Besch. Deutscher Ring 9, Entresol
Geamtentochter, im Kochen,
Nähen
und Bügeln erfahren, sucht in aut. kath. Hause Stelle zur Stütze der Hausfrau. Offerten unt. Nr. 1325 an die Geschäftsst. d. Bl.
Näheri" welche in allen vortomNührtin, menden Flickereien, Veränderungen von Kinder= u. Hauskleidern, durchaus perfekt u. exakt ist, u. nur Empfehlungen aus herrschaftlichen Häusern nachweisen kann, sofort gesucht. Osserten unter Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte Büglerin
sucht angenehme Stellung. Off. unter Nr. 1344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
(Sin properes gewandtes Mädchen von 18 bis 20 Jahren findet eine gute Stelle in stillem Hause. Dasselbe hat Gelegenheit, das Kochen zu erlernen. Beste Behandl. zugesichert.
Off. u. Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausknecht
sofort gesucht. Eintrachtstraße 96.
Ordentl. Junge z. Auslaufen
nach der Schule gesucht.
Weidengasse 17.
Vertrauenssache.
Zuverl. Mann zum Beischreiben der sucht.
Nr. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
Bücher gesucht Gefl. Off. u.
Vertreter gesucht
#f. e. I. Hamburg. Cigarr.=F. b. Restaur. u. Krämern Hohe Provis. = u. ev. Firum. Bew. u. B 5375 a. H. Eisler, Hamburg.
* Bauschreiner gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 6
Anstreichergehülfen
sucht. Zugweg 8.
Tüchtige Näherinnen
für Kinderkleidchen
gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht
Stutzer&amp; Vonem,
Perlengraben 193.
Tüchtige Nähmädchen
sofort gesucht. Luxemburgerstr. 55.
Ein braves Mädchen
zu 2 Pers. gesucht. Sachsenring 56.
—
sucht Herr,
tundenweise
r, flotter Stenograph, d
7 Sprachen
perf. beh., Beschäft. Diskret. garant Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Punpen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
Suche noch einige Kunden
im Ausbessern von Wäsche u. Kleidern sowie Neumachen. Lonise Baidecker, Marienheim. Gereonswall 18.
Chrenfeld Ecke Körner= u. Stammehrrnseld, straße 56, abgeschlossene 1 Et., 4 Räume u. Mans., zu verm Besch. im Laden u. Köln, Passage 33
Ehrenfeld.
Schön möbl. Parterrezimmer sof. vermieten. Schützenstraße 39.
Deutscher Ning 18
Etg., 5 Räume u. Mansarde, Preis 0 M. sofort zu vermieten.
Besch. nur 3. Etage, nicht Unterh
Ein Zimmer 2. Etage
und eine Mansarde an 1 od. 2 Pers zu vermieten. Huhnsgasse 2
Junger Kaufmann findet freundliche
Wohnung mit Pension in
bürgerl. Hause(Eigentümer)
Große Brinkgasse 5. a. Apostelnmarkt
Ehrenfeld.
einem schönen Hause 3 l. Etage zu vermieten. Auf
auch Mansarde. Philippstraße 67
Kalk.
Verkauf von
Die auf dem Güterbahnhofe KölnSüd lagernden Kehrkohlen sollen. in Lose geteilt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verlauft werden und ist Termin auf Montag den 7. August, morgens 10 Uhr. sestgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Frückner daselbst wenden.
Köln, den 31. Juli 1899.
Königl. Betriebs=Inspektion 1.
2
altes mittelgroßes, in der Nähe des heines, krankheitshalb. zu verlaufen, owie die Lokalitäten. Keller 30 Fuder im Grunde fassend, zu vermieten.
1339 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Heiene Coling. Conversation française.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mäntel Minderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnitt must. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. anprobiert. Kurse v. 10 A an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
St. Apern straße 67
Fran Mar. Müller,
f. u. N
Kalt.
Tapel
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis u den seinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Vorden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außem, Kirchstraße 4.
Srchee
Fort mit den
War
u!
anz-Unterricht
erteileich gründlich Damen und Herren bess. Familien gegen ganz geringe Verg. Offerten unter Nr. 1290 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Neuheit! Warzenstist!
beißt nicht, schmerzt nicht. Wirkung wundersar; man feuchte den Stift an und betupfe damit morgens und abends die Warzen. Pro Stück nur 60 Psg. gegen
Einsendung des Betrages, zu beziehen von Paul Koch, Neuenrade 86 W.
Schöne nußb. 2thür. Kleiderschrank 2 Nachtkommode, schön. Kindersederwagen, tschläf, eich. Bett. Nachtstuhl. nußb. Ovaltisch. Spiegel, verschiedene Bilder, großer Bügeltisch 4#, 2schläf. tann. Bettstelle 6 K, schöne Krystall= Bowie. Achterstraße 4.
Spezerei=Einrichtung verkaus“
Off. u. L D 78 postl. Nippes.
echt. deutscher Schäferhund
zu verkaufen.
Näheres Gereonstraß #Iwei Leinwandschränke und verich i) andere Möbel verziehungshalber zu verkaufen. Gereonstraße 12
en de mhce
run nen-- Lnims- Mf. U0 TDISONRENSE
Primaner
erteilt energ. Nachh.=Unterricht. Off. u. Nr. 1327 a. d. Geschäftsst. d. Vl
cranzös., Engl., Las., Griech., Ital., 4 Spanisch. Std. nur 50 J. Sprechstunde—7 Uhr. Breitestr. 102. 1. Etg
Kauf-Gesuche.
Unterhaus,
4 Räume mit Hof, sofort zu verm. Blumenstraße 17.
6 Zimmer, 1. Etg., zu vermieten.
a ve Follerstraße 20.
2 Betten an
nöbl. Zimmer mit
20 ord. Handw. z. verm. Lichhof 2.
Etage, 4 Zimmer, zu vermieten.
Follerstraße 11
Junges Mädchen
Lindenthal, Dürenerstr. 112, 1. Et. (gin braves Mädchen mit guten E Zeugnissen gleich gesucht.
Bescheid Ulrichgasse 8A, part.
Trau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in u. I außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
sucht
auf Stund.
Junger Mann. Beamter.
Nebenbeschäftigung od. h. Tage.
Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausbursche.
Braver flotter Junge als Hausbursche gesucht. Nippes, Niehlerstraße 92.
Verkäuferin
gesucht.
Für unser BesatzwarenGeschäft suchen wir eine durchaus tüchtige Verkäuferin, welche mit der Brauche genau vertraut ist. Off. m. Ang. d. bish. Thätigkeit
B. Rhée&amp; Co., Düsseldorl.
Dienstmädchen,
15—17 Jahre, für kleinen Haushalt. 2 Pers., und im Laden zur Hand zu gehen, baldigst gesucht. Lohn 10#
monatl., gute Stelle Eintrachtstr. 55
Einbrav. fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
A. H. Nolven, Am Hof 46.
Ordentlichtes
in Haus u. Küche erfahr., geg. gut. Lohn nach Solingen gesucht. St. Apernstr. 56.
ienstmädchen f. alle HausFollerstraße 11.
Baurer empfiehlt sich im Flicken, Mluntrt Weißen u. in Kanalanschluß nebst Veränderung nach Vorschrift. Agrippastr. 80—82. Karte genügt.
AOrdentl. # arbeit gesucht.
Iin Mädchen zum Nahen auf Kleider
E gesucht. Severinstraße 34.
Nähmädchen für leichte Arbeit gesucht. E Mathiasstraße 4.
Schweinemengerei.
Properes kath. Lehrmädchen gesucht Peter Mertens. Ehrenfeld. Venloerst. 260.
Ein einfaches katholisches
Fräulein perf. i. Kochen
zu zwei Personen gesucht.
Sachsenring 56
Ordentliches Mädchen
für Kinder und Hausarbeit gesucht Nippes, Mauenheimerstraße 65. I
Zu vermieten.
In dem Hause Augustinerplatz Nr. 12 hierselbst. Ecke der Kasinostraße, sind das rechtsseitige Zwischengeschoß von rund 150 gm Grundfläche und Kellerräume bis zu 478 qm Grundfläche— voraussichtlich vom 15. September ab— zu vermieten.
Die Räume können vom 1. August ab an Werktagen von 9 vormittags bis 1 nachmittags und von 4 bis 7 nachmittags nach Anmeldung am Schalter des Postamts Köln 4 im Hause Augustinerplatz Nr. 12 besich tigt werden.
Angebote sind an die Ober=Postdirektion in Köln(Rhein) zu richten
Heumarkt 40,
herrschaftliche 1. Etage,
7 Räume, Erker, Veranda u. Mansarde zu vermieten.
Besch. Deutscher Ring 9. Entresol.
m Hinterhause, schöne Etage 4
u vermieten
Gmn □ Räume, vrrmieten
gartenwärts, billig zu Weberstraße 28
Wohnungen
leischmengerg. 6A.
Zimmer vermieten. Komödienstraße 95. (croßes Mansardenzimmer zu vermieten. Christophstraße 16.
zröbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess.
Herrn zu vermiet. Kupsergasse 3.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
chönes abgeschl. Unterhaus, 3 Zim., zu 24 M an nur kl. bessere Fam. zu vermieten. Vondelstraße 13.
Schöne abgeschloss. 2. Etg., 6 Räume, à 44 K, an kleine Familie Vondel straße 13 zu vermieten, Besch. 1. Etg.
Etage zu vermieten Wilhelmstraße 10.
Nippes
(cin großes möbliertes Zimmer, 2 ( Etage, Hinterbau, an st. Leute zu vermieten. Mauritiuswall 84.
Pens.
Nähe Post u. Bahnh
Schön möbl. Zimmer mit gut
per sofort billig zu vermieten. Ursulaplatz 21
M
öbl. Zimmer billig zu verm.
Christophstraße 13, III.
9 burcheinandergehende, Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiet. Thürmchenswall 5. Besch. Pfeilstr. 40
Möbl. Zimmer für 10# monatlich
290 zu vermieten. Auf der Ruhr—6
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11
Kapitalien. K
Ein angehender Beamter mit festem inkommen sucht gegen hohe Zinsen
800 M. zuleihen
Rückzahlung n. Vereinbauzng. Sicherheit: Lebensversicherungszolice.
Fr.=Offerten unter Nr. 1337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ZEANZESE
Herrenkleider,
Getragene
ür-Elfekten etc.
kauft zu reellem Werte
A. Reisdolff, u. Hosengasse 3.
u2 fandscheine, alt
welen w. angek. Pfänder.angen. Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
Juwelen, Pfandscheine kauft am " allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Psandgesch
•500 Mark
i. 2. Stelle gesucht. Reelle Taxe 41.000, Vorbelast. 20.000 M. Vorz. Zinshaus. Off. u. Nr. 1349 a. d. Geschästsstelled. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ring
mit 2 Schlüsseln
und 2 Drückern Samstag früh wahrscheinlich Blaubach verloren. Geg Belohnung abzugeben
Friesenstraße 11(Unterhaus.)
Rosenkranz gefunden
im Juni, Nähe Maria im Kapitol. Besch. Georgstr. 7, Werkt. 10—12 vorm.
S DEE
Zu verkaufen.
Wein-Ess
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 Pfg., faßweise billiger, empfiehlt die Lainhandlung Hob. Heinr. Schäfer
Mathiasstraße 19.
Möbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst * Werte angelauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Stiltman ak#on S 12 N. G 222
Reelles Heirats-Gesuch.
Vermögender Geschäftsmann, 28 J. kath., von guter Figur, sucht die Bekanntschaft einer häusl. erzogenen katt Dame v. angenehmem Aeußern, welch Lust u. Liebe zum Geschäft hat, zweckt späterer Heirat. Vermögen erwünscht jedoch nicht Bedingung.
Franko=Offerten u. Nr. 1338 an du Geschaftsstelle d. Bl.
Der Drachen steigt zur Höh'
Am schönen Sommertag,
Und Mancher steiar— juchhe— Uns einmal auf das Dach!
Zum Kopfe steigt der Wein,
Es steigt der frohe Muth,
Und bei„Donat-Brikets" allein Das Feuer hoch zur Gluth!
Familien-Anzeigen.
VFIRLT
„
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien Mitglied Herrn
für das verstorbem
Felix Mennicken
inden statt Donnerstag den 3. Auaust
finden statt 2 morgens 9 Uhr.
—
—1*—

Seite 4.
Kölner Local-Anfeiger Nr.
Mittwoch, 2. Augtist 1899.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigst geliebten Gatten, unseren guten Vater. Bruder, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jakob Schmitz,
Dekorateur,
heute Abend 9¾ Uhr nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 31. Juli 1899.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 3. Augusr nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Machabüerstrasse 27 nach dem Nordtriedhof Köln-Merheim statt; die feiernenen Exequien wergen am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Sollte aus Versehen jemand eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu
30 Mark Belohnung.
der Nacht vom 30. auf den 31 Juli d. Is. sind in den Anlagen am Kaiser Friedrichufer die Rosenstöcke durch Abreißen von Blumen und Zweigen, sowie Bewerfen mit großen Steinen erheblich beschädigt worden; serner ist eine Anzahl der angebrachten Etiquetten zerschlagen.
Eine Belohnung von 30 Mark wird, und zwar wenn thunlich unter Ver schweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren geihe Bestr
Nach zweijähriger Thätigkeit an der hiesigen Prov.=Heb ammen=Lehranstalt u. früherer Beschäftigung am St. HedwigKrankenhause in Berlin habe ich mich hierselbst
Ursulastraße 20
nieder gelassen.
Locales.
Deutsche Lehrerversammlung. An die
wird folgendes Rundschreiben verteilt:„Pfingsten 1900 hat Köln di Ehre, die deutsche Lehrerversammlung in seine Mauern aufzunehmen. Tausende von Kollegen aus allen Gauen unseres Vaterlandes werden dann zum alten, heiligen Köln strömen, zählt don der Deutsch Lehrerverein 76,614 Mitglieder in 2422 Zweigvereinen. An der deutschen Lehrerversammlung zu Hamburg nahmen über 8000 Lehrer teil: und sicher wird auch Köln am vielgepriesenen deutschen Rheine eine große Anziehungskraft ausüben. Mit hohen Erwartungen kommen die Kollegen zu der gastlichen Stadt. Unsere Pflicht ist es, den guten
Rasf, dern Koiln weihn in den deutschen Landen heszigichte e.
schmälern, die hochgespannten Erwartungen nicht zu tengg,#. Bei
der Begrüßung unserer liebwerten Gäste darf am sangesfrohen Rheine auch des Libdes heler Klaug nicht sehlen,„Leider, Het, die Ungun der Verhältnisse es Köln versagt, gleich anderen Städten einen große Lehrerchor zu besitzen. Darum beschloß der Kölner Lehrerverband, an die ganze Lehrerschaft Kölns, an alle Kollegen und Kolleginnen, die Bitte zu richten, zum Zwecke der Begrüßung der deutschen Lehrerversammlung zu einem gemischten Chore zusammenzutreten, der bald schon die Uebungen beginnt, um seiner Aufgabe Pfingsten kommenden Jahres mit Ehren genügen zu können. Indem der unterzeichnete Festausschuß diese Bitte der Kölner Lehrerschaft unterbrei. sich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß sin wir reerein uig
der Provinzialversammlung in Köln so auch jetzt wieder ein mäch
tiger Chor vereinige, der des deutschen Lieder#ergewalr entfalle
vor der deutschen Lehrerschaft, der den 1 hineintrage in die Herzen unserer Gäste,#,#n##
hebung. Köln und der rheinischen Lehreri######i Eyre: Der Festausschuß.“ Obgleich die große Mehrzahl. Teilnehmer an dieser „deutschen Lehrerversammlung“, Protestanten, sein werden, so würde doch gewiß nichts im Wege stehen, daß auch die katholische Lehrerschaft Kölns an der Begrüßung der auswärtigen Kollegen teilnähme, venn nicht frühere Versammlungen, so namentlich diejenige in Hamburg, wegen des geradezu unchristlichen Geistes, der in ihnen wurde, berechtigten Ansteß in allen christlichen, namentlich in katholischen Lehrerkreisen erregt hätten. Man könnte der katholischen Lehrerschaft solns in der That nicht zumuten, ähnliche Reden anzuhören und die Veranstalter noch gar anzusingen. Dieselbe dürfte daher wohl
Streit, wobei die eine der andern das linke Auge
daß die Verletzte dem Bürgerhospitale überwiesen
der Huhnsgasse in derart beschädigte,
werden mußte.
&am Leiche gelandet. Gestern Morgen wurde am Rheinauhafen die Leiche des am vorigen Donnerstag ertrunkenen Matrosen gelandet und zum Leichenhause gebracht.. Kt#
9 Diebstahl. Eine Gesellschaft von Deutsch=Amerikanern traf gestern Morgen, von Bremen kommend, hier ein. Als dieselben in einem Geschäfte in der Nähe des Domes Einkäufe machen wollten, vermißte der Zahlmeister der Gesellschaft ein Portemonnaie mit 1400 Mark, welche er noch am Bahnhofe eingesteckt hatte. Der Verdacht des Diebstahls ist gegen einige Personen gerichtet, die sich am Bahnhofe den Fremden in aufdringlicher Weise näherten.
Dse den Fremben in aufbeingl.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der dreimal vorbestrafte 15jährige Kellner Alümen aus Selters versuchte einem Mädchen vor einem
Wilhelm Blümen aus Seltern verfachtr einm nrc#
Geschäfte an der Hohestraße das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen, wobei er erwischt wurde. Wie aus einem bei dem Verhafteten vorgefundenen Briefe hervorging und durch Beweis bekräftigt wurde, hat sich der Angeklagte außerdem eines Betruges schuldig gemacht. Gegen den Kellner wurde wegen versuchten Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle sowie wegen Betruges auf sechs Monate Gefängnis erkannt.
Schöffengericht. Ein Schauspieler hierselbst wurde nachts dabei betroffen, daß er einen Mülleimer in der Hand hatte, womit er angeblich einen Scherz machen wollte. Als ein Schutzmann hinzukam, schlung er diesen wiederholt mit seinem Schirm ins Gesicht Das Gericht nahm bezüglich des Mülleimers Verübung groben Unfugs an
und erkannte insgesamt auf 33 M. Geldstrafe.— In scharfem Trar
und errännte insgesumt auf 80 M. Gelostanft„.
fuhr ein Kutscher mit seinem Wagen durch das Bonnerthor und eeleidigte zudem den ihn anhaltenden Wallmeister. 18 M. Geldstrafe schien ausreichend.— Eine Ehefrau muß 10 M. Strafe zahlen, weil
sie einen an ihr Dienstmädchen gerichteten Brief rechtswidrig geofne:
„„„„„„„„#flrht H. Ainer Mo
zwei
nicht eher sich entschließen, in dem geplanten Begrüßungschor mitzu*—<space> h u ß<space> d i e<space> b ü n d i g e<space> Z u s a g e<space> d e r<space> V e r a n s t a l t e r<space> d e r<space>
kann.
richtliche Bestrafung erfolgen Koln, den 1. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
„ I..: Jesse.
9elcher Herr oder welche Familie würde sich an einer Reise durch
Schweiz und Italien von Mitte August bis Ende September beteiligen.
Gest. Offerten unt. Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. med. P. Bong
prakt. Arzt,
Spez. für Geburtshülfe.
Sprechstunden von—10 und —5 Uhr.
Bilder
werden gereinigt, gebleicht
und solid eingerahmt. alle ins Fach einschlagenden
Arbeiten prompt u. billig ausgeführt Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Bernh. Breuers, Buchbindermeister.
* 4II Mark 14 Karat goldene Herren=Savonet=Uhr. prima Werk.* + 100 15 Steine, 3 Deckel. Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.).
„OUUourostosbasoo
des Maire bereit. Jetzt ließ der Kapitän das Thor öffnen, und unter dem Schutze des Nebels gelangte die kühne Schar von Feinde ungesehen zunächst in die Eukalyptusallee und dann in die Schuppen, deren Thore sie sofort hinter sich verrammelte. Rasch wurden die Schießscharten besetzt und auf ein vom Maire gegebenes Kommando ein verheerendes Seitenfeuer gegen die Reihen der in der Front anstürmenden Kabylen eröffnet.
Dieser gelungene Seitenangriff überraschte die Feinde ganz und gar und verbreitele eben deswegen Schrecken unter ihnen. Der Moladdem der Ait=Fraussen verlor vollständig den Kopf, indem er der Meinung war, die von Tizi=Uzu her zu erwartenden französischen Generale seien bereits eingetroffen, und ihre Streitkräfte griffen jetzt in den Kampf ein. Die Kabylen wichen zurück und eilten bald darauf in unordentlicher Flucht von dannen, die erst am Fuße der Höhe und in den Ruinen des Fonduks zum Stehen kam.
Inzwischen hatte La Vendöme in aller Stille die Vorbereitungen für den Abzug treffen lassen. Im Osten begann es zu grauen, als man sich dazu in dem Hofe von Fontaine=Froide sammelte. Erschöpft kamen die Männer mit pulvergeschwärzten Gesichtern von den Schießscharten und Wällen, manche so erregt und überreizt von dem stattgehabten Gemetzel, daß sie wie Betrunkene sangen. Dann traten die Frauen, bleich aber gesaßt und bemüht, die erschrockenen Kinder zu beruhigen, zusammen, an ihrer Spitze Frau Mazurier, die sich
Lehrerbersannlung mitteilen kann, daß in Köln aues vermegen werden soll, was geeignet ware, die religiöse Ueberzeugung der ta
P Verkehrsverhältgzisse mit der
der am 31. Juli abgehaltenen Vorstandssitzung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln wurde u. a. über die Bestrebungen zur Herstellung besserer Verkehrsverhältnisse mit der Umgegend von Köln Mitteilung gemacht. Mit Rücksicht darauf, daß dem von der Stadt Köln niedergesetzten Ausschuß für die Beratung der Köln=Deutzer Verkehrsverhältnisse verschiedene Vorstandsund andere Mitglieder des Vereins angehören, wurde von der Einsetzung eines besonderen Ausschusses für diese Frage abgesehen. Hingegen beschloß der Vorstand, im Einklang mit diesen Bestrebunger an den Herrn Eisenbahnminister eine Bitte um Berücksichtigung der Wünsche der Stadt.=Gladbach zu richten, die dahin gehen, daß bei Neuregelung der Eisenbahnverhältnisse in Mülheim a. Rh. auf der Strecke Deutz=Gladbach der Vollbahnbetrieb eingefuhrt und die Züge auf den Kölner Bahnhof hinübergeleitet werden. Aus den bei dieser Gelegenheit von einem Vertreter der Gladbacher Industrie gemachten Mitteilungen, geht hervor, daß seit dem JJahre 1890/91 bis 1897•98 daselbst die Einnahmen der Station .=Gladbach aus dem Personen= und Gepäckverkehr um 49,02 Proz., aus dem Güter= und Viehverkehr um 30,42 Proz., und die Gesamteinnahmen um 31,99 Proz. gestiegen sind. Die Berücksichtigung des Verlangens der Stadt.-Gladbach wurde namentlich unter dem Gesichtspunkte als geboten erkannt, daß für die Ausgestaltung des iudustriebezirkes Köln die Förderung der Verkehrsmittel der Nachbarstädte in einem den heutigen Anforderungen entziprechenden. Maße
durchaus notwendig erscheine. Auch wurde mit Genugthuung Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters von Köln zur Kenntnis
genommen, worin derselbe die ihm bekannten Bestrebungen des
Vereins als berechtigt anerkennt und seine Bereitwilligkeit erklärt, die Angelegenheit nach Möglichkeit zu fördern, sowie auch mitteilt daß er der Handelskammer Köln von der an ihn in dieser Frage gerichteten Eingabe Kenntnis gegeben und sie ersucht habe, das Bestreben des Vereins zu unterstüitzen.... 41, Scheseute Sülis
9 Die goldene Hochzeit feiern am 12. d. die Eheleute Hulfs
wagenmeister Jakob Baum und Sophia Christina Wilhelmine geb. Franzenbach, wohnhaft zu Köln=Nippes, Escherstraße 88. Seitens der Nachbarn und Freunde des in bescheidenen Verhältnissen lebenden Ehepaares hat sich ein Komitee gebildet, um eine würdige Feier des
0 Neue Die Kölnische und die Düsseldorfer Dampfschifahrlsetennngten haben je einen neuen Dampfer, Hangzschlich für den Güterverkehr bestimmt, in Auftrag gegeben. Die Kölnische
sie einen un ihr Dienstmadchen gerichteren Wm
hatte.— Ein fünfzehnjähriges Lehrmädchen gesteht ein, einer Modi# mehrere Bekleidungsstücke entwandt zu haben. In Anbetracht ihrer Jugend kam sie mit einem Verweis davon.— Aus geringfügigen Anlaß hatten ein vorbestrafter Tagelöhner und dessen Frau einen Nachbar und dessen Sohn erheblich mißhandelt. Der Mann erhiei Monate Gefängniß, die Frau eine Geldstrafe von 30 M. Vereins=Nachrichten.
8 Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein hält heute Aben im Overstolz, Eigelstein 51, eine Versammlung ab, in welcher Glasmaler Chr. Schneiders einen Vortrag über die Entwickelung un Technik der Glasmalerei halten wird. In der jüngsten Versamm lung des Bauvereins verbreitete sich Herr Gymnasialoberlehrer T. Klinkenberg in einem interessanten Vortrag über den Schrein h. Dreikönige im Dome. Auch der heutige Vortrag des Herrn Schneiders, welcher durch Zeichnungen und Proben erläutert werden soll, wird viel Interessantes bringen.
der Stadt Köln.
1. Aug. 1899.
Geburten. Johann. S. v. Anton Etzinger, Kaufm., Lothringerstr. 19. Eugen, S. v. Bernhard Koch, Commis, Chlodwigplatz 14.- Kurt. S. v Georg Löhr, Oberleutnant, Pfälzerstr. 47.- Karl, S. v. Heinr. Hackhausen Tagl., Brüsselerstr. 48.- Katharina, T. v. Josef Esser, Kutscher, Rosenstr 30.- Alfred. S. v. Ernst Ellenbeck, Feldwebel, Zugweg 56.- Katharina, T. v. Johann Krug, Fuhrmann, Zollstock, Höningerweg 281.- Katharina, T. v. Josef Noethen, Hausknecht, Hohenstaufen=Ring 47.- Josefine, T. v. Johann Felten, Tagl, Bonnerstr. 310 C.- Heinrich, S. v. Karl Roß
Kaufm., Kysshäuserstr. 37.- Maria, T. v. Karl Hallescheck, Tagl., Unte:
Krahnenbäumen 67.- Josef, S. v. Mathias Hartung, Postbote, Eintmatstraße 40.- Josef, S. v. Heinrich Becüwe, Gerichtssekretär, Friesenwal
* Bernhard, S. v. Vernhard Klüber, Weinhändler, Erftstr. 50. S. v. Peter Willms, Tagl., Unter Krahnenbäumen 58.- William, Wilhelm Volter, Kutscher, Kaiser Friedrich=Ufer 11.„ Agnes, T. v. u.
.(lhin WTeisapfi. 14— Motor K— 11
Martin Jansen, Eisenb.=Stationsassistent, Arndtstr
13.
„„ Ersend.= Giarionsassistenn, Aenorstl.
Sterbefälle. Otfried Schantz, 1., Roonstr. 51.- Maria Wörtgen,I ., Schnurgasse 30.- Anton Glasmacher, 7., Buschg, 11.- Otto Meller 5., Königsdorf. Ernst Jungbluth, 8., Engelbertstr. 60.- Petronell Tollmann, 1., Bischofsgartenstr. 28.- Jakob Schmitz, Tapez., ver
., Machabäerstr. 27.- Friedrich Gieskes, Kaufmann, verh., 48., Berlin
wie immer tapfer hielt und den anderen das beste Beispiel und
Vorbild war, obwohl sie durch ihren Gatten wußse, was er und der Kapitän bezüglich des Gehöstes beschlossen hatten. Zu ihnen traten die Verwundeten, die noch einen Arm in der Binde trugen, und die Rekonvaleszeuten, die sich auf Stöcke stützen mußten. Man ließ alle in das Viereck treten, das die bewaffneten Männer in Uniform und Civil um sie herum bi deten.
Das Hauptthor wurde geöffnet, und als nun die kleine Schar den Raum verließ, der so heldenmütig verteidigt worden war, da empfanden ihre Herzen etwas von jener Freude, die so verwandt jener anderen Empfindung ist, weche die Thräuen in die Augen treibt. Schuell rückte man bis zu dem Schuppen vor, wo nun die kleine Schar der Ausgesallenen wieder zu ihnen stieß. Es war festgesetzt worden, daß der Maire die eine Ecke des Viereckes, Campasolo die andere bilden sollten; zwei Artilleristen nahmen die entsprechenden anderen Posten ein. Vor der Front rit Kapitän La Vendöme auf dem letzten Pferde, das dem Schlachtmesser entKaum hatte man fünfhundert Meter in der Richtung auf den aon zurückgelegt, als der Kapitän plötzlich Halt kommandierte. Von seinem erhöhten Sitz auf dem Pferde hatte er in der Flußniederung dunkele Massen bemerkt; das konnte kein Nebel sein, der im Gegenteil jetzt sich zu zerteilen begann. Hatte man neue Feindesscharen sich gegenübers Schon machte das ganze Biereck sich bereit, nach dem soeben verlassenen Gehöft zurückzuweichen, als ra#in
döne einen mächligen Freudenschrei austieß...6 Egasturs
„Blast, blast!“, rief er seinen Hornisten zu. Es sind Chasseurs
'Afrique! Wir sind gerettel!“
(Fortsetzung folgt.)
Gesellschaft
kerhertehr besrimmt, in Auftlag pror
läßt den Dampfer bei Foch=Smit, in Kinderdyk bei
Rotterdam bauen, die Düsseldorfer Gesellschaft bei Gebr. Sachsenberg in Mülheim a. Rh. Der letztere soll den Namen Gutenberg führen, für das Kölnische Schiff ist der Name noch nicht bestimmt.
X Aerztlicher Rettungsdienst. Auf den bei Gelegenheit des Stadtwaldfestes vom ärztlichen Rettungsdienst eingerichteten Rettungsund Hülfswachen wurde 23 Personen Hülfe geleistet.„
Die Unfallstation Sanitätswache des Samaritervereins vom Roten Kreuz(Maximinenstraße 11) wurde im Monat Juli in 88 Fällen in Anspruch genommen, und zwar 23 mal auf der Station selbst und 55 mal außerhalb derselben. Die zur Behandlung gekommenen Fälle betrafen 73 plötzliche Erkrankungen, darunter 4 epileptische Krampfanfälle, 8 Fälle allgemeinen Unwohlseins, 3 Ohnmachten; ferner 73 Verletzungen, darunter 3 Knochenbrüche, in einem Falle handelte es sich um einen eingedrungenen Fremdkörper, in 1. um Wunden durch Fall, in 2 um Verrenkungen, in 4 um Hautabschürfungen, in 15 um Quetschungen, in 4 um Stichwunden, in einem um Bißzwunden, in 13 um Schnittwunden, in 6 um Hiebwunden, in 8 um Rißwunden, in einem um Schlagaderverletzung, in 3 um Brandwunden. Transporte wurden 15 ausgeführt.
00 Roheit. In der Nacht vom 30. auf den 31. v. M. sind in den Anlagen am Kaiser Friedrich=Ufer die Rosenstöcke durch Abreißen von Blumen und Zweigen, sowie Bewerfen mit Steinen erheblich beschädigt worden, auch sind eine Anzahl der angebrachten Etiquetten zerstört worden. Eine Belohnung von 30 M. hat das Oberbürgermeisteramt demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen
u4. Diebstahl. Ein Dieb verschaffte sich nachts Eingang in ein Haus an der Bischofsgartenstraße, indem er ein Fenster zu ebener Erde gewaltsam öffnete, und entwendete eine große Anzahl von Wäschegegenständen und einen braunen Segeltuchkoffer mit Wäsche Feuer entstand gestern Vormittag in einem Brickettlager an der Elsaßstraße. Die Feuerwehr löschte den Brand nach einstündiger
Schlägerei. Am Montag-Nachmittag gerieten zwei Frauen
- Rosalie Otten, 5., Gereonswall 101.- Wwe. Anna Dünn, geb. Weile 80., Klingelpütz 17.- Dionysius Koch, 6., Hamburgerstr. 13.- Kun gunde Denzer, 1., Kostgasse 19.- Wilhelmine Reuter, 8., Thiebolds gasse 133.- Maria Hahnen, 3., Thieboldsgasse 47.„zm Veronica Dunkel, geb. Herkeurath, 76., Färberg. 12.- Kathar. Mainz 7., Kl. Griechenm. 81.- Christine Mörs, 1., Klapperg. 10.- 9. Bochem, Fuhrmann, Wwr., 62., Eulengarten 11.- Anna Moltrasi, 43.
Kl. Griechenm. 69. M
Heiraten. Heinrich Brandt, Stuckaturer, u. Sibylla Schmitz, beide: Raderthal.- Johann Ernst, Tagl., v. Vockenhausen, u. Sibylla Kruden v. Raderthal.- Anton Seyfried, Bäcker, v. Watterdingen, u. Katharine Rauschen, v. hier.-Seraphin Zimmer, Tagl., v. Commern, u. Maria Kon Niv#en- Jakob Verberich. Kellner, v. Waldstetten, u. Klara Straßburge v. Nannlau.-Johann Schoop, Schreinermstr., v. hier, u. Karolina Heekeren v. Veen.- Martin Krebs, Wwr., Schneider, v. hier, u. Elise Umlau###
Templin.- Josef Moersberger, Tagl., v. Lindenthal, u. Theresia Klee,
hier.= Eduard Hannack, Geschäftsdiener, v. Grüben, u. Martha Siegmeit v. Kempen. Jakob Burger, Bürstenmacher, u. Helene Jouy, beide: hier. Gerhard van Gelder, Kirchenmaler, v. Düsseldorf, u. Anna Ne# rodt. v. Wanfried.„ matsantafr 10
Heirats=Ankündigungen. Laurenz Kiesgen, Lehrer, Boissereestr I. u. Christine Schmitt, Dasselstr. 10.- Gustav Hömisch, Tagl., u. KatharnErken, Wwe. Glöckner, beide Zülpicherstr. 62.- Franz Goerres, Geomeie Marspforteng. 12, u. Auguste Walter, Zülpicherstr. 37.- Heinrich mann, Zimmermann, u. Wilhelmine Vons, beide Spulmannsg. 44.- Am Buscher, Maschinenschreiner, u. Maria Bungartz, beide Mathiasstr. I
dustav Funcke, Optiker, Kupferg. 18—20, u. Anna Bomm. Im Sionstz# 6- Kornelius Gottschalk, Maurer, u. Albertine Heller, beide Thiebolds 45.- Anton Meier, Maschinenschlosser. Im Sionsthal 7, u. Margasi
**<space> S a t i l e r,<space> F o r m s t e c h e r,<space> M a u r i t i u s n<space>
Anschau, Kölhoffstr. 10.- Heinrich Satil Margareta Schmolz, Schaafenstr. 53.
unbedingt
notwendiges
Haarpflegemittel.
Unentbehrlich fur Jedermann speziell Militärg und
Snanfalente nach Strapazen, Anstrengungen Sports!en urch die Kopfbedeckung) 2c. 2c.
Pro Flasche, für langen Gebrauch ausreichend, Mk..— in e Tiasee.—.— meisten Parfümerien.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
verwende Sester’s Salicyikräuteressi
schützen will,
30 WE.,..—...——.——
markt 55, Fernspr. 2985. Sonnendrogerie
Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmondgrog Cannendrogerie Friesenstrasse 85, re
Racinhöhe am 2. Aug., morgens 7 Uhr m.20„..08.
Wasserwarme am 1. Aug, mitt. 12 Uhr. 1. abds. Uhr " 2. Aug., morgens 7 Uhr 170 K.

inke Auge lberwiesen
inauhafen n gelandet
inern traf ieselben in n wollten, mit 1400 r Verdacht am Bahnige Kellner vor einem Tasche zu dem Verseis bekräfjes schuldig bstahls im 8 Monate
irde nachts womit er hinzukam, Das GeUnfugs an rfem Trabe vor und beGeldstrafe zahlen, weil ria geöffne er Mooin etracht ihrer ringfügigen Frau einen kann erhiel 0 M.
heute Aber velcher Hu ickelung un n Versamm erlehrer Di. Schrein der des Herrn utert werden
ringerstr. 19. Kurt. S.
Hackhausen. ser. Rosenstr
- Katharina,
Katharina, osefine, T. v.
Karl Roß Taal., Unter te. Eintracktriesenwal
10.— Jaloi,
lliam, S. v.
8. T. v. Joh. entz, Schiffer, ippastr. 9. Hans, S. v.
Wörtgen, Otto Meller -<space> P e t r o n e l l a<space> ez., verh 48., Berlin
geb. Weiler tr. 13.- Kuni Thiebolk 47.— athar. Mainz a. 10.- Joh Noltrasi,
itz, beider lla Krudem
u. Katharinz Maria Koll. v.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209# Mittwoch, 2. Autanst 1899.
Seite 5
74
Heekeren nlauf Klee. iegmein beide: ina Ae
Es werden fortwährend
für leichte u. dauernde Arbeit gegen hohen Lohn eingestellt.
Meldungen! Annostrasse 31.
Gebr. Stollwer.
Kl
sch cc
in
Krug-Vier
weißen Vorzellankrügen.
Hallmayers
Pflanzendünger.
ff##
0
Woher kommt es, daß Bier in Krügen und Kannen aus Steingut oft schal schmeckt und sich auch schlecht hält?— Weil die bleiglasirten Innenwände Säurebilden und rissig werden und weil die Abfüllung meist ohne Lustabschluß stattfindet!— Wer ein natürlich frisches, gut bekömmliches Bier trinken will, verlange es in weitzen (nicht gelben) Porzellankrügen, abgefüllt mit der luftfreien KrugFüllmaschine! Solches Bier pufft nicht beim Oeffnen, weil alle Kohlen säure gebunden ist— gerade wie im Fatzvier— und verschalt deshalb auch nicht beim Aufbewahren! Nähere Auskunft, Licenzen 2c. erteilt der
General=Vertreter
Jathiaskatterbach,
Köln,
D. Gebr.=M. Nr. 936419. 94.586 7, 95508. Beethovenstraße 21.
Hochseines f. f. Obergäriges Lagervier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalf, 10 Ltr.=Krüge J.50, hochseines Exportbier dito, hell und dunkel, 10 Ltr.=Krüge 3 M, Original=Münchener Franziskauer=Leistbräu aus dem Bierstall, 10 Ltr.=Krüge 5 M,
in weißen Porzellankrügen(bleifrei), luftfrei abgefüllt mit der patent.
Krug=Füllmaschine, empfiehlt
das Bier=Versand=Geschäft
von Mathias Katterbach,
Telephon Nr. 4230.
Beethovenstraße 21.
Zur Garantie für unerreichte Qualität verpflichte mich, angebrochene Porzellankrüge zurückzunehmen.
Mit obiger Schutzmarke versehone, echte„
Packete für 15 S, 25 S, 40 Ju. 60 S I. Drogen-,Farben-,Blumen- M und Samen-Handlungen. ur
29 40
Nichmodstraße 27,
∆ Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren
Besonders beliebte Mai## ken: BA a 20, BB à 27, ADT à 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Kaiser Friedrich Quelle
Offenbach a. M.
Leiden Sie nach den Mahlzeiten an Beschworden. s0 beobachten Sie den Einfluss Ihres Tafelwassers auf den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl wie künstliche— verursachenlndisposition d. Magens. Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich
selbst vom schwüchsten Magenleicht vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das boste Wasser zum regelmässigen Genuss für Gicht- u. Rheumatismus-Leidende, well es von allen gegen Gicht gebrauchten Wässern den geringsten Kalkgchalt besitzt und über Jahre hinaus ununterbrochen getrunken werden kann. Erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen und ApothekeErhaittien in nnen Minerolnnenernangtungenun
General-Depot for Köln a. Rn.: Oscar Ondenhoff Nachf. Tel. 119 „„„ 11, 1282.*
CHerarWON
u. 1300 W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Das Beste, und Erfolgreichste was Damen zur Pflege Hder Haut, undwas Mütter zum Waschen der Kinder ###verwenden können. Erhältlich überall.
Unter
Garantie.
(Hitze, veru
k..— in., den
erderben
räuteressit drogerie Alt
85, Fernspr
.08
7 Uhr: 170.
cteft. Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hüll,
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn. Billigste,
Kalt sch.eeheuspagr sasten. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Nur für Damen!
Durch mehrjährige Thätigkeit feinste Referenzen von bestätigten Heilungen. Besondere Erfolge in kritischen Frauenleiden, Neuralgie, nervöse Kopfleiden, Herz= und Magenkrampf, Krämpfe bei Erwachsenen und Kindern, Fieber, Entzündung, innere Vereiterung, Katarrh, steif gewordene Glieder, Gelenkentzündung u. s. w.
Gefl. Zuschriften unter Nr. 1211 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
10
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. K 1.
P. I. Tonger,
75
issburger Geld-Losterke.
Ziehung unwiderruflich 16. und 18. September.
1os 3., 1½ 30., ½ 1., 1 10.,#
Wollen Sie auch so einen schneidigen Schuurrbart!
Dann gebrauchen Sie den Verühmten Part.
Fixolin das ist das beste Mittel, den Bart hervorzurusen. Preis pro
Dose Mark.50, Porto .#### Pig. gegen
##nahme oder Vorhereinsendungu beziehen von
#aul Koch, Neuenrade 186 i9.
steifer: Mr. 80000, 30000, 10000 elt.
Meißener Geld=Lotterie, Faule 100.600 p.
Lose à 3 Mark.
Lose empfiehlt das Lotteriegeschäft
Fr. Gustau Franke, Herzogstr. 7, Köln.
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 30. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. meiertage nur v.—12 Uhr.
Soeben wieder eingetrossen
L
zum Wurzen der Suppen,— wenige Tropsen genügen.—
Hich. Lott,
Pantaleonswall 58.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.“
1 8.
E
von Jae. Felten,
M0V
#
Srpie
□ Mtr. von 2 M. an.
Jos. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Fußbodenlaa, har“
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen?
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,##2
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
4 und Logis, Mittag= und Abendessen billig. Burgmauer 16. Nähe Appellhof.
gerinte?
KÖLN
** Pariegre
nahe am Stadt thealer
Schreiner.
Tüchtige Bau= u. Möbelschreiner suchen
F. Wirth's Söhne, Kgl. Hofmöbelfabrik, Stuttgant.
U 4 004sUnas300003
Kostenfreie.
für die Herren Prinzipale und Mit glieder vom Vervand deutscher wandlungsgehülfen zu Leipzig
Hauptgeschaftsstelle für Rheinland und Westialen Köln am Rhein, KleinFernsprecher 2152 Stets über 500 offene kaufm. Stellen Ueber 50,000 Mitglieder. Eintrittgeld 3c, Jahresbeitrag 3 K für den Rest des Jahres K.50.
Rechtaschutz.— Genesungsheim. Kranken= und Begrädutskasse, größte und leistungsfäh. Deutschlands Alters=, Invaliden=, Witwen= und Waisen Pensions=Kassen.
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen, 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um “<space> e i n<space> S c h e r f l e i n<space> z u<space> d i e s e r<space> S u m m e,<space> d i e<space> s i e<space> s e l b s t<space> n i c h t<space> a u f b r i n g e n<space> k ö n n e n.<space>
Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche sehlen noch gänzlich.# . Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott. 4
Curatus Jeder, Beriin..,
Wrangelstraße 34. 6
30000003000300000550
Geschäftehaus zu verkaufen.
beste Lage am kl. Griechenmarkt, für jedes Geschaft passend. auch gegen kl Privathaus zu vertauschen.
Off. u. Nr. 1316 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
N
Im August kommt auf den Tisch. Was im Wasser schwimmt als Fisch Blau, gebacken, in Gelec;
Abends trinkt man häufig Thee.
Alles das ist rasch gekocht.
Wenn man mit„Donatus“ stocht Die gar rasch in Brand gebracht. Wenn sie richtig angefacht.
Und auch billig sind dabei. Was der Frau nicht einerlei.
1
TJain

Seite 67
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Mittwoch, 2. August 1399.
Freitag den., Jamstag den 5. und Sontag den 6. August 1899
Flora
von
Eduard Strauss,
vram. äatarr. HofballmusikKaiserl. und Königl. österr. HofballmusikDirektor,
mit seiner vollständigen Kapelle aus wien.
Heute Gross. Konzert
der Elite-Jäger-Kapelle.
Anfang 3½ Uhr bis 10 Uhr abends.
— Entree frei.
rkus Drexler,
Köln a. Rh., Platz a. d. Riehlerstrasse,
.„i3.4. vis dem Kaisergarten.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herr liche Parkanlagen. Luftige zimmer zu bill. Preisen.
Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
ne Teltung desr 55
Beamte, Kaufleute oder bessere Handwerker erhalten gute Pensio
1— on Pars Wanat
53000000000
—a.
9 Täglich Eintritt 5OPfg. 8
* Kinder die Hältte.
Aquarium 25 Pig.
Heute, Mittwoch den 2. August,
zwei brillante Gala=Parade=Vorstellungen
Nachmittags 4½ u. Abends 8 Uhr,
mit seis abwechelnben und venem ieHothgagten, wer pngn ar,
Direktor und alleiniger Eigenthümer.
Direrkor und alleinigerin
Volksgarten
M Jn 5 Aunnet ahends 7½ Uh
ROGKAMM.
von 45—60 M
Eintrachtstraße 66/63.
Mittwooh den 2. August 1899, 0) nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
„ARUAHOP•T
Mittwoch den 2. August, abends 7½ Uhr:
53. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Directer Herr Joseph Schwartz.
S Nr. 21
Erster Teil:
1.„Florenz-Marsch“ von Fabiani.
Phanis aun de Hder, eherd, Kehest, in Nae.
Srone Pasthate am„de Wekire, von Wagner.
Zweiter Teil:
3 Inel viederägsjzeche, Volkrlegegr, Fon Kremser.
a Padlaie u. Die Faesier, aer liste. gz el
11.„La Belladora“, spanische Serenade von Nehl.
12.„Fackeltanz“ von Flotow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Montags: Kürassier.
Sonntag.) Fass-Art.Mittwoch: 1 HB
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr.
Garten.
Concert
. Aicsala=RZepargtur=Bauvereil.
Mittwoch den 2. August, abends ½9 Uhr:
Miltsooch den#. Jnnanarrtrn
Monats-Versammlung
im Overstolz, Eigelstein 51.
19 Sanen Schneiders über die
im Overstolz,
Vortrag des Herrn Schneiders über die Glasmalerkunst
wozu alle Freunde unserer Sache freundlichst eingeladen Ho
Te
□0
60
6
—
.
Carl Wagner, Juwelier,
„„„ farte Nr. 22—.
□
1
□
O2:
0
—
□
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
□
2 □ E. —2
.4 TS
Fränkischer Hof. Die einzige Niederlage
vorjäglicgen, gut berömmlichen#
□
□
□
□
Special=Ausschant des vorzüglichen, gut bekömmlichen
Würzburger Hofbräu“,
De#/65, wezu der wärmeren Jahreszell besonders
Schöner Garten mit, sgiezezggrien und eletteisgen
bestens empfohlen. 2. J
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
O befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 139.
Heiuster schleischer Gebirgstrautertigueur, von angenzuhten, Leichue gzie zer zief esezehregee
Vesche üer eich wrosterert Vetetiht u. Auu##eee engue
O„
Hübsche Geschenke.
—.——
Orchomppseg
K
Peter König- Köln
14
SEIEENPUIVER
“<space> g i b t<space> b l e n d e n d<space> w e i s s e<space>
Wäsche.
Unübertgefliches
F Wasch- und
Bleichmittel.
B Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
Wollküche 14
K empfiehlt
3 Salon-, Wohn-, Schlaf in jeder
u. Speisezimmer, Holz, und Stilart
* zi den billigsten Preisen.
am**
Uhren in allen Arten,
goldene Uhrketten für Tamen und Herrn, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstande in großer Auswahl zu billigen Preisen. Trauringe, Armbänder, Broschen, Ohrrig, Ninge sowie alle sonstigen besseren Goldwarm; auch große Auswahl Fächerketten
bei R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant.
des
### u. Schutzmarke SCHWAN.
Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 14—16.
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Vorsicht
vor Nachahmungen Ueberall käuflich Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldort.
fünr Seidenuaren ellegereten Ranges.
Verband der kaufmännischen Gehülfinne
a<space> B<space> G a u n s t r a s e e<space> 7<space> f r ü h e r e s<space> R e i c h s b a n k g e b ä n d e<space>
Photogr. Apparate
F
Eastman Kodaks, deutsche Filmcameras, Feldstecher von Zeiss, Görz, Voigtländer
liefert zu Originalpreisen
J. H. Annacker, Brückenstr. 7.
Kataloge gratis, Unterricht gratis an Käufer.
Letzte Neuheit: Geheimcamera„Ideal
für 6 Platten 9/12 90„..
O
Kr
* 2
rrigat
derbri
ral
Alez
5980
Ahr-Rothwein
803, 1003. 1303, 1608 p. Ltr od. Fl. empf.
Eigelstein 24, Köln.
B- Lülsdorff,“
Leingutsbes. in Ahrweiler a. d. sreislisten u. Proben frco. z. Diensten
Emaille-Lack,
werden sich nach genauer Prüfung allMarken jedem Käufer als das vollkommenste Fabrikat erweisen.
Practa“-Fahrradwerke Günther&amp; Co.
Commandit=Gesellschaft
Chemnitz.—
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher Nr. 3816.
ü Erhalt
wirtschattliche Hebung, Pfege edier Genelligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5# im Jahr
Die Stellenvermittelung
n de estgz säche bielhtos, eanptelezaregz, hechstentgse
102-4 2 Uhr—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und V bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergutu
i n d<space> n.<space> a.<space> a n g e m e l d e t!<space>
zur
Lapl.
MA
weiß und schwari, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badeammern. auch für Eisenbettgestelle 2c., in Repariren von emaillirten Ge nstanden, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 30 und in Büchten mit 1 Kilo Inhalt à ?<space> K.<space> b e i<space> g r ö ß e r e r<space> A b n a h m e<space> e n t s p r e <space> chend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Schönheit
□
river die Flasche.50 Mart.„ 141
Hubertus-Progerie, Köln. Hohestraße 130.
Hlandkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kofferfahrik pon
Milh, Kreitz, Hosengasse Nr.-, stummen=Anste“,
dmeleler kortenseet, ur mmm„
Glasmalerei/Stollengesuche: Pailihesenter hie ite sier
Imitation e zu. Mre, ue g ggaeeen
Kachod, Lschushig, Aasteck zu SIekeretoueg. essaem. Kachiete Hasckit, Kiengresghlastaue u1
edermann leicht anzubringen, sehr Affane Steilen: Verkänferinnen für.uxuS TFEFEAnferinne
. oder nächste Umgebung.
prachtvolle, zweumaßige, Munin„. Mehrere perfekte. Stenographl
edernann leicht anzubringen. veur##tfane Stellen: Verkäuferinnen füir Luxuswaren mit
Saurhait empsieht iureicer Au.swot: sichen und fanzösischen Sprachkenntnissen; mehrere Verks
9. Kacsmacher, Nr. 62. kur Lebensmittelbrauche.
*„
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
K
Verlag und Druck von J. O. Bage.g.u Verantwortl. Redacteur: für den algereigg, ei., g. ge