15
—
tional
35.*
).Neu
303, Kind. 20
Uhr:
Iks,
(Violine)
latmann).
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Etze d.
K 7 · ·.
Kölner
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Anzeigen=Preis, die einspalige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% döher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1ied täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deuz
miit Sonnlags-Beilage 30 Dig monatlich
General=Anzeiger für die shensiche Hamstalt und Premdenblats.... I
Zelt
66:
swer.
dat.
3
945
10 Pfg.
11..
3 Uhr:
zert
Schun-Haus Eur A8a.
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Separat-Verkauf,
*
für
und
##3
6
rein.
9 Uhr
stein 51.
Ternsalen
usalem
it
aiser usalem.
des Vereinorstand.
Homd
allle
Liter Glas
#
chühwaren.
Alleinverkauf der berühmten Fabricate der Frankfurter Schuhfabrik,.-.,
vorm. Otto Herz&amp; Co.
0
Die Niederlage der
Württembergischen Metallwarenfabrik
Geislingen-St.
Hohestrasse 136," Köln,
Auswahr. sehr
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Husten, Heiserkeit
lindern und heilen zuverlässig die
Bronchial-Husten-BrustPastillen der Aposteln=Apotheke. Neumarkt 45. Preis pr. Schachtel 75 J. Bestandteile: Pimpinell, Althee, Senega aa 0,1, Oelzucker von Anis 07, Pastille 1.
Noch immer!!!
Für M. 3,30
Hedwig- und WohlfahrtsLose bei J. Busch, Bonnerstraße 19.
Auch prompte Bedien. nach auswärts.
entzumpier 6
25
ihre
In
50 Pfgsetten
hränken
.40.
—
“-Oel,
Köln,
chten.
nnella,
80 1OU,
Telephon 2611.
empfiehlt
weltbekannten versilberten Metallwaren
zu Namenstag-, Hochzeit-, Fest-, Pathen- und Confirmations-Geschenken.
Illustr. Preislisten gratis.
Geislinger Argentan-Bestecke,
— D. R. P. 76975.—
Passende Geschenke
für die
II. Communien u. Conlirmation:
Damen-Ringe v. M. 2,50 an.
Freundschafts-Ringe„„.—„
Brochen„„.50„
Armhänder„„.50„
Colliers„„.50„
Damen-Uhrketten„„.—„
Herren-Ringe„„.50„
Cravatten-Nadeln„„—.50„
Manschettenknöpfe„„.—„
Herren-Uhrketten„„ 3,
EE
65
—
—
K
5
G
C
G
? 19
Ferner:
und farbiee Garantie-Seide
in allen Preislagen.
Seiden-Haus
Hohestrasse 106.
Bekanntmachung!
Die Ziehung der St. Hedwig=Krankenhaus„latterie ist auf den 6. u. 7. April
haupt-Gew. Mark 100,00U 200ös. 1078500 8.
Wohlfahrts-Geldlotterie.
#ckau Mark 10c dcc 5000b 15000.
haupt=Gew. Mark 100.000 2500, 2X 10000 2ce.
Lose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, nahe der Hohestraße. Telephon 1376.—(Früher Unter Fettenhennen 15.)
14 kt. Ringe mit 1 Brillant v. M. 18.— 14 kt. Ohrringe mit 1 Brill. v. M. 30.—
etc. etc.
Herren- und Damen-Uhren.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller, Köln a. Rb., Hohestr. 35.37
Inh. R. Peters.
Ia, frische Algäuer Rahmbutter, mit und ohne Salz. bei 10 Pfd. 98 Pfg.
Mühlengasse 8.
Buchführung u. a. lehrt
W. Naabe, Köln, Kattenbug 16.
13

Kölner docal-Anzeiaer Nr. 73 4 Donnerstag, 16.
Achtbare
finden schönste Stelle bei den feinsten Herrschaften.
Norbertstraße 8. Daselbst Logis
werden fauber geschliffen u. gebohnt von
L. Paul, Heinsbergstrasse 10.
Maler und Anstreicher
Mädchen
empfiehlt sich in allen Arbeiten.
Zülpicherstraße 44, 2. Et.
aus achtbarer Fam. zu Kind. gesucht. Off. u. Nr. 430 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Lehrmädchen gesucht, welches Zuschneiden erlernt.„„
Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
llädchen, welches in herrsch. Häusern
gedient hat, sucht Nachmittags
Kunden i. Waschen u. Putzen.
Off. u. Nr. 454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geübte Weißnäherin
Properes, gesetztes Mädchen
für die Küche gesucht, welche etwas Hausarbeit übernimmt. Bescheid bei
J. Außzem, Kan, Kirchstraße 4.
Geübte Pütenkleberinnen
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
sucht noch Kunden. Auch Namensticken.
Osserten unter Nr. 452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes, Zu vermieten.
Lehrmädchen für Kleider gesucht. Hildeboldplatz 24, 1. Et
Braves Mädchen,
dr SET EE. RSELUEIMW
23
Herrsch. Wohnungen
D. Secsche e se, es hese chsce
für Besserr vinger.
höchsten Löhnen Beschäftigung in und außer dem Hause bei
I. Werner junior,
Hahnenstraße 33 35.
Deutscher Ring
welches das Kleidermachen erlernen will.
Hochp, 3. Etage 1400—1500 Mark,
Roonstrasse 52—54
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für Comptoir]##.1
und Lager gesucht.. 1I2 MIR SETHERRNNEN
ihl&amp; Simon.“ IIRT ERAATN
EAcrMNNöchen
gesucht. Zu erfahren
Bolzengasse 9.
an
K 8 I5
„APN
Ichr Ainomen
mit guten Zeugnissen für
nit dem Schulentlassungszeugniß werden zu Ostern fur leichte u. dauernde
Besch, Freiheitsir. ui der walthamen. für keichtt Arbeit gesucht.
Inges Mädchen fa“
Nobes. Näh= und
Kalt, Eintrad Zunges Mädc
Junges 2 2 gesucht. 2
.— 9
rbeit
St.
2. Arb., Volon
Mädchen
für Küche im
thätig raben
Kräftiger Junge
aus anständiger Familie als Ausläuser
der Ansung April gesucht.
Jeughausstraße 12.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabr.„Mühlenbach 28
e..... i. E SE E
Stellen-G
gannne Ssuche.
I
welche die Zuschneiderei erlernen wollen, gegen sof. guten Lohn gesucht
**
derfräu
Kubrtrantrin,
kath., zu 2 größeren Kindern für nachmittags gesucht. Severinstraße 114.
tetes gegen get ee M
Schnitter&amp; Hennes, Eine ev. gepr. Erzieherin
Po 1A 0ahlon; zu dr. Kind. gesticht
Johannisstraße 50A.
von ordentlichen Eltern für
Bäckerei u. Konditorei
m Sstern gesucht. Komödienstr. 33.
n
Lehrilng
mit schöner Handschrift für
Comptoir und Lager gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 345 an die Geschausstelle d.
Nähe Koblenz zu gr. Kind. gesucht, Salär 500 m. 1 engl. Bonne nach
Mannheim. Kammerjungser. Kinderfräul., Köchinnen,
nach Belgien Kinderfrl. Bonnen, Kammerj., Zweit=, Orittm., Küchenmädch. Für gute Haus. wird garantiert. Wollküche 4, I.
—
Lehrling.
Suche für meinen Sohn zu Ostern Stellung als Lehrling in einem kaufmännischen Geschäfte oder bei einem besseren Handwerker in gut katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 441 an die
Geschäftostelle d..
Inständiges katholisches Mädchen
sucht Stele als
—
Wohn= u. Schlafzimmer,
1. Et., hübsch möbl., sofort zu verm. Laach 18, am Neumarkt.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.
m. Schreibt. z. verm. Ursulagartenst. 28.
Schönes Ladenlokal
nebst vier Räumen zu vermieten.
Streitzeuggasse 53
Ein schönes Zimmer zu vermieten
an eine einzelne Person.
Follerstraße 11.
#leines möbliertes Zimmer zu verI0 mieten. Rotgerberbach 54.
3 sch. Aubanzimmer 2. Et.,
alle Bequeml., an kl. Fam., am liebsten Beamte, zu verm. Vogteistr. 13, part.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. haus Gebrauch u. Erwerb in Kostümer Mänteln, Kindergarderoben u
Wäsche. Kostüme werd. bill. zugesch u. anprobirt. Kurse v. 10 Kl. an. au Abendkurse. Nähkurse n. j. Damen
Kran Mar. Müller, straße 6;
I
I. A1
Buchführung, frz. und engl. Sprach Schön= und Rechtschreiben pro Stund im Kursus 50 J, im Einzelunterrich 1<space> K.<space> E i n r i c h t e n<space> u n d<space> B e i s c h r e i b e n<space> d e<space> Bücher. Anmeld unter Nr. 411 a die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.“
Domstraße 69.
Haus, Mitte Altstadt, für
Kaffee=Filiale
sehr geeignet, zu vermieten.
Fr.Off. u. Nr. 445 a. d. Geschäftsst. v. Bl
Kursus für Damen beginnt am Sonntag in
Neuographie und Buchl““.#.
Anmeld. von—3. Breite. r. 105
. J. B
Köln, Ant
zwischen Schi Cäcilie Fernspre Empfehle als
Gardinen,
Portièren
owie sämtliche
Gardinenlei
Eisenstanger
Rouleat
Portière=
Zubehör
garten u
Aufe stigen
Anschlagen
von Gardit und De
promut
Unterhaus, Psenistr- 11.4grobe
Hochp.—II.—III. Etage von Mark 2200 bis Mark 2400. Bescheid
Roonstraße 34, Souterrain.
1 K. 42
gante Wohnung von 9 Räumen, 2 Mansarden 2c.,
—*„„ 2
#chean.
„„„ Zimmer, Küche,
Mansarde und alle Bequemlichkeiten, in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
(Sine hübsche Mansarden=Etage zu E verm., 3 Zimmer u. Küche. Preis 30 K. Nähe Post und Güterbahnhof.
Kasparstraße 41.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten Ehrenfeld, Körnerstraße 77.
rd
ilie,
(Ka
Kitten aller Uchde von Glas
nem durch Krankheit in der Ichochen 2c.
Welcher Edeldenkende
burch Krankheil in der###
Not geratenen, gut kat##bo Pfg.
königl. angestellten Beamten mit 800. zu 5 gegen Bürgschaft und Hinter legung einer.=.=Pol. über 1500#4 helsen? Rückgabe vierteljährlich nat Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 440 a. d. Geschäftsst. d. B
H. Ka
62 Alt
seutscher Ning
gante abgeschlossene 3. Etage von en, 2 Mansarden 2c. zu verSachsenring 58.
kleines Landhaus
dieg, mit Veranda und gr. u. von Mai bis August zu mieten. Dasselbe enthält 5 möbl. mmer, Küche und Waschküche, vollndig eingerichtet. .=Offerten unter Nr. 418 an die schäftsstelle d. Bl.
Schlufstelle zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 44
sogenannte
# Verloren## Gefundenkarke„V
Oelf
mea— Schutzl
Mietgesuche
Samstag Geldgetr
erkannt beste
Herrsch. Wohnungen
Semstag Ger„“ V9. Schmit
summe gefunden. Lenüb. Weide
Zu erfragen Neußerstraße 51=
Erf. Tapezierergeh.
gesucht. Johannisstraße 70.
Gewandte Pamen
zum Vertriebe eines neuen Artikels für die Damenkonfektion gesucht.
Fr.=Offerten unter X M41 an die Annahmestelle A. Heesen. Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Lehrling
für mein Kolonialwaren=Geschäft ges BreiteLudwig Fromme, straße 122.
Lehrling.konditoret
gesucht.
Sionsthal 31
Ein Tischlerlehrling
auf pol. Möbel gesucht. Nichaelstr. 8.
Parbier= und Friseurlehrling
zu Ostern gesucht. Thieboldsgasse 115. Zurchaus tüchtiger Schlossergeselle 2 gesucht. Große Neugasse 38.
eiseurlehrling gemer
6 Hause. Weichserhof
Galvaniseur=Lehrling
Kostümarbeiterin
in anständ. kath. Hause b. fr. Station. Off. u. Nr. 446 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenstr., Nähe Hohenstaufenring,
Nr.
Hochp..—II.—III Etage, je 10—11 12 Räume und Zubehor, von Mark 1700 bis Mark 2200. Bescheid
Roonstraße 34, Souterrain.
Nalus Arüllilkät 26
kleinerer Wohr gebeten, uns die
Anmeldg. beliebi v.—11 Uhr(Son Gohnungs für Arbeiter u. k
Glockeng.25 27(Ar
Zu erfragen Neußerstraße 51
en
Zu verkaufen
% 20
er mögliche
u nothwent
Die Justizverwaltung
ein Haus in der Nähe
T.„„„„„„„
In einer verkehrreichen Industri tadt Westfalens ist ein gutgehende
EI, nn
trudenstraße,
am 1. Dezember d. J. zu vermieten. * Bescheid: Hohenzellernring 52.
Arbeits-Gesuche.
——
2. und 3. Etage, 5 Zimmer, Küche u.
659 Cuithp größeres Möbei=Geschäst unter gun
mit ca. 20 geraumig. Zimmern, ninen Bedingungen zu verkaufen
für Bureauzwecke geiguet, auf Algarentsäger sind nur br-19000
mehrere Jahre zu mieten. erforderlich.
Angebote mit Preisangabe„Offerten unter Nr. 2997 besorg
erbeten an„Königl. Landgericht Zimmer 108“.
G. L. Daube&amp; Co., Köln.
E SS.
K
r u. Hmt, nuche u. Zwei Zimmer, Brun.
Nani m. auen Sehucmlichteiten, in(unmöbl.) in ruhigem Hause gesucht, Erelkse
herrschaftl. Hause(deim Eigenthumer. Hahg8
2 Pers.), an kinderloses Ehepaar oder“ Osferten unter Nr. 433 an die Geältere Dame zu vermieten. Einzusthe, schäftestelle d. Bl.
ehr schön gelegene
H. K
62 9
Riederlage: min, Venl
att und ge emefarbige jeviot, rei orm billig
2 Schilt
akorde
**
KR
Kaatar
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angesertigt bei.„
G. Hausmann, Friesenstraße1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Pusgen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
kath., in kl. Haushalt ges.
*
De
zu zwei kleinen Mädchen von 8 Jahren und 15 Monaten ein älteres, besseres kath. Mädchen oder Kinderfräulein für sofort. Deutz, Freiheit 58
kür hier, In= u. Ausland ges.
herrschaftl. Köchinnen, Küchen=, ZweitDritt= Kindermädchen. Zweitwärterin Kinder= u. Buffetfräul., Köchin f. kinder loses Ehepaar, höchste Löhne. Wwe.Beenen. Burghöschen##..d. Hohest
gesucht.
Silberwarenfabrik Gereonsmühleng. 4
1 kath. Gärtnergehülfe
gesucht in der Gärtnerei von
M. Dreikausen in Nippes,
Simon Meisterstraße 12.
Erfahr. Schreinergeselle
gesucht. Klingelpütz 23.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostentrei!
kath., welches die Küche und Hau arbeit versteht, mit guten Zeugnissen gesucht. Besch.. unarina 100. hochp
zu be
9—12 Uhr vorm.,
-5 Uhr nachm.
Ladeniokal.
Kall.
zu jedem Geschäft geeignet, im belebtesten Stadtteil, zu vermieten. Näheres Kalk, Eintrachtstraße 50.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70 u. Weste 40§. Kostümröcke von
.50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt..
Franz Kinimann, Annostr. 49
* Wer seine Uhr
23•2) gründlich, schnell und billig
Händelstr. 27, 1. Etage, gartenwärts, 2 Zimmer, gr. Küche m. Spinde, alle Bequeml., an propere kinderl. Fam. zu 33 c pro Monat per 15. April zu verm. Besch. das. 1. Etage, Vorderhaus.
### reparirt haben win, wende sich nach Sternena. 5l. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Gartenarbeit,
als Wein= u Baumschnitt=Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße 24
chrr
Schöne 3. Etage, 7 Räume nebst 2 Mansarden, abgeschl. Keller u. Speicher nruhige Leute zu verm. per 1. Mai.
Alleinstchende ältere zmme
sucht 2 Zimmer nebst Mansarde per April in ruhigem Hause zu mieten. schäftsstelle d. Bl.
Offerten mit Preisangabe unter Nr
409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lide und önem Gar
—-Perth zu v
im südlichen Villenviertel Kölns, u gter Nachmi
und ohne Gelegenheit zum Anbauag#m
bestehende Villen, zum Preise#######810 80—100 M pro Quadratmeter zu VmES 1E kaufen; günst. Zahlungsbedingunge# Näheres unter A 15 an die###ben der schäftsstelle d. Bl.
H1 87.9 Hinterhaus od.
Kl. Hauschen, Unterhaus,
von Handwerker, gr. Familie, zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. A 609 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestr 167. 9 2:
Hühner, Butterkesk
Offer
säftsste
crl. sucht 2 Zimmer i. Preise v. 15-17.6. 2 Off. u. A 608 a. d. Annahmest. v.
Geschwister mnion,, Breitestr. 167. Zu Anfang April
gar. leb. Ank., beste ital. franko 12 St. m. Hahn###zugshe Je 10 Ved.=Kolli fre. Naturbut#### große
K.50. ff. Bienenhonig###,######elberd Colli 1, Butter, I, Honig### verkaufe Pflanmenmus füßes K.—. anm 9l0
frisch 65 St. K.50.
Unterhaus.
Uo Sr. m 0060.—
elegant Mmöblerte Wohutg Itsgchstez Kheshehsgse Frü
.50. Streusand, Tluste Breslau.
von drei Zimmern
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Triererstraße 10, II.
Praves kath. Mädchen
zur alle Hausarbeit gesucht. Auskunft
bei Math. Flock, Köln=Nippes,
Wilhelmstraße 4
Herren=Garderobe! nach Maß
unter Garantie. Reparaturen schneu und billig. Karte genügt.
Wilbertz, Thieboldsgane 50.
bestehend aus Ladenlokal. 2 Zimmern, einer Küche und Kellerraum(ohne Mansarde) sofort zu vermieten.
Bescheid Herwarthstr. 12, im Laden.
in ruhiger Lage g
hr=Offerten unter B 31 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vorzüglicher
Ehren
Stage von-42 äumen alter Holländer un
echt=Emmenthaler1
in anständigem tath. Hause zu mieten„
Anzüge für 15 N gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Fein möblirten
Salon und Schlafzimmer
1. Etage an 1 oder 2 bessere Herren. mit Frühstück, sofort billig zu ver
mieten. Wertellenstraße 14.
gesucht. Off. mir Preisangabe unter Nr. 449 an die Geschäftsstelle d Vl
2. Etage, 3 Zimmer,
Fassade=Anstrich.
2 Mal 45„, 4 Mal 70§ per Qu.=M.
Alle and. Arb. gut u. b. Tapezieren per Rolle 25 J. Engelbertstraße 28.
in Kachtlahunäd
gesucht. Schildergasse 37.
Moderne Kunststickerei auf Singe
Maschine. Schöne Stickerei für rirch
liche Zwecke. Bremerstraße 21. 1I.
an stille Leute zu vermieten. Eigelstein 56.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
ustr. 40.part.,.Hauptbahr
Geschäftsfräulein
zum Mitbewohnen, möbliert, gesucht.
Norbertstraße 8.
I. Etage, an
Sist uat weg, 20000 l. esre.
Heumarkt 26—28. Näb. Max Haanen, Köln, Wolfsstr. 15.
Stille Familie
ht abgeschlossene Etage vonz,/ 90. 559 K.
800 N.(6 Zimmer). Lage: Neustadt iu Nachenerstraße bis Barbarossaplatz
153 an die Beschäftsstelle d. Bl.
A
Hohepforte 21.* Fernsprecher 175
ei
Ehre
Ein in tstadte
herrs
tallen: ff. u.
har.
seines
Mrstes
Hub. K
ASS
Frisierschule.
Fründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
Herrschaftliche nußb. Mobel
wenig gebraucht u. neu, darunter. K Silberschrank, achteckig, Salontisch um
Spiegel. prachtv. Divan, Vertike Krugbrett, sechs schöne Stühle, Auziehtisch, Kleiderschrank, Waschkommos mit Spiegela ssatz, pr. zweischläf. nuß Bett, drei Fenstervorhange#######.##ucn schöne hohe neue kompl. Beiten. Bild## enro Rippfachen 2c., schleun, bill. zu rn####n Triererstraße 6, 1. Et., zwische Salierring und Pfälzerstraße.
cin Ith. Rleider chreikutg. ae###iede
billig zu verk. Thieboldsgasse#emm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73“
Seite
f. d. häus
Kostümen deroben u
bill. zugesch 0 K. an. au se f. j. Dame
St. Apern straße
in Feusterdecor
engl. Sprach zu pro Stund inzelunterrich eischreiben de
e Nr. 411
Damen
ntag in
ang
reiter
en.
von
J. Bornheim,
Köln, Antonsgasse 5,
zwischen Schildergasse und Cäcilienstraße. Fernsprecher 2260. Empfehle als Specialität:
Gardinen, Rouleaux, Portièren aller Art,
owie sämtliches Zubehör, als
Gardinenleisten, Knöpfe, Eisenstangen, Klammern,
Rouleauxstangen,
Portière=Rundstangen
Zubehör in verschiedenen zarten und Preislagen.
Aufestigen nach Maß.
unschlägen und Aufhängen
von Gardinen, Rouleaux und Decorationen
prompt und billig.
Am Samstag den 18. März,
Locales.
Morgens 10 Uhr,
werde ich im Auftrage des Herrn
Aug. Wirtz hier, auf dem Hofe
Holzhändlers Herrn Kiegel,
Agrippastraße 36 zu Köln,
1 großen Nollwagen, einund zweispännig, 1 großen Kastenwagen, ein= und zweispännig, beide noch kein Jahr im Gebrauch, 1 einspännigen Faßwagen, weil überzählig, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
gez.: Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Köln.
c neber die Neuordnung des„Grtzgeizpe;Zggheeen,
voransichlichen Veranlogungsol. der. Oerien
samtsumme der Gemeindesseuern eisuhezehegz, dann wirde man uohl
slet. Die üiten diet erscegentschelsche se ehgelechelnt zweite Wählerkasse, wie 1897, nach muten mit, 545 M. abschiöse
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
Kitten aller zerbrochenen Gegendeurendetzde von Glas, Porzellan, Marmor,
Feholmoe von Gias. Porsennin.
eit in der Ichochen rc. empfiehlt per Flasche
gut kat###0 Pfgiten mit 800. it und Hinter über 1500 A eljährlich na
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
schäftsst. d
nckö
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 22. d. M. vormittags 9 Uhr, werden auf dem hie sigen Werkstättenhofe nachbezeichnete Gegenstände bzw. Altmaterialien gegen Barzahlung an den Meistbietenden öffentlich versteigert werden:
Asbest, Cocosmatten, Filz. Gurte.
Haufschläuche, Leder, Lumpen, Plüsch
Seile, Schleif= und Schmirgelsteine, Lampencylinder, Spiegelrahmen, Klapustühle, Thüren, Bohr= und Nähmaschinen, Fässer, Kisten und Körbe u. s. w.
Den Kauflustigen ist der Ein= und Ausgang zur Werkstätte nur von der Merheimerstraße aus gestattet. Nippes, den 13. März 1899.
Königl. Werkstätten=Inspektion a.
zur Versigung stehen. Hierbei ist unterstellt, daß Kraukenkasen und
escheh sche sc
können durch den Vorstand besondere
Ausschüsse gebildet werden,
t l i c h<space> a n<space> d i e<space> B i l d u n g<space> e i n e s<space> D a m e n a u s s c h u s s e s<space> g e d a c h t<space>
se Geir Lhaudizgerneset, Vetker. eger de Slsantshatentechunes
machen, daß bereits namhafte Beiträge für das geplante Unternehmen
Beldunden.
ßerstraße 51
sogenanntes Butteröl,
arke„Verein Deutscher Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich eingetragen,
erkannt bestes Fabricat, empfiehlt L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70, genüb. Weideng. Fernspr. Nr. 1798
Schöner, sehr gut erhaltener, lackirter
Nins unn—1 Jahren a
für ein Kind von—1 Jahren eignet, preiswert zu verkaufen.
Erftstraße 37, 2. Etage. Zu melden Vorm. 9 bis Nachm. 2 Uhr.
. Kanarien=Weibchen preiswert zu verkaufen. Alte Wallgasse 30, 1.
G Ainten mieW-—
Das ist insofern nicht ganz genau, als nach der bisherigen Einteiung die Wahlberechtigung mit einem Einkommen vo..7/76 Sluen
neuen Modus mit einem Einkommen von 8000 m. beginnen würde
Jahr stetig fortschreitenden Steigerung des Turch
die Ermittelung des Durchschnittssteuersatzes auch nur nach der vollen
herbeiführen wirde. Durch eine Neuordnung des Gemeigde ZPahtzechts sollen aber doch die vlutokratischen Verschiehuugeg, welche die SteuerHierauf wird zur Gründug bez. Oeten,=Heichuaun, Heidemann,
k<space> 1 5 9<space> M e t e r<space> g e s t i e g e n<space> w a r.<space> G e s t e r n<space> A b e n d<space> z e i g t e<space> d e r<space> sige Pegel 1 48 Meier. Der Debel ist in den Morgenstunden Schiffahrt sehr hinderlich.
hieder
Mark Baar-Geld
zählte, während sie 1893 auf 2156 zurückging und auch im Jahre 1897 nur 2206 Wahlberechtigte umfaßte.
897 nur 2206 Wahlberechtigte umfaßle.
* Behufs Errichtung einer Heilstätte für Lungenkrat
war auf gestern Nachmittag eine Anzahl Bürger der Stadt Köln zu
gewiss nicht für den Glücklichen, der am 14, 15,, 1731%, un 1. Apri den Naupitzeker. Efr Teitezs e. Preaten der Hentesle und Liste 30 Pig, melr) der II. Lorg,f. gag General-Debit Lud. Schutzgebiete gewinnt. Loose empfichlt das
Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitest.
alle Loosverkautsstellen.
hier
Gott dem Allmäch geliebten Gatten, Vater.
en hat es gefallen, unseren ruder. Schwager und Onkel,
innigstBronzen
allen Farben, hochglänzend, dauerzum Vergolden. Versilbern 2c. er möglichen Gegenstände sowie u nothwendige Tinctur und Pinse empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
##ederlage: Ehrenfeld, Andr.
Aum, Venloerstraße 271
che Tacke
von
71
Wilkonson, Hi.
London.
Allein=Verkauf bei
mit Vogelsang&amp; Cie.
Reinoldstraße 17.
en Industrie gutgehende unter gün
zu verkauf vorhanden —10.000
oben,
htt und gestickt, Mull u. Battist, #mefarbige Cachemire,„Fouls,
2997 besorg
Köln.
heviot, reinwollene Fantasiestoff sorm billig. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Kauf-Gesuche.
Haus
Gutes Ziushaus gezucht““
ff. u. Nr. 423 a. d. Geschäftsst. d. Bl
uD Utr
elegene Fakordenstraße 6, hier,
A#iftlich gobant mirt
el Kölns, mi um Anbau Preise vo tmeter zu ve sbedingungen an die G
lide und herrschaftlich gebaut, mit könem Garten, 499 am, steht preiserth zu verkanfen. Bescheid zur elbstreflectanten Helenenstraße 10, ser. Nachmittags von 31—°2 Uhr.
Hölner Adreßzbuch vom Jahre 1898 9 oder 1899 zu kaufen gesucht. Off. unt. Nr. 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer 2 Messing, Zink, Flaschen werden an
gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17
Festons, aussergewöhnlich billig. Schildergasse 72, grossen Bade-Anstalt.
sche der Hauptpost=Bahn, mittelgr.,
„noe Goschaft. 211 perr.
Privathaus, Gegend Waidmarkt bevorzugt,
zu kausen gesucht. Offerten mit gen Angabe der Lage u. Preis u. Nr. 600 a. d. Annahmest. Lacombe, Georgstr. 19
ahe der Hauptpogryn
issend für jedes Geschäft, zu verk. Fr.=Offerten unter Nr. 434 an die beschäftsstelle d. Bl.
l. Eierlegeg
ier au, P. eie ece.
Vermischtes.
aselherd und verkaufen. Mathiasstraße 21
wei fast neue mittel# ein dreilöcheriger Verschiedenes billig
Etage.
daunenreic ein geschlissen ungeschling
Tluste
Frühkartoffel
per Ctr. R.75. Ehrenfeld, Schörsteinstraße
der und
thaler
688
beder eingetroffen.
Ehrensers, Venloerstratze
Ein in dem besseren Viertel der Altstadt gelegenes.
herrschaftliches Haus
Uhrmacher
empfiehlt alle
Am Hof 33,
Arten Uhren. Uhr
ketten und Goldwaren zu den ligsten Preisen unter Garantie. Reparaturen gut und billig.
Möblierte Pension!
Zwei Etagen, 15 Räume, rent. ruh.
MietverErforGeschäft mit Inventar und tra= zu übertragen gesucht. derlich 2000 Mark.
Off. u. Nr. 447 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
sprecher 17
. Mobel
daruntere Salontisch u an, Vertiko Stühle, Aus
Laschkommo
heischläf. nut inge u. Betten. Bilde: bill. zu ver Et., zwische traße. u. 1 Wast
boldsgasse
schaftiit
mallen Bequemlichkeiten uverkaufen
Off. u. Nr. 448 a. d. Geschäftsst. d.
Kkar. Gold, nur 100 Mark.
Gold. Herrn=Savonet=Uhr. 3 Deckel seines Ankerwerk, starkes Gehäuse, niestes Facon, nur 100 M. bei Lud. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm)
Zahnsch
(
hohler
ruchlos, für Mantelösen, Herde. ###enrohre sowie alle Eisentheile in laschen zu 30. 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm. Venloerstraße 271.
ohler Zähne beseitigt sicher in wenig
Minuten Kropp'e Jahnwatte(20 Carvacoalwatte). Verlange ausdrucklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche a 50 J. Hauptnieder! M. Hamecher, Schilderg. 2540
Ferner zu haben bei:
H. eues, Drogerie, Ehrenstr. 10I. r. Hayne Nachf., Weyerstr. 91, R. O. Kranz, Severinstr. 142 Joh. Ortwein, Poststraße 34 in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert Beuloerstr. 262, in Nippes: G. Riphan, Sechszig straße 4B.
Mech. Reparatur=Werkstätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeh. Mittelstraße 48
Stsece eselete setecicähr ise, eis shech
Vorsitz der Herr Reichskanzler übernommen habe. Auf Anregung #e Centralkomitees seien bereits von einer ganzen Anzahl deutscher Städte. auch in Rheinland und Westfalen, solche Heilstätten errichtet worGeserasekreiär, des, Centraltonises, He. Stalsatit d lu wuste des
anitätscorps Dr. Pannwitz(Charlottenburg), verbreitete sich
dann über die Heilstättenbewegung und dereu bisherige Erfolge. Di Notwendigkeit der Schwindsuchtsbekämpfung sei allgemein anerkannt.
u Deutschland habe die Statistik des kaiserlichen Gesundheitsamtes über die Todesursachen und die Statistik des ReichsversicherungsLodschsäler i. Deutsland 34e brch Aobsertigze egeigl.
48, von 100 im Alter r. 25 bis 20 Jahren werden“ durch
se gegecben, Die Ladertalgse, st Huch die ugeischsahiste se Bitd in vielen Fillen Helung in anatomischen Sine erzielt. Heilung im praktischen, wirtschaftlichen Sinne bedeutet die Wiedererlangung der vollen durch die Krankheit geschwundenen oder bedrohten
Erwerhsfähigkeit. Nach der deutschen Heilstättenstatistik, wird diese Heilung in durchschnittlich 65 Proz. der behandelten Fälle erreicht. Die Grundsätze der hygienisch=diätetischen Behandlung sind ausgiebig Genuß der frischen Luft, reichliche Ernährung, regelrechte Hautpflege,
ealte aichiueseischereschisteisceslhelseneischenchie
sgt, Je er ezir“ muß deshalf sei, eigen Heilstätte für unbemitselte Lungenkranke haben.
stätte hängt von dem Stande der Krankheit ab. Betreffs oer..
esch, Vrsgen Batchscetelice Keiste, eschäche häahe oie
stalten werden demnächst eröffnet. Die Mitwirkung gemein menvereinen nicht zu entbehren. Die Fursorge zur die Angehörigen
hus Geligce fr Die eihelig ericgng, er gc.
Sestlichen Hülspersonal, inzbesander, dez, Krauleuschoetern, fält
erläuterten ferner auch noch
.<space> z i m x ä t e<space> L e i c h t e n s t e r n<space> u n d<space> L e u t<space> v o m<space> ä r z t l i c h e n<space> S t a n d p u n k t e<space>
die hohe Bedentung einer planmäßigen Bekämpfung, der Taberkzrlese. Alsdann stellte Hr. Beigeordneter Piecg den Satzungsentwurf f i bildenden Verein zur Beratung, der sich an vorhandene Muster anlehut. Der neue Verein soll den Namen führen: Verein um Retriebe von Volksheilstätten für Lungenkranke. Die erste der zu errichtenden Anstalten soll den Namen Stadtkölnische Auguste=Viktoria-Stiftung erhalten mit Nücksicht auf die hohe Protektorin der ganzen Bewegung. Die Auvon Pfleglingen in die Vereinsanstalten erfolgt in der Regel gegen Entrichtung eines die Unkosten deckenden Pflegesatzes. Die unentgeltliche Pflege kann nur im Falle der Bedürstigkeit gewährt werden
Zimmermeister,
# reitet durch den Emnpfang der fl. Sterbesakramente, im 51. Jebens# Mainz=Gonsenheim, den 14. März 1899.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Freitag den 17. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Franziskastraße 10a aus statt. Die scherichen tregiten werden an demielben Tnge, wargench
Söste sengnd aus Verschen, keine Einladung erhalten so
bitte dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtuis
für Fräulein
und Familie
findet statt Freitag Uhr in St. Kolumba.
bildas Jahrgedachtnis
für die Eheleute
Johann Förster
und Franziska, geb. Eckertz findet Freitag den 17
Morgens ½9 Uhr in St.Kunibert statt, wozu Verwandte und Gekannte höfl. eingeladen werden
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Carl
Modemann
id Freitag Mor in St. Kolr hiermit Ver höflichste
den 17. März, gens 9 Uhr.
mba gehalten, wozu sandte und Bekannte ngeladen werden.
.
Das Jahrgedüchtnis
ür das verstorbene Fräulein Gertrud Kleinen
Bekanntmachung
getressend Ortsbezirks=Vorsteher.
Es sind ernannt:
zu Ortsbezirks=Vorstehern die Herren: Kaufmann Franz Josef Froitzheim. Heumarkt 55(Bez.), Kaufmann Friedrich Junker, Hohestraße 26(Bez. 9A), Landwirt Paul Doll, Neußerstraße 594 (Bez. 1863),
b. zu Ortsbezirks=Vorsteher=Stellv. die Herren: Kaufmann Karl
Derpsch, Landsbergstr. 34(Bez.10), Kaufmann Gustav Schacht, Blaubach 34—(Bez. 12), Apothekenverwalter August Peretti, Sechszigstraße 55(Bez. 22A).
Köln, den 11. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
Gertrud-Rietn...„
und deren Familjenangehoxigen ## finde
findet am Freitag den#. d. Mts.= in der Pfarrk. St. Johann=Baptist
## morgens ½# 9 Uhr, statt, wozu * Freunde und Bekannte hiermit ##ergebenst eingeladen werden. is
Satsch e. chec cechec
Ein armer Invalide bittet Edeldenkende um abgetragene Kleider. Off. u. Nr. 450 a. d. Geschäftsst. d. Bl
aISC.
katholisch, tugendhaft, mit Vermögen. wünscht durch Vertrauens person Heirat mit kathol. Herrn. Adresse zur Anbahnung D.., Berlin 9.
Heirat
Junger Mann, 27 J.
Anstreiche
gesucht.
lgweg 8.
. alt, kath, in ges. Lebensst. u. 3600—4000 Ml. Vermögen, wünscht sich mit gutges. bürgerl. kath. Mädchen oder bess. Dienstmädchen zu verheiraten.
Offerten, wenn möglich mit Photggraphie, u. Nr. 425 a. die Geschäftsst.
Als beste Marke weit bekannt
(chin Beamter(Witwer m. 4 unmünd a Kindern), 49., kath., in sicherer Stell., sucht die Bekanntsch. ein. kath. Person im Alter von 38—45 Jahren zwecks baldiger Heirat. Reflektankinnen. welche Liebe zu Kindern haben, werden höflichst gebeten, ihre Adresse unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzusenden. Verschwiegenheit Ehrensache.

8
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 1 Donnerstag, 16. März 1399.
Die Kölner Wirte=Innung
hielt gestern im großen Saale des Fränkischen Hofes eine zahlreich
besuchte Versammlung ab. Der Obermeister, Herr Stadtverordneter Brems, eröffnete gegen 5 Uhr die Verhandlungen und gedachte in ehrenden Worten der seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitglieder, besonders der Vorstandsmitglieder Gassen und Langen. Herr Gassen sei Mitbegründer der Innung gewesen und habe derselben bis zu seinem Tode als Mitglied des Vorstandes große Dienste geleistet. Er sowie der 1892 in den Vorstand gewählte Herr Langen hätten sich zahllose Freunde erworben und werde ihr Andenken stets in Ehren bleiben.
Der Obermeister brachte sodann ein Schreiben des Cigarrenabschnitt=Sammelvereins zur Verlesung, in welchem der Dank fur die dem Verein bisher gewährte Unterstützung ausgesprochen und um weitere Förderung des Vereinszweckes ersucht wird. Der Vorsitzende empfahl, den humanen Bestrebungen des Cigarrenabschnitt=Sammel= vereins jede mögliche Förderung angedeihen zu lassen.
Der Obermeister erinnert sodann daran, daß der Vorstand sowohl an das Polizeipräsidium als auch an das Oberbürgermeisteramt Eingaben gerichtet habe, um solchen Wirten Befreiung von der Lustbarkeitssteuer zu sichern, welche an den Karnevalstagen in ihren Lokalen weder musizieren lassen, noch das Musizieren dulden, deren Lokale aber ab und zu von musizierenden Gesellschaften betreten werden. Das Polizeipräsidium habe in Erwiderung der Eingabe an das Oberbürgermeisteramt verwiesen, welches für die Lustbarkeitssteuer allein zuständig sei. Leider habe das Oberbürgermeisteramt überhaupt nicht geantwortet. Inzwischen sei ihm(Redner) ein Fall zur Kenntnis gekommen, in welchem ein Wirt, seines Erachtens mit Unrecht, zur Zahlung der Lustbarkeitssteuer veranlaßt worden sei. Der Betreffende
hatte in seinem Lokale Plakate angebracht mit der Aufschrift: Musizieren verboten! Eine Gesellschaft mit einer kleinen Drehorgel habe
„„„„ G(Einrna.fre.e Gllirlon mortitort
zieren berboten! Eine Geselrschäft mireiner- 5
die Wirtschaft betreten und trotz dem Einspruche des Wirtes musiziert. Da der Fall von grundsätzlicher Bedeutung sei und Zeugen zur Feststellung des Thatbestandes vorhanden seien, werde die Angelegenheit zum gerichtlichen Austrag gebracht werden.
Der Vorsitzende teilt dann die Einladung des Krankenkassenvorstandes zu der am 20. März stattfindenden Hauptversammlung mit. Für den Vorstand der Innung sei eine neue Geschäftsordnung ausgearbeitet worden, welche der nächsten Versammlung zur Genehmigung unterbreitet werden solle. Dem Wunsche entsprechend, welcher nach Schluß der vorigen Versammlung aus Mitgliederkreisen laut wurde, die Eingabe des Vereins der Industriellen betr. Beschränkung des Schnapsausschankes in den Morgenstunden mit einer Gegeneingabe zu beantworten, habe sich der Vorstand in mehreren Sitzungen mit dieser Angelegenheit befaßt. Zu einer endgültigen Feststellung des Wortlautes habe man noch nicht gelangen können.
Die Bäckergesellen=Vereinigungen St. Antonius und Amicitia waren
Die Bällergesellen=Vereiniguingen Etr entomin nne
um Vorschläge ersucht worden, in welcher Weise ihrem Antrage, daß die Hotels und Restaurationen an den hohen Festtagen auf die Lie2 Herzogstr. 2. 22D E E Z D 2O) gleich a. u. Schilderg.
Maler und Anstreicher.
Bei Beginn der Frühjahrs=Saison bringe mein reichhaltiges Lager in allen Maler= u. Anstreicher=Artikeln in empfehlende Erinnernn
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
X Waschschüsseln, Gemüseschüsseln, Seiher, Kaffeekannen,„ à Essenträger, Milchkocher, Kessel, Salz- und Mehlfässer, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller,
ferung frischer Backwaren verzichten möchten, Folge gegeben werden könnte. Während die Gesellenvereinigungen die Unterbreitung von Vorschlägen sich für die nächste Zeit vorbehielten, hat sich die BäckerInnung dafür ausgesprochen, daß durch Gesetz die Herstellung frischer Backwaren am ersten Weihnachtstage, ersten Östertage und ersten Pfingsttage untersagt werde. Der Vorstand der Wirte=Innung will einem dahingehenden Antrage nicht widersprechen, sondern sich mit einem solchen einverstanden erklären. Seiner Ansicht nach werde es in den Hotels und Restaurationen möglich sein, sich an den genannten Tagen ohne frische Backwaren zu behelfen.
Das Hauptinteresse richtete sich auf den nächsten Punkt der Tagesordnung: Referat über die Beratungen des Vorstandes betreffs der Einlaßkarten an den Karnevalstagen. Hr. Brems stellte zunächst einen Antrag des Vorstandes zur Diskussion, dahingehend, daß die Versammlung heute nur das Referat über diese Angelegenheit entgegennehme, von einer Besprechung des Referates für jetzt aber absehe. Aus verschiedenen Gründen sei der Vorstand heute noch nicht in der Lage, feste Vorschläge machen zu können. Gegen diesen Antrag wurden Einwendungen nicht erhoben und stellte der Vorsitzende seine einstimmige Annahme fest. Der Grund, weshalb die Versammlung, so fuhr der Vorsitzende fort, sich mit der vorliegenden Sache zu befassen habe, sei in mehreren Artikeln des Stadt=Anzeigers mit der Ueberschrift:„Publikum und Gastwirte im Karneval“ zu finden. In diesen Artikeln seien mehrere Mißstände gerügt worden, die während des Karnevals angeblich zu tage getreten seien. Um Mißverständnissen vorzubengen, erkläre er, daß der Vorstand der Innung es entschieden mißbillige, wenn Wirte in den Karnevalstagen dazu übergehen, schlechtere Speisen und Getränke zu teuereren Preisen zu verkaufen. Der Vorstand mißbillige Uebergriffe, wenn sie stattgefunden haben sollten, verwahre sich aber dagegen, daß einzelne Mißstände dem Stande der Wirte im allgemeinen zur Last gelegt werden. Zu dieser Zurückweisung halte sich der Vorstand für verpflichtet, um das gute Einvernehmen zwischen Bürgern und Wirten wieder herzustellen. Wenn in dem Artikel gesagt werde, der allgemeine Standpunkt der Gastwirte sei der, im Karneval möglichst viel Geld zu verdienen, so könnte dadurch die Ansicht hervorgerufen werden, als ob seitens der Wirte alles ausgetüftelt werde, um an den Karnevalstagen ein Ausbeutungssystem zur Geltung zu bringen. Wenn der Wirt an den Kanevalstagen höhere Preise für Speisen und Getränke nehme, so seien dafür mehrere Gründe maßgebend: er müsse ein dreifaches Personal haben und dieses zwei= oder dreimal so hoch entlohnen, als an anderen Tagen. Der Wirt sei gewissermaßen verpflichtet, eine Musikkapelle mit einem täglichen Kostenaufwande von 120 bis 150 Mark zu engagieren. Dann habe der Wirt gerade an diesen Tagen mit unliebsamen Faktoren zu rechnen. Sehr groß sei die Zahl
derer, die das Karnevalsleben und=Treiben als Deckmantel ihrer Rohheiten benutzen, die den Wirt in unverantwortlicher Weise häuseln, weder Gut noch Blut schonen, so daß es als eine Qual angesehen werden muß, unter solchen Elementen Tag und Nacht zu verweilen. Für einen gesunden Menschen sei der Spektakel kaum zu ertragen. Gerade in den Karnevalstagen findet der Wirt nicht den Schutz, den er sonst hat, er ist auf sich selbst angewiesen. Ein geringer Aufschlag auf Speisen und Getränke sei daher für all dieses nicht unberechtigt. Von mehreren Wirten sei ihm gesagt worden, daß es ihnen lieber wäre, wenn sie während der Karnevalstage ihre Bude überhaupt schließen könnten. Wichtig würde es sein, wenn man das Karnevalstreiben decentralisieren, es auf die ganze Stadt verteilen könnte. Damit würde auch den Wirten gedient sein, während jetzt das Treiben sich auf einige Straßen konzentriere.
Wenn der Stadt=Anzeiger bemerke, daß auch die Wirte ein Interesse an der Blüte des Karnevals hätten, so sei das zweifellos richtig. Dieses Interesse habe sich seitens der Wirte stets und in der verschiedensten Weise bethätigt. Weiter behaupte der Stadt=Anzeiger, daß sich die Ausgabe von Einlaßkarten nur vom Standpunkte der Wirte, nicht aber von dem des öffentlichen Interesses bewährt habe. Redner kann der Verausgabung der Einlaßkarten eine gewisse Berechtigung nicht absprechen; es handle sich nur um die Art der Ausgabe. Wie das Einlaßkartenwesen möglichst einheitlich zu regeln sei, bilde fortgesetzt den Gegenstand eingehender Beratungen des Vorstandes.
Es werde zu prüfen sein, ob die Einlaßkarten mit oder ohne Wertmarken abzugeben seien. Vielleicht werde die Regelung in der Weise erfolgen können, daß der Wirt den Stammgästen Karten umsonst gebe,
Gebr.
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal,
Grosse Auswahl. Solide Ware.
∆
2 ST.2
2 111 55E
3
3 E
* S
*
m Badewannen, Spülwannen,
e Kaffeemühlen. Bügeleisen,
Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer.
Billige Preise.
Ablaufbretter, Waschtische, Messer und Gabeln, Löffel,*
Waschbretter, waschkessel, Wascheständer.
Fest-Geschenke.
Schmuck, vollständig. von 5 M. an. Echte Korallenketten, „coralten=Zreihig, von“***.— Wuucts
Sihinna, Vollstnnolg. von. de....„
reihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 h an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschente in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.„„
Ginseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8, an der Hohestraße.
von den seltener bei ihm einkehrenden Gästen ein mäßiges, bestimmtes Eintrittsgeld erhebe. Redner ist für seine Person dafür, daß die Einlaßkarten mit Wertmarken nicht versehen werden. Von Fremden könnte für Sonntag und Dienstag ein mäßigeres Eintrittsgeld als für Montag erhoben werden. Er hoffe, daß eine Einigung zu stande romme,
welche im Interesse der Allgemeinheit liege.
Wenn im Stadt=Anzeiger von einem ungenügenden Aufsichtspersonal brutalen Scenen in einigen Wirtschaften gesprochen werde, so
und
müsse berücksichtigt werden, daß manche Leute sich für berechtigt hielten, dem Wirte und dessen Personal gegenüber ein Benehmen zur Schau zu tragen, wie es der Inhaber eines Verkaufsladens oder dessen Personal sich nicht ungestraft gefallen lassen würde. Am Karneval müsse einer an den andern vorbeigehen, komme etwas vor, dann treffe in der Regel den Wirt weniger Schuld als den Gast. Im allgemeinen sei der Wirtestand hier so, daß er demjenigen anderer Städte als Vorbild dienen könne. Zweifelhafte Elemente gebe es in jedem Stande. Kein Stand sei zudem so exponiert, als der Wirtestand. Redner sprach zum Schluß die Ueberzeugung aus, daß die besprochene Angelegenheit in gedeihlicher Weise zum Abschluß kommen werde, daß die hervorgetretenen Uebelstände ausgemerzt werden, sodaß im nächsten Jahre die Fremden gern wieder die Kölner Wirte besuchen werden.
Hierauf begrüßte der Herr Vorsitzende die seit der letzten Versammen elf
Tocales.
ein Benefiz
□ Tödlicher Unfall. In einer Bäckerei in der Petersu
machten sich gestern Nachmittag zwei Gesellen mit einem gelade Gewehr zu schaffen, wobei sich dasselbe entlud und die Kugel einen Gesellen in die Stirne drang, so daß er in wenigen nuten starb. 96
Unfall. Von einem am Kaiser Friedrich=Ufer vor Anter genden Schiffe fiel gestern Morgen ein mit dem Ausladen von 5 beschäftigter Arbeiter vom Gangbord in den Rhein; da er des Schu mens kundig war, gelang es ihm ohne fremde Hülfe sich„ rein
Automobilwagen. Seit einigen Wochen ist täglich in Straßen von Köln ein neuer Automobilwagen zu sehen. Dersel zeichnet sich durch elegante Formen und geräuschlosen Lauf aus. Wagen ist gebaut von der Wagenfabrik Scheele, die Motoren u Schaltvorrichtungen sind von der Maschinenfabrik von E. H. und die Akkumulatoren sind von Gottfr. Hagen in Kalk. Zwei wenn solcher Wagen, die noch leichter sind, uno zwei Wagen für Lasten u im Bau, und nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen werden sol Wagen bei Besitzern elektrischer Anlagen in kurzem häufig in: wendung kommen.
E Zwei Frauenspersonen gerieten am Dienstag Abend dem Perlengraben in Streit; hierbei brachte die eine ihrer Gegne mit einer Flasche eine schlimme Verletzung am Kopfe bei, so daß ins Hospital geschafft werden mußte.
“<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 4.<space> G ö t t e r d a<space> merung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richa Wagner. Anf. 6½, Ende nach 10½ Uhr.— Freitag, 17. Mär Ab.=Vst. 175. Gastspiel des königl. Hofschauspielers Karl Häusser vo Hoftheater in München. Rosenmüller und Finke. Lustsp in 5 Akten von Dr. Töpfer. Christian Timotheus Bloom: Ki Häusser als Gast.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2231] Kalkerstraße. Dem Vernehmen nach soll der kleine Re der Kalkerstraße in Köln=Deutz in diesem Jahre wiederum nicht pflastert werden; die Position ist im Etat gestrichen worden. Es sehr zu beklagen, daß eine solche Straße, auf welcher ein Fuhrwerk# verkehr wie wohl kaum auf einer anderen Kölner Straße herrscht, kei ordnungsmäßiges Pflaster hat. Man muß nur sehen, wie die arme Gäule täglich auf derselben abgerackert werden, abgesehen von den G. fahren, denen die tausend Radfahrer ausgesetzt sind. Von dem ebe falls jämmerlichen Zustande der ganzen Freiheitstraße will ich gar ni reden, obwohl diese Straße es in erster Linie eher verdient, asphaltie zu werden, als die kleinen und kleinsten Winkelgäßchen in Köln. armen Deutzer sind jetzt schon daran gewöhnt, stiefmütterlich behand zu werden; aber es schadet uns nicht, warum wehren wir u nicht mehr. ein Deutzer Stiefkind.
Vereins=Nachrichten.
Gemäß Rheinufer streckenden von+.60 ein neues
4ba
r Vornizenbe bie seil der legten Verfammlung neu eingetretenen elf Mitglieder und verpflichtete sie durch Handschlag. Für die verstorbenen Vorstandsmitglieder Herren Langen und Gassen wurden Herr Zervas und Herr Barthel Wey einstimmig gewählt.
Hr. Zwarg beantragte, der Vorstand möge dahin wirken, daß für die Wirte=Innung ein eigenes Gewerbe= bzw. Schiedsgericht eingerichtet werde, wie solches für die Friseure in Köln und für die Metzger in Düsseldorf existiere. Der Antrag soll in der nächsten Vorstandssitzung erwogen werden.
Hr. Kayser beantragt die Gründung einer freiwilligen Sterbekasse nach Art der Handwerker=Sterbekassen, wo bei jedem Sterbefall 50 Pfg. als Beitrag der Mitglieder geleistet werde. Hr. Obermeister Brems verspricht, den Antrag im Vorstande in Erwägung zu ziehen.
Zum Schluß entspann sich eine längere Besprechung über die Revisionen der Bierleitungen, Fremdenlisten usw.
00 Im Volksgarten findet heute Abend 8 Uhr Konzert für den kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Trenks, ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, statt. Ihre gefl. Mitwirkung bei demselben haben zugesagt: Frl. Maria Weimershaus(Violine) und Hr. Fritz Alt, sowie der Männergesang verein Apollo(Dirigent Hr. Fr. Schlatmann)
anberaumt Die I Oberbürger wöchentlich Die erhobe durch eine örtlich zu! Gegen dies frist, von an den M Nach schwerden
Köln
24
In d zu Köln(
Schaef
-5
Niehl, 13.März99. In der gestrigen Versammlung des hiesig
Katholischen Arbeitervereins hielt Hr. cand. theol. Lejol einen beifällig ausgenommenen Vortrag über die Entstehung und Thätiz keit des Vincenzvereins, während Hr. Lehrer Hermes in kurzen Züge ein Bild der Wirksamkeit der hiesigen Vincenzkonferenz entwarf, dere eifrig thätiger Präsident er ist. Hr. Lehrer Schumacher aus der Humboldt=Kolonie legte die Notwendigkeit der Gründung eines Verein jugendlicher Arbeiter in hiesiger Gemeinde dar, um Nachwuchs unsere katholischen Arbeitervereine zu erhalten
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Am 29. November 1897 stürzten in Minoritenstraße in einem Neubau drei Arbeiter in ein Loch, welche zum Zwecke der Durchlüftung und Trocknung des Fundaments offe gelassen worden war. Einem der Arbeiter, der bei dem Sturz eine schädelverletzung erhalten, starb nach drei Tagen an Hirnhautentzündung. Die beiden andern beschädigten sich nur wenig. Alle drei arbeiteten damals bei den Brüdern K. von hier, welche in dem Hinterbau des Hauses Ausschachtungsarbeiten ausführten. Letzter waren wegen fahrlässiger Tötung bzw. Körperverletzung angeklag doch wurde die Verhandlung gegen sie vertagt. Der Verteidiger wa nämlich der Meinung, daß der Bauunternehmer, der nicht mit angeklagt worden, die Hauptschuld an dem Unglücksfalle trage.— Eine hiesige Händlerin lieferte einem Bäckermeister, der abgerahmte Milch von ihr bezieht, die Milch in einer Kanne mit der Aufschrift: Vollmilch. Diese Uebertretung der Polizeiverordnung zog ihr eine Strafe von 3 M. zu.— Zwei Arbeiter aus Mülheim a. Rh. erhielten Gefängnisstrafen von je einem Jahre, weil sie einen andern Arbeiter ohne Veranlassung angegriffen und durch Messerstiche verletzt hatten. Einer der Burschen wurde außerdem noch zu einer Woche Gefängnis verurteilt, weil er einen andern Gegner mit dem Messer bedroht hatte.— Am 21. August v. I. liefen sich auf dem Kaiser=Wilhelm= ring ein paar Burschen nach. Der Tagelöhner W. prallte dabei gegen eine Frau an, diese schlug mit dem Kopf auf eine Trottoirkante auf und mußte infolge einer erlittenen Gehirnerschütterung 14 Tage das Bett hüten. W. wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 14 Tagen Gefängnis bestraft. Der Tagelöhner., der W. nachgelaufen, erhielt sechs Wochen Gefängnis, weil er bei seiner Festnahme heftigen Widerstand geleistet hatte, und ein Korbmacher von hier fünf Tage Gefängnis wegen versuchter Gefangenenbefreiung und drei Tage Haft wegen groben Unfugs.— Wegen wissentlicher Uebertretung des Viehseuchengesetzes erhielt ein Ackerer aus Poulheim eine Gefängnisstrafe von einem Tage. Bei einem mitbeschuldigten Viehhändler aus Dormagen lag Fahrlässigkeit vor; er kam deshalb mit einer Geldbuße von 10 Mark davon.— Der Metzgermeister Albert Kramer von hier zog sich wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung eine Geldstrafe von 10 M. zu. Er hatte Hackfleisch hergestellt und verkauft, dem 0,08 pCt. Präservesalz zugesetzt worden war. — Ein Schlosser von hier erhielt einen Monat Gefängnis, weil er im betrunkenen Zustande zwei Kinder durch unsittliche Redensarten beleidigt hatte.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der von einem auf Straße stehenden Wagen einen Eimer Gelée gestohlen, erhielt fünf Tage Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der heimlich aus seinem Logis sich entfernt und einen Koffer und eine goldene Uhrkette mitgenommen hatte, wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Eine Frau wurde zu einer Woche Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt, weil sie öffentliches Aergernis erregt und sich trotz Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft hatte.— Ein Kaufmann von hier ist beschuldigt, am 4: November v. J. Kunsthonig unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft und als Naturhonig feilgehalten zu haben. Chemiker Kyll bekundet, der Kunsthonig bestehe aus Capillarsyrup und 10 bis 15 pCt. Honig. In Hamburg fabriziere eine große Fabrik solchen Kunsthonig und die Inhaber seien bestraft worden, weil sie diesen als„Tafelhonig“ verkauft hätten. Das Gericht erkannte freisprechend, weil anzunehmen sei, daß wegen der großen Preisdifferenz zwischen Honig und Kunsthonig der Angeklagte den Kunsthonig nicht unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilgehalten habe.— Des Jagdvergehens im Gemeindebezirk Hermülheim sind fünf Jäger angeklagt. Sie hatten bei einer Hasenjagd die Jagdgrenze um einige hundert Meter überschritten. Da nicht nachgewiesen werden konnte, daß sie das bewußt gethan, erfolgte Freisprechung.
* Rzeinhöhe am 15. März, abends 7 Uhr m 1,48—.04
auf
am
b.
unter gi und den Die
Kö
Au
oaselbst
Katha
0
11
1
die na wie so

er Peterstt iem geladedie Kugel wenigen
vor Anker aden von#### er des Schu#### h zu retten. täglich in ehen. Derse auf aus. Motoren n E. H. Ge k. Zwei weit für Lasten si u werden soll häufig in A
tag Abend ihrer Gegner bei, so daß
Götterdä
iel von Richa## g. 17. Mär rl Häusser vor nke. Lustsp# Bloom: Ka##
eis.
der kleine Re rum nicht dorden. Es ein Fuhrwer### se herrscht, kei wie die armes n von den GVon dem eber zill ich gar nich ent, asphaltie in Köln. Wr erlich behande hren wir um zer Stiefkind.
ung des hiesige ).<space> t h e o l.<space> L e j o<space> ing und Thätiz 1 kurzen Züger entwarf, dere aus der Hum eines Vereins Nachwuchs fü
irzten in d Loch, welche daments offer em Sturz eine Hirnhautentig. Alle drei velche in dem rten. Letztere ing angeklagt erteidiger wa nicht mit antrage.— Eine erahmte Milch ufschrift: Vollihr eine Strafe erhielten Ge ndern Arbeiter verletzt hatten oche Gefängni Nesser bedroh aiser=Wilhelm= prallte dabei eine Trottoir= schütterung 14 örperverletzung r., der W.
er bei seine in Korbmacher genenbefreiung en wissentlicher aus Poulheim mitbeschuldigten r kam deshalb Metzgermeister kahrungsmittelsackfleisch hergezt worden war. ngnis, weiler he Redensarten
nem auf der ihlen, erhielt ch aus seinem Uhrkette miturteilt. Eine zen Haft verrotz Auffordeatte.— Ein J. Kunsthonig s Naturhonig kunsthonig beIn Hamburg die Inhaber erkauft hätten. ei, daß wegen tig der Angena geeigneten im Gemeindeitten bei einer überschritten. ewußt gethan,
r Deichverba
Rölner Local-Anzeiger Nr. 73. Donnerstag, 16.
Zu meinem im Ja
Seite 5.
Gemäß§4 des Deichstatuts vom 13. August 1897 ist für die sich am linken
streckenden Niederung, weiche byne Vetwctui miu imammm ume.
von+- 9,60 Meter Kölner Pegel der Ueberschwemmung untemegen wntei,
ein neues Deichkataster aufgestellt und soll den Interessenten in der auf
Freitag den 7. April, nachmittags von -6 Uhr, in der Wirthschaft zur Nennbahn im Weidenpescher
anberaumten Versammlung vorgelegt werden. 8 gtaser bei dem
Die letzteren haben ihre Einwendungen gegen das Kataster bei vem Oberbürgermeister zu Köln anzubringen und zwar innerhalb einer vi wöchentlichen Ausschließungsfrist nach
I Sachoerschndigen
durch, einen vom btegterungsproioe: G,. dg.hngzprzfhenten zu entscheiden.
M6
Chemische Teppich=Keinigungsanstalt
don nouosten Erfahrungen eingerichtet. Die Tepp## werden nach diesem erprobten Reinigungsverfahren
den Der Preis st außerst uiedrig 9. Michzschnistlich per Luadratmeter"
Die Rücklieferung erfolgt in 2 Tagen. Muster werden gerne zur Ansicht gesandt.
Das Geschäftslocal der
Spar= und
des Lundkreises Köln
befindet sich im Kreishause
acordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen erttagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, mittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M. bis 600 J. 3½% bis 2000 M.%, über 2000. 2½%
Meder=Lachnit,
straße Nr. 5. 5 Fernsprech-Nr. 752.
in bester Qualität empfiehlt
lich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Nadh Wlag.or. Zis 1d hued Geichung der Stiagthongenen Be C.
schwerden git dus Deichtarcgye, I. Kziahhanhtmann: Gunkel.[6)
Der Dei Köln=Nippes, den 13. Mär. 1899.
G
∆
mit Zuschlag unter der
der gerichtlichen Teilungssache Esser Pipex wird der unter
9
6
0
9
NMT
Geschafis-Sreyysuttt
9010
In der gerichtlichen Teilungssache Esser Piper wiro
am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrat H
auf seiner Amtsstube Zeughausstraße
am Montag den 27. März 1899, nachmit
g der zwischen den zu Köln verlebten und daselbs mohnhaft geveine Rentner Karl Eduard Lugino und der daselbst wohnhaften Ehefrau Lrr##
Margaretha, geborene Lanius, bestehenden Erbmit Hofraum und Anbau von
1 Ar 87 Meter Flächengröße, eingetragen im Grund„
buche von Köln Band 70 Blatt 2792 als
2
99
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage
Drususgasse 10
(Minoritenplatz), neben dem Hofjuwelier Hrn. Becker, ein4
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am
9A An den Dominicanern 9A. Mreisgekrönt: 1895 Königsberg,.=Pr., silberne Staatsmedaille.
Blumengeschäft
eröffnet habe, und bitte ich höflichst, das mir früher Unter## Fettenhennen 4 in so reichem Maße bewiesene Vertrauen auch weiterhin zu erhalten.
Ständige Neuheiten der Saison setzen mich in die Lage, wie bekannt, den weitgehendsten Anforderungen in jeder Hinsicht gerecht zu werden und empfehle ich mich Ihnen bestens bei eventuellem Bedarf.
bachse von Koin unr 9 nnN 91)
Parzellennummer 281/187, wertgeschätzt zu 30.000., b. Gereonswall Nr. 103 mit Hinterhaus, Werrstätte und Hofraum von 4 Ar 72 Meter Flächengröße, eingetr
110
Hofraum von 4 Ur 72 Meter Flachengroße, einnellugen im Grundbuche von Köln Band 70 Blatt 2793 als Flur 22 Parzellennummer 416/193, wertgeschätzt zu. 100000 Mark, a aae estellen 83
Hochachtungsvoll
Hans Lepek,
Minoritenplatz, Ecke Breitestraße.
Zeiront: 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfd. K.20
keine enenmnr** 7700
Elbinger Fettküse I.„„„ 4%
„**
Elbinger Halbfettrase 1„„„
„<space> I<space>„<space>„„<space> 1 0 0<space>
I Bester Schweizerkäse„„„ 40
Schweizerkäse II Eg
Rahmküse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen........ Stua„.#
Veinkäse„„ 40
ümmelkäse eier 120
Scchte
Vollmilch, frei Haus„„„ 40
Magermilch„„„
Specialität: M
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/ Liter=Büchse— 2 Liter frische Milch enthaltend. K.15. 8
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, I. Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Banille, 1 pro Pfd..80, II pro Pfd..70.
Molkenbrol“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K.50. „Molkenbrötchen" do. pro Stück K..15.
#9
unter günstigen Zahlungshedingungen öffentlich zu und den Zuschlag auch unter der Taxe zu jedem gebotenen Preise erteiten Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köin, den 10 Marz 139. Der.,eg aeer Justizat
1.
I E
F 5 6
in Köln-Merheim.
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln=Merheim wohnhaft gewesenen und oaselbst verstorbenen Milchhändlerin Wittwe Johann Bernhard Schulte, Katharina geborene Schinitz, wird der untetzeschner.„A#
am Montag den 20. März
mittags 3 Uhr, im Lokale des Gastwirthen Herrn Lambert Lapp zu
Köln=Merheim, Neußerstraße
vie nachbezeichneten, im Grundbuche von Longerich, Band—, Blatt 1060, wie solat eingetragenen Immobilien, nämlich:...
1. Flur 96, Parzelle Nr. 638/132, auf der Simonskaule, Acker, groß 7 Ar 20 Meter;
2. Flur 105, Parzelle Nr. 111, Merheim, Neußerstraße,
Hausgarten, groß 6 Nr 55 Meter;
3. Flur 105, Parzelle Nr. 112, daselbst, Nr. 682,
Hofraum, groß 2 Ar 10 Meter; auf den beiden letzteren Parzellen ausstehend Wohnhaus mit Stall
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkause ausstellen und bei annehmbarem Gebote, vorbehaltlich der Genehmigung des Königlichen Vormundschaftsgerichtes, dem Meist= und Letztbietenden zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Norbertstraße Nr. 26 in Köln.
Köln, 28. Februar 189. Dorst, A. 4
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark%,00%,300.—. Gesetzlicher Reservesonds Mark.000.030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung, 2½% bei einmonatlicher Kündigung, 313% bei sechsmonatlicher Kündigung
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den
günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfücher(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.
W
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
„<space><space><space>
Corgandranhe
Sergens
125 G
mmn Vollgewicht.
Blaudruckpackung, zei- und doch
aromatischer Tabak.
Diese Woche wieder grosse Auswahl G
## per Pfund 1 M. in Packet
Prachtv. Egmond. Schellf. u. Cabliau, Schollen, Seezungen,###üx lgugo Pfassa: Rotzung, Tarbut, Rheinhecht, Karpfen, Schleien, Breesen, süße gefüllte### Für lünge Tleite..
dueweiz, gev, Stocki. u. Laderdanz serner### un Sramsurscknackung.
’ieI0: ein wohlbekömmlicher, goldgelber
Iqualitätreicher Tabak.
" Heinr. Jos. Dumont,
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735.
* aaneee Rbääse Gchagfauftr####8 151 Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen.
Herm, Futz, Schaafenstr. 46—.sM m
Bedeutender Eierabschlag. IN für kure HI
Baierische Eier, frisch zum Kochen, 100 St. N. 4,70, 25 St. R.20, Italiener Prachtware 25 St. JK.70. Garant frische.
. Gana-(###n für Kind. u. Kranke 95 St. 1 H
hiesige Land=Eier besond z empiehlen 26 St. 1,0:/0
Hochf. süß. unges. sowie feinste Gutsbutter 8 K..10, Holsteiner und
er Aip Sorten Käse i. bek. schnittreif. feinst. Ware empf.
GB.20 O„** 4
K
erhält man
*
*
S
F* 5
#
3
urch den Gebrauch J.
6
8 35
WG
142-10
• u225
Sasr
4118 Stah
SMlelback’sBorat-Seitenpulter g 1ch. Theod, Hollender 8
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
7
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch=ud Wringmaschinen, Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelöfen,
Flaschenschränke, eiserne Beitstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht pecialität billig'
&amp; Co.,
Wollküche 18.
überall erhal
Bampfseifenfabrik Köln-Dentz und Benn.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacherg
Geue
in Ghebrauch billigster Anstrich
billiger wie Wuchs und alle bisMuchtboschag geee- W
A
#a
Farblos pe:
Ein einmalig
Iitermat
M..—
auch wiro
ch. Kat
M. 2,50
er machen.
RE
LUie
Karkt 62.
von Thüringen,##ue von Milionen verehrt und von, Heiße zausenden
aan munnnamen als Vornamen gesime#iro, fn die Kapelle gemer Menten von hier, zur Abhülfe innes der dortigen Katholtken und der Umgebung er# eriemen eien kranigen Wohl geschmack. srichtet werden soll; alle katholischen Kin
M 51 1... Jngen. hIe-Ihrithe ge. ITathaliichen
Gute und dabe spersame Küche erreicht die Hausfraumt
zn Wurzen von Suppen undpeisen, don eriht
wener Tropfen desselben verleihen allen des kirchlichen
um Wm# gnechmark richtet wergen
* mrichet werden olz,(Le. At. hud hehseresier e ise
*:* Die Direction.#wobei zueleic). Ge.terutge Pegeg,#etsh schtezgnssen nicht auch belien, danit sie rechr bald ein Kirchlein
S—„„ E werden aufs sauberste emailliert in der###..,„n von 35 Pf. un bei und eine Schule beiommene We9. Glamen hef Er. Pius
FamFTAMGT Hagsgg W. Getgete;, em gue maammm Mertinz Palisadenstr. 73.
&a Sans P EGen Peier Ruhrig, Beethozenstr..1 Crisinal-Flascichen werden mit schtem Maasst bilig nachgeldlt.

*
5055
Total-Ausverkauf mit 30% Rabatt.
56
Hiesige Truthahnen und Truthühner. frz. Poularden in allen Größ. u Preisl., fre. u. hiesige Enten. Capaune, junge Hahnen, Tauben, Suppenhühner usw., Rehbraten. Rehrücken und Schultern, Schnepfen, Fasanen, Birkhähne, Schneehühner empfiehlt täglich frisch in Ia. Qualitätware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße
* Fernsprecher 230.
Empfehle:
ff. Egm. Schellsische, Cablian, Oft. Seezungen, Steinbutt,
Schollen, la. Rhein=Salm,
Bückinge, echte Sprotten, ger. Lachs, la. Astr. u. MolosCaviar, neuen gew. Laberdau
Tittlinge, alle Sorten Käse, Conserven etr., Louis Schmidt.
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
Früh-Saatkartoffeln,
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Pflückmöllen, Nieren,
Greisekartoffel:
in allen guten Sorten billigst.
E. Kuelfel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2015
Grosse Auswahl in Namenstags- u. Festgeschenken.
schüsseln, Bisquit- u. Butterdosen, Flaschenuntersätze,
Liaueurbrettchen etc. etc. etc..
sämmtliche Haus- und Küchengeräte.
Der Ausverkauf dauert nur noch kurze Zeit.
Elise Heidelberger, Hohestrasse 78,
gegenüber Café Bauer.
AADUN
PD D
Tanz-Album
ür Klarer
gen Kan,
Carl Hilgers,
Tel. 3493.
Hohestr. 39
am Bismarckdenkmal
findet
die Hausfrauden besten Kaffee
beliebte Tänze für leicht,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K.—.
### P. I. Tonger, S4uSe.
Special-Marken:
No. 1, ächt arabischer Mocce Pfd..— „ 2, Fürsten Kaffee„
4, feinst. Java Melange„.60
11,„ Perl Kaffee„
„ 13, Volksmischung„.80
E
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des
Vereins, An Lyskirchen 64
Käse!
:<space> H o l l ü n d e r<space> K ä s e!<space>
Echt alte Gonda Käse! 6 Edamer Käse! Emmenthaler Käse! Limburger Küse! Mainzer Häss!
Naidmarkt 31—-39.„Zur guten Cuelle“. Blaubach-Beke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
empfiehlt für
e
Nallfenetagg
Reichhaltige Auswahl aller erschienenen Neuheiten in nur bewährtesten Qualitäten. Jackets, Pelerinen, Umhänge, PromenadeKleider, Blousen, Jupons, Morgenröcke.
Sämmtliche Wäsche-Gegenstände in nur gediegensten Ausführungen zu allerbilligsten Preisen.
Siamosen-Kleider, fertige Wäsche, Hausschürzen etc.
* Bekannt billigste Preise.
Gegründet 1838.
rten.
Donnerstag den 16. März, abends 8 Uhr:
Beneliz-Konzert
ostststllllgg
„„„„„ L
ächte
Sodener MineralPastillen
wirken vorzüglich E
bei allen krankhaften
Reizungen d. Luftwege und Athmungsorgane.
W 85 PEE 2 erSchachtel m in den
### Apoth., Drogerien,
Mineralwhdlgn.erhältt. Ve.
SAS Vivat Gertrud u. Joseph!
a# 1 husE. Musmohl En
0
Empfehle zu den bevorstehenden Namenstagen große Auswahl in passenden Geschenken zu billigsten Preisen.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
&Xmp; Papier= und Schreibwaaren=Handlung, Bijouterie=, Galanterie=, Leder= und Luxuswaaren.
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M. Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
ell.
Radfahrerik.
Große Auswahl, billige Preise. Hut= und Mützenfabrik
Joh. Dickz, Peterstraße 14.
SS.
s es SEn S
gesetzl. gesch.
Vorzüge:
#%“ 6 Federnder
B I Stempel-Grift daher
Leichte Hanchabung — Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich!
* Telephon 17793
E
Reichhaltige Auswahl praktischer Neuheiten in soliden Qualitäten zu bekannt billigen Preisen:
Jacob Marcan, Schildergasse 84A. Fernspr. 3438.
Kreuggasse 26, gegenüber dem Stadttheater. Glockengasse 11.
Vortm. Union=Bier. Münch. Pschorrbräu.
Diners wechselnde schmachafte
Abonnement. Abendplatten. Theaterplatte.
ff. Weine u. Liqueure. Wiener Care.
* Carl Jos. Wirtz.
Städtische Mittlere Mädchenschule
Notgerberbach 15.
die Aosahreirthag hsoder an Miltuoch der de, gale elhe heihe
statt. Es werden Schülerinnen vom Begu.„ e1ggiche Unterricht bevormittags bis 12½ Uhr entgegengenommen
Der Rektor: Dr. Jonmann.
berühmt
Nuster grosse Collection, die franoo gersandt,wigg,#nen. Kammgarn,
Muster grosse Colection,aln
euthält Alles, was der moderne Geschmack bietet:—— 1. vom eigfachsten bis
Cheviot, Loden, Damentuche etc. s
gghon Grir„
Nic CHe-Viot. Hoden, Mielnentüche etes zum allerfeinsten.
65.38 Un. eine,„Beweis von dem Penorzpb,.augs gonden, grworben haben und dast einige Tau#b Jahre 1188 dee cn... e u zend ehrende Anerkennungen vorliegen. Die
4 Zahlen können nicht angezweifelt werden, da gie, gurch unsere Bücher festgr#st,## 1603
2ce Ausser unseren hochfeinen Modesachen, weisen wir auf undg„„""""„
beral eingeführten e e 8" Hin, Dieser reinsollene echtfarbige Cheviot, der Monobel-Cheviot in schwarz, blau und braun geliefert, wird, kostet
nur 4 Mark per Meter, 8 Meter zum gediegenen Anzuge 12 Mk.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120.
CHANPACNE # 5
Inlein&amp;
41—
AUS CRCINAL-„
GiAAPACNERWEINEN DES HAUSES*
HERGESTELLT
IN DESSEN SUCCURSALR
Zu beziehen durch den Weinhandel,
Verlag und Druck von J. p. Lun##n#
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
—