Anzeigen Ugoic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
„„„. und Eintsshänfer
Ossendorff
Königlicher###Hoflieferant,
" Maidmarkt.- 39. Kölm, Blaul
Grossartige Auswahl in praktischen und eleganten
Namenstags-Geschenken
aus den Abtheilungen für:
Damen-Kleiderstoffe. Damen-Confection, Leinen, Wäsche, Gebild, Teppiche,
Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
Elegante Damenwäsche. Wäsche-Garnituren. Taschentücher. Zierschürzen. Tisch- u. Thee-Gedecke. Kaffeedecken.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet:
Jackets. Pelerinen. Golfcapes. Abendmäntel. Jupons. Blousen.
Teppiche. Läufer. Gardinen. Decorationen. Tischdecken. Reisedecken. Daunen- u. Schlafdecken. Gepolsterte Salonmöbel. Chaiselongues. Divans. Sessel.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasiemöbel.
Näh-, Servier- u. Spieltische. Schreibtische. Bücherschränke.
Säulen. Paravents. Staffeleien. Ballustraden etc.
stcdten. Korssenrbcks. S
Sämmtliche Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle und Kalbwolle.
Besonderer Gelegenheitskauf:
Q„K
Die Eröffnung des neu errichteten, mit allen Einrichtungen der Neuzeit ausgestatteten, in Köln in unmittelbarer Nähe vom Hauptbahnhof, Dom, Hauptpost etc. gelegenen
hat am 6. November stattgefunden.
Dem fernern Wohlwollen seiner zahlreichen Gönner empfiehlt sich
Albr. Mittelhäuser.
*
Seiden-Haus
Wind&amp; Süssmann,
Neubau Hohestrasse 80. gegenüber Café Bauer.
Specialität:
Dessins.* Erprobte Qualitäten.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Ecke
Benesisstraße,
aller Art, Sesfel, Triumphstühle, Blumentische, Rollschutzwände, alle Korb= und# Bürstenwaaren 2c.
Kinderwagen von 25 Mk. an mit 10% Rahatt.
Nach langjähriger Ausbildung im Spezialfach(seit Anfang 1895 Assistent
an einer der ersten Universitäts=Frauenkliniken Deutschlands) habe ich mich hier in Köln,
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
grau u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Handkoffer, Neisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 8, stummen=Anstalt.
das Dd. Buchstaben v. 75#an, Ueberzieher=Monogramme von 2 K. an.
M. Günther, Domhof 22.
Winninger Weinhandlung,
12 Händelstraße 12,
empfiehlt ihr reichhaltiges
Flaschen=Wein=Lager
zu Original=Preisen, in nur naturreinen Weinen. Um freundliche Abnahme bittet St. Weber.
Gemüseetageren,
Gewürzetagèren
aie t Specialität Kirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 13.
Verlegte meine Wohnung nach
Marzellenstraße 12A
Dr. Jung, Augenarzt,
bisher Köln, Marzellenstraße 31
Post Mödrath, liefert ihre bekannt vorzügl.
Löwen=Brikets
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M. 24,— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn.
in Korn.
Richmodstraße 6A,
als
Spezialarzt
für
Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
Dr. med. Hölner,
langjähriger Assistenz= und vorstehender Arzt an der Universitäts=Frauenklinik, Straßburg(im Elsaß).
Sprechstunden—11 vormittags, —5 nachmittags, Sonntag 10—11 Uhr.
S
(Holonialwaren=Einrichtung(fast
I neu) zu verkaufen.
Nippes, Thurmstraße 34.
11
9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Mittwoch, 15. November 1399.
Offene Stellen.
Lehrmädchen
für besseres Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft ges. Station zu Hause. Gereonsdriesch 2.
Iuverläss. Dienstmädchen
Schweinemetzgerei.
Properer katholischer Junge
in die Lehre gesucht.
Nippes. Sechszigstraße 31.
t
4 Schriftsetzer,
1 Maschinenmeister,
sofort zur Aushülfe gesucht. Buchdruckerei Lindenthal, Uhlandst. 8d.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen u. schöner Handschrift für Comptoir in Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Eifelstraße 36.
52.
10 Abonneutensammler ges.
Gebe pro 100 Kunden 30 Al. ExtraProv. Ehrenfeld, Geisselstraße
Büglerin,
perfekt, für und Leibwäsche für mehrere Tage in der Woche gesucht.
Bayenstraße 65.
Ein Mauchen,
das sich in der
Wiener Küche
ausbilden will, findet sofort Stellung.
Wiener Café-Restaurant Leufen, Stuttgart.
Robes.
Lehrmädchenvonord. Eltern, welch. gleich verdient, sofort ges. Schildergasse 77—79,I.
die auch bügeln kann, wird für eine Waschanstalt in der Nähe Kölus gesucht.
Man gebe Adresse ab
in der Geschäftsstelle d.
unter B 145 Bl.
Mädchen
mit guten Zeugnissen f. Küche
und Hausarbeit gesucht.
Anerbieten unter B 144 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Bessere Mädchen
erhalten sofort gute Stellen für hier
und auswärts durch Frau Engels,
Enggasse 2, Hauptpost.
Braves Mädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht.
Benloerstraße 14.
Aelt. kath. Küchenmädcher
in kl. herrschaftl. Haushalt z. baldigen Eintritt ges. Agrippastraße 8, 1. Et
Tücht. Mädchen m. a. Zeugu
erhalten unentgeltliche
Stelle durch
Fr. M. Liebendahl
Agrippastraße 100.
Ein Mädclen gesucht, weiches zu
Hause schlafen kann.
Kalk, Neuerburgstraße 19
Gut empf. Stundenmädche
für morgens gesucht. Melden zwische 8 bis 12 Uhr.
Kaiser Wilhelmring 14, 2. Et.
Kindermädchen, besten Zeugn.
gesucht. Eintritt 25. November.
Lütsdorff. Eigelstein 24.
1. Et.
Tücht. Schneidermstr. lief, jed. Herrn,
* selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 J. Hose und Weste je 3 A mit gutem Futter. Burschen=Anzug u. Ueberzieher 2M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
verden billigst tadellos gereinigt u. vie neu hergestellt u. modernisiert,
Cylinderküte
elegant aufgearbeitet. Aufbügeln bill.
A. Moray, Georgstr. 10.
Schöne 1.
7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder geteilt zu verm. Bescheid Kalt, Kirchstraße 4.
Kunden.
Schneiderin Veinige
An der Linde 13, 3. Etage.
werden für 50 3 elegant garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. Agathall.
Ein junger zuverlässiger Mann sucht Beschäftigung für halbe Tage, Morgens oder Mittags, gleich welche. Agrippastraße 89—82, Unterhaus.
ieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Eine Frau f. Kund. i. Ausbess.
Weberstraße 6, 1. Et.
werden billig 5 garniert. Feder. gekräuf. Blindgasse 13.
vortraits
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Mäherin s. Kund. i. Näh. u. Ausb. in -# u. auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Junger Mann,
kaufm. gebildet und im Speditionswesen durchaus erfahren, sucht für die Abendstunden entspr. Nebenbeschäftig. Off. u. Nr. 2030 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine junge fleißige Frau
sucht für Nachmittags Stundenarbeit. Näheres Köln=Nippes, Merheimerstraße 84, 2. Etage.
Aufpolstern und Sosas.
Auf der Ruhr 5(Breitestr.)
Lesseres älteres Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4, Mansarde.
werden nach dem neuesten Schnitt
elegant angefertigt zu 8 u. 10 M. Hauskleider K.50. Sternengasse 59, 1I.
Kostümnäherin
empfiehlt sich für in und außer dem Hause. Nippes, Zonserstraße 60.
Arbeits-Gesuche.
z11
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK..50. Rock 1M. Hose 70 9. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 K Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann, Annostraße 49
Ifänder werden von und nach Psundet dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelvert Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse
für eine Matratze und 7 für ein Sofa aufzupolstern. Postkarte genügt .Bestellung. mamps, Koelhoffstr. 9, I.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angesertigt, auch Umänderungen werden angenommen.
J. Baumgarten, St. Apernstr. 8, II.
Zu vermieten.
K
r. 51.
Circa 400 qm trockene
ganz oder geteilt, per sofort zu verm. Daselbst 2 schöne
abgeschl. Etagen(1. u..),
je 3 große Räume(Anbau). Besch. beim Eigentümer Jak. Bügler, Kleine Budengasse 20.
Vorgebirgstraße 21
(Villenähnliches Haus),
in nächster Nähe des Volksgartens, 10 Zimmer, Küche und Zubehör, zu vermieten. Preis 2500 Einzusehen von 12—1 Uhr, sonst Näheres bei Frau Bauer, Wormserplatz 13
Gesucht.1. Januar
Wohnung
von—4 Zimmern, Küche, Zubehör. mögl. in Nähe des Hauptbahnh., von kinderlosem Ehepaar. Offert. mit Preisangabe J S 5783 befördert Rudolf Mosse, Berlin S. W.
EE S
Unterricht.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 A an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Fran Mar. Müllek, straße 67.
für Herren und Damen!
Französisch, Englisch, Latein, Griechisch, Mathematik,
Einzel=Unterricht
pro Stunde 2 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Unterricht im
erteilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, früher städtischer Fachschullehrer, Händelstraße 20.
Noch ist es Zeit!!!
Nachhülfe u. Unterricht
für Quartaner,
Söhne achtbarer Eltern! —2 Std. tägl. Monat nur 15 Ostern sind alle meine Schüler gestiegen!— Ohne Ausnahme.
Breitestraße 102, 1. Et.
Jede Woche 28 Stunden! Gewissenhafte Vorvereitung zum
und Abiturium.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Konservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl. Gesang= und Klavierunterricht zu er mäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Primaner gesucht,
um einen Vorschüler auf Sexta vorzubereiten. Näheres Altermarkt 20.
Kapitalien.
Sehmetugerel
von
S. Baum,
Chlodwigplatz 26,
am Severinsthor. verkauft fortwährend: Ochsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55§ per Pfd., Rostbeaf, gerollt, 35 h per Pfd., Gehacktes, 60§ per Pfd., Knochen, 10—15 5 per Kalbfleisch, 55—60 per Pfd.
am Severinsthor.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 8
Chronomêtre,
schwer goldene Chronométre=SavonetUhr ist mir zum Verkauf übergeben für nur
90 200 Mark.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.) geg. d. Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
28 Kohleugrosshandlung
und en détail,
Chr. Gail, Köln. An St. Agatha 16.
Lager Im Sionsthal 64 n. E. Follerstr. offeriert alle Kohlensorten u. Steinkohlenbrikets sowie Braunkohlenbrikets,
Marke Donatus und Gruhl, zu den
billigsten Preisen.
Treber
abzugeben
Ehrenfeld, Roßstr. 13.
Soeben wieder eingetroffen:
Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung
für zwei Pferde zu Besch. Nippes,
vermieten. sechszigstraße 89.
a Haus, Nippes, Neusserstrasse 391,
5 Zimmer, 1 Mansarde, gr. Speicher, Waschküche, kl. Stall, 1 4 Morg. Gart.,
zum
Sezember zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 393.
483
Nür 3 PIg
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode: 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei eine unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
15,000 bis 20,000 Mark
Stelle auf großes Geschäftshaus Nähe Hauptbahnhof vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten verbeten. Vorbelastung sehr gering.
Off. u. Nr. 1996 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aner leiht j. Ehepaar 100 M.(Rückz. a# 6monatl. Raten à 20)? Mehrfache Sicherheit vorhanden.
Off. unter Nr. 2032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Gäuse! Enten!
1899er Januarbr., gesunde u. wetterfeste Zuchttiere liefere in sichtb. Verp. per Bahn, Gar. leb. u. gesunde Ank. franko zollfrei per Nachnahme. 8 St. größte, schönste Gänse K. 26.—, 13 sette Riesenenten A. 22.—, 1 Stamm .14 bereits legende ital. gelbbeinige Hühner in den schönst. Farben 94.22.—. Neue prima unverfälschte, schneeweiße Gänseiedern ungeschlissen K.50, feingeschlissen K..50, reine, schneew. Daunen, sehr füllkräftig.4.50 pr. R. Liefere auch 1899er hart., hell., gar. rein. BlütenBienenhonig 10 K franco K.—. Reelle Bedienung. Garantie. M. Friedmann jun., Podwoloczyska II via Breslau.
zum Wurzen der Suppen.—
wenige Tropfen genügen.—“
Geschw. Emmerich,
Georgstraße 14.
Prima
Speisekartoffel
liefere auch waggonweise per Ctr. .70 M. ab hier.
Math. Lauer. Beuren, Station
Reinsfeld, Bez. Trier.
" Fettabfallseifen
in feinster Qualität und in verO schiedenen Gerüchen empfiehlt □ a Pfd. N..20
8 kriedr. Junker, Loheste.
133999
Gegen Haarausfall
das beste Mittel
Essenz original,
Fl. A..50 gegen Einsendung in Briefmarken oder Postanw. Fr. A. Katervan, Wiesbaden, Nerostraße 10.“
Möbelwagen, 6,5 m lang,
umständehalber billig zu verkaufen.
Dagobertstraße 37.
Besseres
Hereonswall 46, 2. Et.
Mantelofen. Schreibpult, Tisch, eis. # Kleiderst., eis. Fenster zu verk. Perlenpfuhl 29, 1. Etage.
Butter,.Hönig-55.a bellüigel,
fr. geschl. f. Gänse, Enten 2c. 5 je 10 a
Brecher, Tluste 4/60, via Breslau.
100 Thlr. Flora=Aktie
für nur 150 K. zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 1907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes vollst. mahag. Bett, Sofa, * verschied. Bilder, Spiegel. Ofen Comfoir, versch. gr. und kl. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, ein. f. Wirtschaft, gr. Doppelmantelofen mit Marmo: Achterstraße 4.
ette junge Gänse, eigene Hafer( mast, gerupft—10 Pid. schwer, à Pfund 48 Pfg. franko.
U Kronat Gbs.
H. KrOpat,(Ostpreußen).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Mittwoch, 15. November 1899. Seite„.
ür ber Grossen Wohlfahrts-Geldlotterie Nr..20
100.000 Mk. bar zu gewinnen
7<space>„<space>—<space>„<space><space>„<space> H a u p t g e w i n n<space> 5 0. 0 0 0<space> M k.<space>
Baden-Badener Loose ue#m Grosse Weimar-Lotterie,
Zu beziehen durch die#.#... Teeke. Köln, Manritinswall 15, Ecke
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5
Bekanntmachung!
a 1 Mk.
Lotterie=Hauptagentur
— Bn 2..ie n
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Tecke, Venloerstraße 3030.
Magnetiseur Dens,
(Richt
Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad.
Freistunden: 12 bis 1
nur für wirklich Unbemittelte.
Sprechstunden: 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abends.
Behandlung von allen inneren und äußeren Krankheiten, besonders mit sicherem Erfolg Erkrankungen des Magens und Darmes namentlich bei Kindern(Krämpfen 2c.)
Behandlung auch außer dem Hause und außer der
baß sch ohne die grössten
Die angewendete ärztliche Hilfe, Einreiben p. p. nuzte nichts. perr Magnetiseur Deus hat mich in einer zehn Minuten langen Sitzung geheilt, was ich hiermit bescheinige.# Wakang
Köln, Sassenhof 17. Jacob Peters.
4. Oktober 1899
•-"•* □
Gelenkrhenmatismus.
halben Jahre litt ich an heftigen Rüc
Rückenschmerzen, so
Kauf-Gesuche.
Ein sehr gut erhaltenes
Kissenreifrad
Off u. P 81 an die Annahmestelle v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
öbel. Oefen. Pianinos w. z.
## Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
A. Wurms Magendoktor hat
„Sich bewährt", er ist probat.
Häß do Liepping oder Brand,
Schött deer einen op de Lamp. Morgens fröh wenn do noch nööchter Jöck deer eine durch dä Treechter,
Bei Verkäldung, Magekramp Kureet hä dich per Damp.
Apotheker A. Wurm Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen!— Erhältlich in den Restaurationen, auch in Flaschen von 50; an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien.
Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
Saarstraße 13. Fernspr. 4553.
inderwagen, gebr., Korbfacon, bill zu
K
inverwbagenn Frer.
verk. Dagobertstr. 80, 1. Et.
Betten mit Einlage billig zu verk.
Auf der Ruhr 5(Breitestr.). Stoff=Divan zu verk. Auf der Nuhr 5. Ledersofas zu verr. Auf der Ruhr 5.
2) eich. Fenster, 155280.95, für 10 M # zu verkaufen. Eintrachtstraße 169.
Hüchenglassch., Kochherd m. MessingR schutzst., 2schl. Bettst. m. Matr., ITisch
zu verk. Kalk, Eintrachtstr. 49, 2. Et.
3
Bekanntmachung.
Zur Bestimmung der Reihenfolge, in welcher die gewählten Hauptschöffen in den einzelnen Sitzungen des hiesigen Königlichen Amtsgerichtes für das Geschäftsjahr 1900 teilzunehmen haben und zwar durch Auslosung in öffentlicher Sitzung wird Termin bestimmt auf
Montag, 4. Bezember 1899, nachmittags 4½ Uhr,
im SitzungssaalV des hiesigen Königlichen Amtsgerichts.
Köln, den 10. November 1899. Der aufsichtführende Amtsrichter. Embs, Amtsgerichtsrat
Bessere Herren
für guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch
gesucht. Nähe des Hauptbahnhofes.
Off. u. Nr. 2006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anständige Leute
in Kost und Logis gesucht. Köln=Nippes, Christinastraße 10.
Et. 3 luft. Zimm. à 28 J. an k
Familie z. verm. Ursulaplatz 9
Vorzügl. Privat=Mittagtisch
zu 50—60 J, abends 35 J. auch im Abonnement. Lungengasse 29.
f. Postcolli
Leere Packkistchen
verkauft billigst
Friedr. Jnnker, Hohestr. 26. Gebr. kl. Restaurationsherd
bill. zu verkaufen. Friesenwall 124. (Xin alter starker Tisch, ein OvalC spiegel und ein großes Ephen billig zu verkaufen.
Vogteistraße 11, II.
Lin langer, gut erhalt. Abendmantel G Fezrücken) und verschied, andere Kleidungsstücke billig abzugeben.
Gereonsmühlengasse 33, hochpart. 4r. Kerbschnitzkasten, sowie italien Mandoline, beide
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16, Nähe Appellho“.
F 100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat,
schön u. stark karton M..—.
P. I. Tonger, S 4 r. 8 65
Ueber Kölner Verkehrsverhältnisse
hielt Herr Geh. Baurat Stübben am Montag Abend in einer zahlreich besuchten Versammlung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln einen interessanten Vortrag, in welchem er das Thema nach vier Richtungen hin behandelte: 1. bezüglich der Staatseisenbahnanlage. 2. bezüglich der Kleinbahnanlage. 3. hinsichtlich der Privatanschlußbahnen und 4. hinsichtlich des Wasserverkehrs.
Wenn wir, um die Staatseisenbaynfrage zu behandeln, uns auf den Hauptpersonenbahnhof begeben, so haben wir die Freude, feststellen zu dürfen, daß wir dort ein Bauwerk vor uns sehen, das an der Spitze aller bautechnischen Leistungen auf dem Eisenbahngebiete steht, die am Schlusse des Jahrhunderts ausgeführt worden sind, und wie dieser Bahnhof, so sind auch die Anlagen in der Alt= und Neustadt, welche unter dem Geheimrat Dierksen ausgeführt worden sind, unzweifelhaft der Stolz für jeden Eisenbahntechniker. Dierksen war ja selbst einer der ersten oder ja der erste Eisenbahntechniker Deutschlands. Nun aber gilt das uneingeschränkte Lob, daß man diesen baulichen Anlagen widmen muß, nicht in gleichem Maße auch bezüglich der Betriebstüchtigkeit derselben. Sie wissen, das die Züge, welche nach
Berlin fahren, in der Regel draußen im Freien abgefertigt werden und daß erst jetzt die Absicht besteht, diese sich verjüngenden Bahnsteige draußen vor der Halle mit einem niedrigen Dach zu bedecken, eine Einrichtung, die jedenfalls zweckmäßig ist, aber schwerlich zur Verschönerung des ganzen beitragen wird. Wie mir mitgeteilt wurde, und wie weniger bekannt sein dürfte, werden conira legem d. h. gegen die gültigen Vorschriften auf mehreren Geleisen nicht zwei, wie statthaft, sondern drei Züge hintereinander aufgestellt, weil der Raum für die vorgeschriebene Behandlung der Züge nicht mehr ausreicht. Noch aus anderen Beobachtungen, die man auf dem Bahnhof machen kann, läßt sich leicht der Schluß ziehen, daß die Bahnhofsanlage, so großartig sie ist und so vortrefflich in ihrer ganzen Anordnung, den heutigen Anforderungen nicht mehr voll entspricht. Das ist kein Wunder, wenn man sich überlegt, welche enorme Verkehrssteigerung in den letzten Jahren stattgefunden hat, und wenn man erwägt, daß es viel zu viel verlangt ist, daß die Herren, welche vor etwa 15 Jahren den Entwurf aufstellten, diese ungewöhnliche Verkehrszunahme hätten voraussehen müssen. Es liegen mir hier Zahlen vor, aus welchen die Verkehrszunahme deutlich hervorleuchtet: 1895 wurden am hiesigen Hauptbahnhof, mit West= und Südbahnhof zusammen .460,000 Fahrkarten ausgegeben, in drei Jahren bis 1898 hat diese Zahl sich auf 3,710,000 vermehrt, eine Vermehrung von mehr als 50 rEt. Die Einnahmen sind in derselben Zeit entsprechend gestiegen. Dieselben betrugen im Jahre 1895 M. 7,850,000, im Jahre 1898 M. 11,980,000, eine Steigerung von 53 pCt. in drei Jahren.
Es ist klar, wenn man annimmt, ich möchte fast sagen, befürchten muß, daß diese Verkehrssteigerung in ähnlicher Weise anhält, es wohl Zeit ist, zu erwägen, wie soll der jetzt schon vorhandenen Kalamität demnächst Abhülfe geschaffen werden. Nun ist es ja ohne Zweifel, daß die Eisenbahnverwaltung selbst diese Frage hinreichend erwogen hat und besser entscheiden kann, als ein einzelner Mann aus dem Volke, der die Sache nur von außen betrachten kann. Es wird mir wohl gestattet sein, den Vorschlag zu erläutern und zu wiederholen der nicht ursprünglich von mir ausgeht, der dahin geht, man moge den Hauptbahnhof am Dome nicht wie bisher nur als Kopfstation behandeln, man möge ihn etwa nach Muster der Berliner Stadtbahn im wesentlichen als Durchgangsbahnhof einrichten, d. h. die Züge von der rechten Rheinseite nicht dort schließen lassen, sondern durchführen etwa bis Zollstock; ebenso die linksrheinischen Züge nicht in den Hauptbahnhof enden lassen, sondern nach der rechten Rheinseite über die Brücke auf einem Betriebsbahnhofe in Deutz oder Kalk ihr Ende erreichen lassen. Wenn also nicht auf demselben Geleise der Zug hinein= und herausgebracht werden muß, so wird an Raum, Zeit und Leistungsfähigkeit dieser Geleise gespart werden, und es hat sich auch dieser Vorschlag, soviel ich weiß, einer freundlichen Aufnahme erfreut Dieser Vorschlag würde auch den Erfolg haben, daß der West= und Südbahnhof innerhalb der Neustadt einen lebhafteren Verkehr erhalten würde, während dieselben heute nur dem Oberrhein=Verkehr Bonn=Koblenz dienen; sie würden in Zukunft nach allen Richtungen hin Verkehrsbeziehungen unterhalten können, man würde ein= und aussteigen können mit allen Zügen, wenn man in jener Gegend wohnt. In wirtschaftlicher Beziehung würde das für die berührten Stadttelle selbst eine außerordentliche Steigerung des Verkehrs bedeuten. Der Centralbahnhof würde in ähnlicher, fast gleicher Weise entlastet; auch das würde geeignet sein, daselbst Raum zu schaffen.
Diese Betriebseinrichtung wird gewissermaßen jetzt schon vorbereitet von seiten der Eisenbahnverwaltung dadurch, daß sie den Bahnkörper vom Gereonsbahnhof ab bis nach Kalscheuren viergeleisig ausbaut, während er bisher nur zweigeleisig ist. Vom Hauptpersonenbahnhof nach außen führen gegenwärtig fünf oder sechs Geleise, so daß eine Verlegung dort für diesen Zweck nicht nötig ware. Gegenwärtig dient der Betriebsbahnhof, der zwischen Hansaring und Gladbacherwall zwischen den Geleisen Krefeld=Nachen und Koblenz=Irier in Keilform hineingelegt ist, zur Bildung und Aufnahme abgefertigter Züge, zum Reinigen, Zusammenstellen usw., und müssen die Züge von dort auf besonderen Geleisen, die durch die Altstadt gelegt sind, nach dem Centralbahnhof hin= und herbefördert werden. Dies würde natürlich bei einem Betrieb durch die Stadt als Stadtbahn ausfallen. Das Wort Stadtbahn zeigt zugleich, was ein solcher Verkehr für Köln selbst für eine Bedeutung haben würde. Es ist nicht ausgeschlossen, daß zu den übrigen Zügen, wie es bereits auch in Berlin der Fall ist, die Bahn von Zollstock nach Köln fur den Ortsverkehr in fünfzehn= bis zwanzigminutlichen Abständen benutzt werden könnte, wozu die vorhandenen Geleise ausreichend sein würden, obschon ich
O„ UTE, Wesnari#c zur Atoler
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
Houtalenbert, Lieben der- Hf. Elisabeth,
Neich illustrirt in Prachtband M. 10,—.
Beste Biographie der volksthümlichsten aller deutschen Heiligen. Billige Ausgabe, einfach geb.(Auszug) M. 1,60.
Miclot. Leben der
Prachtwerk, einzig in seiner Art, M..—
Gediegene Geschenklitteratur in großer Auswahl.
————
.—
Lager,
ungerahmt und in jeder Einrahmung. Versandt unter Garantie.*
Köln, Martinstrasse 20, am Gürzenich.
6½ Gesetzlich geschützt.
2- 5
Klosterprinten,
G
„ I.
eine hochfeine Qualität und in einer auffallend schönen
1 Pfund=Packung.
ZEIP
eines guten Regenschirmes!
Damen, Herren u. Kinder wählen nur noch bis I. Dezember
im vollständigen Räumungs-Ausverkauf
Sandbahn 6. Sandbahn 6.
verkaufen.
beides neu, billig zu Kunibertsgasse
Glasmalerei=
9
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
I. Haseman Altermarkt
H. Racsmacher. Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Ande. Lemm, Venloerstraße 271.
Für Augen=, Ohren=, innere und äußere Nasenleiden
(spec. rote Nase, eig. erfolgr. Methode). Dr. Bloebaum, Maria=Ablaßplatz.
Donatus=Schnada=Hüpferl! Woll' Donatus probieren,
Und gut sein beraten!
Brauchst dann nie mehr zu frieren Und nie wirst gebraten!—
u die bothanbenen=Gereneun.
mir ein sicheres Urteil hierüber nicht erlaube. Bedenklich fur diesen Vorschlag ist es, daß die Eisenbahnbrücke am Dom nur zwei Geleise besitzt, und es dürfte die Zeit nicht weit sein, wo man erkennt, daß mit zwei Geleisen auf die Dauer nicht auszukommen ist.
Was den Güterverkehr anbetrifft, so spielt sich derselbe für Köln in den Hauptgüterbahnhöfen Gereon und dem Südbahnhof und am Toten Inden ab. Dort werden ganze Waggonladungen und Stückgüter abgefertigt, während der Südbahnhof für Waggonladungen allein dient. Es scheint, als ob diese Anlagen bis auf weiteres den Ansprüchen genügen und die Beschwerden bezüglich der Verladung nach dem Bonnerthor sich allmählich beruhigten und die Verhältnisse nach diesem Bahnhof sich bald eingerichtet haben werden.
Nun ist der Betriebsbahnhof, von dem ich vorhin sprach, der eingekeilt ist zwischen den Geleisen nach Koblenz einerseits und nach Aachen andererseits, schon heute so beschränkt, daß man an seine Erweiterung denken muß und auch schon daran gedacht hat, den Gereounsgüterbahnhof
zu dem Zwecke zu verkleinern. Das hat aber zur Folge, daß das Rangiergeleise, welches ohnehin schon dem wachsenden Verkehr nicht genügt, dann erst recht nicht genügen wird; es ist also ein guergr. Raugier: bahnhof nötig, und ein solcher ist bereits im Anfange der Ausführung
W3is haben ferner zwei große Güterbahnhöfe in Nippes und auch in Ehrenfeld, welche den Bedürfnissen entsprechen. Was aber nicht den Bedürfnissen entspricht, ist, daß die Bahn sowohl in Nippes als in Ehrenfeld in der Ebene der Straßen liegt, und zwar auf der Escherstraße in Nippes und auf der Subbelrather= und Venloerstraße in Ehrenfeld, wodurch an den Niveankrenzungen Zustände entstanden sind, die weder zur Sicherheit der Straßen noch des Eisenbahnverkehrs beitragen, und die durch Ueberführung der Bahngeleise Abhülfe finden müssen. Es ist zu hoffen, daß die Bestrebungen, welch schon lange in dieser Richtung thätig sind, in Bälde zur Lösung kommen, obwohl diese Aufgabe sehr schwierig und kostspielig ist, da in Ehrenfeld jetzt Eisenbahnanschlüsse an die Lage der Geleise im Niveau gebunden sind und es nicht angangig ist, diesen erheblich großen Betrieben die Möglichkeit des Eisenbahnanschlusses zu verwehren oder allzu sehr zu erschweren.
Wenn wir nun nach Deutz hinüberwandern und uns die Eisenbahnverhältnisse in Deutz ansehen, so tritt uns die ja oft beklagte und in grellen Farben geschilderte Thatsache entgegen, daß der Stadtteil Deutz. der bisher Kopfstation war für die Züge der KölnMindener= und Bergisch=Märkischen=Bahn, heute sozusagen aus dem Verkehr ausgeschaltet ist. Der Köln=Mindener Personenbahnhof ist geschlossen, der Bergisch=Märkische Bahnhof dient nur untergeordneten Zwecken. Man kann es nur als untergeordnet bezeichnen, daß hier nur Züge der Nebenbahn verkehren, welche über Gladbach und Bensberg nach Immekeppel führt, außerdem mehrere Pendelzüge zwischen Kalk und Mülheim. Was die Züge nach Bensberg betrifft, so ist es freilich nicht von so hervorragender Bedeutung an sich, aber wohl als Sympton von sehr großer Bedeutung, daß man diese Züge überhaupt in den Bahnhof am Dom nicht einlaufen läßt, daß man überhaupt der Ansicht ist, es sei der Hauptbahnhof nicht geeignet, noch eine neue Verkehrslinie aufzunehmen. Ich glaube von dieser Erkenntnis bis zur Erkenntnis der Notwendigkeit, Wandel zu schaffen, kann nur ein kleiner Schritt sein.
Die Umwandelungen der Eisenbahnverhältnisse in Deutz müssen das Ziel verfolgen, daß wenigstens die berechtigten Ansprüche, die es an den großen Verkehr stellt, wieder erfüllt werden. Es ist, wie Sie wissen, vorgeschlagen und auch durch den einstimmigen Stadtverordnetenbeschluß bekräftigt worden, daß man den dringenden Wunsch haben muß, es werde an der Hauptbahnstrecke zwischen Mülheim ein Personenbahnhof für Deutz eingeschaltet, von wo aus man nach allen Richtungen verkehren kann. Das setzt natürlich die Hebung der jetzt stark geneigten Rampe voraus, die ja an sich keine betriebsfördernde Einrichtung ist, denn die Züge müssen gewissermaßen im Anlauf die Rampe nehmen und dann nach dem Centralbahnhof gehen. Die Hebung der Rampe setzt aber voraus die Aufhebung der Rayonbeschränkung, also die Entfestigung von Deutz. Diese Entfestigung ist also zugleich eine Vorbedingung für eine derartige Herstellung und Lösung der (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 4 Mittwoch, 15. November 1399.
In 10 Tagen
3. WohlfahrtsHolstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38-40,
empfehlen
in grosser Auswahl:
Tafel-Service,
Kaffee-Service,
Krystall-Wein-Service,
Toilette-Service,
Fisch- und Wildpret-Service.
Beste Fabricate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
BrennaborRäder.
RENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Nur die VOGTsche
letall-Putzpomade
Einzig bewährt in Industrie und Haushalt
Weil
Schutumarke
DALBERT VOGTa C9
keinen Grünspan erzeugt und nicht oxydirt, wie heilfarbige
Putz-Extracte.
Gold. und silb. Medaillen
Erste Preise.
Nur echt mit unserer
Firma und Schutzmarke.
Lotterie
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete
Ziehung 25., 27., 2d., 25., 30. Kov.
zu Berlin.
16870 Geldgewinne, zahlbar onne Abzug im Betrage von K.
575.000
Hauptgewinne: Mark
100.000
50,000
25,
1 à 150002 à 10000
4à 5000
10 à 1000
100 à 500 150 à 100 600 à 50•
16000415fahris-L0086
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an, Silberne„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasieschmuck 2c. Werkstatt im Hause.
15000
20000 20000 10000 50000 15000 30000 240 000
M..30
Porto und Liste 30 Pf. extra, empf.
u. versendet auch unter Nachn. das General-Oebit: Bankgeschäft
Lud. Müler&amp; Co
in Berlin. Breitestr. 5, u. Hamburg, Nürnberg, München.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller
Loose hier bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25. F. A. Teeke. Mauritiuswall 15. Ströhmer &amp; Co., Schilderg. 88. W. Lippmann, Domkloster 1. Rob. Dölz. Komödienstr. 5. Franke&amp; Co.. Schildergasse 16, Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
Vegetabile Milch
(Pflanzenmilch)“
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Tage. Tausende Anerkennungsschreib. v. Zerzten u. Müttern.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanter
Newel&amp; Veithen in Köln a. Rh. und Wien.
Puppenaestelle(Leder), beweglich, sämmtliche Größen.
Aualitäten.
und Strümpfe. alle Größen und Farben.
nur Ia. Qual., mit feinen Biscuit=Köpfen, Getentlanftinge, Schlafaugen beweglichen Händen,freistehend. in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
Puppen=Reparatunen werden prompt und billigst aus
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.
Große Spielwaaren=Ausstellung
parterre und 1. Etage,
P. W. Feldhaus
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Nachf.(J. Hartmann),
Fernsprecher 1583.
Köln, Schildergasse 46.
Preiölisten gratis und franco.
4fache
# Haltbarkeit der Sohlen.
Unbedingter Schutz
gegen kalle ünd nasse füsse! EPNEIDAE COMPAGAIE aaM MUECHEN
In Tuben für—3 Paar Schlen u. Absätze genügend à 60 Pfg. per Tube. Ueberall vorräthig!
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant. MIA ExAmsos1 können wir für solideste Ausführung bei
Ats Fachleute billigem Preise garantieren.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Hygiama.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
TapezierHaushaltleitern
und
in allen Größen von 5 K an. Ladentreppen, Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle.
Malerstaffeleien. Sämtliche Malkasten und Malutensilien, Tubenfarben f. Oel, Aquarell und Tempera. Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne. Alle Sorten Pinsel. Schablonen, sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel. Stein-, Holz- und Marmorvorlagen empfiehlt:
Fritz Marx, Mittelstrasse 38-38A,
Holz- und Marmor- Malerei.
Gründlichen Untericht à Stunde 50 Pfg. erteilt F. Lentingh Wiardi, Specialist. Fertige Muster sind ausgestellt und käuflich zu haben bei
Fritz Marx, Mittelstraße 38. nähe e Austunt.
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Aeltestes Special=Geschäft
in Wachstuch u. Ledertuch, Tischdecken,
hell und dunkel,
große n. neue Auswahl in Auflegestoffen
für Küchentische u. Anrichten,
Betteinlagen, borden,
Tischläufer u. s. w. empfiehlt Martinstraße 34, gegenüber der Höhle. früher am Milchplätzchen.
Eben erschien:
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1. zusammen in 1 Bande K 3. schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger,
Fort mit den Warzen!
Mein Warzenstift beizt nicht u. schmerzt nicht, wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. von
Paul Koch, Neuenrade 86 i. W.
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko Freiwillige Anerkennung.
Gladbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch! danke Ihnen recht schön für Ihren wunderbaren Warzenstift. Ich habe eine Warze
21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze weg.
Achtungsvoll Dom. Dolinschek.
handarbeiten
Specialität
in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien in Leinen, Tuch. Fries 2c. Kragen=, Manschetten= und Cravattenkasten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Passend zu Geschenken
Uhren jeder Art in Gold und Silber. Ketten in allen Preislagen,
Ringe, Broschen, Ohrringe und dergl. sowie Brillen und Pincenez enorm billig.
Wilh. Felten, nur Hohestraße 8.
Stepp= und Wolldecken, BarHeder cheute und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität
und Daunen A. M. Weber,
Gegründet 1843. H. J. F. Falckenberg,
Tel. 2737— 21 Bürgerstraße. Ecke Kleine Budengasse.“
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfige! Vogelkäfige! Vogelkäfige!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Tel. 4246. Andreaskloster.
Musikinstrumente u. Saiten aller Art
liefert billigst unter Garantiedie Fabrik
nGläsel&amp; Mössner,
Marknenkirchen i. S. Cataloge frei.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10§ an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
( Eigelstein 113.
Goan
Laubsägeholz
empfiehli in allen Größen in
Ahorn
Altermarkt 62.
Printen-Syrup,
Bienen-Honig,
sowie sämtliche Gewürze
empfiehlt
F. W. Eigen,
Altermarkt 52. Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar,
Köln.

Loral-Anzeiger Nr. 314&a Mittwoch, 15. Rovember 1899.
Seite 5.
Somit
Deutzer Eisenbahnverhältnisse, wie sie gewünscht werden muß.— hätte nicht nur die Deutzer Bevölkerung, sondern auch die Stadtverordneten von Köln, als ihre legitime Vertretung, die Aufgabe, auf die Entfestigung von Teutz hinzudrängen, auch selbst mit erheblichen Opfern. Darüber kann kein Zweifel sein, daß die Eisenbahnverwaltung alles Interesse hat, diese Entfestigung von Deutz nach Kräften zu beschleunigen und ist dieses für beide Teile mit Opfern verknüpft, dann kann darüber doch kein Zweifel sein, daß die Staatseisenbahnverwaltung, welche genötigt gewesen ist, zur Zusammenfassung des Verkehrs in Köln und zur Durchführung eines geordneten Betriebes der Stadt Deutz den ganzen Verkehr zu nehmen, auch die moralische Verpflichtung hat, einer solchen Stadt von 20,000 und mehr Einwohnern ihren gebührenden Anteil an dem Verkehr wieder zuzuführen. Das kann unzweifelhaft am besten dadurch geschehen, daß man diese Personenstation zwischen der Brücke und Mülheim einrichtet. Ich nehme natürlich an, daß diese Station(in Mülheim wird ein neuer großer Bahnhof gebaut) ebenso für die Nebenzüge, die von Beusberg einlaufen werden, als auch für die Züge, welche von Lennep, Elberfeld, Düsseldorf kommend, in den Hauptbahnhof münden, dienen wird.
Die Eigenschaft des Hauptbahnhofes als Kopfstation wird dadurch wesentlich beeinträchtigt, daß der Bahnhof in der Mitte ein großes Inselgebäude Wartesaal und Nebenräume, enthält. Dadurch sind von beiden Seiten vier Geleise genötigt, vor dem Gebäude tot auszulaufen; durch Umgestaltung des Grundrisses ließe sich ermöglichen, daß nur zwei Geleise tot auslaufen müßten. Die technischen Mittel sind unzweifelhaft vorhanden, und der erste Schritt, den man zur Verbesserung der Bahnhofsanlage machen soll, würde meiner Ansicht nach nicht mit besonderen baulichen Schwierigkeiten verknüpft sein, vorausgesetzt, daß die Deutzer Eisenbahnanlagen so eingerichtet werden, daß alle Züge durch den Deutzer Personenbahnhof durchfahren und in den Kolner Hauptbahnhof hineinlaufen und weiter bis zum Zollstock geführt werden. Dadurch würde gleichzeitig die augenblickliche Niveaukrenzung der Mülheimer= und Kalkerstraße wegfallen mittelst Unterführung, und es blieb nunmehr noch der alte Bergisch=Märkische Bahnstrang am Rhein übrig, dessen Beseitigung von Deutz und Köln mit gleicher Lebhaftigkeit gewünscht wird. Dieser Strang hat ja niemals die Bedeutung gehabt, das organische Glied in dem großen Eisenbahnnetz zu sein, sondern er ist dadurch entstanden, daß die Bergisch=Märkische Eisenbahngesellschaft es für nötig hielt, eine Konkurrenzlinie auf der rechten Rheinseite zu schaffen. Würde die Bahnanlage so umgestaltet sein, so würde dieser Bahndamm für den Personenverkehr gegenstandslos sein und könnte beseitigt werden. Die Beseitigung des Bahndammes ist um so mehr dringend zu erstreben, weil sein Wegfall die Herstellung von sachgemäßen Brückenrampen auf der rechten Rheinseite für eine zweite Ueberbrückung des Rheines ermöglicht. Alle Versuche, Rampen anzubringen und den Bahndamm stehen zu lassen, sind gescheitert, und wesentlich ist das die Ursache dieser mehr als zehn Jahre dauernden vergeblichen Versuche.
Es ist der Vorschlag gemacht worden und in einem hiesigen Blatte erläutert worden, den Hauptbahnhof dadurch zu entlasten, daß man auf der rechten Rheinseite einen ähnlichen, wenn auch kleineren Hauptbahnhof baut, der wesentlich die von Frankfurt nach Elberfeld und von Frankfurt nach Amsterdam fahrenden Züge aufnehme. Die Passagiere könnten dann über die in Aussicht genommene zweite Rheinbrücke leicht Köln erreichen. Das ist ein Gedanke, vor dem ich wenigstens auf das entschiedenste warnen möchte; er hat nach meiner Auffassung für die Reisenden wie für die Eisenbahnverwaltung und namentlich für die städtischen Interessen die allerschlimmsten Folgen. Man würde ungefähr auf die alten Zustände zurückkommen. Ich hoffe, daß diese Idee nicht weiter verfolgt werden möge, sondern daß man auf die bessere Ausgestaltung des Hauptbahnhofes das Hauptgewicht lege und vor wie nach alle Züge hineinführt.
Es giebt noch ein anderes Mittel, um dieses Ziel zu erreichen, das ist nämlich ein Mittel, welches ohnehin schon von der Eisenbahn seit langen Jahren geplant ist und, wie es scheint, jetzt nahe vor der Erfüllung steht, nämlich, daß oberhalb Köln, bei Bayenthal, ich weiß nicht wo, eine Eisenbahnbrücke über den Rhein gebaut werde. Das hat zwei gute Folgen: erstens daß man nicht mehr genötigt ist, den ganzen rechtsrheinischen Güterverkehr über die bisherige Brücke am Dom und durch die Altstadt zu führen. Die Geleise am Hauptbahnhof hätte man also ganz für den Personenverkehr zur Verfügung. Zweitens würden die Frankfurter Züge sowie die nach Elberfeld oder Amsterdam schon bei Bayenthal über den Rhein hinüber geführt werden können und ohne die Richtung zu wechseln mit geringem Aufenthalt durch den Hauptbahnhof und über die andere Brücke hinweg nach ihrem Bestimmungsort eilen können.
Ich meine übrigens nicht, daß das, was ich Ihnen ausführte, gerade ganz neu ist, es ist in Eisenbahnkreisen längst besprochen worden, und es ist nicht ausgeschlossen, daß auch dieser Plan in Bälde der Verwirklichung nahegerückt wird. Ich sprach schon davon, den Güterverkehr ganz von der Brücke wegzunehmen. Das hätte natürlich verbessernden Einfluß auf die Güterbahnhöfe in Deutz. Die Zustände der Güterbahnhöfe in Deutz müssen als betrübend bezeichnet werden. Der alte Köln=Mindener Bahnhof ist geschlossen, und es sind die Verfrachter, die Abholer von Frachtgut auf den alten Bergisch=Märkischen Bahnhof angewiesen. Sie haben durch die größere Entfernung nach diesem Bahnhofe nicht nur Opfer an Zeit und Geld zu bringen, sondern, was noch schlimmer ist, es sind infolge dessen die Tarife für manche Güter erheblich höher geworden, denn alle Güter, die von
der linken Rheinseite hinübergeführt werden, entweder einerseits über Kalk oder anderseits über Mülheim, durchlaufen auf diesem Umwege eine große Reihe von Kilometer, und da die Eisenbahnfrachten nach Kilometer berechnet werden, müssen sie für diesen Umweg pro Wagen .50—3 M. mehr zahlen. Ich habe mir sagen lassen, daß es sich um —9000 M. für einen Abnehmer handelt. Die Bemühungen um Verbesserung der Zustände haben schon eine Reihe von Projekten gezeitigt, und es steht zu erwarten, daß unsere Deutzer Mitbürger und die gesamte Industrie auf der rechten Rheinseite in Bälde ihre
Rechnung dabei finden werden.
Bezüglich des Fernverkeyrs wies Redner noch auf orei Verbindungen hin, welche ungenügend seien, und zwar zunächst auf die Verbindung mit.=Gladbach. Vor 30 Jahren wurde die Linie über Grevenbroich=Neuß eröffnet. Die Staatseisenbahnverwaltung ist mit außerordentlicher Zurückhaltung an diese Linie herangetreten. Endlich wurde sie in diesem Jahre als Nebenbahn eröffnet mit sechs Zügen, welche erheblich schneller laufen als eine Droschke. Diese Züge gebrauchen von Köln nach.=Gladbach 2 Stunden 12 Minuten bis 2 Stunden 17 Minuten, während man auf der Strecke Neuß, trotz dem Umwege, in 1 Stunde 7 Minnten bis 1 Stunde 37 Minuten nach.=Gladbach kommt. Das hatte man sich nun nicht unter der Linie KölnGladbach vorgestellt, sondern glaubte, es würde eine Erleichterung für den Verkehr. Ich habe dieser Tage zu meiner großen Freude gehört, daß der Nebenbahnbetrieb in Vollbahnbetrieb umgewandelt werden soll. Wenn nun auch schnellere Züge eingelegt werden, so wird die bestehende Verbindung Köln=.=Gladbach nicht den Bedürfnissen entsprechen. Die direkte Linie über Hochnenkirch und Odenkirchen beträgt 57 Kilometer, während der Umweg über Neuß nur 53 beträgt. Die Gladbacher sind mit der jetzigen Verbindung durchaus nicht zufrieden, sondern wünschen mit der rheinischen Metropole in eine bessere Verbindung zu kommen. Ob sie selbst diese Linie ausführen oder einen Druck auf die Staatseisenbahnverwaltung ausüben wollen, weiß ich nicht. Ihr Wunsch ist aber gerechtfertigt, nicht nur für die Gladbacher, sondern auch für die Kölner. Der geschäftliche Verkehr zwischen
Köln und Gladbach war früher viel reger. Die gewerblichen Beziehungen in den letzten Jahren wandten sich außerordentlich stark nach Düsseldorf, weil nach dort eine bessere Verbindung besteht. Um der Konkurrrenz, die nun einmal da ist, entgegenzutreten, muß unbedingt eine bessere Verbindung nach den Kreisen Gladbach, Odenkirchen, Bierfen usw. hergestellt werden. Es würde dies gleichzeitig eine große Linie nach Antwerpen sein; es kann sein, daß man die Bedeutung dieser Linie überschätzt, aber nichtsdestoweniger ist es von großem Interesse, eine Verbindung nach den Niederlauden und Belgien zu bekommen.
In einem zweiten Punkte haben die Industriellen von Köln Wünsche an die Eisenbahnverwaltung bezüglich der mangelhaften Verbindung mit den Kreisen Solingen=Remscheid=Lennep. Ganz ähnliche Verhältnisse herrschen in diesem Bezirk. Der Verkehr zieht sich mehr nach Düsseldorf, besonders seitdem die Remscheider Brücke eröffnet ist.
Ein dritter Punkt ist die Bahn zwischen Köln und Kassel. Auch hier mag man sich von einer direkten Verbindung zu viel versprochen haben. Auch hier ist eine Trassierung sehr schwierig, da vier Wasserscheiden zu übersteigen sind, aber es handelt sich hier nicht um einzelne Personen, die nach Kassel fahren wollen, sondern um Aufschluß des ganzen Gebietes, das zwischen Köln und Kassel liegt. Diese Linie ist, wenn auch nur als Personenzuglinie, doch von außerordentlichem Wert. Die großen Umwege, welche diese Leute machen müssen, einerseits über Lennep und anderseits über Siegburg, sind für gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse von erheblicher Bedeutung. Nun freue ich mich, vernommen zu haben, daß die Eisenbahnverwaltung auf dem Wege ist, in Verhandlungen einzutreten, welche geeignet sind, unsere Wünsche ganz oder teilweise zu erfüllen. Es soll eine Linie von Kalk nach Rösrath, dann ins Aggerthal und weiter gebaut werden. Es liegt mir durchaus fern, die Eisenbahnverwaltung, welche in allen ihren Einrichtungen Großes geleistet hat, unangenehm berühren zu wollen. Ich glaube auch nicht, daß diejenigen, welche dieses hören oder lesen, diesen Eindruck von der Sache erhalten werden; ich kann mir nicht denken, daß es einem verübelt werden soll, wenn man hier frei vom Herzen diese Uebelstände erwähnt, die die Eisenbahnverwaltung selbst empfindet und die mit allen Mitteln bemüht ist, sie zu verbessern.
Was den Wasserverkehr anbetrifft, so brauche ich über unsere neuen Hafenanlagen nicht zu sprechen, ich kann direkt auf die Deutzer Seite hinübergehen und gleich mit dem Bedauern beginnen, daß das Deutzer Werft noch immer keinen Eisenbahnanschluß hat. Würde man die Geleise auf das Werft verlegen können, so würden in dieser Beziehung vielfach Wünsche erfüllt sein.
Was den Hafen betrifft, so ist derselbe ursprünglich geplant als ein großer Hafen für Massengüter. In den letzten Jahren haben diese Hafenbaubestrebungen eine ganz andere Richtung erhalten. Die neuen Häfen, welche jetzt gebaut und geplant werden, sind mehr für die Industrie bestimmt als für den Handel. In Kölu hat man noch nichts derartiges, aber in Straßburg, Mannheim, Bremen und anderen Orten sind derartige Anlagen geschaffen worden, also Hafenanlagen, deren Ufer entweder durch verlängerte Pachtung oder in der Regel durch Verkauf an Gewerbetreibende übergehen, die dort ihre Fabrikniederlassungen gründen.
Ein solcher Industriehafen würde sich auf der Deutzer Seite recht gut anlegen lassen, aber auch auf diesem Gebiete muß der Privatmann mitarbeiten und nicht alles von den Behörden erwarten. Sind diese Pläne zur Ausführung gebracht, dann wird der Rhein auch für den Lokalverkehr erst nutzbar gemacht werden können. Redner schloß seine Ausführungen mit dem Goetheschen Ausspruch: Nur der verdient sich die Freiheit und das Leben, der täglich sie erkämpfen muß.
Lassen Sie mich nun zu dem Kleinbahnwesen übergehen, das für unsere industriellen Verhältnisse ebenso wichtig ist. Ich will
Ihnen hier keinen großen Vortrag halten über die sociale Bedeutung des Kleinbahnwesens, auf einige Punkte will ich nur aufmerksam machen, bevor ich einzelne Linien erwähne. Die Kleinbahnen, die von den großen Städten in das Außengebiet hineinführen, sind die besten Mittel, die Wohnungsfürsorge für die Arbeiter zu erleichtern und der Industrie geeignete Kräfte zuzuführen. Für die Bürgerschaft der Städte dienen sie zur Versorgung des Marktes, für die Landbewohner sind sie ein außerordentliches Mittel, ihre Landesprodukte besser in die Stadt und auf größere Entfernung zu verkaufen. Auch dienen sie zur Hebung der sittlichen Zustände, was der Redner, dessen weitere Ausführungen wir auszugsweise wiedergeben, des näheren begründet.
Wir haben jetzt nur als Kleinbahn diejenige nach Frechen; die Vorgebirgsbahn ist, streng genommen, Nebenbahn. Bei beiden Bahnen hat man das Bedürfnis unterschätzt, und muß man jetzt zu erheblichen Erweiterungen übergehen. Die geplante Rheinuferbahn über Wesseling nach Bonn ist das Schmerzenskind von Jahrzehnten. Sie soll nicht allein den Ortsverkehr besorgen, sondern auch den Fernverkehr vermitteln. In Wesseling wird sich eine Linie nach Sürth abzweigen. Die projektierte Bahn nach Dormagen wird zweifellos schon bald bis
Zons weitergeführt werden. Seitens der westdeutschen Eisenbahngesellschaft
wird eine Verbindung der Bergheimer Kleinbahn mit Köln angestrebt. Weitere Kleinbahnlinien sind vorgesehen über Melaten, Brauweiler, Glessen nach Bergheim, vielleicht bis Jülich. Diese von Köln strahlenförmig auslaufenden Linien durch eine peripherische Bahn zu verbinden, ist zur Erschließung des Vorgebirges sehr wünschenswert. Die Staatsbehörde hätte allen Grund, dieses Bestreben, welches auch zur wünschenswerten Decentralisierung der Industrie beitragen würde, zu begünstigen. Vielfach will man die Beobachtung gemacht haben, als ob das anfänglich dem Kleinbahnwesen entgegengebrachte Entgegenkommen sich nicht mehr in früherem Maße bemerkbar mache. Auf der rechten Rheinseite liegt das Kleinbahnwesen noch mehr in den Windeln als auf der linken Seite. Aber auch hier sind mehrere Projekte aufgestellt; Mülheim hat vier Linien vorgesehen, weitere Bahnen sind geplant nach.=Gladbach, in den Kreis Solingen, über Poll nach Wahn und Siegburg, über Gremberg nach Rösrath. Jusgesamt wird der Ausbau von 13 Linien beabsichtigt.
Privatanschlußbahnen oder Industriebahnen sind solche, welche ausschließlich den Zweck haben, einer Reihe von Fabriken Gelegenheit zu geben, Waren direkt von der Bahn nach den Werkstätten zu bringen und wieder zurückzusenden. Solche Industriebahnen haben wir in Köln überhaupt noch nicht. An Gelegenheit zur Schaffung solcher Bahnen fehlt es hier nicht, und würde es mich freuen, wenn meine Andeutungen zur Anregung des Unternehmungsgeistes den Anlaß gaben. Alles kann man nicht vom Staat und der Gemeinde verlangen, auch die Industrie kann auf diesem Gebiete viel leisten.
Locales.
00 Kölner Goethefeier. Der zweite öffentliche Vortrag des Hrn. Prof. Dr. J. Hansen über die Rheinlande im Zeitalter Goethes findet am Freitag, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt.
O0 Straßensperrung. In der Großen Budengasse entstand am Montag Nachmittag dadurch eine große Verkehrsstörung, daß zwei Rollwagen in gleicher Richtung aneinander vorbeifahren wollten. Nachdem dieselben sich festgefahren hatten, wurde die Feuerwehr gerufen,
welche Hülfe brachte.
i Schlägerei. Heizer und Maschinist eines nach Bonn fahrenden Schiffes gerieten während der Fahrt in Streitigkeit. Der Maschinist warf dem Heizer einen Kohleneimer an den Kopf, infolge dessen letzterer so verletzt wurde, daß er in Bonn ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
0 Der Wasserstand des Rheines ist seit Samstag, wo der Pegel nur 0,98 Meter zeigte, so stark gestiegen, daß ein großer Teil der im hiesigen Hafen ankernden Schiffe rheinaufwärts weiter geschleppt werden konnte. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 1,35 Meter. Am Leystapel oberhalb der Schiffbrücke wird das Fahrwasser durch einen ,Dampfbagger vertieft.
Vereins=Nachrichten.
( Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hatte die Mitglieder ihres Senates, die Redner und Dichter auf Montag=Abend zu einer Besprechung in den Hochzeitssaal der Lesegesellschaft eingeladen.
Der Präsident der Gesellschaft, Herr Jos. Wingender, teilte mit, daß die Kölner Große Karnevalsgesellschaft sich der Großen Kölner angeschlossen habe. Die Vorbereitungen für die kommende Saison sind in beste Wege geleitet, so daß glänzende Sitzungen zu erwarten sind.
An die Redner und Dichter richtete der Präsident die Bitte, nach besten Kräften für das Gelingen der Sitzungen beizutragen. Der Präsident des Senates, Hr. Krahe, schloß sich dieser Bitte an. Als Anerkennung soll den Rednern und Dichtern eine silberne Medaille mit den Bildnissen zweier um den Karneval hochverdienter Männer überreicht werden. Am großen Maskenzuge, dessen Grundidee der Vorsitzende kurz darlegte, wird die Große Kölner sich in hervorragender Weise beteiligen.
Standesamt der Stadt Köln.
14. Nov. 1899.
Geburten. Wilhelm, S. v. Karl Rechner, Handelsm., Friedrichstr. 21 = Karl, S. v. Ludwig Fischer, Schreiner, Schillingstr. 15.— Anna, T. v. Aloys Völker, Kaufm., Kl. Griechenm. 86.- Maria, T. v. Franz Kuth= Installateur, Severinstr. 42.- Hermann. S. v. Hermann Klimm, SanitätsSergant, Deutz, Rupertusstr. 23.- Maria, T. v. Georg Eichenberg Schuhmacher, Elsaßstr. 30.- Heinrich, S. v. Heinrich Müffeler, AckererFrankstr. 5.- Anna, T. v. August Berg, Hausknecht, Weberstr. 17.— Gerhard, S. v. Hermann Maaß, Tagl., Ulrichsg. 24.- Maria, T. v. JohFischer, Anstreicher, Friedrichstr. 70.- Robert, S. v. Franz Rademacher= Tagl., Annostr. 45.- Helene, T. v. Arnold Zimmermann, Fabrikarb.= Hönningerweg 159A.- Heinrich, S. v. Herm. Vianden, Küster, Severinskloster 2.- Christian, S. v. Ludwig Dahlen, Kaufm., Weißbütteng..Georg, S. v. Wilhelm Lintermann, Gärtner, Venloerstr. 13.- FerdinandS. v. Josef Schäfer, Schlossermstr., Brabanterstr. 67.- Klara, T. v. Johann Güßbacher, Commis, Brabanterstr. 19.- Gertrud. T. v. Friedrich ThiesenZeitungs=Expedient, Gr. Witschgasse 26.- Kurt, S. v. Karl Diemann, Tapezierer, Kl. Griechenm. 26.- Anton, S. v. Paul Knauf, Schlosser, Bayardsg. 1B.- Gustav. S. v. Friedrich Michelis, Sattler, Spulmannsgasse 76.- Friedrich, S. v. Josef Hemmerle, Koch, Pützg..- Jakob. S. o. Heinrich Kraut, Schreiner, Katharinengr. 57.
Sterbefälle. Katharina Weber, geb. Spann, 61., Bayardsgasse 15.Wwe. Cäcilia Grenzhäuser, geb. Capell, 87., Auf dem Brand 8.- Maria Kapp, 1., Gereonswall 6d.- Arthur Toporski, Kaufm., 29., Eintrachtstraße 11o.- Wwe. Maria Wienecke, geb. Hallmann, 91., v. Haunover. Christine Remy, geb. Schönscheidt, 31., Luxemburgerstr. 35.— MichaelZorn, Rentner. 52., Dussesbach 31.- Katharina Wolff. geb. Müller26., Otto Fischerstr. 27.- Heinrich Schlepütz, 1., Kurfürstenstr. 12.Burchard von Leliwa, Oberstleutnant z.., very., 66., Eifelplatz.Johann Reuter, 2., Thieboldsg. 133.
Heiraten. Wilhelm Winter, Sattler, v. Müddersheim, u. Elisab. Zimmermann, v. hier. Friedr. Brinkmann, Kaufm., v. Bochum, u. Maria Berafeld, v. Altena.- Wilhelm Herweg, Commis, v. Buchheim, u. MariaSchüller, v. hier.- Anton Meyer, Wwr., Bäckermstr., v. Mülheim a. Rh., u. Marg. Etzbach. v. Sehnrath.- Heinr. Moitzfeld, Tagl. u. Kath. Olbrich. beide v. hier.- Friedrich Hering, Conditor. v. Norden, u. Maria Pütz, v. Bitburg.- Aegidins Wilhelmi, Klempner, v. hier, u. Gertrud Sanders, v. Sülz.- Bernard Müller, Wwr., Schmied, v. Gymnich, u. Johanna Uhrens, gesch. Weidemeyer, v. Uschlag.- Wilh. Schmeken, Schreiner, v. Lette, u. Elisab. Feldmann, v. Nottuln.-August Sühr, Schuhmacher. v. WendischRambow, u. Maria Verbolen, v. Kempen.
Heirats=Ankündigungen. Fritz Baur, Bäcker, Kl. Witschgasse 12, u. Franziska Schruf, Brüsselerstr. 106.= Karl Jacob, Schneider, u. Klarg Menke, beide Friesenwall 14.— Bernardus ten Holder, Kaufmann, Deutscher Ring 2, u. Elisabetha Wolff, Mühlengasse 14.- Mathias Büttgen, Klempner, Gereonswall 66, u. Bertha Bobeth, Domstr. 55.- Franz Rüsgen, Tagl., v. Nippes, Florastr. 118, u. Katharina Hamm. Unter Kahlenhausen 18 F.- Otto Haar, Fabrikarb., Severinstr. 75, u. Walburga Hochschon, Karthäuserwall 6.- Peter Meurer, Tagl., v. Rodenkirchen, u. Anna Spieles, Elsaßstr. 31.- Heinr. Steegmayer, Mechaniker, u. Anna Oebel, beide Magnusstr. 2.- Jakob Wayand, Wallmstr., v. Müngersdorfu. Christine Glees, Kl. Griechenmarkt 65.— Max Ampütte, Schlosser, v. Lindenthal, u. Maria Bernhardt, Färbergasse—10.
Geburten.(1. Nov.) Wilhelm, S. v. Emil Breuer, Buchbinder Vogelsangerstr. 4.—(.) Elise, T. v. Josef Schumacher, Maurer, Hanse mannstr. 39.-(.) Bertha, T. v. Karl Hellwing, Faßbinder, Schönsteinsty 11.-(.) Barbara, T. v. Wilhelm Krämer, Fabrikarb., Bickendorf. Subbelratherstr. 465.— Paul. S. v. Franz Oelrich. Fabrikarb., Keplerstr. 46.= (.) Anna, T. v. Peter Esser, Fabrikarb., Lessingstr. 8. Gudula, T. v Stephan Pick, Tagl., Sennfelderstr. 10.- Jakob, S. v. Karl Kreutz, Regenschirmard, Muttershausen.(.) Johang, S. Zenchogage, chrhgr, Gabhek,
GutenFohann,.v. Fohannes Schener, Fubritate, Eefftlgstr. 14.
Katharina, T. v. Peter Müller, Formstecher, Schützenstr..-(.) Christian, S. v. Wilhelm Lansen, Pflasterer, Ossendorf, Frohnhofstr. 21.— Adelheid. T. v. Karl Göhrendt, Fabrikarb., Wahlenstr. 381.— Olga, T. v. Peter Berg, Fabrikarb., Venloerstr. 208.- Christine, T. v. Johann Kramer, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 389.—(.) Katharina, T. v. Adam VogelFabrikarb., Sömmeringstr. 13.- Andreas, S. v. Mathias Schneider, Tagl.= Hansemannstr..-(.) Margareta, T. v. Gustav Schröter, StellmacherKeplerstr. 7.- Magdalena, T. v. Karl Strietz, Vice=Feldwebel, Thebäerstr. 22.- Katharina, T. v. Jakob Brunthaler, Klempner, Körnerstr. 106.—
(10.) Bernard, S. v. Johann Breitenbender, Maschinist, Subbelratherstr. 154.- Christian, S. v. Christian Kreutz, Hausknecht, Glasstr. 72A.
Sterbefälle.(5. Nov.) Josef. Bayer, 1., Hansemannstr. 43. (.) Katharina Caris, geb. Linden, 75., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 20. - Sibylla Neunzig, geb. Sieger. 82., Bickendorf, Subbelratherstr. 332. (.) Nikolaus Zimmermann, 1., Bickendorf, Subbelratherstr. 543.— Benedikt Heinen, 46., Körnerstr. 94.-(.) Agnes Klemmer, geb. Werner, a ü(10) Hainrich Moner, 7., Simrockstr. 37.-411.
68., Klarastr. 11.-(10.) Heinrich Meyer, Mathias Balzert, 59., Körnerstr. 22.
Heiraten.(7. Nov.) Heinrich Brendt,
Fabrikarb., Marienstr. 36.
u. Margareta Kornwolf, Bickendorf, Nagelschmiedgasse 15.— Josef Flohr, Fabrikarb., Sömmeringstr. 22, u. Anna Mügebeer, Köln., Hildeboldplatz 7. - Ernst Finke, Techniker, Geisselstr. 63, u. Katharina Flink, Köln, Gereonskloster 18.-(.) Theodor Pohl, Schlosser, Dechenstr. 52, u. Elisabeth Oeltze, Hüttenstr. 2.— Wilhelm Haupts, Bäcker, Sömmeringstr. 26, u. Wanda Stolpe, Witwe von Oskar Janoschek. Rothehausstr. 38.-(.) Friedrich
van Aken, Sattler. Hansemannstr. 8, u. Maria Stolz, Schönsteinstr. 15. (10.) August Daners, Eisendreher, Rothehausstr. 14, u. Augustina GraafRotbehausstr. 43.- Leo Bonaszewski, Fabrikarb., Thebäerstr. 151, u. Katharina Franke, Köln, An St. Agatha.-(11.) Christian Bresgen, Metalldreher, Glasstr. 81, u. Katharina Düster, Venloerstr. 250.- Josef Bruckmann, Schlosser, Körnerstr. 32, u. Gertrud Meier, Körnerstr. 31.- Heinrich Kirsch, Tagl., Philippstr. 55, u. Anna Thelen, Philippstr. 28.
Heirats=Ankündigungen.(6. Nov.) Philipp Reckenthäler, Fabrikarb., Geisselstr. 16, u. Maria Prinz, Köln, Palmstr. 22.— Jakob Bauersch, Vergolder, Schützenstr. 34, u. Theresia Balzer, Stammmstr. 30. (.) Josef Melchiors, Schmied, Sömmeringstr. 10, u. Katharina Geiler, Köln, Arndtstr..-(11.) Heinrich Mohr. Tagl., Wahlenstr. 384, u. Sofia Webers, Witwe von Josef Jakob Küppers, Glasstr. 68.- Witwer Johann Kraus, Tagl., Braunsfeld, Ziegelstr. 101, u. Anna-=Hahn. Witwe von Heinrich Kraus, Bickendorf, Subbelratherstr. 469.

Seite 6
Kölner
Bürger
Wähler der II. Abteilung!
#„####. EEntwickelung Kölns. den Unter
Verdienst, die glänzende Entwickelung gehmungsgerst und den ue ie(eutrumspartei mit dem
gerordert zu bebez. Pzg in Luspruch nehmen, wie die
beandte Barst, Se, Aisaebung, und Licbe, Zu Unseretr
Vaterstadt an den großen Aufgab der lesten Jahrzehnte mit
Die Stadt Köln vor großen Schäden bewahrt zu haben, ist aber das Verdienst der Centrumsfraktion
Stadtverordneten=Kollegium.
Die Centrumsfraktion hat die liberale Partei seiner
Zeit daran gehindert, die Ursache der Entwickelung Kölns zur Großstadt, zur Blüte und zum Wohlstande,
erweiterung in die Hänoe belgischer Spekulanten zu
legen, was ursprünglich geplant war.
der Centrumspartel verdankt Köln also, daß die
Früchte der Stadterweiterung der gesamten Bürgerschaf
Ficht enzeivoen Goshonterehmemn zum Vortel gericht hoben.
Wenn demnächst die großen Erträgnisse der Kölner
so ist dies ebenfalls ein Verdienst der Centrunsfraktion im Stadtrate und der Centrumspresse, welche darauf gedrungen hat, daß die Straßenbahnen in
Vi Fihrer der lberaleg, Sadtentemischek, Hersen heste.
willens, den Vertrag mit der Kölner Straßenbahnauf lange Zeit zu verlängern und dieser Gesellschaft gewissermaßen ein Monopol für das gesante Straßen bahnwesen Kölus auf absehbare Zeit zu sichern.
Wer hat aiso mehr Liebe zur Vaterstadt, mehr gemeinnützigen Sinn bewiesen, die Centrumsfraktion oder die liberale Paxtei?
Daß die Ablösung des Privatunternehmens durch die Stadt heute
nur unter aroßen Opfern möglich ist,
verzögert wird, verdanken die Kölner Bürger der liberalen Mehrheit im Stadtrate, in dessen stürkfster Macht periode die unseligen Stadtbahnverträge entstanden sind.
Haus- und Grundbesitzer!
Centrumsfraktion verdankt ihr die Herabsetzung del
Stadtverorduetenwoy, Eeient der shberalen Partei, weseuteses chchice, Se escheheehee
reichen. Sind auch iufolge bepigtsciste der zweiten Abteilung, wodurch schstrche sches Leleu= Belichen der Centeansharte, einte
Aldhe, Be.sc, echesheäscfe ads den Mbieslase sehele
einer möglicht groben Mindervert aus daßer auch an dieser Steue
gehen. Die dringende Bitte ergehrt dayer aur) u. gentigen
en die nog en. Die Wahl dauert noch
p 6 10, Ab“ grmitags und.-6 Uhr nachmittags und geschieht
iu Hanscsgale des Ratdauts. Dr,stzszunp, ie He usee
segen auch ohne meine Stimme bei der Wahl der ditten Klasse es war.
Nur der
Realsteuern. gam
Die Centrumspartei hat sowohl im Kölner Stadt
rate, als auch im Preußischen Abgeordnetenhause stets darauf hingewirk,
die Realsteuern, d. h. die Grund=, Gebände=, Gewerbe=2c. Steuern zu ermätzigen
und den Mehrbedarf an Steuern durch Erhöhung der Einkommensteuer zu decken, weil sie die Einkommensteuer als die gerechteste Art der Steuerverteilung immer betrachtet hat. Wenn in Köln die liberale Partei in letzter Zeit hierin ein gelenkt hat, so ist dies ausschließlich das Verdienst der Centrums gatsion im Stadtrate.
Pürger Kölns!
Wenn ihr in den Stadtrat unabhängige Mlänner
wählen wollt, welche frei nach ihrer Ueberzeugung abstim
men können, so wählt die Kandidaten der
Die liberalen Stadtverordneten unterliegen in
wichtigen Fragen dem Fraktionszwang
der liberalen Partei; sie müssen abstimmen, wie die Fraktion
Das Beispie des Führers der liberalen Partei, des Stadtverordneten Stelzmann bei dem Antrage der Geistlichkeit, ihr eine Vertretung in der Schuldeputation zuzugestehen, ist für die Haltung der liberalen Stadtverordneten in dieser Beziehung charak teristisch genug(vergl. den Artikel„Fraktionszwang“ im Kölner Local=Anzeiger von Montag den 13. November
Wir bitten die Wähler der Centrumspartet und alle, welche mit dem liberalen Regiment auf dem Rathause nicht einverstanden sind,
die Wahl nicht zu versäumen. Jede Stimme ist wertvoll.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
slclsde Kenscenase un elilcicek und eblce Ceichen
Dermischte Nachrichten.
Sashscschsce
schehschhchh
schschsccc
Seashlahe ie eihice
Bnichparzellen beirägt etwa 3 M. für die Rute einschließlich des Aufechlss Schon seit dem I. November wurden nur noch an einer bestimmten Stelle am Oelberg Steine gebrochen; nachdem jetzt der Herr Oberpräsident den Kauf genehmigt hat, ist der Steinbruchbetrieb endGerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Eine Verhandlung gegen den„Gutsbesitzer und Milchhändler Josef Breier vom Krieler Hof und dessen Ehefrau beschäftigte am Samstag bre, Stnhnte Blcbe als Vollnich
lich verkauft zu haben. Das Schöffengericht hatte den Ehemann Bremer freigesprochen, dagegen Frau Bremer zu 14 Tagen Gefänguis verurteilt. Gegen diese Entscheidung hatte Frau Brem
schasft erhod außerdem gegen beide Beschudiate die weitere Antlage
Beweisaufnahme, in welcher die Glaubwürdigkeit mehrerer BeVeveisaufnogue,.u, Wzeise erschittert wurde, wurden sovohl Bremer als auch dessen Ehefrau von den ihnen zur Last geleaten Vergehen kostenlos freigesprochen.— Der vorbestrafte Kellner ove., wegen Diebstahls eines Ueberziehers neun Moav Köln='; warer der fahrlässigen GefährGilcezug 3025 on, Köils=cherten
Bahnhofes Köln=Nippes stehende Lokomotive mit Packwagen, weil der Weichensteller den ihm von dem Assistenten erteilten Auftrag, die Weiche auf Gleis 3 zu legen, nicht ausführte. Außer Material= schaden waren glücklicherweise Menschenleben nicht zu beklagen.##
stest peil er einen ist, diensilse“ erteilten Befet
Ainguis vernrteilt. Wegen, Verbrechen, gegen S uch, Abst. 3 des
St.=.=B. verurteilte das Gericht den 15jährigen Laufburschen Jakob
wurde wegen Beleidigung
Heute am letzten Wahltage
darf Keiner mehr zurückbleiben! Ist auch, wie von voruherein vorauszusehen war, ein Sieg sicht möglich, so müssen wir doch eine Ehre darein setzen, mit möglichst großer Minderheit aus dem Wahlkampfe hervorzugehen. Darum unsere
dringende Bitte: der letzte Mann zur Wahl!
Central=Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
nspartei.
Heute, Mittwoch Abend ½9 Uhr, im Fränkischen Hofe
Vertrauensmänner- und Wähler-Versammlung
zur Besprechung des Wahlergebnisses der Stadtratswahlen der 3. und
" Klasse,
ihe
des Mö
zimmer=,
zu welcher wir die Pateigenosen mit de, Hzt g, ust. 4HHäighseg leeinen ergebenst einladen.
eines
Schutzmannes zu 9 M. und wegen ungebührlichen Venehmens Schntzmännes de.##. Autr, unmere Ein Destillateur erhielt
Gericht zu 3 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Destillateur erhielt wegen Diebstahls vier Wochen, die Frau desselben wegen Hehlerei e— Gegen einen Buchdrucker und einen Buchbinder wurde wegen Diebstahls auf je zehn Tage Gefänguis t.— Drei Wochen Gefängnis erhielt eine vorbestrafte Eyefrau u Unterschlagung.— Ein
einen anderen Tagelöhner mit einem Gewehrkolben, weshalb er
Wegen Mißhandlung,
Stadtverorduetenwahl.
Köln,
* Köln, 15.Nov.99.
schiedenen Kandidaten folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei:
Manate Gesängnis verbüßen muß.— Vigen—.
thätlicher Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung erde ein Taglöhner zu zwei Wochen Gefängnis und einer Woche Haft verurtei“.— Ein wegen Liebsiahls vorbestrafter, Knabe stahl o Seperinsthores aus Läden und vom freien Lande,
was nur zu erreichen war. So entwendete er Bleirohr von einem Grundstück, Wäsche von einer Bleiche, Kleider, Genußmittel usw. aus Läden und einen Hammel von einer Weide. Der tleine Spitzbube erhielt drei Monate Gesangnis.— Früh morgens, wenn die Hähne krähen, war’s mit dem Schlafe eines Intendantursekretärs in der Loreleystraße vorbei. Der Hahn eines Bäckers stimmte das Konzert an
Vereins=Nachrichten.
don 15. November, abends 8½ Uhr, eine Versammlung im Saale des Rioismantel. Ehrenstraße 72, ab. Die Versammlungen finden
Lolsale siadk. Zasleich, Erishelen der Maeseuuet i Seiluurgz
Feäiags den ld. k. sie meishticher. ieiher Aieroneunthen Gen.
alch ealscheshe cseseseshe
7. Iin Pfarrverein von St. Gereon wird am Donners.ag
Herr Mittelschullehter Weyer einen geschichtlichen Rückblick an der
hatte am Sonntag Abend ihre E treuen zur üblichen Heerschau im neuen Gesellschaftshause Philharmonie an der Apostelustraße versammelt. Schon um 8 Uhr war der große
Poscse hante, escgen. echeseneisch elschesen szer sc Gcbnung, n
seuug# ien, führte kurz die Gründe an, welche
sich zur schusen
scscs
fr indliches Entgegenkommen gezeigt, ein dankbares Andenken
a<space> D e r<space> R e d n e r<space> s c h l o ß<space> m i t<space> d e r<space> H o f f n u n g,<space> d a ß<space> d i e<space> Z u n f t<space> a u c h<space>
irüisser, Vorbach und Müller=Schneidewitz ihre besten ee.##### Baumann und Hr. Willy Schüller boten herrliche Liederspende und Hoppe gaben köstliche
Kräscher und Koupleis zum Bessen. Als Liederdichter wurden die 50. Bartelhsein, Wiebel, Mener, Jansen, Augstein, Küpper und Hagen 66685.
Fer
Divaus
Bu
Sert
Consol
Jo
Thomé
von der Acht
Stübben
398 391
1181
Liberale 818
Nagelschmidt
Schaaf
1186
365
18
Nagelschmidt;(siehe oben)
Schulz
Partei:
Stübben(siehe oben)
Herbig
766
friede
10
und sogleich erschallte die helle Stimme des Haynes des Nachbars; der Hund des Bäckers konnte auch das Krähen beim Morgengranen nicht ausstehen und durch Heulen und Bellen gav er seiner Unzuenheit Ausdruck. Dieses mißliche Konzert, machte den Sekretär nervös, daß er sich hülfesuchend an den Polizeikommissar wandte. vii es zur Anzeige wegen Verübung ruhestörenden Lärmes gegen den Bäcker und dessen Nachbar. Die Verhandlung endigte mit der Verurteilung beider zu je 1 M. Geldbuße.— Ein Taglöhner erhielt wegen Jagdvergehens eine Woche Gefängnis.— Zwei Taglohner wurden wegen Verübung von grobem Unfug und Sachbebeschädigung zu zehn bzw. vierzehn Tagen Gefangnis verurteilt.
wird vermieden; dennd Gesundheit ist viel gröf der Aerzte hat die Pa Toilette=Gesun
und manche unangenehme die Jaull Storung des Wohlbefindens Ta##akeit der Haut und ihre Einflüsse auf die er am die meisten glauben. Nach den Urteilen
ten zu einer
für den#eglichen Gebrauch und empfehlen ihre
Wane r
rennen spi wi
Prompte Li Waggor
Anm
oun aute ummste. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
vier Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
„<space>„<space> a n o r i e<space> F r i e s e n s t r.<space> 8 5.<space>
Halbmonddrogerie,
Altermarkt 53. Sonnendrogerie,
Joh.
Nipp
Rbeinbobe
#. Non
abends 7 Uhr m.34+.16

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314= Mintwoch, 15. November 1899
in allen erdenklichen
Arten
für Damen Herren und Kinder
Köln, Hohestraße 56 und 58
Ehrenfeld, Venloerstraße 288, Mülkeim am Nh., Buchheimerstraße 37.
Wegen Geschäftsverlegung Verkauf von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
Haus Bodewig&amp; Co., Köln. 11—13 Glockengasse 19-13.
verlege mein
ab I. Dezember nach Minoritenstrasse 23
M. Forsbach
(bis 1. Januar noch Columbastraße 10). Umzugshalber
10) Rabatt auf zerbrechl., 5 auf übrige Sachen
bei Beträgen über 3 M.
8. Fernspr. 3438. Waschgarnituren Fernspr. 3433. 3
s in reichhaltigster Auswahl zu bekannt billigsten Preisen, 6 5 Steilig, hübsch dekoriert von Mk..— an.
1 Jacob Harean, Schildergasse 84A.
a Neuheiten der renommierten Fabriken von Villeroy&amp; Boch zu billigsten Preisen vorrätig.
des Möbegeschäftes verkaufe sämtliche Nußbaum=, Eichen= und Mahagoni=Schlafzimmer=, Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Einrichtungen, complet, sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen und Decorationen 2c.
mit 20 Procent Rabatt
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 60.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27. B B 30, ATB 33 N per ½ Tt.
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
scheinen
tee.
100,000
50,00
25,000
15,000
10,000
Nittwoch saale des i finden nanntem r. die es
Ferispr. 247. empfiehlt Feruspr. 247.
Divaus Soras, Polstersessel, Bücherschränke, Schreibtische Busets, Verticows, Kleiderschränke, Waschcommoden, Serprtische, Nähtische, Bauerntische, Cigarrenschränke, Consoln, Etagèren, Prunkbretter, Clavierstühle, Flurständer
zu Festgeschenken.
llte auf en Geneals erster i. Kaplan sott“ und eressanten die Unnd damit r Völker. iplan den ge Winke chung der sion über egrüßende n Winter. onnerstag an der
2c. 2c. Baar Geld gelangen zur Verloosung
in der großen
3. WohllfahrtsGeld-Lotterie,
Ziehung 25. Nov. und folgende Tage. Loos à#.30. Porto und Liste 30 J extra.
Fabrik-Lager 6
von doppelt gereinigten böhmischen
SEIFENPULVER
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
• Wasch- und
Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht I vor Nachahmungen!
F Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorl.
spec. 30.000, 10.000 2c.
in der Badischen Lotterie.
Loose 1 à M. Porto und Liste 30 J. Ziehung am 18. November.
Lungenheilstätten-Loose,
à K..30. Porto u. Liste 30 J extra.
Gewinne genau wie in der Wohlfahrts=Lotterie. Verkauf u. Versand obiger Loose durch die Haupttollekte
bend ihre ilharmonie der große itze besetzt, haupt nach eine Aner Banneran, welche em dieselbe ir schönsten erzusiedeln. r bisherige se der GeNau werde Brems, der s Andenken Zunft auch ickeln möge. bei die bePassavanti, ihre besten boten herrden köstliche wurden die und Hagen
80Pfg.,.0, .20, 1,0, h. weise .50, 210 bis 2
den feirten Sortel
graue, von
.50, 3,00,
3,50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Jol. Hieb’l, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823
Grosse Neugasse 9
Es ist eine bekannte Thatsache, daß Brucheinklemmungen oft einen tödlichen Ausgang nehmen. Um derartige Unfälle zu verhüten, empfiehlt es ich, ein Bruchband zu tragen, das für jeden Fall besonders angepaßt wird. Wir sind in der glücklichen Lage, unsere Leser zu benachrichtigen, daß Herr Bandagist Glaser in Mülhausen(Els.) ein neues Bruchband ohne Feder insertigt, das bequem Tag und Nacht getragen werden kann. Ein kleiner Bruch kann von jetzt ab kaum mehr als eine Unannehmlichkeit betrachtet werden. Für stärkere Brüche werden Specialbruchbänder mit Feder angepaßt. o daß bei regelmäßigem Tragen derselben das Leiden derart abnimmt, daß nachträglich ein Bruchband ohne Feder mit bestem Erfolg getragen werden kann. Die Bruchbänder werden gleich angepaßt.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist,
Allein=Inhaber Glaserscher Bruchbänder für die Rheinprovinz.
Köln a. Rhein, Marienplatz 9, früher Große Sandkaul 1A Zu sprechen vom 12. bis incl. 18. November.
ui de Mate. in spammer und ausgiebiger wie eine Brikets.
Prompte Liefung in jed. Quantum.
Waggonüse:
versendet gegen Nachnahme à A 65
unangenehme sohlbefindens flüsse auf die den Urteilen ten zu einer mpfehlen ihre erhältlich.
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und ale unheilbar bezeichnet, beseitige brief lich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich
* Wilh. Budde, Braunschweig.
iesenstr. 85

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 314 8 Mittwoch, 15. November 1899.
.
mittleren Knaben= und Mädchenschule an der Wege der öffentlichen Ausschreibung verFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov.
1899.
Für den Neubau der Dagobertstraße dahier sollen geben werden und zwar:
a. Glaser= und
b. Anstreicherarbeiten.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für
jedes Loos getrennt— sind bis
Dienstag den 21. d. Mts., Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 2527, Zimmer 23 einzureichen, woselbst zur angegebenen Stuckde die Eröffnung der eingegangenen erfolgen wird und bis dehin Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden zur eeinsicht#fen liegen.
Köln, den 9. November 1899.
. Der Stadtbaurath: Heimann.
SFA
Für den Neubatt eines Volksschulgebändes an der Kirche Groß
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung, verauschlagt zu 87308,01., und
b. die Lieferung von
13 2
5,000 kg Flußeisenträgern
nöffentlicher Ausschreibung vergeben werden.„
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 2. Bezember v.., vormittags 11
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote stattfinden wird.
Zeichnungen, Uedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen wahreno
der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 13. November 1899. Hochbauamt.
ü uu ret Spe anaue.
ur
She
B 12 E
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter
*
Taxe.
Auf Anstehen der Geschwister Stark wird der Unterzeichnete,
den 16. November 1899,
Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube
hierselbst Kardinalstraße Nr. 1 das Haus Unter Krahnenbäumen Nr. or, katastrirt Flur 27 Nr. 405/81, mit 1 Ar 3 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 17. October 1839. Der Rotar Justizrath
der
**
4 ½2
ni die im Grundbuche von Köln, ragenen Grundstücke:
Köln=Deutz, Mathildenstraße 38 40, Flur 115 Nr. 2630/27, groß 10,41 Ar mit aufstehenden Gebäulichkeiten: 9. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, h. Seitengebaute, Stall 2c., c. Destilleriegebände, Gesamtnutzungswert 3300.; eingetragene Eigentümer: Kaufmann Hans Minden unc
Im Wege der Zwangsvollstreckung Köln=Deutz. Köln=Nippes und Efferen e
1.
dessen minderjährige Kinder: u. I#
∆ Fremde Welten.
[301 Roman von Reinhold Ortmann.
Er nahm eine neue Cigarette; aber er warf sie weg, er kaum die ersten Züge gethan hatte. Der un
Abschluß des eben geführten Gesprächs schien seine gute Laune doch nicht unerheblich beeinträchtigt zu haben.
Wenn Hermann Wolfhardt unter dem Eindruck der ersten Erlebnisse geglaubt hatte, daß ihm schon die nächsten Tage wei tere bedeutsame Ueberraschungen oder entscheidende Offenbarungen bringen würden, so sah er sich in dieser Erwartung vollständig getäuscht. Nahezu vier Wochen waren bereits seit seiner Ankunft in Melbourne verstrichen und noch immer befand er sich gen in der nämlichen Lage wie am ersten Tage. Wenn es in sei.
nächsten Umgebung wirklich feindliche Parteien gar, so mup sie den Kampf gegen einander wohl sehr gut zu mas stehen, da Wolfhardt nichts anderes davon wahrnahm als kleine gelegentliche Reibereien, wie sie selbst unter guten Freunden wohl zuweilen vorkommen können, und da ihm zu anderen Zeiten wie der unter allen Hausgenossen das denkbar beste Einvernehmen zu
e hütte er denn, auch wenn es seine Absicht gewesen wäre Helgas seltsamen Rat zu befolgen, durchaus keine Möglichkeit aehabt, sich auf die Seite der einen oder, anderen Partei zu schlagen und einem der Kriegführenden seine Bundesgenossenschaft anzubieten. Niemand schien ein Verlangen nach solchem Beistande zu haben, und noch viel weniger schien irgend jemand daran zu denken, ihm selbst den Krieg zu ertigegz, eern Fraik Mac Burney sah er fast nur bei den gemeinschaftlichen Mahl zeiten; denn er war der einzige im Hause, von dem man seinen Worten und seinem Verhalten nach annehmen durfte, daß er regelmäßig arbeite. Seine gemessene Höflichkeit blieb unverändert dieselbe, und wenn Wolfhardt in seinem Bemühen, möglichst rasch in alle Verhältnisse der ihm neuen Welt einzudringen, sich mit der Bitte um eine Auskunft an ihn wandte, konnte er ganz sicher sein, stets eine artige und verständliche, aber wie auf der Goldwage abgewogene Antwort zu erhalten.
Auch in Randolph Markhams Benehmen hatte sich nichts geändert. Er war immer derselbe offene, liebenswürdige, heitere Gesellschafter, und er stellte dem neuen Hausgenossen seine Kenntnisse wie seine Dienste immer mit derselben zuvorkommenden Bereitwilligkeit zur Verfügung. Der kleine Zwischenfall nach jenem ersten gemeinsamen Frühstück schien nicht die leiseste Verstimmung in ihm zurückgelassen zu haben, aber der Name Helgas war seit dem in seinen Unterhaltungen mit Wolfhardt nie wieder genannt worden, wie nahe auch manchmal die Versuchung liegen mochte,
ihrer Erwägung zu thun.
Da ihn seine Thätigkeit nur für einen verschwindend kleinen Teil des Tages in Anspruch zu nehmen schien, war Markham fast beständig mit irgend einem Vorschlage bei der Hand, welcher bezweckte, dem jungen Deutschen auf eine angenehme Art die Zeit zu vertreiben. Bald lud er ihn zu einem Spaziergange durch die Stadt ein, die in ihrer jungen Schönheit immer neue Ueberraschungen und Schönheiten für Wolfhardt hatte, bald machten sie in einem leichten Gefährt, das Randolph Markham selbst lenkte, mit William Bradwells feurigen Pferden eine genußreiche Spazierfahrt in die Umgebung von Melbourne— oder sie spielten, wenn die drückende Hitze und der feine Staub, welcher die Luft erfüllte, jeden Aufenthalt unter freiem
Heute Abend großer Geduld Empfang der Kirche, unsere
7½ Uhr verschied sanft, nach langem, mit ertragenem Leiden, gestärkt durch den h. Sterbesakramente der römisch=kathol. liebe gute Mutter, Schwiegermutter,
Ab
1
irche, unsere neve aule mynn—
chwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe
Martin Grenzhäuser,
Cäcilia, geb. Kapell,
im 88. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln u. Köln=Deutz, den 13. November 1899.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 16. d.., nachmittags 10 Uhr, vom Sterbehause Auf dem Brand 8. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 17. d.., vormittags 8 Uhr, in der hohen Domkirche zu Köln.
NB. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Se
ec c
Jesus!„ Maria! 1 Joseph!
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Bruder, Schwager und Oukel, den wohlachtbaren Herrn
**
∆
S
Rentner,
2.
3.
u. Johann Christoph Wilhelm,
Johann Christoph Ferdinand, alle zu Köln=Deutz;
Köln, Bayardsgasse 13—, Flur 9 Nr. 181, groß 61 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 825.; eingetragener Eigentümer: Speisewirt Wilhelm Huppertz zu
Köln=Nippes, 1. Gellertstraße, Flur 88 Nr. 3642/182, groß 79 Quadratmeter, Hofraum, 2. Gellertstraße 43, Flur 88 Nr. 3471/183, groß 1,93 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500.; eingetragene Eigentümer:
Mölders Wilhelm, Bau= und Möbelschreiner, und Ehefrau, geb. Donath, beide zu Nippes;
4. Efferen, Nr. 117, Flur 7 Nr. 716 366, groß 65 Quadrat= meter, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 45.,
b. Stall; eingetragene Eigentümer: 1. Ehefrau des Taglöhners Severin Frey, Elisabeth geb. Gottschalk, ohne Geschäft, 2. Peter Gottschalk z. Z. Soldat in Koblenz, sonst Taglöhner zu Efferen, 3. Johann Gottschalk, Taglöhner, 4 Katharina Gottschalk, ohne Geschäft, 5. Franz Gottschalk,
Taglöhner, alle zu Efferen;. 24 M. 9995/103
5. Köln, 1. Luxemburgerstraße 39, Flur 34 Nr. 2225/103,1“ Hg guch Heiga vunme
groß 9 Quadratmeter, 2. Luxemburgerstraße, Flur 34 Nr. Laupt der Wühe unterzog, Betrachtungen über
2347/102, groß 1,81 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbaut####niam anmstellon verriet sich nach außenh
und Hofraum, Gesamtnutzungswert 3000.;
6. Köln, Luxemburgerstraße 37, 1. Flur 34 Nr. groß 1 Quadratmeter, 2. Flur 34 Nr. 2348 102, groß 1,89
Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 3000.; eingetragene Eigentümer von 5 und 6, Kockerbeck Heinrich, Baunnternehmer, und Ehefrau Wilhelmine, geb. Kremerins, beide zu Köln;
Köln, Holzgasse 8, Flur 4 Nr. 155, groß 32 Quadrat= meter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2000.; eingetragener Eigentümer: Geschäftseinkassierer Johann Verthold Dohmgörgen zu Köln
am 22. Dezember 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 853, erster Stock, westlicher Flügel, zu Köln im Justizgebände,
Auszto aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuichlags wird am 29. Dezember 1899. vormittags 11 Uhr. an Gerichtonelle verkündet werden.
Kötn, den 27. Ottover,P1/, 12 Amaricht, Abteilung 30.
7.
die Luft erfüllte, jeden Aufenthalt unter freiem Himmel verboten in einem kühlen, schattigen Zimmer Schach, wobei sie stets in englischer Sprache konversierten, damit sich der junge Deutsche in dem Gebrauch des fremden Idioms möglichst rasch jene Gewandtheit aneigne, die ihm bisher noch fehlte.
Wolfhardt vermochte sich in der That kaum vorzustellen, wie sich sein Leben in William Bradwells Hause ohne die immer bereite Gefälligkeit dieses angenehmen jungen Mannes hätte erträglich gestalten sollen, und wenn ihm auch Helgas warnende Worte noch zuweilen wie eine leise Mahnung im Herzen nachklangen, war er doch seiner ganzen Charakteranlage nach unfähig, so vielen Beweisen einer uneigennützigen Zuneigung gegenüber auch nur einen Schatten des Mißtrauens gegen Randolph Markham in seiner Seele zu bewahren. Er fühlte sich ihm zu aufrichtigem Danke verpflichtet, und da er aus dieser Gesinnung durchaus kein Geheimnis machte, mußte die Art ihres Verkehrs in jedem Beobachter die Ueberzeugung erwecken, daß eine ehrliche und fest gegründete Freundschaft zwischen den beiden gleichaltrigen jungen Leuten im Entstehen begriffen sei.
Ob auch Helga diese Ueberzeugung hegte und ob sie sich überhaupt der Mühe unterzog, Betrachtungen über das Verhältnis der beiden anzustellen, verriet sich nach außen hin in ihrem Benehmen gegen Hermann Wolfhardt nicht. Er hatte inzwischen so wenig einen tieferen Einblick in das Gemütsleben des sonderbaren Mädchens gewinnen können, als es ihm vergönnt gewesen war. einem jener Ausbrüche elementarer Leidenschaft beizuwohnen, von denen Randolph Markham gesprochen hatte. Er sah von ihr nie etwas anderes als die kühle, ernsthafte Ruhe und die allzei zu sarkastischen Ausfällen geneigte Klugheit, die angeblich nicht ihr wahres Gesicht sein sollten, und die ihm doch mehr und mehr als ihr eigentlichstes Wesen erschienen. Gewisse Veränderungen aber, die er in ihrem Verhalten gegen ihn wahrgenommen zu haben glaubte, waren so zweifelhaft und überdies von so geringfügiger Natur, daß er selbst zu der Annahme neigte, darin nur das Opfer einer Täuschung geworden zu sein.
Daß er während der ersten Woche an jedem Morgen einen frischen Blumenstrauß auf dem Tische seines Wohnzimmers geunden hatte und daß dieser duftige Gruß dann eines Tages ausgeblieben war, um sich nie mehr zu wiederholen, war freilich keine Einbildung, sondern eine unbestreitbare Thatsache; aber er hatte nicht den geringsten sicheren Anhalt dafür, daß wirklich Helga die Spenderin jener Blumen gewesen sei. Aus Furcht,
im Alter von 52 Jahren nach längerem, schwerem Leida, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der heil. römisch=kaholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Indem wir Verwandten und Bekannten die Mittheilun machen, bitten wir um ein frommes Gebet für die Seele des Versorbenen.
Köln, Merl b. Meckenheim, Nachen, 14. Novemkr 1899.
Im Namen der trauernden Hinterbliebnen:
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 16. Avember 1899. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Duffesbach 1 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selbige Tage, Morgens ½10 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche.
Die Exequien von Seiten der Zipollingris=Bruderscha, finden am Samstag den 18. November, Vorm. 9 Uhr, in St. Jawo statt. Seitens der Marianischen Bürger=Congregation in Groß SMartin findet die h. Messe statt am Dinstag den 21. Nov., Morgenstz 7 Uhr.
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e n<space> E h e l e u t e<space>
Johann Adam Flatten
und
Aques, geb. Westhofen,
findet am Donnerstag den 16.
ds., Morgens ½10 Uhr, in St.
Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene Fräulein
aa
findet
Donnerstag, 16. November, Morgens 3 Uhr,
in der hohen Domkirche statt,
wozu Verwandte, Freunde u. Bekannte freundl. eingeladen sind.
Das Sechswosenamt
für das verstorbencräulein
findet am Donnerstz den 16.
November, morgens##10 Uhr, in der Pfarrkirche st. Ursula statt, wozu freundlist eingeladen wird.
Jahr
as Jahrgedantnis
u die Verstorbenen er Fam
Wisdorf und Werich
findet statt Donnerstaden 16.8
morg
in c. Gere
Privat=Mittg= und
Das. erh. j. Beamte od HHandwerker Kost und Logis pro Wie N 10.50.
Eintrachtstraße 66/68.
Nout. Kaufmann
empf. sich i. Bücherbeischreib.
Bilanzenziehen 2c.
Off. u. Nr. 2007 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a. Brandholz,
itdauben, vorzüglich für und Fabrikzwecke, in großen Posten billig abzugeben.
Köln=Nippes, Nordstraße 15.
ihren Spott herauszufordern, hatte er nie gewagt, sie danach zu befragen, und mehr und mehr
Annahme zu,
neigte er jetzt der Anna.
daß Miß Evelyne Phelps seinen Dank für die zarte Aufmerksamkeit hätte beanspruchen können. Die Freundlichkeit, mir der sie ihn behandelte, und die süßen Blicke, durch welche sie ihn sehr häufig bei Tische in Verlegenheit setzte, standen keineswegs im
Widerspruch mit einer solchen Vermutung, und es hien recht wohl begreiflich, daß sie die verblümten Aeußerungen nes etwas verspätet in ihrem Herzen erwachenden Empfindenseingestellt habe, nachdem sie durch sein hartnäckiges Schweigenn der Erkenntnis gekommen war, daß er die Urheberin jer zarten Morgenüberraschungen nicht erriet oder nicht erratendollte. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
4 Handelsakademische Vorträge. Herr Prof.dr. Crome
wiro heute Abend den Vortrag über Schuldverträge zu nde führen und am Donnerstag über des Abschnitt VI sprechen....
für die in stehenden Gerbebetrieben
usw. beschäftigten Personen hält ihre ordentliche Generalrsammlung am Dienstag den 21. d. Mts., abends 8½ Uhr, im Gansaale des
Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahmewelcher infolge eines Sturzes Kopfverletzungen erlitten hatte.

ruder.
mehrlischen
nachen.
benen.
1899.
ien:
vember aus. Tage,
finden b statt. Martin 7 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Nächste Woche Samstag
vom 25.—30.
S 1
November).
Hauptgew.: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000 2c.
Lose à J..30(Porto u. Liste 30§ extra) empfiehlt die vom„Glück besonders begünstigte Kollekte
Franke&amp; Cie.,
Bank- und Lotteriegeschäft,
schildergasse 16(nahe Hohestr.), Teleph. 1376.
Mit Necht darf sich unsere Kollekte eine Klsicks-Kollokte neunen, denn es fielen in dieselbe GIüCKS-KULICKIG folgende Hauptgewinne:
a. Nr. 183,247 der Kölner Dombaulotterie 09.625 87,440 94,909 3,990 2. 18.498 .345 77.754 290,080
75.000
50,000
10.000
10.000
1,000
.000
.000
.000
.000
6.
9 99 19 ! 91 1 9 99 19 9 99 99 9 99 1
9 99 1
! 11 99
Mülhausener Geldlctierie Freiburg. Dombaulotterie
Metzer Dombaulotterie Weseler Geldlotterie.
Was giebt's
Der Reichstag, der gestern nach seiner Vertag...
vieder eröffnet wurde, beschäftigte sich mit verschiedenen Petitionen, u.
, betr. den Erlaß eines Reichswohnungsgesetzes. Ein dem Reichstage ugegangener neuer Gesetzentwurf trifft Bestimmungen über die Außerurssetzung der goldenen Fünfmarkstücke und der silbernen und nickelnen Zwanzigpfennigstücke.
Der Reichshaushaltsctat für 1900 wird dem Reichstag diesmal nicht gleich bei Wiederaufnahme seiner Sitzungen vorgelegt werden önnen, da die Beratungen im Bundesrat noch nicht abgeschlossen sind. Die Vorlegung dürfte frühestens Ende dieser Woche erfolgen.
Bezüglich der Gemeindewahlreformvorlage sind, wie jetzt gemeldet wird, noch keine Beschlüsse darüber gesaßt worden, ob ein Entwurf in der alten oder in einer neuen Fassung und in welcher Landtage vorgelegt werden soll.
Die Kaiserreise nach England bildet fortgesetzt den Anlaß zu Erörterungen, ob dieselbe privater oder politischer Natur sei. Da es festzustehen scheint, daß Staatssekretär von Bülow den Kaiser begleitet, scheint an der politischen Bedeutung der Reise ein Zweifel kaum berechtigt.— Der deutsche Botschafter in London schrieb an den Lordmayor, infolge der Kürze des Besuches der deutschen Majestäten könnten dieselben die Einladung zu dem Lunch im Mansionhouse zu London nicht annehmen.
Die Nachrichten aus Südafrika laufen ebenso spärlich ein, wie die englischen Truppenschiffe in den Hasen von Kapstadt. Diesen Truppenschiffen muß auf dem Atlantischen Ocean das Wetter übel mitgespielt haben, denn keines derselben ist, mit der einen Ausnahme des neugebauten Roslin Castle, fahrplanmäßig in Kapstadt angelangt. In dieser Verzögerung liegt natürlich für die Buren kein geringer Vorteil; die Buren aber scheinen dieser Gunst der Umstände zu spotten. Bekanntlich war bzw. ist es ihre Hauptaufgabe, sich vor der Ankunft des englischen Nachschubs der Feste Ladysmith mit ihren Kriegsvorräten zu bemächtigen und möglichst die Truppen Whites kampfunfähig zu machen und in Natal möglichst zur Küsse vorzudringen, soweit dies für die Weiterführung des Krieges von Wert sein kann. Nun vernimmt man aus der Times, daß die Buren vom 3. bis zum 9. November, sechs kostbare Tage lang, wenigstens keinen Schritt gethan haben, um die Dinge bei Ladysmith für sich günstiger zu gestalten. Die Sache ist etwas geheimnisvoll; wenn die Buren nicht so schlau wären, möchte man beinahe annehmen, White habe sie überlistet.
9 91 19
.000
9 99 11
S Glüich
St. Hedwig-Geldlotterie Meissen. Dombaulotterie
500, 300, 200, 100 2c.
Franke&amp; Cie Schildergasse 16
(früher Unter Fettenhennen 15,.
sowie viele von
abt
9
A
Heumarkt 59
gegründet 1872, dicht am Fenkmal
Köln.
Belagerer seit einiger Zeit beträchtliche Verstärkungen, und als schließlich der nötige Belagerungstrain aus dem Oranjefreistaate eingetroffen war, forderte Kommandant Cronje den englischen Befehlshaber Oberst Kekewitch nach militärischem Brauche auf, die Stadt vor 6 Uhr abends am vorigen Montag zu übergeben, andernfalls die Beschießung ohne Verzug beginnen würde. Die Burenbatterieen eröffneten alsdann am 7. d. M. das Feuer. Am folgenden Tage meldete Kekewitch jedoch, das Bombardement habe bis dahin noch keinerlei Schaden angerichtet. Die Nichtkämpfer, Frauen und Kinder, zogen es vor, in Kimberley zu verbleiben, anstatt von dem ihnen von Cronje angebotenen Schutz außerhalb des Platzes Gebrauch zu machen. Cecil Rhodes veranstaltet in Kimberley allwöchentlich Bälle, Ge ellschaften und Volksbelustigungen und bemüht sich überhaupt in jeder Weise, gesuchte Kaltblütigkeit zu zeigen. Er erklärte auch bereits, die Belagerung gelte mehr seiner Persönlichkeit
Scht.
Ueber die Explosion, welche am Montag in einer Fabrik zu Uerdingen so großes Unheil anrichtete, wird des Näheren berichtet: In der chemischen Fabrik von vorm. Weiler ap; ter Meer explodierte morgens gegen 11 Uhr in der Abteilung für Benzidin unter furchtbarer Detonation ein Kessel. Das Dach der Abteilung wurde hoch in die Luft geschleudert, die Mauern stürzten ein und sofort loderte eine turmhohe Feuersäule in die Luft. Durch die gewaltige Detonation wurden die Gebäude im weiten Umkreise stark erschüttert. Eine große Aufregung bemächtigte sich der Einwohnerschaft. Man alarmierte sofort die Feuerwehr, und rasch waren zur Stelle: die Krefelder Feuerwehr, die Uerdinger städtische Feuerwehr, die Fabrikfeuerwehr von Kathreiner, die Bockumer Feuerwehr, sowie diejenige von Weiler amp; ter Meer. Den Wehren erwuchs eine schwierige Aufgabe, die zunächst darin bestand, das Feuer von den benachbarten Gebäulichkeiten fernzuhalten und weitere Explosion zu verhüten. Dann aber auch galt es, die leider bei der Explosion Verunglückten zu retten. Mit aller Anstrengung gelang es, fünf Schwerverwundete aus den Trümmern zu ziehen und endlich auch drei Tote zu bergen. Abends 6 Uhr gelang es, auch den vierten Toten aus dem Schutt zu bergen; man befürchtet, daß noch ein fünfter Toter unter den Trümmern liegt. Unter den Schwerverletzten befindet sich auch der Chemiker Herr Dr. Rohren. Die Toten sind bis zur Unkenntlichkeit entstellt. Ferner sind auch noch eine Anzahl Arbeiter leicht verwundet. Der unermüdlichen Arbeit der Feuerwehren gelang es, den Brand auf seinen Herd zu beschränken und neue Explosionen zu versste.
Tocales.
§ Kirchliches. Die 72 armen Greise, welche vorgestern Nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seitens des Bürgerkomitees zur Feier der Kardinalserhebung des hochseligen Erzbischofs Johannes v. Geissel(12. November 1850) festlich bewirtet wurden, hatten ein Gesamtalter von 5391 Jahren oder im Durchschnitt 74 Jahre 10½ Monate. Sechzehn der alten Leute standen im Alter von 61 bis 69 Jahren, 36 zählten 70 bis 79 Jahre und 20 hatten ein Alter von 80 bis 89 Jahren. Der Feier wohnte auch der Kapitularvikar der Erzdiöcese, Herr Domkapitular Msgr. Dr. Kreutzwald bei, welcher an die Greise herzliche Worte der Ermunterung und der Mahnung zum Gebet für den hochseligen Kirchenfürsten richtete. Gestern Morgen fand ein Seelenamt für die Mitglieder des Komitees und die seit Jahresfrist verstorbenen Greise statt.
Stadttheater. Prinzessin von Schaumburg=Lippe,
Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Meiningen und Prinz Reuß wohnten gestern Abend der Vorstellung im Stadttheater bei.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> n a c h m.<space> 3<space> U h r:<space> S c h ü l e r <space> Vorstellung.(Goethe=Cyklus, dritte Aufführung.) Wegen andauernder Krankheit von Anna Eichholz anstatt„Torquato Tasso" Iphigenie auf Tauris. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe. Ende gegen 5½ Uhr. Für diese Vorstellung findet an der Theaterkasse kein Billettverkauf statt. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 67. Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas. Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 16. Nov.: Ab.=Vst. 68. Mandanika. Oper in einem Akt von G. Lazarus. Das Versprechen hinterm Herd. Ländl. Charakterbild mit Gesang in einem Akt von A. Baumann.
Specialität!
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
(System: C. F. Schulze&amp; Co.)
von
abae I. Aaam
#####
Köin a. Kh.
Hohenzollernring 47, Telephon 1584
sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Ueber 10.00
Seit 12 Jahren glänzend bewährt.
Ueber 10,000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.
Wiederverkäufern Rabatt.
Handarbeiten.
Empfehle mein reichhalt. Lager in allen modernen Handarbeiten. Alle aufgezeichneten Leinen= und Tuchstickereien, Kreuz= und Spannstich=Arbeiten auf Canevas u. nordische Stoffe, Tisch= u. Kaffeedecken, Läufer, Kissen usw.
Point Lace= und Tüll=Stickereien, alles in größter Auswahl.
A. Blumacher,
Pfeilstrasse 14. Special=Geschäft für
88 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Lomödienstraße 31. Ferniprecher 345.

U
Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Mittwoch, 15. November 1899
Württbg. Metallwarenfabrik
(über 3000 Arbeiter)
versilberte und vernickelte Metallwaren
Telephon 2617.
Garten
Mittwoch den 15. November, nachmittags 3½ Uhr:
10000000000
Geislinger Argentan-Bestecke D. R. P. 76975
Niederlage Köln, Hohestrasse 130,
Ecke Grosse Budengasse
Illustr. Preislisten gratis.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Einzug der Königin von Saba“. Festmarsch von Gounod. „Ouverture“ von Lassen.
„Kamariuskaja“, Fantasie von Glinka.
„Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
„Arkadische Suite“ von Scharwenka.
Zweiter Teil:
Rakoczky-Marsch“, sinfonisch bearbeitet von Liszt.
Ouverture„Die Abenceragen“ von Cherubini.
Fantasie a. d. Oper„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer „Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
„Grenadier-Gavotte“ von Heinrichs.
„Frühtingslied“ von Gounod.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattot.
Aus Japan u. China
neu eingetroffen:
Thee= und Kaffeebretter in
allen Größen.
Feine Thee= und Kaffeeservice von K.50 an Schalen und Moccatassen von 50 J an. Handschuhkasten in verschiedenen Größen. Taschentuchkasten, ganz neue Muster. Postkarten= u. Markenkästchen. Schmuck= und Arbeitskasten Nähkasten in allen Größen. Arbeitskördchen, Gelegenheits kauf, Stück 50 J.
Vasen,
Urnen, Jardinièren
in allen möglichen Formen und
Größen.
Panierkörbe für Damen und Herrenschreibtische usw. Thee. feinste anerkannt voran
Krankenkasse
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschands(E..) in Haunover, Verwaltungsstelle Köln.
Die im Jahre 1885 errichtete Krankenkasse unseres Verbandes entfaltet als staatlich anerkannte eingeschriebene Hülfskasse ihre Thätigkeit in über 80 Städten des Deutschen Reiches und bietet ihren Mitgliedern außerordentliche Vortheile:
„Die Leistungen an Arzt, Heilmittelkosten und Krankengeld werden für 360 Tage gewährt.“
„Die Mitglieder haben das Recht der freien Arztwahl.“ „Besondere Beihülfen zu Bade= und Luftkuren werden statut gemäß gewährt.“
„Regelung der Ansprüche erfolgt in zuvorkommendster Weise.
„Die Zugehörigkeit befreit vom Zwange des Beitritts zu einer Ortskasse."
Unter Hinweis auf das jüngst, für Köln erlassene Ortsstatut, nach welchem alle Angestellten des Handelsstandes, die ein Gehalt bis zu 2000 gl beziehen, einer Krankenkasse angehören müssen, möchten wir hiermit allen katholischen jungen Kaufleuten, sowie kaufmännischen Bureaubeamten den Anschluß an unsere Kasse angelegentlichst empfehlen.
Statutauszüge sowie Antragsformulare sind zu haben bei Herrn Jean Güsten, Cigarrenhandlung, Drususgasse 1A, sowie jeden Mittwoch Abend im Vereinslocale der Marianischen Congregation für junge Kaufleute Röhrergasse 21(Bürgergesellschaft), l. Etage des Vorderhauses.
Die örtliche Verwaltungsstelle Köln.
Inhaber:
* OF, Herm. Zwarg.
Empfehlenswertes Haus für bürgerliche Ansprücht. Ausschank des berühmten Ledererbräu, genannt Patrizierbier, Nürnberg.
ER#P Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Nur diese Woche noch:
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 203.
26 ansd 650 550—*
8
69
Flora,
Täglich Eintritt 5OPfg. 0
Kinder die Rältte.„
6 Aquarium 25 Pfg.
0 Mittwoch den 15. Nov. 1899,A X nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
5000099092
Verein für
amstag den 18. d..,
abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn Dr. Max Friedlaender aus Berlin:
„Mozart, 2. Teil: Von
der„Eutführung“ bis
(Mit Erläuterungen am Klavier.)
Einzelkarten zu 2 K sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2U) statt, zu welchem der Gürzenichrestaurateur Herr Vondenhoff(Fernsprech=Nummer 1427) Anmeldungen entgegennimmt.
* Der Vorstand. Der Blüthner=Flügel ist aus der Niederlage des Herrn Fr. Ullrich, Inh.: C. A. Fischer, St. Apernstr. 33.
Volksgarten.
Mittwoch. 15. November
November,
Nacnmittugs 3 ½2 Uhr:
: Militär-Frei-Konzert.
Mittwoc
3 nachmittags 31
6
#
9
#
Kdln. An hof E, Reichshof,
züglichste Mischungen.
U. 8 Probepakete von 50 J neueste Ernte.
Ein neuer sehr beliebter
Sport für Damen
ist eine Sammlung von echten chinestschen und sapanischen
Mocca= u. Theetäßchen
Es sind ca. 50 diverse reizende Täßchen auf Lager von 50 h an
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Specialgeschäft für
Japan- und Chinawaaren Domkloster 2
(Hotel Großer Kurfürst).
Ketten, Uhren.
Ringe,
Brochen.
?<space> W i n d t h o r s t b u n d,<space> K ö l n.?<space>
(Fränkischer Hof.)
8 Donnerstag, 16.11. 99, 8
9 Uhr abends:
Vortrag:
Zur Friedeusbewegung.“
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei
C. J. Linnartz
2. Oeffentlicher Vortrag
von Herrn Prof. Dr. J. Hausen, Archivar der Stadt Köln,
über:
Die Rheinlande im Zeitalter Goethes.
Freitag den 14. Nov., abends 8 Uhr(pünktlich),
im grossen Gürzenichsaal.
Eintritt frei für Jedermann.
* Das Komitee der Kölner Gocthefeier.
Cigarren-Abschnift-Sammelverein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln. Samstag den 18. Jovember 189., abends pnnkt 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse,
Alter
Madeira u. Sherry,
lino Vermouth di Torino,
direkter Bezug.
empfiehlt als magenstärkend u. magenerwärmend die Weinhandlung Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Eingang Martinsfeld.
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen-Uhren, Regulateure, Wecker= und Wandnur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Wohlthätigkeits-Konzert,
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—0 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
lneu Dr
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollstandig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmaceutische Bureau, Valkenburg, Holland.
Da Ausland Doppclporto.
unter freundlicher Mitwirkung der Opernsängerin Frau Pester Proskv und des Herrn Neumann-Hoditz vom hiesigen heater, des Herrn Konzertmeisters Tillm. Strater aus Duisburg,
des Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Chores 1 und geschätzter Dilettanten.
Mitgliedkarte freien Zutr Einladung durch Eirkular erfolgt nicht.
Karten sind beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse,
niedergeiegt.
Die einzige Niederlage
von Christofie&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Fahrbach,
Koln, Hohestrasse 135.
Oecasion. Repetiruhr mit Chronograph und Kalender.
Schwere 14 Karat goldene Herrn=Repetiruhr. 3 massiv goldene Deckel, 2 Schutzgläser, schlägt voll, ¼, 1 und ¾ auf 2 Töne; dazu Chronograph
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich bil
nach Sterneng. 54. E. Beeck, 5.
Uhrmacher(Preisangabe sofort.) 1#
¼, 1 und ¾ auf 2.„
1. Sekunde zeigend, praktisch bei Rennen, Berechnung von Maschinen welcher durch Druck auf einen Knopf zum Stillstand gebracht wird, dabei Kalenderwerk selbstzeigend den Wochentag, Monat. Datum, Mondlauf und Mondphasen. Seltenes Kunstwerk, feines Gehäuseformat, zu dem noch nie gewesenen Preise von 330 Mark zu verkaufen, empfehlend für Ju) biläums=, Weihnachts= oder Festgeschenk.(Glashütterpreis, neu, ca. 1500 Mub. Klein, Marzelleustr. 61(Ahru.), agen, guruades 193.
Pfarrverein von St. Gereon.
General=Versammlung
am Donnerstag den 16. November 1899, abends 8 Uhr,
im Vereinslokale, oberer Saal des Kölner Bürgerbräu, Friesenstraße 26—23.
Tagesordnung:
1. Rechnungsablage.
3. Vortrag des Herrn Mittelschullehrers Weyer:„Geschichtlicher Rückblick an der Wende des Jahrhunderts.
4. Vereins=Angelegenheiten.
Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder wird höflichst gebeten.
* Der Vorstand.
es- Hagnetopathese
Falkenbach,
Sionsthal 2, Ecke Rosenstraße.
Behandlung aller inneren u. äußeren Krankheiten. Sprechst. v.—1 u.—8 Uhr. Sonn= u. Feiertags v.—12 Uhr. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil#. Okle, alle in Köln.
Tapeten,
Lincrusta, Linoleum, Papierstuck, Glacier kauft man am
besten und billigsten in dem altrenommierten Geschäfte von
Ernst Heiden Glockengasse—,
vis--vis der Synagoge.
Nicht abhängig vom Tapeten=Ring, daher keine vorgeschriebenen Preise u. billiger als die Konkurrenz.