peee“ die einspaltige Zeile; für auswarn
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Xc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
K Lis S
Nr. 125.
Fabrräder
werden gründlich und sachgemäß repariert in meiner seit Jahren## bekannten, best eingerichteten Reparaturwerkstätte. Vernickeln und Emcillieren äußerst sauber zu mäßigen Preisen....
Frit Hahn, Flandrischestr. 6A.
Achtungl Radfahrer!
Fahrrad=Ersatz und Zubehörteile, großte Auswahl billicst bei
Louis Türffs,
048
Kronenpart., Nürnberg. Hier H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; O. Winkhaus, Severinstr.; G.
Schmalfuß
R. Katterbach, Kölner Drba.—
verinstr.; Ang. Nattermann, Drog Severinstr.; Dr. 2. Baum Nachf. Komodienstr; Heinr. Eues, Ehrenstr 16.12: R. Jasky, Mathiasstr Louis Sester, Droa.: C. Bataille, Breitestr. 115; Ant. Neutz, Antoni Drog., Barbarossaplatz 5; EngrosHandelsnesellschaft Noris
Saat=Kartoffeln
(Magnum bonum) zu verlaufen.
Klein.
Gut Kleinlerchem, Post Long
Das beste und beliebteste Fahrrad der Welt:
Alleinige Fabrikanten Gebr. Reichstein, Brandenburg a. U.
ahrrad-Fabrik Europas.
50
Ueber
Errichtet 1871.
Million Brennabor-Räder laufen in allen Weltteilen
Verkauf 1898: 35000 Fahrräder.—
besitzen Eigenschaften und Vorzüge, welche vereinigt bei FschiouF-Gaee keinem andern Rade zu finden sind. Allerbestes Material, grösste Stabilität bei leichtestem Gewicht und tadellos leichter und ruhiger Lauf haben Brennabor einen Weltruf gegeben.
Brennabor-Räder
Nur echt mit der Schutzmarke„Brennabor“.
Vertreter: H. G. Gerdes, Köln, Friesenplatz 19.
Maurer,
Zimmerleute, Dachdecker, Fuhrleute 2c. finden dauerhafte u. ftark genähte Hosen
von M. 1,65 bis M..95 in weiß und drapfarb., dunkel und hellgestreift, schwarz und weiß, und braun und schwarz kariertem echtfarbigem Leder, Zwirnen, Manchester, Bukstin 2c. bei
S. Nethe,
Verkauf jetzt nur Severinstraße 139 und Eigelstein 92.
, Me 2
ie Bamn
Unser
ist der beste
Herren=Schnürstiefel
der Gegenwart.
Speier
Wir führen diesen
Schnürstiefel
in verschiedenem farbigen und schwarzen Leder.
EmailleHaushalt-Geschirre,
große Sendungen angekommen. Viele Preise bedeutend
herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75, Brückenstraße 5.
Geecnncce
O C □ □ □ □ □ □ 2
92
□ G □
Weite 1 ertra schmal 2 sehr schmal
Wir führen unsere
Schuhwaren
in folgenden Weiten:
O □
□
G
8— C„ C2
C„
6
12
295
□
□
2
□ □ □ 9 □
□ □
1
□ 6 □
4 mäßig schmal
5 normal weit □
6 weit 02
C
seyr weit □
□ 2 □
OOUCEÖOEEGCE
Scn
□ □
8 Diesen Weiten entspricht. 5 Sje nach dem Fußumfang,# E die Breite der Sohle.# Aso daß sich das Oberleder###
3 schmal
6 ertra weit
Speier’s
Schuhwaren
sind nicht nur stets auf der Höhe der Zeit, sondern nehmen auch den
allereisten Rang
unter den Schuhfabrikaten, deutschlands ein
nicht übertritt.
Dabei ist Rücksicht# genommen auf jede# Fußsorm. 11
so daß z. B. ein hoher# Reihen bei schmalem 72 5 Ballen ebenso gut wie#7 9 ein niedriger Reihen## O bei schmalem Ballen □ das je demselben genau c I Entsprechende findet.## □ □
Cosoncccu
K
X Waschschüsseln, Gemüseschüsseln, Seiher, Kaffeekannen,
Essenträger, Milchkocher, Kessel, Salz- und Mehlfässer,„ Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschbeoken, Tassen, Teller,#
Zum Emaile-Haus
Gebr. Hindrichs,
Kohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
S 6:
* 3• T 0.—*
—03 0
Poc*
S 0 2*
NoT
eier
8
Schuhwaren-Haus,
o ga.T
E##S2
XS 5 7 4
Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter, Waschtische, X Kaffeemühlen. Bügeleisen, Messer und Gabeln, Löffel, Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer.
G. m. b. H.
Iohestrasse 135, im Neubau, u. Richartzstrasse, gegenüber dem Museum.
„„„ 00 04If 27 Caiserütr 75:
Gleiche Geschäfte
Große Packhofstr.
in Frankfurt a. Main, Gr. Friedbergerstraße 22, Zeil 37, Kaiserstr. 75; Hannover, *8; Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstr. 38; Darmstadt, Schulstr. 1
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 K Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in gediegener Arbeit„ unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. Ecke Antonsgasse. Billige Preise.

Seite 2.
Offene Stellen.
Pacauter Reiseposten.
Eine Colonialwaren=Großhand= lung verbunden mit Dampf=KaffeeRösterei sucht zum baldigen Eintritt einen bei der Kundschaft Rheinlands und Westfalens eingeführten
Reisenden
unter günstigen Bedingungen. Dauernde, evtl. Lebensstellung.
Fr.=Off. u. W P 2328 an d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg d
Militär=Montirungen
Léon Lobet inVerviers
sucht tüchtige
Arbeiter,
Monteure
und
Ordentliches Mädchen für dauernde Beschäftigung gesucht. Blindgasse 1
Maler= und Anstreicher=
lehrling gesucht.
Eintrachtstr. 185(Gereon)., B
Schweinemetzgergeselle Tüchtig. Maschinenmädchen
Rosenstraße 4. z. Säumen ges. Gereonsmühleng. 33,I.
Starke Arbeiter
Mädchen
Dampf=Seifen= u.
Freiheitstr. 58
odafabriken.
#.. prop.
für Küche und Hausarbeit, in kleinen, kinderlosen Haushalt gesucht. Keine Wasche, hoher Lohn. Eintrachtstr. 94
Lehrmälchen
für größere Kolonial= und Material= Handlung gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 334.
Lehrling
für größere Kolonial= und Material= handlung gesucht. Kost und Logis im
Hause. Neußerstraße 334.„—.—
Allg.
Glockengasse 25 27, weist sgelucht. ig.
Dienstmädchen Brav. kathol. Mädcher
mit guten Zeugnissen sofort passende für alle Arbeit in kleinen Haushalt Stellung nach. Die Vermittelung ist gesucht. Zu melden 10—4 Uhr.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine— Punpen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
Fassaden-Anstrich
mit Leitergerüst, sowie alle anderen Anstreicher=, Glaser und Tapezierer=Arbeiten. Billige und prompte Bedienung.
Jak. Friedr. Reinsch,
Anstreicher und Schildermaler, Köln-Deutz, Landskronenhof
Stenung
nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Hohestraße 36, II.
Laden oder Bureau
und kl. Lager sowie Hochpart.(4.) und Mansarde im Hause Engelbertstraße 20 für 80 M. zu vermieten.
Bescheid Rheinaustraße 6.
Wer
Uhr
Wer seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Für einen kleinen herrschaftl. Haushalt auf dem Lande wird ein tüchtiges, zuverlässiges
hart auf beni Canors..=
FLTEIStiges zuverlässiges
:<space># a c h e<space> p o r f e f t<space> n e r s t c h t.<space><space>
für alle Hausarbeit. Gute Richard Wagnerstraße 56,
Stellung.
hochpart.
Korset
Anfertigung nach Maß. Waschen und Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt
Maria Ida Depenheuer
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Für eine Dampfmühle, verbunden mit Kornbrennerei, wird ein
tüchtiger junger Mann
Reise=Touren
per sofort gesucht..9
Fr.=Bewerbungen mit Zeuquiß=zlgschriften und Gehaltsansprüchen erb.
unter ZV 2355 an die Geschäftsstelle der zolnischen Volkszig.
Lehrling
— amlie und mit schhn
aus guter Familie und mit schöner Handschrift bei sofortiger Vergütung für unser Versicherungsbureau gesucht. Selbstgeschriebene Offerten erbittet
Bayerische Hypotheken= und Wechselbank, Rubensstraße 24.
Assistenzarzt
gesucht für Privat=Irren=Anstalt in
der Rheinprovinz. Gehalt
Station 1200 bei psychiatr. Vorbildun
1500 Mark. Fr.=Off. u. U J 22% an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrling
mit den nötigen Elementarkenntnissen
für mein Tapetengeschäft gesucht.
welcher gleich verdienen kann.
Martinstraße 37A.
Ein tüchtiger
Packer
findet bei uns dauernde und lohnende
Weffel'sche Steingutfabrik,
Bonn=Poppelsdorf.
Lehrling gesucht
für mein Drogen=Geschäft verbunden mit Material=, Farb= u. Colonial
waaren. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Off. u. P Z 2179 a. d. Geschäfts
stelle der Köln. Volkszia.
w. d. f. Küche perfekt versteht, zu sof. Eintritt gesucht. Fertigkeit im Nähen, Bügeln und Handarbeit gewünscht Nur solche, die auf dauernde Stellung reflekt. und im Besitze guter Zeugn. sind, wollen Fr.=Off. u. A G 2364 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volksztg. gelangen lassen. 1
Zum baldigen Eintritt durchaus properes, selbständiges, in der guten bürgerlichen Küche erfahrenes Mädchen(ev. auch zur Aushülfe) für besseres Privathaus gesucht, sowie per l. Junigewandtes Zweitzicdchen. welches die Pflege eines 22 Monate alten kranken Kindes mit übernimmt
beide gegen hohen
Rubensstraße 24.
Stellen-Gesuche.
Approb. Arzt
sucht Vertretung
ev. Assisteutenstelle bei prakt. Arzt.
Fr.=Off. u.“ O 2349 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 5
Büglerinnen
bei hohem Lohn sucht
von Schmeling,
Waschanstalt, Ehrenfeld, Marienstraße
Junger Mann,
20 Jahre alt, mit schöner Handschrift der englischen Sprache, sowie Stenographie mächtig, sucht zum 1. Juni Stellung auf kaufmännischem Bureau. Fr.=Off. u. Z P 2350 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. t
Ssito werden billig gar
Dule niert u. in versch Farben lackiert. Blindgasse
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche, Speicherzimmer u Gärtchen per 1. Juni c. zu vermieten.
Dagobertstraße 12
Wohnung
von—3 Räumen an einzelnen Herrn oder Dame unmöbliert zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstraße 201.
2. Etage, 3 Zimmer, in ruhig. Hause an stille Leute zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 86 an die Annahmest. von Math. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 4.
Kalk.
Zweite Etage an stille Familie zu
vermieten. Am Markt 20.
Etage zu ver1.
Hause—4 luftige Räume. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u.
Nr. 800 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
cein anständiges Fräulein sucht in
E anständ., ruh. Hause—4 Räume mit allen Bequemlichkeiten im Preis. v. 20—25 M. in der Nähe von Dom
Gereon und Kunibert.
Off. u. Nr. 778 a. d. Geschäftsst. d. B.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen
des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 885
Ein kleines
oder eine größere Etage, welche sich zum Möblieren eignet, zu mieten ges.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Vl
—4 Zimmet mieten. Näheres
Kalk, Eintrachtstraße 41.
Zu vermieten.
Perfekte
M. selbständ. Küchenmädchen 25
30 ge, selbstang. Pttgn ält. Ehepaar, bess. Küchenmädch. 30.0. f. Offiziersfam., brav. Mädchen f. alt. Dame 21 M. Köchin 30 K. f. höhere Beamtensam., Drittmadchen f. gräfl. Haus 25 K. Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
welcher sämtliche Stahlwaren und Reparaturen perfekt macht, sucht sofort Stelle, auch in ähnlicher Branche.
Off. u. U 100 an J. Außem, Kalk
Tüchtiger Geschäftsmann. 40 Jahre,
sucht gegen mäßige Vergütung
Vertrauensstelle.
Kaution bis zu 5000 K. M0 Referenzen zur Verfügung.
Fr.=Off. u. Nr. 808 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Erfahrenes zuverlässiges
Kindermädchen
kath., mit nur guten nissen, sofort gesucht. Manritiussteinweg
•)
Gesucht wird per sofort oder später ein tüchtiges braves
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen, welches auch etwas Hausarbeit übernimmt.
Hohestraße 134b.
Für meinen Sohn, kath., 26 Jahre alt, suche für gleich oder später Stel lung als
erwalter.
Derselbe ist bewandert in Land= und Forstwirthschaft sowie Buchführung; namentlich in der Cultur von Haide und Moorböden, auch im Brennereifach durchaus erfahren. Gefl., Fr.=Off. u. 2. J 2344bes. d. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.I
Junger Mann, 20 Jahre alt. sucht Stelle als Verkäufer in
Cigarrengeschäft.
Iff. u. Nr. 810 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EI
Rheingasse 7,
mit großen Lager= und Kellerräumen, ganz oder etagenweise zu vermieten. Bescheid bei den Eigentümern
Gebrüder Kirschbaum, Paulstr. 20.
Restauration und
Schankwirtschaft,
altes Geschäft, Kegelbahn, schaftszimmer, an tüchtig. Wirt, defs. Frau gute Küche führt, mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Zum Mieten sind 3000 Mk. erf. ff. u. Nr. 613 a. d. Geschäftsstelle d. Vr
Salen und
Schlatzimmer,
gut möbliert, 1. Et., straßenw., sofort zu vermieten.
Mauritiussteinweg 70.
1nöbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 od.— 246 Herren zu vermieten, mit od. ohne Frühstück. Mariminenstr. 56.— Et. Häckerei an leistungsf. Bäcker und D Konditor zu vermieten. Bescheid Händelstraße 24. 1. Et.
bgeschl. Wohnung, I. Et., gartenw.,
3 R. mit Zubeh., alle Bequeml., Händelstr. 27, an kinderl. Fam. zu 33.# zu verm. Besch. das 1. Et., Vorderh.
zöblirte Zimmer mit Pension und 2U Klavierbenutzung zu vermieten. Friedrichstraße 55, 2. Etage.
5 Räume, sofort zu
vermieten. Hildeboldplatz 2.
1 gr. oder 2 kleine Zimmer
von einer besseren Person zu mieten gesucht. Näh. Stolkgasse 6, 2. Et
Etage,
Hilder
Möbl. Zimmer Herazstke, 9
vermieten. Gereonsmühlengasse 33, 1.
Schön möbliertes Zimmer,
mit direkter Aussicht auf den Rhein. zu verm. Thurnmarkt 32—34, 11.
Deuy, I. Etage,
3 Zimmer, in bess. Hause, an ruh. zu vermieten.
2 möbl. Limmer, Autonsgasse 2.
parterreod..Elage, uu vermieten.
öblierte
Unterricht.
Seltene Gelegenheit!
Französ., Engl., Lat., Griech., Stenogr. u. Buchführ., Std. nur 50 h. Einzelstd. 2 K. Anmeld. von —3 Uhr in meiner Privatwohnung:
Autonitterstraße 13, 1.
„Neune homme cherche demoiselle vour la conversation françalse après 8 h. du soir. Ecr., conditions sous Nr. 805 expédition du journal.
Kapitalien.
Unterhaus
zu vermieten
Dasselbe eignet sich für jedes bessere Geschäft, z. B. für Uhrmacher, Bandagisten. Putzgeschäft, Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid
im Hause selbst Richmodstraße 29.
###bgeschl. 2. Etage, 4 Räume. Speicher 2 und Mansarde für 48.K an rut Leute zu vermieten. Lübeckerstraße 9.
(ain möbl. Zimmer an 2 ord. HandG werker zu verm. Lichhof 2.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage zu vermieten.
Dürenerstraße 179.
G50
jeder Höhe auf Hypotheken, Lebenst## Pol., Schuldscheine, Wechsel 2c. en Man verlange Prospekt von
C. A. Gademann&amp; Comp., München.
Junger Geistlicher
sucht ein Darlehen von 500 Mt. gegen 4% Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Angebote V G 2298 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
20,000 M. Haus bei Köln sosa
d. Bl.
Schön möbliertes Zimmer m. Pension
* an zwei Geschäftsfräulein zu vermieten. Norbertstraße 8.
vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 813 a. d. Geschäftsst.
Verloren&am Gefunden
31
Lehrling für Bächerei
u. Konditorei gesucht. Sionsthal 3
Tücht. Fuhrknecht sowie Kalklöscher
sofort gesucht gegen der Geld verdient, gesucht.
Ganz zuverläss. Fuhrlnecht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16 18
Ein jung. Mann, Ende 20er, im
Gruben=Rechnungs= u. Kassenadoe, Jeit. eähe Sielze 3. Er. von 8 Jlml., Kuyr,
besseres kleidend, wnlnischt sich gelegent= Badrz. Maus., Keller 2c.
Mälichen, lich zu verändern. IIr Mamisten
welches selbständig in der bürgerlichen Küche und im Haushalt ist, findet gute dauernde Stelle jetzt oder später.
Severinstraße 86.
srr.—
Geschäftsst. d.
Köln. Volksztg.
gesucht. Nachtbacken ausgeschlossen.
Mülheim a. Rh., Echeinstraße 419.
Tüchtige Gürtler
auf Gaskronen finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Kaestner&amp; Tochelmann.
Erfurt.
Ralh. Fwrlmarche
im Putzen und Bügeln firm, zur herrschaftl. Landhaus gesucht. An tritt baldigst. Fr.=Off. m. Zeugn. u. 1 F 2363 an die Geschäftsst. der
Köln. Volkoitg.
#T„- Tüchtige Weißnäherin
K# 311K= sucht Lehrmädchen.
Mittelstraße 15. part.
Ein krästiges Dienstmädchen
bei gutem
Mülheim
Suche für mein Kolonial= u. Ei früchtegeschäft einen
katholischen Lehrling
aus Köln o. Vororten. W. Lindenthal, Dürenerstraße 19.
er Junge
ohn sofort gesucht u. Ry., Adler Apotheke.
adbacherstraße 38.
Ein katholisches
Kindermädchen gesucht.
Herwarthstraße 27, 1. Etage.
ain Mädchen, welches gut auf Masch. E nähen kann, und zwei Lehrmädchen Andes, Wartburgstraße 0.
suche für meine Tochter,
welche ihre Lehrzeit überstanden und ein Jahr als Gehülfin in einem bess. Kolonialwarengeschäfte thätig war ähnliche Stelle als Verkäuferin Offerten unter Nr. 807 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter, 20 J. alt, welche die bürgerl. Kuche versteht, zur weitern Ausbildung Steie in einer seinen katholischen Familie ohne gegenseitige Vergütung oder einem kleinen alär bei Familienan= schluß. Fr.=Off. u. W O 2327 a. d.
Geschäftsstelle.Konn. Volkeztg.
Ig. Mädch. 20 J. aus gut. tath Zamilie wünscht in sein. Hause ang.
Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. A A 2358 an d. Geschäftsstelle d. Koln. Volkoztg.
Properes Mädchen
sucht Stelle im Waschen und
Deutscher Ring76
Et. von 8 Zim.,
ia
zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 53. 1. Et.
Lindenthal.
Herrschaftliche Villa,
Ecke Lindenburger Allee und Immer
Schöne 1. Etage,
4 Räume, an kinderl. Leute zu N. 50 zu vermieten. Schildergasse 40.
mannstraße, enthalt. Küche, 8 große Wohnräume, Badezimmer, Mans. 2c.
nach vollständiger Renovierung zu
Abgeschlossene 1. Etage(3 Zimmer Küche) zu verm. Kalkerstraße 11B.
Möbl. Zimmer Geschaftskräulein
zu vermieten. Große Neugasse 17.
Zimmer
Römerthurm 11(vis--vis Gärten).
(Dwei nette Mansarden an eine ordentliche Person billig
mieten.
Arien zu verAlte Wallgasse 26.
übsch möbliertes Zimmer in besserem *' Hause zu vermie
Uhr verloren,
Lindenthal, Dürenerstraße## Ecke Wittgensteinstraße bis zum Kirchhof. Abzugeben Dürenerstraß220—222. Angemessene Belohnung
Zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstr. 58, Ecke Stan E straße. Einige 100 wunderse
Kommunionbilder z. d. Hälfte des Wert., sowie alle f. Gratulationskarn
lieten.
sucht.
Köchin,
nucenmaochen. Zweitmädchen. Mädch
ndienen und Kindermädchen jegen hohen Lohn sofort gesucht.
Norvertstraße aselbst Logis im Hause.
flicht Snne in....
Fr.=Off. u. Nr. 812.d. Geschaftsst. d. Bl
8.
für leichte Arbeit und Ausgan
Hermann Beckerstr. 1.
Brav. ordentl. Dienstmädchen
möglichst sofort gesucht.
Greesbergstraße
III.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden i * Waschen und Putzen.
Plankgasse 2. Ecke Cordulastraße
Sammet=Reste
Kinderkleidchen, spottbillig. Schlaumann, 8 Marsilstein
E für Sattter= oder S
Branche preiswert zu verkaufen. Zu erfahren Kattenbug§.
Ein gut erhaltener
Kindersitzwagen
verkaufen. Domstraße 34, 3. Cz,
11
Für Stellmacher.
Trockene Eichenbohlen, 4“ dick, bi. abzugeben Nippes, Holzhandl. Laug.
(Kroßer massiver Ladenschrank O Schiebethüren, Schaufenste
m. 2 Glaslag., Theke, Glasta
alles billig zu verk. Siebenburgen
mit
Fortsetzung siehe

—
Kölner Loval-Anzeiger Nr. 125* Vinstag, v. Mäi
8 Philippus Kardinal Krementz j.
Die Einbalsamierung der Leiche Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals Krementz wurde bereits gestern Abend zwischen 6 und 7 Uhr durch die Aerzte Sanitätsrat Dr. König, Dr. Brohl und Geheimrat Prof. Leichtenstern vorgenommen. Ueber den Akt wurde ein Protokoll aufgenommen, welches außer den genannten Aerzten auch die Herren Generalvikar Dr. Kreutzwald und Domkapitular Pingsmann unterTeilnahme an den Beisetzungsfeierlichkeiten am Freitag Morgen haben sich, wie wir erfahren, u. a. angemeldet Fürstbischof Kardinal Kovv von Breslau, sowie die Bischöfe Korum von Trier,
Dingelstad von Münster und Simar von Paderborn. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht dem Sinne des hochseligen Kardinal=Erzbischofs entsprechen würde, iym Kranzspenden zu widmen; vielmehr möge man des Hochseligen im Gebete gedenken.
Das Metropolitankapitel erwählte in der gestrigen Sitzung zum Kavitularvikar den bisherigen hochwürdigen Generalvikar Tomkapitnlar Dr. Kreuswarv.
Das Metropolitankapitel hatte zum Abhalten der Leichenrede bei der Beisetzung Sr. Eminenz den Herrn Dompropst Dr. Berlage bestimmt. Da jedoch Se. Eminenz der Kardinal=Fürstbischof Dr. Kopp hier erscheinen wird, so übernimmt er sowohl die Leichenrede, wie auch voraussichtlich die Abhaltung der Exeguien.
X
*. Ueber das Lebensende des Herrn Kardinals wird uns noch mitgeteilt:„Das erzbischöfliche Palais liegt in der Pfarre St.
Gereon. Herr Pfarrer Dr. Steinberg besuchte den hohen Kranken zuletzt am Donnerstag Abend und konnte sich noch kurze Zeit mit ihm unterhalten. Zum Schluß erteilte der Hr. Kardinal ihm fur sich und seine ganze Pfarre besonders seinen Segen. In der Sterbenacht waren nur wenige Personen im Palais, weil es Freitags abends geschienen hatte, als werde die Nacht noch ruhig vorübergehen. Als kurz nach Mitternacht Se. Eminenz still hinüberging, beteten am Sterbebette die Herren: Dompropst Dr. Berlage, Domkapitular Dr. Pingsmann, Pfarrer Dr. Steinberg, der erzbischöfliche Hauskaplan und Geheimsekretär Dr. Kann, von den Verwandten der Bruder und die Schwester Sr. Eminenz, ferner der ihn pflegende Alerianerbruder und die ganze Dienerschaft.“
Das Vestibule des erzbischöflichen Palais ist durch eine schwarze Drapierung, die alle Wände deckt, in eine Vorhalle zu dem in eine Trauerkapelle umgewandelten Empfangssaal umgestaltet worden.
Von der Decke herab wallt Trauerflor, Lorbeergruppen stehen zu beiden Seiten. Durch eine schwarze, weißberandete Portière gelangt man in das zu ebener Erde nach dem Garten zu gelegene Paradezimmer, dessen schwarzbehangene Wände mit Traueremblemen und Symbolen geziert sind. Im Hintergrunde nach Norden hin steht ein Altar, der mit einem kostbaren Flügelbilde, das Leiden Christi darstellend, geschmückt ist. An den Seiten stehen Gruppen von Palmen und Lorbeeren. In der Mitte liegt auf einem mit reichgesticktem rotem und schwarzem Behang umgebenen Paradebett die Leiche des hochseligen Kardinals in vollem bischöflichen Ornat. Dieselbe trägt die rote Soutane als Zeichen der Kardinalswürde, darüber die Albe und die violette Kasel, auf dem Haupte die weiße Mytra. Um die Schultern ist das Pallium gelegt. Die linke Hand umfaßt den Hirtenstab, die rechte, mit dem Siegelring bekleidet, ist auf die Brust gelegt. Zu den Füßen des Paradebettes erblickt man auf einem Tabourett den Kardinalshut und ein Gefäß mit Weihwasser. Ringsum brennen Kerzen auf großen weißen Leuchtern, am Kopfende zwei fünfarmige Kandelaber, am Fußende Spiritusflammen in silbernen Vasen. Schwarzausgeschlagene Kniebänke sind zu den Füßen und an den Seiten des Paradebettes aufgestellt. Die gesamte von Hru. Dekorateur Aug. Jansen ausgeführte Trauerdekoration macht einen durchaus vornehmen und doch nicht überladenen Eindruck. Der Gesichtsausdruck des entschlafenen Oberhirten ist überaus milde. Er liegt wie im Schlafe. M.
Abwechselnd betet der Klerus der Kölner Pfarreien, Rektorate und Klöster an der Leiche des Herrn Kardinals; am Donnerstag Abend wird das gesamte Domkapitel im Palais zum Gebete für den verstorbenen Kirchenfürsten sich vereinigen. Der Besuch des Paradezimmers für das Publikum ist von heute(Diustag) an gestattet. Am Freitag wird der feierliche Trauerzug zur Abholung der Leiche durch folgende Straßen sich bewegen: vom Dom durch Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Gereonstraße(Palais), dann zurück durch die Straßen Unter Sachsenhausen, Dominikaner, kleine Marzellenstraße bis zum Südportale des Domes.
Die Ordnung für die Feierlichkeiten bei der Beisetzung Sr. Eminenz am 12. Mai ist folgende. 1. Punkt 8 Uhr morgens zieht die gesamte Ordens= und Pfarrgeistlichkeit mit dem hochwürdigen
* Photographieen des Kardinals Krementz. Von Sr. Emineuz hat Photograph Schnock, Berlich hierselbst, neun verschiedene Aufnahmen angefertigt. Es sind die einzigen, die vom hochwürdigsten Herrn seit seiner Bekleidung mit dem Purpur nach seiner Romreise gemacht worden sind. Nach einer dieser Photographieen hat der rühmlichst bekannte Düsseldorfer Maler Christian Heyden, übrigens ein Kölner Kind, ein sehr schönes Oelgemälde angefertigt, das vom hiesigen Priesterseminar erworben worden ist. Dasselbe ist angenblicklich im Schaufenster des Herrn Schnock nebst den Originalphotographieen des hohen Herrn ausgestellt.
Domkapitel nach dem Erzbischöflichen Palais. Dort werden die Laudes des Ofliciums defunctorum gehalten und am Schluß derselben nach Vorschrift des Ceremoniale die Absolutio erteilt. 2. Nach Beendigung des Offiziums setzt sich der Leichenzug in folgender Ordnung, welche auch bezüglich der Geistlichkeit auf dem Wege vom Dom nach dem Erzbischöflichen Palais zu beobachten ist, in Bewegung: a. Kreuz zwischen zwei Akolythen; b. die Kinder des Knaben= und Mädchenasyls und der Schulen von Dom und St. Andreas; c. die Bruderschaften, Vereine und Deputationen der Studenten mit ihren Fahnen; d. die Ordensgeistlichen, der Weltklerns im Rochett, die Pfarrgeistlichen der Stadt mit den Kirchenvorständen in der Weise, wie bei der Fronleichnamsprozession; e. das Kollegium Albertinum aus Bonn in Talar und Rochet; das Priesterieminar; s. Schweizer, zwei Thuriferarii und Navikularius, das umslorte Kapitelskrenz mit zwei Akolythen: g. Domküster mit sechs Chorknaben, die Domsänger. h. die katholisch=theologische Fakultät von Bonn; das Nachener Stiftskapitel: auswärtige Domkapitel; i. die Domvikare; das Metropolitankapitel; k. die Prälaten und hochwürdigsten Bischöfe, welche etwa zum Leichenbegängnisse kommen sollten, in Pluvial und Mitra mit je einem Kaplan: I. der hochwürdigste Herr Celebrans mit dem Assistenten und den erforderlichen Diakonen und Subdiakonen; m. die Ordens=Insignien; Pektoralkrenz und Stab, Mitra und Kardinalshut: n. die Leiche, von zwölf Alexianerbrüdern getragen; die vier Enden des Leichentuches werden von vier Professoren der katholischtheologischen Fakultät zu Bonn gehalten; zu jeder Seite der Leiche ein Rauchsaß und sechs brennende weiße Fackeln; 0. Verienneren. F. die Sibil= und Militärbehörden, Maltheserritter, Vertreter#.. Genossenschaft des Rhein. Ritterbürtigen Adels und des Adels überhaupt, Mitglieder des Landtages und des Reichstager, Deputationen verschiedener Konfessionen; g. die auswärtigen Geistlichen, welche ohne Nochett erscheinen; r. die übrigen Teilnehmenden. 3. Wenn der Zug am Dom angekommen ist, werden die inder entlassen. Die Geistlichkeit in Chorkleidung, die Verwandten und die Spitzen der Behörden usw. nehmen Plar im Chore und in
der Vierung, soweit dort Platz vorhanden ist; die übrigen Einge
ladenen, das Seminar und dasAlbertinum werden in den Chorumgang ge Führt. Die Vereine stellen sich in den Seitenschiffen und seitwärts an #der Vierung mit ihren Fahnen auf und bleiben, Spalier bildend,
ort stehen. 4. Pontifikal=Requiem. 5. Gedächtnisrede. 6. Absolutio. V. Beisetzung.
Das Fest der Kölner Blumenspiele. II.
An dem Festbankett im Gürzenichsaal, das um 5 Uhr seinen Anfang nahm, dessen Ende dem Berichterstatter jedoch nicht bekannt geworden ist, nahmen etwa 250—300 Personen teil. Gar bald würzte die heiterste Stimmung das Mahl, bei dem es an Trinksprüchen, poctischen Festgrüßen und Beglückwünschungen von nichterschienenen Freunden der Blumenspiele so wenig mangelte, daß hier meist nur in Kürze darauf hingedeutet werden kann.
Das Hoch auf den deutschen Kaiser brachte Hr. Landesassessor Walther Laue aus Düsseldorf aus, und Hr. Referendar Georg Barthel Roth widmete seinen Trinkspruch der Königin Elisabeth
von Rumänien, der Königin=Regentin Maria von Spanien, der Fürstinmutter zu Wied und endlich der Blumenkönigin Frl. Radermacher.
Zu den Gratulationen, die zuerst bekannt gegeben wurden, gehörten selbstverständlich diejenigen der Königin von Rumänien und der Königin=Regentin von Spanien. Letztere sprach zugleich ihren Dank allen anwesenden deutschen Dichtern und Dichterinnen dafür aus, daß sie durch ihre Beteiligung an den Blumenspielen am Rhein zugleich den Ruhm der spanischen Litteratur mehrten. Leopold Fürst von Hohenzollern gab von Sigmaringen aus in einem Telegramm mit seinem Glückwunsch der Hoffnung Ausdruck, daß sich die Spiele am Rhein einbürgen möchten. Ein Huldigungstelegramm wurde an den deutschen Kaiser abgesandt und ebenso an andere Fürstlichkeiten, u. a. auch an den Großherzog Karl Alexander von Sachsen=Weimar, der für das Fest den Ausdruck seiner warmen Sympathie mit dem Wunsche verband, daß der poetische Wettkampf auch in anderen Teilen des deutschen Vaterlandes eingeführt werden möge. Außerdem sind u. a. poctische Festgrüße eingegangen von Hofrat Dr. Beckh, dem Obmann des Pegnesischen Blumenordens in Nürnberg, Ferdinande Freiin v. Brackel, Otto Engelbert Frhru. v. Brackel, Geheimrat Prof. Felix Dahn, Prof. r. Gädertz, Prof. Ohorn, Domherr Jul. Pohl, Geheimrat Prof. Wilh. Storck, ferner aus Oesterreich, Holland, Frankreich, Spanien, Portugal, Italien, Schweden und Südamerika.
Der frische kecke Festgruß von Julius Wolff, den Hr. Ernst scherenberg vortrug, beklagt es, daß sein Verfaffer sich
... nicht darf in eure Feste drängen,
Weil seine Wiege nicht am Rheine stand Und nicht auf roter Erde; doch den Klängen,
Die aus dem Reben= und dem Eisenland Aufsteigend über Strom und Berge rauschen Will draußen vor der Thür er folgsam lauschen.
Und der Schluß klang aus in den Gruß:
Glück auf, alt Köln, zu deinen Blumenspielen!
Ein Weg, mit Rosen überreich bestreut, Führt lockend zu erstrebenswerten Zielen,
Wo heitre Kunst mit tiefem Sinn erfreut.
Frau Königin der Poesie am Rheine,
Sei mir gegrüßt im Maiensonnenscheine!
Auch Hr. Hofrat Fastenrath hatte seinen Toast in gebundene Rede gefaßt, und als er geendet hatte mit dem Dank an die Stadt Köln:
Du gabst dich uns zum Asyle,
Gabst zum Festglanz uns das Hehrste. Hoch, Colonia, du erste Deutsche Stadt der Blumenspiele! da erhob sich Hr. Oberbürgermeister Becker sogleich zur Antwort. Er befand sich, wie er ausführte, in einer so glücklichen Situation, wie er sie nicht häufig finde. Von dritter Seite sei diese Veranstaltung ins Leben gerufen und geschickt befördert worden, und nachdem sie wohlgelungen sei, heimse schließlich die Stadt Köln den Dank dafür ein. So dankbar, meinte er, seien seine Mitbürger nicht immer; aber er möchte seine Dankbarkeit auch bezeugen, und das könne er nicht besser, als durch die Versicherung, daß von Seiten der Stadt alles geschehen werde, um diese feierlichen, edelen und idealen Blumenspiele möglichst dauernd zu pflegen. In einer Zeit wie der unseren, wo zu unserer Freude der Handel und Wandel in reicher Blüte begriffen ist und die Industrie sich so hoch entwickelt hat, daß die materiellen Güter in Massen gewonnen werden, ist es dringend notwendig, zuzusehen, daß die geistigen Güter der Nation nicht darunter leiden Seinen Dank faßte er zum Schluß zusammen in ein Hoch auf die Litterarische Gesellschaft und besonders auf deren Vorsitzenden nebst Gemahlin. Man könne überzeugt sein, daß die Blumenspiele sich in den besten Händen befänden, so lange sich die Begründer ihrer
annehmen werden.
Eine Reihe von Trinksprüchen folgte auf die Rede des Oberbürgermeisters. Hr. Stadtverordneter Barthel Berghausen brachte ein Hoch auf die Stadt Barcelona aus, und der spanische Konsul ergriff im Verlaufe des Abends mehrere Male das Wort. Hr. Prosper Müllendorff machte sich zum Dolmetscher provencalischer Grüße von Felix Grosse und von Gustave Paris; Fritz Zilken ließ in formschöner Rede die Zeit der Troubadoure vor den Augen der Zuhörer erstehen und forderte zu einem Hoch auf die Felibres, die neuprovencalischen Dichter auf.„„
Nachdem Hr. Jul. Ed. Bennert auf die Preisrichter getoastet hatte, kam ein poetischer Festgruß des nicht anwesenden, preisgekrönten Dichters Joh. Schmal in Wien zum Vortrag, worin es u..hieß: Aus der Provence dem Gast gabst du Asyl,
Den Jeux floraux, der Dichtung Blumenspiele,
Nun soll für alle Zeit, wie firner Wein Begeisternd wirkt, im Namen der Camönen Die frohe Wissenschaft melodisch rein Weit durch das deutsche Land ertönen. Heil schönes Köln, dir, dem des Himmels Segen Der Farben Schmelz, der Töne Wohllaut lieh
Blüh', wachse und gedeihe allerwegen Dich grüßt der Schönheit Incarnat: die Poesie.
Frhr. Karl v. Perfall wußte die Festteilnehmer in einem von Humor und Ernst durchzogenen Trinkspruche auf die Damen zu fesseln, worauf Hr. Ed. Heinr. Meyer der auswärtigen Festteilnehmer in warmen Worten gedachte.
Fräulein Johanna Baltz. die westfälische Dichterin, war zur ichtung des offiziellen Festgrußes an die Ehrenblumenkönigin Carmen
S 8
Wie gesagt, kann der Berichterstatter, der in diesemn trockenen Referate dem Leser ohnehin manches Vorkommnis eskamotiert hat, dem weiteren Verlauf des Festes bis zum Schluß, der sich vermutlich tief in die Nacht hinein verloren hat, nicht historisch gerecht werden. Die Ansicht war aber unter den Teilnehmern allgemein, daß es recht schön gelungen sei, und so schließt er denn gleichfalls mit einem Wunsche: Die Akademie der barcelonesischen Jochs Florals hat Anlaß zur Entstehung einer glänzenden Reihe poetischer Werke gegeben und die Geschichte der catalonischen Litteratur im Mittelalter mit berühmt gewordenen Namen bereichert. Möge von Köln aus ein gleicher Antrieb mit gleichem Erfolg durch die gestern inangurierten Blumenspiele ausgehen, den Dichtern zur Ehr', der deutschen Litteratur zum Gewinn und der ganzen Nation zum Nutzen!
An den Begründer der Kölner Blumenspiele, Hru. Hofrat Dr. Fastenrath, ist aus Urville nachträglich folgendes Telegramm ein#t her Ggiser und Könia lassen der
gelaufen:„Se. Majestät der Kaiser und König lassen der zur ersten Feier der Blumenspiele vereinigten Festversammlung für den Huldigungsgruß bestens danken und den poetischen Wettkämpfern einen glücklichen Verlauf wünschen. Auf allerhöchsten Befehl v. Lucanus, Geh. Kabinettsrat.“ Ferner sandte Pierre Loti aus Rochefort fsur Mer folgendes Telegramm:„Mes meilleurs souhaits pour la réunion de ce jour.“ Die Infantin Donna Maria de la Paz, jüngere Schwester des verstorbenen Königs Alfonso XII. von Spanien und jetzige Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern, hat ihren Dank ausgesprochen für die Einführung der Blumenspiele in Deutschland im Namen der Dichter des Monserrat.
Es sei dadurch ein Blumenband geknüpft worden zwischen Deutschland und Spanien.
Locales.
): Jubiläum. Wiederum konnten die Betriebsangehörigen der Buchdruckerei I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) gestern das Silberjubiläum eines der Ihrigen begehen. Am. Mai 1874 trat Herr Anton Korn in den genannten Betrieb ein, um als Setzerlehrling in die Buchdruckerkunst eingeführt zu werden. Wie ernst er es mit seinem Berufe nahm und wie sehr er später als Setzer bestrebt war, dereinst ein würdiger Vertreter der Kunst Gutenbergs zu werden, beweist, daß Herr Korn seit dem Jahre 1888 dem umfangreichen Betriebe der Buchdruckerei als Oberfaktor vorsteht. Nicht nur bei der Prinzipalität und den Angehörigen der Offizin, sondern auch in weiteren Kreisen steht der Jubilar im wohlverdienten Rufe eines überaus tüchtigen Fachmannes. Nicht zum wenigsten seinem Geschick und seiner rastlosen Thätigkeit ist es zu danken, daß die Erzeugnisse der Buchdruckerei I. P. Bachem, und insbesondere der Kunstdruckerei, eines bedeutenden Rufes und großer Anerkennung, namentlich auch in Fachkreisen sich rühmen dürfen. Der Jubilar wurde darum von der Prinzipalität in überaus herzlicher Weise beglückwünscht, wobei seiner Thätigkeit die verdiente Anerkennung in einer Ansprache des Herrn Fridolin Bachem und in einem prächtigen Ehrengeschenke zu teil wurde. Auch die Teilnahme seitens der Betriebsangehörigen war eine allseitige. In geschmackvoller Weise waren das Zimmer des Jubilars und der große Accidenzsetzersaal anläßlich des Festes geschmückt. Als Vorsitzender des Jubiläums=Ausschusses brachte Herr Faktor Heinrich Kuipper die Glückwünsche des technischen Personals in herzlichen Worten zum Ausdruck, gleichzeitig eine schöne Ehrengabe desselben überreichend; indes ließen die Betriebsangehörigen es sich nicht nehmen, den jüngsten in der langen Reihe der Jubilare der Offizin persönlich zu beglückwünschen. Selbstredend gaben auch die Redaction sowie die Angehörigen der übrigen Abteilungen, Komptoir usw., ihre Anteilnahme an dem Jubiläum Ausdruck.
Standesamt der Stadt Köln.
8. Mai 1899.
Geburten. Josef, S. v. Otto Schneider, Buchhinder. Alte Wallg. 1. Johann, S. v. Jakob Bacht. Schreiner, Follerstr. 59.- Johann, S. v. Vertram Schiefer, Schlosser, Kl. Griechenm. 3.- Maria, T. v. Norbert Holzäpfel. Tagl., Kl. Griecheum 89.- Elisabeth. T. v. Jodokus Künzler, Tagl., Alte Mauer a. B. 93.- Anna, T. v.
Thurnm. 44—.- Gustav, S. v. Gustav Wolff. Schlosser, Griechenpf. 6. Agnes. T. v. Friedr. Niewind. Schlosser, Streitzeugg. 37.- Margaretha. T. v. Jakob Stuttmann, Steindrucker, Pfeilstr. 12.- Margaretha, T. v. Julius Janson, Wirth. Limburgerstr. 33. Eugen. S. v. Heinrich Ringhoff, Friseur, Hansa=Ring 87.- Leopold. S. v. Wgn Sgmagn. Schrezner,
Friesenw. 71. Maria, T. v. Jos. Graass. Wirth. Marzellenstr. 29.- Karl. S. v. Peter Stutz, Kutscher, Hansa=Ring 141.- Christine, T. v. Jakob Heister, Maurer, Am Salzmagazin 60.- Karl. S. v. Max Kaufmann, Kaufm., Lübeckerstr. 23.-Elisabeth, T. v. Joh. Berg, Posthülfsbote, Cleverstraße 2.- Mathilde, T. v. Saly de Jonge. Kaufm., Bischofsgartenstr. 14.
- Theresia, T. v. Johann Kümmel, Tagl., Gr. Spitze 45.- Josefine, T. v. Gottfr. Dohmann, Schreiner, Zülpicherstr, 18.- Philipp, S. v. Friedrich Kühn, Schutzm., Zollstock, Zollstocksweg 172.- Hildegard, T. v. Gustav Steinmetz, Kaufm., Lindenstr. 36.- Magdalena, T. v. Jakob Limbertz, Bäcker, Perlengr. 59.- Nikolaus u. Heinrich, Zwillinge v. Jakob Gobelet, Tagl., Severinstr. 57A.= Edmund. S. v. Pet. Leicht. Geschäftsreis., Severinstr. 108.- Severin, S. v. Peter Porschen, Bäcker, Perlengr. 32.- Barbara, T. v. Daniel Esser. Schuhm. Elsaßstr. 2.- Franz, S. v. Wilhelm Heinrichs, Buchb., Blaubach 77.- Maria, 2. v. Wilh. Filla, Diener, Luxemburgerw. 16.- Katharina, T. v. Jos. Mende, Tagl., Zollstock, Kalscheurerweg 103.- Josef, S. v. Jakob Faßbender, Fuhrm., Raderthal, Brühler=
Stervefälle. Eva Häßy, 1., Lindenstr..- Johann Lambertz, Commis, unverh., 27., Triererstr. 30.— Sophia Schröder, 1 M.„Spulmannsgasse 14.- Karl Schöneberger, 7., Fleischmengerg. 15.- Paul Schmitz, 5 M. Kl. Sandkaul 16.- Jakob Otten. Handlanger, verh., 43., Gr. Griechenm. 81.- Mathias Heß. Hutmacher, unverh., 47., Bolzeng. 1. Geora Weber, 7., Thieboldsg. 19.- Josef Hansmann, 1., Spulmannsg. 36.- Apollonia Mende, 1., Kalscheuerweg 105.- Louis Avanzo. Jabrik., verh., 50., Marzellenstr. 17.-Jak. Krauthäuser, 10., Niedrichstr. 28.
Sylva gebeten worden. Sie hat sich der Aufgabe in einem formschönen Gedicht entledigt, dessen Schlußvers also lautet:
So reichen wir ihr huldigend die Krone,
Der Meisterin!
Beim Blumenspiel am Rhein im Jubelione Klingt unsrer Liebe Grüßen zu ihr hin.
Die deiner Heimat du getreu geblieben,
Getreu im Lied, im Leiden und im Lieben Gruß dir und Heil, du Dichterkönigin!
Maria Paesfgen, geb. Kocnen, o., 53., Büsdorf.- Henriette Mühlens, unverheir., o.., 50., Wolfsstr. I1.. Wilhelm Laudahl. Friseur, 16
., Machabäerstr. 2.— Wilhelmine Samuel, geb. Katz, verheir., 47., Luxemburgerstr. 26.
Heiraten. Theod. Müller, Metzgermstr., v. Fettehenne, m. Getrud Menné, v. hier.- Aler Hartmann, Elementarlehrer, v. hier, m. Anna Lorweiler, v. Boppard.- Peter Steiler, Schreiner, v. Düren, m. Maria #ngen, v. Düren.- onann Esser, Tagel., v. hier, m. Anna Steinfeld,
v. Bayenthal.- Peter Wirtz, Wwr., Metalldreher, v. Walberberg, m. Adelheid Schmitz, v. Merten.- Peter Daum, Drechsler, v. Asbach, m. Maria Leuchtenberg. v. Düren.- Jak. Angermayer. Friseur. v. Stetten. m. Marg. Peters. v. Düren.- Albert Heister, Kaufm., v. Montjoie, m. Kath. Zabel, v. hier. Franz Kockerbeck, Maler, v. Dortmund. m. Maria Bröders v. hier.-Karl Khern, Ingenieur. v. Reichraming i. Oesterreich, m. Elvira Gilles. v. hier.
Leirals=Ankündigungen. Johannes Lössler, Maurer, Klapperhof 41,
u. Kath. Jüttner, v. Aachen.- Joseph Hilgers. Kellner, Kreuzgasse 11, u. Christine Scholer, v. Duisburg.- Dr. Jo Büsdorf. Chemiker, v. Biebrich, u. Therese Spörlein. Breitestr. 169.- Dr. Ferd. Breuer, Arzt. Severinstr. 71. 73. u. Maria Vernay, Augustinerplatz 12.= Franz Ambos, Silberschmied. Am Salzmagazin 25. u. Anna Pertscheid, Eintrachtstr. 75. sakob Verenbaum. Tagl., Am Hof 30 32. u. Maria Dreuw. Eigelstein 19.— Wwr. Adolf Segichneider, Tapez, u. Helena Moritz, beide Waisenhausg. 34.- Paul Schönberg, Schreiner, v Mülheim a. Rh., u. Elisabeth Lennartz, Perlengraben 10
Emilie Waschulewoki, Bürgerstr. 9. 51. u. Elise Stein, Gr. Spitzengasse
Johann Noerser, Graveur. Sionsthal 3.
Josef Julich. Tagl.,
30.
###

W
II
EEI
Feinstes
#!
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 200,000 kg.
.——
This Flour is guaranteed pure.
and specially prepared from
the Finest Vheak.
IV BELCLDD
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu — zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Oefen und Herde,
Gas=, Petrol= und
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Bade=Einrichtungen, Eis=, Flaschen= und Fliegenschränke, Komplette Küchen=Einrichtungen
liefert
Schouren. Hahnenstrasse 3.
Teilzahlungen gestattet.
Soeben erschien:
Taschen Fahrplan
Sommer 1895.
Der reichhaltigste und am schönsten ausgestattete Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Inhaltsverzeichnis,
enthaltend jede Station und ein besonderes Verzeichnis der Fahrpreise von Köln nach jeder Station.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenhahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Berdheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt, der Köln-Düsseldorfer und Niederbe jändischen Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Kölner Strassenbahn mit Fahrpreis-Verzeiohnis.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
a. Verzeichnis der Sonntagsfahrkarten und der Sonntags-Sonderzüge.
hielt gestern Vormittag seine Wahl= bzw. Generalversammlung im Hansasaale des Rathauses ab. Der Vorsitzende, Herr geheimer Justizrat Robert Esser, eröffnete dieselbe mit einem herzlichen Willkomm, worauf er an die Versammlung folgende Ansprache richtete. Vor Eintritt in die Tagesordnung liegt mir die Erfüllung
iner schmerzlichen Pflicht ob. Worauf wir seit Wochen vorbereitet
waren, ist vorgestern eingetreten: Se. Eminenz der Herr Kardinal und Erzbischof Philippus Krementz ist nicht meyr. Seit Anfang des Jahres 1886 hat derselbe den Ehrenvorsitz in unserem Vorstand geführt und an unseren Bestrebungen sowohl was den Ausbau des Domes anlangt, als auch hinsichtlich der Freilegung und würdigeren Gestaltung desselben stets den lebhaftesten Anteil genommen. Mit der ganzen Erzdiocese beklagen wir den Verlust des durch Pflichttreue und Milde ausgezeichneten Kirchenfürsten. Wir werden demselben in unserer Mitte auf alle Zeir ein treues Andenken bewahren. In diesem Sinne bitte ich Sie, sich zur Ehrung des Verstorbenen von Ihren Sitzen zu erheben.
Seit einer Reihe von Jahren hat sich unser Verein die Freilegung des Domes und die würdige Gestaltung seiner Umgebung ur Aufgabe gemacht. Auf das, was wir in dieser Hinsicht erreicht haben, können wir mit Befriedigung zurückblicken. An der Sudseite des Domes ist schon seit längerer Zeit unter unserer Mitwirkung ein ausgedehnter, mit herrlichen Anlagen geschmückter Platz entstanden. An der Westseite haben wir allmählich 14 Häuser nebst Zu behör erworben und mit Ausnahme des Hotels Fischer bereits niederDa, wo die Domkurien am Domkloster zwischen der Straße Unter Fettenhennen und der Litsch standen, und später die Porta Laphia zur Erscheinung kam, ist ein freier Platz hergestellt und unbeschräuft dem dort herrschenden großen Verkehre übergeben worden. Die Fläche zwischen dem Margarethenkloster und der Burgmauer, von der Straße Unter Fettenhennen bis zum Hotel Fischer reichend, dessen Hintergebäude zur Niederlegung in kürzester Zeit bestimmt ist, wird alsbald nach einem von der städtischen Verwaltung uns vorgelegten Plane mit gärtnerischen Anlagen geziert werden.
An der Ecke Margarethenkloster und Unter Fettenhennen soll ein im Erdgeschoß mit Ladenlokalen ausgestattetes Gebäude im gotischen Baustil erstehen, welches zwar nach dem Margarethenkloster zu eine mächtige Schauseite besitzen, dagegen an der Straße Unter Fettenhennen nur eine sehr geringe Breite haben wird, wodurch das Ansehen des Hauses eine erhebliche Einbuße erleiden muß. Es bleibt zu bedauern, daß es dem Eigentümer des Grundstückes nicht gelungen ist, mit demselben die daran anstoßende Liegenschaft Unter Fettenhennen zu vereinigen. Eine solche Vereinigung hätte es ermöglicht, an jener Stelle ein der prächtigen Lage entsprechendes monumentales
Unsere Hoffnung, der Ausbau der in ihrem jetzigen Zustande den Platz vor dem herrlichen Westportale des Domes verurnzierenden nördlichen Schauseite des Schäbenschen Hauses, Domkloster 3, werde sich in der dessen Ostfacade entsprechenden künstlerischen Weise noch in diesem Jahre verwirklichen, ist im letzten Augenblicke vereitelt worden. Bereits im Jayre 1894 waren hierüber zwischen der städtischen Verwaltung und den Eigentümern des Hauses Verhandlungen angeknüpft worden, wobei die erstere, um die Ausführung oglichst zu erleichtern, das größte Entgegenkommen gezeigt hatte. Mit Ende des vorigen Jahres, nach Bloßlegung der gedachten Fagade, haben wir uns an den Herrn Oberbürgermeister mit der Bitte gewendet, die Angelegenheit zu einem baldigen Abschlusse zu bringen. In der Stadtverordnetenversammlung vom 2. März d. J. fand eine zwischen der städtischen Verwaltung und Gebr. Schaeben getroffene vorläufige Vereinbarung im allgemeinen die Zustimmung der Versammlung, wonach die Gebr. Schaeben insbesondere verpflichtet sein sollten, nach einem vorliegenden Plane die Nordfaçade ihres Hauses entsprechend der Ostfacade auszubauen, auf einen gegen die Stadt erhobenen Entschädigungsanspruch wegen der schon früher erfolgten Tieferlegung des Domklosters zu verzichten und einen einmaligen Beitrag zu den Straßenbaukosten von 5000 M. zu leisten. Es wurde jedoch ein Zusatz zu dieser Vereinbarung dahin beschlossen, daß an der neuerrichteten Fagade in der Folge keine Veränderungen ohne Zuummung der Stadt zulässig sein sollen, und zwar sollte dieser Vorbehalt zu Gunsten der Stadt durch eine grundbuchliche Eintragung einer Kautionshypotheke von 100,000 M. sichergestellt werden. Infolge dieses Verlangens der Stadt haben die Gebr. Schaeben die Verhandlungen sofort abgebrochen, und es verlautet, daß dieselben nunmehr auf den Ausbau der Facade gänzlich verzichten wollen. So hat diese Angelegenheit, die einer glücklichen Lösung so nahe geruckt war, einen unerwarteten Verlauf genommen. Fir, die# nun nichts anderes übrig bleiben, als an jener Stelle selbst baldigst für einen würdigen Abschluß Sorge zu tragen. Wir werden ihr dazu gern unsere Unterstützung leihen
Kölner Wohlthätigkeits-Verein
Kleiderkammer.
Unsere Kleiderkammer ist im verflossenen Winter so sehr in Anspruch genommen worden, daß wir uns von neuem au den bewährten Wohlthätigkeitssinn unserer Mitglieder und Freunde wenden
müssen. 11.6. M M
In dieser Jahreszeit werden viele alte Kleidungsstücke, Schuhe, Möbel, Porzellan, Teppiche, Bettzeug 2c. durch neue ersetzt. Demjenigen, welcher sich der alten Gegenstände entledigen will, bietet der Kölner WohlthätigkeitsVerein dazu die beste Gelegenheit. Die Kleider, welche manche Leute absetzen, bilden für unsere Bedürftigen eine begehrenswerte Gabe.
Niemand soll denken: Meine Kleider und Schuhe sind zu schlecht. Der Wohlthätigkeits=Verein hat auch Verwendung für recht abgetragene Sachen. Dieselben werden von unseren Schneidern und Schustern ausgebessert und in einem anständigen, sauberen Zustande den Leuten übergeben.
Nach Anmeldung auf unserem Bureau Sternengasse 25 erfolgt die Abholung durch unsere
legitimierten Boten. 6
* Der Vorstand.
Neu:
Rezeichnuna der Nachtszeiten durch schwarze Striche unter den Minutenziffern, der Schnellzüge durch Fettdruck.
Strecken:
Köln-Grevenbroich-.-Gladbach;
Düsseldorf-Krefeld; Siegburg-Beuel.
Preis 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungsverkäufer auf dem Domkloster, bei unserem Trägerpersonal sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pig. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Bisher haben wir für die, Freilegung des Domes an der West seite etwa 2½ Millionen M. und für die Freilegung an der Suoseite etwa 1,900,000., also im ganzen rund 4,400.000 M. verwendet. Die Beschaffung der reichen Mittel verdanken wir der Huld und Guade unserer erhabenen Protektoren, Allerhöchst welche uns im Laufe der Jahre für die würdige Gestaltung der Umgebung des Domes zehn Prämienkollekten bewilligten, die einen Reinertrag von rund 5 Mill. M. ergeben haben. Eingedenk der uns so oft erwiesenen kaiserlichen Huld fordere ich Sie bei Eintritt in unsere Verhandlungen auf, dankbaren Herzens in den Ruf einzustimmen: Der Schirmherr unseres Vereins, Se. Majestät der Kaiser, unser allergnädigster Konig und Herr. lebe hoch, hoch und abermals hoch. Hr. Geheimrat Michels erstattete hierauf als Sekretär des Vereins den Bericht über die Rechnungsergebmisse des Vereins im Jahre 1898. Es gingen ein an statutgemäßen Beitragssammlungen, Mietsentschädigung der Ortskasse, Zinsen usw. insgesamt 7249 M.
Die Ausgaben betrugen 2416., darunter an Verwaltungskosten 2245., so daß ein Ueberschuß von 4833 M. zu verzeichnen war. Einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre ergab sich am 31. Dezember 1898 ein Bestand von 189,253 M.(Hierzu kommen noch die Bestände aus der 17. bzw. 27. Dombau=Prämienkollekte mit etwa
Der Dombaumeister Hr. Geh. Regierungsrat Voigtel erstattete folgenden Bericht(den 88.) über den Fortbau des Domes zu Köln. Die Arbeiten zur inneren Ausstattung des Kirchenschiffes konnten auch im Laufe des Baujahres 1898/99 wegen mangelnder Vorlage eines allseitig genehmigten Planes für die Gestaltung der Windfänge an den sechs Portalthuren nicht gefördert werden. Nachdem eine Abänderung der genehmigten Pläne für die Herstellung der Windfänge aus Eichenholz nachträglich vom hiesigen Metropolitan=Kapitel beantragt war und hierfür die Anlage ausgedehnter lettnerartiger Windfangbauten aus Haustein vom Kapitel in Aussicht genommen war, ergaben die im Auftrage des Kapi gefertigten Entwürfe kein für die Ausführung geeignetes Projekt, umsomehr die Kosten die hierfür verfügbaren Geldbeträge bedeutend überschritten. Durch Schreiben vom 4. Juni 1898 teilt das Metre politan=Kapitel daher den Beschluß mit, für sämtliche Portale de Domes nunmehr hölzernen Windfängen den Vorzug zu geben, und sollte da. Erforderliche vom Kapitel unverzüglich veranlaßt und or Pläne demnächst vorgelegt werden. Die von dem Bildhauer Mengel
6
kaufe ich mir einen neuen Hut?* das ist eine kitzliche Sache.
——— Gir Gu
wo ich die größte Auswahl habe u. billig bedient werde.
Auf jeden Fall da
ßte Auswahl habe u. billig
Zum
wenden Sie sich vertrauensvoll an das Geschäft
Hohepforte-7.
Dort
finden Sie auf jeden Fall etwas nach Ihrem Geschmack. Geradezu prächtig ist die Auswahl in Hüten zu
—
Große Auswahl in Kindersachen, Regenschirmen, Knaben= u. Herren=, Reise=, Sport= u. Hausmützen.
Hochelegante Damenhüte.
allein echt fabrizirt von
Neuheiten in Blousenseide,
Schlaumann, 8
∆.. 911" Erfolg garantirt.
Prospett gratis. H. Kaesmacher, Altermarkt 0=
—***

Rölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Uinstag, 9. Mai 1899
Seite 5.
Kaiser Friedrich Quelle
Natrav-ähges. Offenbach a. m.
Leiden Sie nach den Mahlzeiten an Beschwerden, s0 Sie den Einfluss Ihres Tafelwassers auf
Wasser zum regelmässigen weil es von allen gegen G gehalt besitzt und über Jah Erhältlich in allen Mir General-Depot für kölr u. 1300 W. Custor
beobachten Sie den Einndss rer
den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl wie künstliche— verursachenlndisposition d. Magens.
Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Quelle, welche selbst vomschwächsten Magen leicht wird u. die Verdauung steis anregt. Nach ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrich Quclie das beste enuss für Gicht- u. Rheumatismus-Leidende, gebrauchten Wässern den geringsten Kalkhinaus ununterbrochen getrunken werden kann.
ralwasserhandlungen und Apotheken
a. Nachf
sserhandlungen und Apotheken.
Oscar Opdenhoff Nachf. Tel. 119
., Obenmarentugen.
Möbel und Decorationen
in allen Preislagen für bürgerliche Ansprüche in grundgediegener Ausführung zu billigsten Preisen. 55
Salon=, Wohn=, Speise=, Herren= und
komplett sowie einzelne Stücke unter Garantie.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang. Preisliste u. Kostenanschläge gratis.
Joseph Krüll,
Pferdebahn von allen Richtungen bis ans Haus.
2. Bade-Einrichtungen,
Gas-Kochapparate,
Eisschränke,
Oefen, Herde
empfiehlt billigst
Jos. Coutelller,
Hauptgeschäft:
Filiale:
* Friesenplatz 8. Ehrenstraße 73.
KC
Fschöne P.
Ae durch den Gebrauch
von 6
Helbachr’'sBorax-Seifenpulver#
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich.
Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, 88
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraßze 31. Fernsprecher 34
Um nur mit Wasser gekochte Suppen jeder Art auf billige Weise
schmackhaf, zu mahen, kräftige man sie mit einigen Tropten
Zu haben in Original-Fläschchen von
V
WeA Imhoff&amp; Schmitz,
Woeiammm
OriginaMachabüerstrasse 1A.
werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
0
900
30,000 Mark!
mur ich bis October 189) für den zum Bau der
Liebsrauenkirche
15,000 Katholiken, wegen ihrer ArmuthV
een recht herzlich um 4 Summ, die sie selbir nicht aufbringen können.*
mer mulergotteskirche fehlen noch ganzlich.#
Ott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
berg zunächst eingereichten Entwürfe fanden jedoch nicht die Billigung
des Kapitels, und sind neue von dem Erzbischofe von Köln und dem Metropolitan=Kapitel genehmigte Pläne zu den Windfangen aus Eichenng an die mehr als fünfhundertjährige Dauer
kapitel durch Schreiben vom 15. Dezember 1898 genehmigt,## entsprechend dem Essenweinschen Entwurfe die Symbole der heiligen Dreikönige auf dem Mosaikboden der nach dem Abbruche des Mausoleums durch Errichtung eines Altares zum Gottesdienste neu eingerichteten Axkapelle des Domes angebracht v.„den, u gr,ggh sind nunmehr von dem Professor F. Geiger zu Freiburg in Baden
fertiggestellt, und ist die Ausführung dieses überaus reich ornamentierten farbigen Mosaikfußbodens der Mosaikfabrik von Villeroy&amp; Boch
zu Mettlach übertragen worden.
Für die im Jahre 1824 unter staatlicher Leitung begonnenen und bisher zur Vollendung des Kölner Domes fortgeführten Do arbeiten ist für Baumaterialien, Arbeitslöhne jeder Maschinen und Gehälter im Ganzen während 75¼ Jahren bis zum 31. März 1899 die Summe von 21,950,386 M. verausgabt worden. Diese Summe verteilt sich auf die einzelnen folgt: 1. 1824—1832(9 Jahre) unter Bauleitung des Bauinspektors Ahlert bis zu dessen Tode für Restauration an den Strebewänden des Domchores 485,918.: 2. 289o—1841(9 Jahre) unter Leitung
des Dombaumeisters Baurat Zwirner für Restauration des Chorbaues 564,077.; 3. 1842—1861(20 Jahre) unter Bauleitung des Dombaumeisters, Geh. Regierungs= und Baurat Zwirner bis zu dessen Tode: Beginn des Fortbaues und Aufbau der Umfassungs wände der Domkirche nebst Portalen bis zur Oberkante des Haup gesimses, Errichtung der Eisenkonstruktion des Domdaches und Dach reiters 6,046,878.; 4. 1862 bis 31. März 1899(37¼ Jahr) unter Bauleitung des Dombaumeisters Geh. Regierungsrat führung der beiden Domtürme, der Strebesysteme im Bereiche des Lang= und Querschiffes, Beschaffung der Kirchenfenster des Hochschiffes, der Dacheindeckung des Domkirchengebändes mit Bleiplatten, der Fußbodenplattung, wie der Mosaikbeflurung des Domchores: 14,853,515
An Remunerationen sind den mit der oberen Bauleitung beauftragten Staatsbaubeamten Bauinspektor Ahlert, Geh. Regierungsund Baurat Zwirner und Geh. Regierungsrat Voigtel während der 750 Jahre bei einer Bausumme von 21,950,386 M. im Ganzen 381,144., mithin ca. 1,73 Proz. der verbauten Summe zugewiesen
Die nach diesen interessanten Mitteilungen gethätigte Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der ausscheidenden Herren: Weihbischof Dr. Fischer; Generaldirektor Kommerzienrat J. Heidemann; Kaufmann J. B. Heimann jun.; Kaufmann Ph. Heimann; Geh. Oberjustizrat und Senatspräsident Fr. Heymer; Rentner B. Maus; Stadt verordneter W. Meuser; Kgl. Geh. Baurat H. Pflaume; Beigeordnete R. Reisch; Stadtverordneter J. Stelzmann. Neugewählt wurde der Kgl. Polizeipräsident Herr Karl Weegmann.
Locales.
Kaiser Friedrich=Denkmal. Wie verlautet, soll unter den
Verfassern der drei preisgekrönten Entwürfe für das hierselbst zu errichtende Kaiser Friedrich=Denkmal ein engerer Wettbewerb ausgeschrieben werden. Man soll auch höheren Ortes einem Reiterdentmal für Kaiser Friedrich III. den Vorzug geben
Feuer. Am Sonntag=Mittag wurde die städtische Feuerwehr nach einem Hause an der Brüsselerstraße gerufen, wo Schirme in Brand geraten waren.— Am Abend brach in einem Mansardenzimmer eines Hauses an der Paulstraße Feuer aus; hier war die Wehr eine Stunde thätig.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(25. April.) Heinrich, S. v. Jakob Otten, Fuhrknecht, Bickendorf, Simonstraße 4.-(26.) Josef. S. v. Friedrich Hochscheidl, Fabrikmstr., Leostr. 34.- Ludwig, S. v. Nik. Hönig, Fabrikarb., Philippstraße 44.-(27.) Bernhard, S. v. Andreas Spitaler, Molkereibes., Sommeringstr. 13.-(29.) Elisabeth, T. v. Math. Wardenbach, Rangierer, Hüttenstr. 10.- Josef, S. v. Wilh. Hansonis, Sattler, Stammstr. 44. hard. S. v. Heinr. Bock, Fabrikarb., Keplerstr. 25A.-(30.) Karl. S. v. Winand Tillmann, Schwammhdlr., Venloerstr. 326.= Heiene
Bertram, Tagl., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 38.- Helene, T. v. Gottfr. Buschmann, Gelbgießer, Glasstr. 81.- Anna. T. v. Leonh. Hopmann, Fabrikant, Bickendorf, Venloerstr. 474.- Maria, T. v. Kaspar Hoß, Maschinenbauer, Körnerstr. 43.- Anna. T. v. Peter Schmidt, Eisenbahnarb., Rismannstr. 9.= Gertrud, T. v. Heinr. Müller, Wirt, Bickendorf, Häuschensweg 20.- Karl. S. v. Rich. Zimmermann, Fabrikarb., Christianstr. 18.
= Katharina, T. v. Hub. Braun, Sattler, Hansemannstr. 21.-(1. Mai.) Klara, T. v. Jos. Bienentreu, Tagl., Bickendors, Subbelratherstr. 496. (2. Josef. S. v. Peter Sturm, Schlosser, Lessingstr. 13.- Katharina, T. v. Franz Busch, Bureaudiener, Geisselstr. 20.-(.) Franz, S. v. Johann
Saller, Vogelsangerstr. 261.:(.) Cäelle. T. v. Nich. Aolsf Tagl.
chensweg 46.: Helene, T. v. Christ. Schmidt, Tagl., Venloerstr. 368. Vaiet, Cisend=achntr., Thesderst. 74.:. KAunignde. 2. vu. Konsant
20., Hansemannst. 46, Christian Kemp, 61., Sömmeringstr. 2.
14., Bickendorf, Nagelschmiedgasse.-(.) Peter Feuser, 51., Glasstr. 35.
(.) Anton Spölgen, 32., Geisselstraße 66.-(.) Anna Haas, 1.,
heogerstraße: Mai, Richard Weck, Gürtler, Liebigstr. 50 u. Anna
Balduin, Subbelratherstraße 178.: Gerh. Heinen, Versicherungsb., RotheValdurn, Sudveiratzerstrape Mgriguir*.(.) Friedr. Becker, Commis.
öißmannstr. 21 u. Maria Krahforst, Gutenbergstr. 67.— Pernhard, Kuhn.
##itarb Schönsteinstr. 11 u. Marg. Eschweiler, Simrockstraße 4246.9a# Schüller, Witwer, Ackerer, Mengenich, Dorfstr. 73 u. Theresig Höschler, Boklemund, Grevenbroicherstr..: Wilh. Heuser, Postasist., Glasstr. 23 u. Gudula Holznienkemper, Vogelsangerstr. 197.-(.) Ferd. vermann, Ciseleur, Venloerstr. 223 u. Agnes List, Simrockstr..- Karl Appelbaum, Goldleistenarb., Philippstr. 14 u. Marg. Amberg, Subbelratherstr. 151. #odorf. Tagl., Bocklemünd. Grevenbroicherstr. 20 u. Anna Glöckner, Venloerstr. 384.-(5 perm Fischer, Schlosser, Mülheim a. Rh. u. Theresia nrath. Körnerstr. 112.-(.) Paul Tillmann, Kaufmann, Vogelr. 54 u. Gertrud Tils. Venloerstr. 353.- Jakob Wingels, Fabrikarb., nsteinstr. 15 u. Anna Klinkhammer, Köln, Holzmarkt 45.- Christian Gier Tagl., Nivves, Baudriplatz 14 u. Johanna Drechsler, Overbeckstr. 29.
Heirats=Ankündigungen.(2. April.) Wilh. Zander, Registrator,
mmstr. 20. u. Amalie Schumacher. Venloerstr. 332.- Hubert Keller, Jahrikarb., Lessingstr. 30, u. Bertha Radermacher. Wwe. v. Aug. Ferd.
Bauer, Lessingstr. 30.-(.) Peter Baum, Wwr., Maschinist, Lessingstr. 35, larienstr. 37.-(.) Anton Cönen, Hülfsbremser, Simrockstr. 18, u. Maria Wilkens, Köln, Weidenbach 20.-(.) Franz Tülken, Tagl., Deutz, Tempelstr. 93, u. Marg. Hermanns, Klarastr. 16.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,*
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk.
Aktienkapital: 10#00-5gg Mark:
Reservefonds: 1,000,030 Mark.
Wir gewahren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei Omonatlicher Kündigung.
3½%„ 3„„„
%. J 2„ 99
2½%„„
2¼%„ I4tägiger
2%„ täglichen
ohne jede Provisionsberechnung.
Heute Dienstag beginnt der
verkauf der aus der
A. Hunekohl, früher
Minoritenstrasse IIA,
herrührenden Jaqnetts, Capes, Kragen, Radmäntel, Unterröcke, Blousen, Kostüme 2c. zu fabelhaft niedrigen Preisen im Hause
Breitestraße 25/2., Entresol,
Eingang Schwertnergasse.
Verkauf von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr.
Feines hochelegantes Festgeschenk
Jsod Nie die 45 Mark ante Gusliegeustraße g.
Hubert Klein. Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
Geschäftsgründung 1875.
Große Auswahl. Dach Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit zuter Preis,
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße
in Leinen, Lustre,
ge.. fcke Ehren- und Albertusstrasse.
Math.&amp; Rosa Bernardi, lcke 1ndtn—
worden viele, noch keineswegs geid erprobte Mittel empfohlen. Man halte sich an das durch die erfahrung als wirksam und unschädlich Bewährte.
Apoth. Petzold's
Cinchona-Tabletten 1 und 2
uind seit 12 Jahren über ganz Deutschland verbreitet und werden erfabrungsgemäss in allen Stadien der Migräne mit Nutzen gebraucht. Durch rechtzeitiges Nehmen sind die Anfälle meist völlig zu unterdrücken. Dosen à 1 K und 1 5o in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und.05 g. salzsaures Cinhonin.
Nur in obiger Packung sind die wirklich ächten Quäker Oats zu bekommen, alles Andere, was lose ausgewogen als Quaker Oats verkauft wird, ist minderwerthige Nachahmung. Quäker Oats, aus dem besten Hafer gewonnen, eignen sich besonders zur Herstellung von Suppen, Brei, Puddings etc. Ueberaus nahrhaft und von köstlichem Geschmack, ein tägliches Gericht für jeden Tisch.
Wer sich ein Fahrrad anschaffen will. Marken größter, bedeutendster abriken, gegen Bar oder Abzahlung. wende sich vertrauensvoll u. Nr. 777 an die Geschäftsstelle d. Bl. Urbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffe mann, Blindgasse 16.
gegen Mottenfraßz durch meinen Mottenvertilgungsapparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut. ohn die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze
Moselwein! Wäscherei u. Spannerei von
Gardinen.
Zeller
.70 K. mit Glas Oberberg..10 M Petersbornl.60 JA
Für unbedingte Reinheit übernimmt volle Garantie.
Gardinen waschen und spannen à Paar R..50, und höher. Spannen allein K.— und höher.
Abholen und Zustellen, auch in den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 3, 4 6<space>
.00
Ausch iu. Schülzgen,
Hohepsorte 21.* Fernsprecher 1758.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Vinstag, 9. Mai 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1899.
eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
Sie werden morgen kaum reisen können!“ meinte der Arzt, auf
den heulenden, von Süden kommenden Wind horchend. Felix Waldkirch trat an das Fenster und sah in die Dunkelheit hinaus.
Wenn es irgend möglich ist, fahre ich doch, Herr Doktor! Ich habe von Ihnen beiden bereits Abschied genommen, da thut das Bleiben nicht lange gut. Und außerdem gehen mir allerhand Pläne durch den Kopf; ich möchte Wien so schnell wie möglich jetzt
„Sie haben also bestimmle Pläne?“ riefen die beiden älteren
„Zweifellen Sie daran, weil ich nicht davon sprach!“ rief Felir, indem er wieder an den Tisch zurückkehrte und Platz nahm.
Dann fuhr er mit liebenswürdigem, fast verschämtem Lächeln fort:„Sehen Sie, meine Herren, ich getraue mich nicht, viele
Worte darüber zu machen. Sie haben es wohl gemerkt, daß mit mir allerlei schief gegangen ist, das meiste vielleicht durch meine eigene Schuld! Nun, ich bin vom sichern Bord habe ein träges faules Leben hinter mich geworfen. Jetzt heißt es für mich:„Schwimme! Rette die aus eigener Kraft!e“
Inzwischen heulte der Sturm um das Haus, der Regen prasselte gegen die Scheiben. Plötzlich horchten sie alle drei auf, ein Wagen hielt vor dem Wirtshaus.
Ein Wagen? Gäste bei diesem Wetter?
Der Wirt und sein ganzes Gesinde lagen längst in den Federn, der Hausknecht schnarchte in der großen Gaststube auf der OfenDraußen rief der Kutscher und schalt, daß niemand erschien. dann sah man, wie er eine Wagenlaterne nahm und damit in
en Wagen leuchtete.
Inzwischen war der Hausknecht, von Doktor Wenntig geweckt, hinausgetaumelt. Der Regen strömte hernieder, das Licht der Wagenlaterne und ein anderes aus der des Knechts flackerten unruhig und waren dem Erlöschen nahe.
Jetzt stieg jemand aus, nun eine zweite Person. Der Knecht führte beide ins Haus, mit schläfriger Langsamkeit vorangehend. Dort öffnete er die Thüre zum Honoratiorenstübchen, wo die drei anwesenden Männer sich wieder an ihren Tisch in der Ecke zurückgezogen hatten und mit heimlicher Neugier die Ankömmlinge betrachteten, während sie sich das Ansehen gaben, als ob sie harmlos
Fürs erne war nicht viel zu sehen, als daß es reisende Damen waren, zwei dicht verschleierte Gestalten.
„Können wir ein Zimmer haben?" fragte die größere Dame den
Dieser entgegnete, er wolle die Wittin wecken, es schlafe eben
schon alles.
In dem Klang dieser Damenstimme lag etwas, was den drei Herren am Ecktisch den gleichen Gedanken eingab. Sie tauschten einen Blick, erhoben sich und wandten sich der großen Gaststube
nebenan zu.
Ihre Höflichkeit schien nicht verstanden zu werden, darum fühlte Doktor Wenntig sich bewogen, mit einer etwas eckigen Verbeugung zu den Damen zu treten und ihnen zu erklären, daß er und seine Freunde den Damen dies Zimmer überließen.
Es wird sehr schwer sein, daß die Damen so spät noch zu einiger Bequemlichkeit gelangen; doch werde ich selbst gehen, die Leute in Bewegung zu setzen.“
Der brave Doktor hielt grenzenlos erstaunt inne; denn während er sprach und in seiner freundlichen Weise mit einem Lächeln die mangelhaften Zustände zu entschuldigen suchte, war die Dame aufgesprungen und näher an ihn herangetreten. Dabei suchte sie den dicht um den Kopf geschlungenen schwarzen Schleier zu lösen, den ihre zierlichere Gefährtin ihr dann rasch abband, und nun rief sie im Tone grenzenlosen, aber angenehmen Erstaunens: Doktor Wenntig? Ist es möglich?“
Er seinerseits sah sie erst verlegen an, dann schien er sie zu erkennen— aber der Silberschimmer auf ihrem Haar? Unmöglich!
„Mein Gott, habe ich mich so verändert, Herr Doktor? Sie kennen mich also nicht mehr?“
Also doch! Frau Baronin Lesphi?“ rief er.
Ja, ja, und ich segne den Zufall, der mir Sie in den Weg führte. Ach, Doktor! Zehn Jahre sind's seit damals; aber wie kommen Sie hierher?“
Sie hatte ihm beide Hände gereicht und er dieselben mit einer Höflichkeit geküßt, die man dem schlichten Dorfarzt gar nicht zuInzwischen hatten die beiden anderen Männer das Zimmer nicht ohne Bedauern verlassen. Es gab hier so selten ein Erlebnis! Wie schade, daß man die Bekanntschaft der Damen nicht machen konnte!
Die reist nicht zum Spaß durch die verschneiten Dolomiten! Herr Gott, freute die sich, dem Wenntig zu begeguen! Was Teufel hat der Mann für vornehme Bekanntschaften?" flüsterte der Philosoph, dessen Nase wie ein Rubin funkelte.
Sie versuchten es, sich in dem dunstigen Raum leidlich bequem zu machen; das schien jedoch ein aussichtsloses Unternehmen. Nebenau hörten sie die Stimme des Doktors und der Baronin in lebhafter Wechselrede. Einmal rief sie ihre Begleiterin an:„Gisela, du bist doch nicht krank? Großer Gott, wie blaß das Kind aussieht,
Tottor!“
Dann hörten sie diesen nach der Kammer der Wirtsleute gehen, die der Knecht geweckt haben mußte; denn sie stolverten dem Doktor
verschlafen entgegen.
Er befahl heiße Milch, Brot, Butter, Kaffee, Fleisch— kurz alles, was sie hätten.
Endlich kam der Doktor wieder zu seinen Freunden.
Die Bahn ist beim Dorfe verschüttet, die beiden Damen waren die einzigen Passagiere! Der Bahnhofsinspektor hat sie herfahren lassen," berichtete er eilig und fügte dann hinzu:„Gehen Sie lieber zu Bett, ich werde bei den Damen bleiben, bis sie gegessen und getrunken haben und ihre Zimmer in Ordnung sind. Entschuldigen Sie mich, meine Herren, Damendienst geht vor.
Damit war er wieder fort.
„Wie er aussieht! Ganz vergnügt! am Ende eine alte Liebe!
nörgelte der Philosoph, den es verdroß, das vergnügte Trinkgelage
Dann murrte er, Freundshaft sei nur eine lere Redensart: uun wolle Felix auch fort, und dann werde es vor Langeweile hier nicht mehr zum Aushalten sein. Er wolle dem Doktor morgen ankündigen, daß er sich nicht länger halten ließe. Zuletzt mahnte er selbst zum Schlafengehen:„'s ist halt doch nichts mehr heute; nit mal n Räuschle kann man sich antrinken.“
Felix Waldkirch saß in seiner kalten Kammer und grübelte.
Die Ankunft der Damen bewies, daß die Bahngeleise nicht mehr so tief verschneit lagen. Aus ihren Reden hatte er gehört, daß die Tour über den Brenner gemacht. Was sie dazu bewogen haben mochte, bei Franzensveste auf die Toblacher Strecke überzugehen— eine Linie, die zur Winterszeit kaum benutzt wurde— begriff er nicht. Er dachte auch nicht weiter darüber nach; denn seine eigenen Anlegenheiten nahmen in vollauf in Anspruch.
Was er in Wien anfangen sollte, dessen war er sich immer noch nicht klar, nur das stand bei ihm fest: von seinem Vater wollte er keinen Groschen mehr annehmen, lieber verhungern! Um das aber zu vermeiden, was konnte er thun? Die Bekanntschaft mit Doktor Wenntig hatte ihn auf den Gedanken gebracht, Medizin zu studieren und sich seinen Unterhalt in anständiger Weise selbst zu verdienen.
Der Gedanke war ihm sympathisch; er hatte sozusagen erst mit ihm gespielt, dann den Doktor gefragt, was ein solches Studium an Zeit und Geld etwa kosten würde.
Die Zeit schreckte ihn nicht, aber woher das Geld nehmen? Onkel Heinz schwebte ihm als Helfer vor.
Aber das alles war während seiner Genesung immerhin nicht zum festen Willen gekommen; das süße Nichtsthun hatte seit zwei Jahren die Macht der Gewohnheit angenommen, und diese Gewohnheit beherrschte ihn noch völlig.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Radfahrerverordnung. Die Verfügung der kgl. Polizeibehörde, wonach jedes Fahrrad mit gut brennender Laterne versehen sein muß, soll jedenfalls nur diejenigen Fahrer treffen, die entweder gar keine Laterne oder kein Oel darin haben. Derjenige Fahrer, der mit nicht brennender Laterne betroffen wird, aber nachweisen kann, daß dieselbe sich in bester Ordnung befindet, dürfte jedenfalls mit einer Vermahnung des dienstthuenden Beamten, die Laterne wieder anzuzünden, davon kommen. Dagegen ist es durchaus angebracht, diejenigen Radfahrer zu prototollieren, die weder Laterne noch Schelle mit sich führen. Und solche Räder gibt es in Köln eine ganze Menge; davon kann sich ein jeder, der sehen will, leicht überzeugen. Gegen solche Fahrer vorzugehen, ist Recht und Pflicht der Polizeibehörde, und das nicht radelnde Publikum wird es mit Genngthuung begrüßen, daß endlich einmal etwas zu seinem Schutze geschieht. Was aber noch besser wie alle bisherigen Verfügungen helfen würde, ware die einfache Vorschrift: jedes Fahrrad hat eine große Nummer mit Ortsbezeichnung, sowie eine selbstthätig wirkende Schelle zu führen. Es ist eigentlich schwer zu begreifen, daß diese Vorschrift, die fast überall im In= und Ausland besteht und von keinem Fahrer als Belästigung empfunden werden kann, noch nicht in Köln eingeführt ist. Fur jedes sonstige Fuhrwerk besteht die Vorschrift der Nummer oder des Namens der Besitzer, nur das am schnellsten fahrende Rad braucht keine Nummer zu führen; dadurch sind denn in Köln und Umgegend die durch rücksichtslose oder ungeschickte Radfahrer herbeigeführten straflos bleibenden
Unglücksfälle an der Tagesordnung. So wie die Verhältnisse jetzt liegen, kann es jedem Bürger, auch dem vorsichtigsten, passieren, daß er durch einen rücksichtslosen Radfahrer schwer verletzt wird, ohne in den meisten Fällen wenigstens den Thäter zur Verantwortung ziehen zu können. Auch die Polizei steht dem behenden Radfahrer, der sich der Verantwortung entziehen will, machtlos gegenüber, und da, wo das Auge des Gesetzes überhaupt nicht wacht, thun die Radfahrer, was sie wollen. So benutzen die Radfahrer fast ausnahmslos die Bürgersteige der Thor= und Landstraßen zum Fahren, und der Spaziergänger ist auch da nicht sicher, daß ihm plötzlich ein Rad im Rücken sitzt oder er zur Seite gestoßen wird. Hat aber jedes Rad seine Nummer und weiß der Fahrer somit, daß er für Ungehörigkeiten zu jeder Zeit gefaßt werden kann, so wird er von selbst die größte Vor= und Umsicht gebrauchen, um unangenehmen Weiterungen zu entgehen. Dabei würde nicht bloß das Publikum gewinnen, sondern auch die Radfahrer selbst; denn der ganze Unmut des Publikums gegen die Radfahrer im allgemeinen würde verschwinden, wenn es sich nicht mehr schutzlos weiß gegen rücksichtslose Radfahrer. Der Verein zum Schutze der Radfahrer könnte gar nichts besseres thun, als seinen Mitgliedern die Numerierung ihrer Räder zur Vorschrift zu machen; das gute Beispiel würde zweisellos bestens wirken und eine allgemeine Einführung dieser Einrichtung, vielleicht ohne polizeilichen Zwang, herbeiführen helfen. Die Forderung der Numerierung ist im allgemeinen Interesse ebenso gerecht wie notwendig und wird so lange erhoben werden, bis dieselbe erfüllt wiro. Civis.
#70 Die Radfahrer=Verordnung. Daß Fahrräder beleuchtet sein müssen, insofern sie bei Dunkelheit benutzt werden, kann nur jeder anständige Radfahrer befürworten; dagegen ist es aber entschieden ungerecht, zu verlangen, daß auch ein Rad, welches man an der Hand führt, etwa wie einen Kinderwagen, am Abende beleuchtet sein soll. sch möchte an dieser Stelle auf ein Urteil hinweisen, das im vorigen Jahre in Berlin gefällt wurde. Der mir vorliegende Bericht lautet: „Die Beleuchtung der Zweiräder beschäftigte kürzlich die achte Strafkammer des Landgerichtes I in Berlin. In der WVilhelmstraße hatte ein Schutzmannsposten einen Radfahrer, der seine Maschine in später Abendstunde unbeleuchtet dicht an der Bordschwelle mit der Hand führte, angehalten und wegen Uebertretung des Straßenpolizei=Reglements zur Anzeige gebracht. Gegen die verhängte Polizeistrafe beantragte der Radfahrer richterliche Entscheidung, und das Schöffengericht gelangte zu einer Freisprechuna. Der Staatsanwalt legte Berufung mit der Rechtfertigung ein, daß Gefährte aller Art im Interesse des öffentlichen Verkehrs beleuchtet sein müssen. Wenn auch der Angeklagte geltend mache, daß er gerade deshalb, weil er keine Laterne bei sich hatte, sein Fahrrad neben sich führte, so befreie ihn dieser Umstand doch nicht von der Strafe, da alsdann auch ein Kutscher, der sein unbeleuchtetes Gefährt zur Nachtzeit nicht vom Bocke aus fahre, sondern am Zügel leite, straflos bleiben müsse. Da es sich um eine Prinzipienfrage handelte, beantragte der Staatsanwalt nur 1 M. Geldstrafe. Der Gerichtshof schloß sich aber der Ansicht des Verteidigers an, daß ein Zweirad kein Transportmittel sei, und sich dadurch vom Dreirad, das jedem anderen Fuhrwerk gleichgestellt wird, wesentlich unterscheide. Eine Gefährdung des öffentlichen Verkehrs könne durch ein weirad nicht eintreten, weil der Radfahrer jederzeit Herr über seine Maschine sei und dieselbe beliebig an der Hand führen konne. Polizei=Verordnung dürfe auch nicht zu weit ausgedehnt werden, da sonst auch Kinderwagen, die abends an der Hand geführt werden, ebenfalls beleuchtet werden müßten. Unter diesem Gesichtspunkte wurde das Urteil erster Instanz bestätigt“. H. M
2271) Die Radfahrer=Verordnung. Auf einer Radtour
wurde mir vor einiger Zeit in Wesseling während des Aufenthaltes in einer Wirtschaft zur Abendzeit die Laterne gestohlen. Die sofort angestellten Nachforschungen blieben erfolglos kehr nach Köln mußte ich in der Stadt mein Rad schieben. Wenn mir nun solches heutzutage passiert, so kommen noch zu dem Verlust der Laterne die schmerzlichen drei Mark für das unvermeidliche Protokoll; denn mit einer Entschuldigung dem Schutzmanne gegenüber wird es doch wohl nichts sein. Solche und ähnliche Falle, wo Fahrer gänzlich unschuldig ist, kommen häufig vor, und wenn zemand nun auch noch so ein Pechvogel ist, daß sich bei ihm derartige Unfälle wiederholen, so hat er noch eine höhere Strafe zu gewärtigen. Die neue Polizeiverordnung wird ja unzweifelhaft zur Folge haben, daß die Radfahrer mehr wie bisher auf das Mitführen gutbrennender Laternen bedacht sind; in unseren hellerleuchteten Straßen kann man indessen ein geführtes Rad, wenn es auch keine Laterne besitzt, mindestens weit genug sehen, um ihm auszuweichen,
daß ein solches so leicht dirigierbar ist und so langsam daher kommt, daß dies niemand nötig hat. Wie bereits in
diesem, so auch in anderen Blättern darauf hingewiesen
wurde, ist noch niemand durch ein geführtes Rad verletz worden. Für das übrige Fuhrwerk in eine Beleuchtung des geführten Fahrrades belanglos, da es doch keinem Fuhrmann oder Kutscher einfallen würde, auszuweichen. Da nun doch das Fahrrad ein allgemeines Verkehrsmittel ist und von allen Klassen der Bevölkerung benutzt wird, so wäre es wünschenswert, daß die wohllöbliche Polizeibehörde entgegenkommend die Verordnung wieder aufheben würde.
Tocales.
X Der Großherzog von Hessen und Gemahlin trafen gestern nebst Gefolge mit dem=Zuge Basel=Holland um.37 nachm., von Darmstadt kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren
mit dem=Zuge um.23 nachm. über Vlissingen nach London weiter.
K Ein größerer Eisenbahnunfall ereignete sich in ververgangener Nacht gegen 3½ Uhr auf dem Güterbahnhof Nippes. Ein in denselben aus der Richtung Neuß einfahrender Güterzug war, wie festgestellt worden ist, an dem geschlossenen Einfahrtssignal vorbei in die Flanke eines aus dem Güterbahnhof in der Richtung nach Neuß ausfahrenden Güterzuges gefahren. Zwei Zugbeamte sind schwer und mehrere Zugbeamte leicht verletzt. Anfänglich waren beide Geleise gesperrt; jetzt ist nur noch ein Geleise gesperrt und wird der Personenverkehr ohne Störung aufrecht erhalten. Der Material= schaden an Maschinen und Wagen ist recht bedeutend.— Die amiliche Meldung über den Unfall lautet: Vergangene Nacht stieß ein in den Bahnhof Nippes einfahrender Güterzug, wahrscheinlich infolge Ueberfahrens des auf Halt stehenden Signals, mir einem ausfahrenden Güterzug zusammen. Vom Fahrpersonal sind zwei und vier leicht verletzt. Der Materialschaden ist nicht unerheblich. Der Personenverkehr erleidet keine Störung.
Eine originelle Mülleimergeschichte ereignete sich hierselbst am Samstag. Ein an der Ritterstraße wohnender Wirt hatte sich einen Mülleimer aus einem alten Waschkessel, allerdings von bedenklicher Größe und ohne Deckel, zurecht gemacht; er setzte denselben mit„Müll“ in der Nacht vom Freitag zum Samstag vor seine Hausthüre und machte am Samstag=Morgen die unangenehme Entdeckung, daß nicht allein sein„Müll“, sondern auch sein selbstverfertigter Mülleimer verschwunden war. Flugs nahm der Wirt sen Zweirad, fuhr zum Fuhrpark an der Melchiorstraße und erkundigte sch nach seinem Eigentum; dort erhielt er die lakonische Antwor: Alle Behälter, die nicht vorschriftsmäßig sind, werden nebst Inhalt mitgenommen. So die Instruktion für unsere Leute. Wenn Sie
Ihr Eigentum zurück haben wollen, so bemühen Sie sich nach der Abladestelle am Ossendorferweg bei Merheim.!" Der Wirt fuhr dorthin, fand aber seinen Behälter nicht. Nun erkundigte er sich nach dem Namen des Fuhrparkskutschers, der seinen Behälter mitgenommen, und fuhr nach der Wohnung. Dieser teilte ihm mit, der Behälter befände sich auf dem Abladeplatz in dem Wagen eines andern Kutschers. Nun ging es wieder zurück zum Abladeplatz und nach langem Suchen fand man endlich den Vermißten. Der Wint band sich seinen ehemaligen Waschkessel auf den Rücken, setzte sich auf sein Zweirad, fuhr unter dem lauten Hallo der lieben Straßenjugend durch Ossendorf, Bickendorf und Ehrenfeld nach Koln. In der Neu stadt begrüßte ihn mancher Radfahrer mir einem lebhaften„All Heil,
a) Radfahrer=Unfälle. Gestern Mittag stürzte auf der Milheimerheide ein Radfahrer und erlitt außer kleineren Verletzungen einen Beinbruch. Man brachte den Verletzten zum Bürgerhospital.— Auf der Wallstraße stürzte gestern Nachmittag ein Radler, welcher beim Vorbeifahren von dem Rade eines Milchwagen gefaßt wurde und erlitt leichte Verletzungen.
* Eine angenehme Neuerung hat die kgl. Eisenbahnverwal tung eingeführt, indem seit dem 1. Mai d. J. gestattet ist, auf Fahr karten zu gewöhnlichen Personenzügen beim Uebergange von eine Personen= auf einen Schnellzug die niedrigere Klasse des Schnell zuges, ohne daß es der Lösung einer Zuschlagskarte bedarf, zu
§ Zugverspätung. Der Orient=Expreßzug Wien=Ostende, welch gestern Morgen.40 Uhr in Köln eintreffen sollte, hatte 80 MinuteVerspätung, weil in Gemünd ein Güterzug entgleist war.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der in Haft sitzende 70 Jahre alte, wieder holt bestrafte Tagelöhner Uelpenich hatte zwei Pferdedecken entwendet und dieselben beim Althändler verkauft. Sein Einwand, daß er die Decken gefunden habe, fand keinen Glauben und das Gericht erkannt auf zwei Wochen Gefängnis.— Zehn Tage Haft und eine Gefängnis erhielt ein Tagelöhner wegen Verübung groben Unfugs une Widerstandsleistung.— Eine Fabrikarbeiterin stahl aus einem Laden ein Paar Ohrringe; das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis. — Dieselbe Strafe erhielt ein Bäckergeselle, der einem Kollegen 60 M. gestohlen und seinem Meister 1,75 M. unterschlagen hatte.— Ein Commis, der einen Lehrling zum Betrug und zur Hehlerei verleiten wollte, wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine wegen Diebstahls und Taschendiebstahls vorbestrafte Ehefrau versuchte in ein Ladenlokale einen Taschendiebstahl auszuführen, wobei sie erwich wurde. Ueber die Angeklagte wurde eine Gefängnisstrafe von vier Tagen verhängt.— Die Milchhändlerin, Ehefrau des Straßen kehrers Leonhard Mück, und deren Tochter die Ehefrau Ritterath auEhrenfeld, sind der Milchfälschung angeklagt. Wegen Milchfälschung erhielt die Ehefrau Mück aus Ehrenfeld eine Geldstrafe von 15 M. während ihre Tochter freigesprochen wurde.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 8Mais9.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksst Ziehung der 4. Kl. 200. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vorn Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 204.252, ein Gewinn zu
E
M. auf Nr. 213.345, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 34,815
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 211.061, vier Sewinne zu 5000 M. auf Nr. 47,535 83.891 105.05. 183.754.

dtour altes sofort RückWenn erlust srotonüber o der mand e Unitigen. haben, sender i man mindavon, i daS in wiesen verletz des ge1 oder ahrrad er Beohllöbr aufPI
gestern
von
fuhren
weiter.
rgangeppes.
ig war, vorbei ng nach te sind en beide vird der katerial= e amtstieß ein infolge ihrenden e schwer rheblich.
sich hierirt hatte von bedenselben or seine ime EntbstverferLirt sein rkundigte Antwort: st Inhalt Venn Sie nach der zirt fuhr zte er sich ter mitgemit, der gen eines splatz und Der Wirt ie sich auf ßenjugend der Neu „All Heil,
der Mülerletzungen ospital.— er, welcher
ßtt wurde,
ihnverwalauf Fahrvon einem s Schnellbedarf, zu
de, welcher 0 Minuter
ir.
llte, wieder i entwendet daß er die ht erkannte eine Woche lufugs und inem Laden Gefängnis. egen 60 M. itte.— Ein rei verleiten Eine wegen ste in einem sie erwischt se von vier es Straßenlitterath au: ilchfälschung von 15.,
1 Volks Vormittag
in zu .815 39.22
061, vier GeSeite 7.
Verkauf von alten Materialien.
Die auf dem Bahnmeister=Lagerplatze in der Königl. Hauptwerkstätte zu Nippes lagernden alten Materialien, als Lumpen, Taue, Fässer, Spritzen, Lampen. Messingabfälle. Drehscheiben, 2 Centesimalwaagen, Draisine, Guß= und Blechschrott sollen in Lose geteilt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Montag den 15. Mai, Vorm. 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Bahnmeister Blen, daselbst wenden. Der Zugang zur Werk stätte ist durch das östliche Thor(Merheimerstraße) zu nehmen.
Köln, im Mai 1899.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Die Häuser Vivatsgasse Nr. 11, 13. 15. 17 und 19 sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen aus dem tadtbauamte Zimmer Nr. 24 während der Dienststunden offen.
Angebote sind bis zum 13. dieses Monates, vormittags 10 Uhr, daselbst einzureichen.
Bonn, den 6. Mai 1899.
Der Stadtbaurat:
Schultze.
Rottannen, Gerüststangen,
Leiterbäume, Baumpfähle, Hauböcke Fahnen=, Bohnen=, Rosen= u. Spalier stangen, Erlen=, Astern= u. Birkenholz für Drechsler empf. zu billigen Preisen Jean Küpper, Neußerstraße 10.
Magenleidende
mache ich auf mein ärztlich empfohlenes
Molkenbrot
Stück 15 u. 50., u. Milchrahm
aufmerksam, das auch jedem Gesunden nur zu empfehlen ist. Zu haben
An den Dominikanern.4,
H. Schroeter,
Molkerei Elbing.
##in gut erhaltener Landauer zu verE kaufen. Dagobertstraße
Geschäftshaus zu verkaufen,
jährl. Miete 2500 cl. Agenten verb. Off. u. Nr. 797 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Posten farbiger Kleiderseide.
Nobe 11, 12, 15, 20, 23 M.
X Schlaumann, Marsikstein 8.
(Zwei junge Ziehhunde, ½ Jahr alt, O billig zu verk. Silvanstraße 21.
Kl. Lirmenschild Huhisgasse 265.
Mehrere Holzbalken
von Tannenholz zu Fachwand 4 verkaufen. Richmodstraße
4 zu
29.
Regelmäßige Abnehmer für größere
Posten Kleinfleisch gesucht.
Offerten unter Nr. 811 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Apfelwein Kauf-Gesuche.
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Größtes Lager
von
obeln
in allen Holzarten,
Sofas
beste Polsterung. von 36 K. an.
Gesucht
ein Terrain
von 400—500 Quadratmeter, geringe Fronte, große Tiefe resp. großer Hofraum. Fr.=Offerten mit Angabe der Größe und des Preises unter Nr. 721 an die Geschäftsstelle d. B.
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
*78
ische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
*
Grone Posten Gläser oder Krüge,
.25,.3 und ½ Liter, mit oder ohne Deckel zu kaufen gesucht.
1 Schloß Neuschenberg
bei Küppersteg.
zöbel, Pianinos werden zum höchsten
2n Werte angekauft. Achterstraße 4.
Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, neb. dem Telegr.=Amt.
für Kleider und Leinen, Verticows.
Buffets
in hervorragend schönen Farons.
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretäre, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegrundet 1872. Fernsprech 1257.
Eigene Werkstellen.
Vermischtes.
Hrfänder werden angenommen. 4 Cäcilienstr 6, neben d. Telegr.=A.
Privat Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement, daselbst schöne Zimmer für zwei Herren.
Marzellenstraße 19.
Guter bürgerlicher
Mittagtisch.
Otto Fischerstraße 7, part.
Pr. Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Das. auch bill. Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahny
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
58 Fahrräder
- u. Zubehortheile
M8-e- die besten und dabei
Feston-Reste
für Kinderkleidchen,
gestickte Battiste am billigsten.
Schlaumann, 8 Marsilstein8.
## die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Ursulakirche. Sonntag Damenschirm
verwechselt. Bitte umzutauschen beim Herrn Küster oder Bescheid Cordula= straße 10.
Kleiderstoffe,
aparte Neuheiten, als besondere Gelegenheit, fabelhaft billig.
Schlaumann. 8 Marsilstein 8
e neue schöne Spiegel, verkrovit Rahmen, nußb. u. schwarz, Glasgröße 90X55 cm, außen 11379 cm, für Wirtsch. pass., sehr billig abzugeben. Kaufgesuche erb. unt. N 500 an die Annahmest. v. A. Heesen. Ehrenfeld.
Murrend die Köchin am Kochherde stand.
Weil brennen er wollte nicht heuer,
Sie hatte„Donatus=Brikers" nicht zur Hand.
Drum gab es kein richtiges Feuer.
Doch der nächste Tag war kaum erwacht.
Hat sie Donatus eine Bestellung ge bracht.
Locales.
9 Der neue Schnelldampfer Kaiserin Augusta
der Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft wiro am 13. d. M. eine Probefahrt rheinauswärts machen und am 18, voraussichtlich in.
gestellt. Das Schiff ist bekanntlich auf dem Schiffswerft der Geb Sachsenberg in Millheim erbaut und ganz.,O aueithtizegrlgefeg. heraestellt. Das Schwesterschiff der Kölnischen Dampfschiffahrts=Ge schaft, die Borussia, wurde in Holland erbaut und wird demnächst
zur Ablieferung gelangen.... Pm ur 4.## Schilder# Feuer. Gestern Mittag wurde die„feuerwehr nach der Schi gasse gerufen, wo in einem Hause ein Kellerbrand entstander Der Brand wurde schnell gelöscht...... Een Mschmittags.
## Verhaftet wurde am Sonntag Nachmittag in der Nachmittags
vorstellung des Menagerietheaters an der. Mürzg, er,z ärtzingungg
Taschendieb, der versucht hatte, einem Herrn das Portemonnaie
S Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein junger welcher sich mit einer Flobertbüchse in einen Fuß geschossen hatte, ei Bahnbeamter, dem bei dem Eisenbahnunfalle in Nippes ein Bein ab gequetscht worden ist, und drei Personen, die Kopfverletzungen litten hatten.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Im Wiederaufnahmeverfahren wurde der am 19. Oktober 1897 von der Strafkammer wegen gefahrlicher Korper verletzung zu einem Jahre Gefängnis verurteilte Fuhrmann Alexander Neuen aus Deutz freigesprochen. Die Verurteilung war s. Z. erfolgt auf
Grund des folgenden Vorganges. Am Abend des 2. August 8
befand sich der Fuhrmann zu Deutz in einem auf der Siegburgerstraße belegenen Wirtschaft. Er trug eine sogenannte Schiffermütze, betreffs deren ein anwesender betrunkener Anstreicher verschieden. merkungen machte. Derselbe Anstreicher ließ fauch die Bemerkung fallen, er habe heute Abend schon das Messer auf die Poller ge schliffen und erhielt dafür zunächst auf der Straße von einem Mann aus Poll derartige Ohrfeigen, daß er zur Erde stürzte und sich nicht wieder erheben konnte. Einige andere Leute aus Poll schlugen gleichfalls auf ihn ein. Die Schwester des Anstreichers rief um Hulfe unn sollte der Angeklagte, aus der Wirtschaft kommend, auf den am Boden liegenden Anstreicher zugetreten sein, ihm das Knie auf die Schulter gestemmt und dann eine stoßende Bewegung mit der vorher in der Tasche befindlichen Hand nach dem Kopf desselben haben. Der Anstreicher hatte bei dem Vorfalle eine drei Centimeter lange Schnittwunde am Kopfe erhalten und die Richter hatten damals angenommen, Neuen habe ihm den Schnitt bei beigebracht. Sie wurden in dieser Ansicht noch bestärkt durch den Umstand, daß Neuen sich sofort wieder in das Wirtshaus zurück be geben, dort seine blutige Hand gewaschen und geäußert hatte hätte sich gekratzt. In der neuen Verhandlung trat aber ein Zeuge auf, der mit Neuen zugleich die Wirtschaft verlassen und geseher haben wollte, daß dieser den Mißhandelten nur aufgehoben habe, um ihn weiteren Schlägen zu entziehen. Während dies gescheyen, hatten andere Personen den Anstreicher auf den Kopf gehauen. Andere Zeugen bekunden, daß die Schwester des Anstreichers schon gerufen habe„Er blutet!", als Neuen noch in der Wirtschaft war. Unter diesen Umständen hielt das Gericht die Sache für nicht genügend ustgettürt.
Vereins=Nachrichten.
* Kolner Männergesangverein. Das Kasseler Komitee für den Gesangwettstreit giebt eine illustrierte Festschrift heraus und hatte sich an den Kölner Männergesangverein um Ueberlassung eines Gesamtbildes des Vereins gewandt. Heute Morgen fand nun durch den Photographen Höpfner, Hohestraße, im Volksgarten eine zweimalige Aufnahme der nach Kassel ziehenden Sänger statt, welche in der genannten Festschrift nun verewigt werden. Der Verein wiro am Donnerstag nach Pfingsten morgens.40 von hier abfahren une zwar mit dem Sonderzuge, der gegen 6 Uhr in Nachen die Concordia aufgenommen hat. An dieser Fahrt können auch Nichtsänger teil nehmen; diese haben jedoch keinen Anspruch an den Vergünstigungen der Vereine. Der Kölner Männergesangverein ist vom Kasseler Komitee ersucht worden, bei dem Festbankett, welches am Schluß des Wettsingens die Stadt veranstaltet, einige Chöre vorzutragen, sowie bei dem populären Konzerte, das am Sonntag, 28. Mai, stattfindet, mitzuwirken. Der Verein wird diesem Ansuchen entsprechen und erst am Montag, 29. Mai, abends zurückkehren.
) Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonn tag=Mittag im großen Saal der Bürgergesellschaft eine sehr stark besuchte Monatsversammlung ab. Nach Feststellung des Protokolls der jungsten Sitzung gab das Vorstandsmitglied Hr. Weyland praktische Winke für das jetzt notwendig gewordene Verbringen der Pflanzen aus der Ueberwinterung ins Freie. Die Pflanzen empfinden, wie der Mensch, das Bedürfnis, beim Eintritt der milderen Jahreszeit ins Freie gebracht zu werden. Man möge aber erst die sogenannten gestrengen Heiligen(12. und 13. Mai) abwarten. Die Pflanzen sind erst schattig zu stellen und allmählich an die Sonne zu bringen. Die beliebte Edeltanne soll auch ins Freie gebracht, aber immer schattig gehal en werden, höchstens in die frühe Morgensonne oder die späte Abendsonne gesetzt werden. Palmen sollen im Freien gegen Sturm und Mittagssonne geschützt stehen. Der Redner empfahl auch für die etzige Zeit das Verpflanzen, betreffs dessen er verschiedene praktische gab. Für die Bepflanzung der Balkon= oder Fensterkasten wurde empfohlen, nicht selbst Petunien, Lobelien, Pyretrum und ähnliche kleinsamige Pflanzen zu säen, sondern diese vom Gärtner zu beziehen, weil man selbst keinen guten Erfolg erwarten kann. Dagegen kann man Levkoyen, Balsaminen, Astern, Zinnien, Scabiosen usw. mit Erfolg selbst heranziehen. Zum Schlusse wurden 80 schöne Pflanzengewinne von Kunst= und Handelsgärtner W. Bellen=Ehren feld unter die 247 anwesenden Mitglieder frei verlost.
# Katholischer Arbeiter=Verein Köln=Nord. Der verstorbene Hr. Karoinal und Erzbischof war seit der Uebernahme der Kölner Erzdiöcese Ehrenmitglied des Vereins. Am Sonntag Abend waren die Vereinsmitglieder in sehr großer Zahl zur Vereinsversammlung ge kommen, die zu einer Gedenkfeier für den geliebten Oberhirten werden sollte. In einer Gruppe von Blattpflanzen war auf der Bühne die mit Trauerflor umhängte Büste des Verstorbenen aufgestellt. In einer längeren Ansprache legte der Präses des Vereins den Lebensgang und die hervorstechenden Charaktereigenschaften des hohen Verstorbenen einerseits seine große Milde und Güte, anderseits sein energisches Fest halten an den Wahrheiten des h. Glaubens, dar. Dann schilderte er mit wie außerordentlich großer Geduld der hohe Herr sein langes schweres Leiden getragen hat, im Leiden das Heil erblickend.
unter dem Protektorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen 7 Georg von Preussen.
Leitung: Herr Musikdirektor Clem. Lemacher.
Donnerstag den II. Mai 1899. nachmittags 4 Uhr,
im Volksgarten:
Vokal- und Instrumental-Konzert
zum Besten der innern Ausstattung der Herz-Jesu-Kirche,
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg.Nr. 7,
unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Vortrags-Ordnung.
1. The Washington Post, Marsen
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weibea“..
3. Andante aus der Sonate pathctique
4. Fackeltanz
5. Chöre: a)„In den Alpen“.
b)„An einem Bächlein“..
c)„Glücksolig“.
6. Fantasie a. d. Op.„Der fliegende Holländer“
7. Ouverture z. Op.„Mignon“.
8.„Im schönen Ebflorenz“, Capriccio
9. Chor:„Im Herbs““.
10. Intermezzo aus„Cavalleria rusficana“
11. Jubiläums-Marsch
12.„0 Maienzeit“, Lied
13. Chöre: a)„Rosenfrühling“.
b)„Waldlied“ mit Bariton- und Hornsolo c)„Hüttchen so traut“
14.„Ueber den Wellen“, Wolzer
15.„Auf der Wanderschaft“, Potpourri
Eintritt gegen 1 Mk, die Person, Kinder die Hälfte. * Der Vorstand.
Die letzten photographischen Aufnahmen Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs
von Sousa.
„ Nicolai.
„ Beethoven.
„ Meyerbeer. „ Hegar.
„ Waelrent. „ Speidel.
„ Wagner. „ Thomas.
„ Schröder.
„ Schwartz.
„ Mascagni.
„ Zündorf.
„ Brandt. „ Jüngst. „ Schmölzer. „ Pache.— Rosas. Schreiner.
Dr.. Ph. Krementz
in allen Größen vorräthig bei
Schnos, Photograph, Berlich Nr. 21.
aehme die Beleidigung gegen Frau
Zur Aufklärung.
Der eigentliche Werth des Kaffees beruht in dem Gehalt der Bohne an jenen Stoffen, welche dem beliebten braunen Getränk die auregende, wohlthuende Wirkung und den angenehmen, kräftigen Geschmack verleihen.
Diese werthvollen Bestandt File sind in den guten Sorten wohl doppelt soviel vorhanden wie in den geringen. Das Gewicht der für den Aufguß werthlosen Bestandtheile der Bohne ist aber bei beiden Sorten das gleiche. Da nun der Kaffee bekanntlich nach dem Gewichte verkauft wird, so liegt es klar auf der Hand, daß guter, gehaltreicher Kaffee im Gebrauch entschieden profitlicher ist, als geringe, billige Waare.
Inhoffens Bären=Kaffec entspricht in höchstem Maaße den Anforderungen, welche man an einen wirklich guten Kaffee stellt; er ist gehaltreich, kräftig und wohlschmeckend, dabei äußerst preiswerth.
Bären=Kaffee ist echt und unverfälscht zu haben in ½ Pfd.= Packeten a 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. in Köln und Vororten in den bekannten Niederlagen.
* Vertreter für den Engros=Verkauf
Adolf Driescher, Lütticherstr. 39.
Habe mich in Köln,
Severinstr. 212
niedergelassen.
Dr. med. C. Kasel
Arzt,
Spec.: Innere u. Kinderkrankheiten.
Die Pflege des Mundes und der Zähne ist ein sehr wichtiger Bestandteil der Körper= und Gesundheitspflege und von größtem Einfluß auf das körperliche Allgemeinbefinden. Die Leser dieses Blattes seien des halb auf den allen Eremplaren der heutigen Ausgabe bei gefügten Prospect des Chemisch=Dentistischen Laboratoriums (Dr. Hummel) in Desden A. aufmerksam gemacht.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angeriommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbch. Fleischmengerzj. 54. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsr riesch 2, Frau A. Klauck. Hohepsorte 6, Peter Küpper
Lichhof 22. Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frpe Perlengraben 13, W. Imhoff.
23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhauen Siegburgerstraße 43, Jch. Nick.
In Ehrenseld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 ebendaselbst.
Bisher I. Assistent der medicinischen Poliklinik und ambulanten Kinderklinik der königl. Universität Würzburg.
Von der Neise zurück;
Dr. R. Oppenheimer,
Köln, Kyffhäuserstraße 3.
Familien-Anzeigen.
Todes-Anzeige
" Heute verschied nach langen, schweren Leiden, öfters gestärkt durch Empfang derh Sakramente, unsere gute Gattin und Mutter
Louise Engel, geb. Kraft,
im Alter von 79 Jahren.
Die Beerdigung findet Dienstag den.., nachm. 3 Uhr, v. Sterbeh. Lindenburger Allee 26 aus, statt. Die f. Exeg. sind Mittw. 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Wie toern eintertichenen

Seite 32
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Dinstag, 9
Geld-Lose
Ganze 10 M. Halbe 5 M. Viertel.50 M.
GV. /2
Mark
llion
Baldigste Abnahme ist, da Losanzahl gering, anzuempfehlen.
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
TADELLOS!
Manchmal weiss man nicht, welche Näscherei man den Kindern geben, oder selber auf die Reise, bei Ausflügen, oder beim Radfahren mitnehmen soll. Wählt man
Van Houten's Chocolade
„„(Ess-Chocolade),
dann vels man bestimmt, dns, zanstellugge der gahrhasten Jabei Leicht verdauWelhbe der Ghoeolade. Fabrikate niumz, eig eine ehenso dervoragende Stele ein, als unter den Cacao-Sorten
VAN HOUTEN'S CACAO,
#baEt und im Gabranch der
grausmanns Kiudermnehl“), daber, benegz, Pgg gn 3o bige gehergt„u haben ie Aipe.
kleinen Versuch mit der billigen Volkspackung zu 30 Plg. Zeberallz
theken,
durch einen Drisenabsess in der Ernidhrung Starh u.-äähug, Das kind dug bald an zu.
Laufen und sahm aufrallend schnell zu un Körpergewicht.
General-Vertieter: A. Stumpf. Köln. Bremerstrasse.
TCIRER monatelung
der am feinsten schmeckt und im Gebranhilligste ist. Van Houten's Chocolade wird verkauft in Croquetten und Pastillen ap 55 Pfennig per Blechdose; in Tafeln a 50 Pfennig; in Dosen, enthaltend 30 kleine Tafeln, à Mark.50 per Dose.
Speisen einen vorzuglichen Wohlgeschmack. Ucherall zu haben.
Kölner Nayon=Verein. Zwangsinnung der Schuhmacher Köln
Zieh
.-46. Nachener Dombau-Holdiotterie.
Sürt. u. Krönungshaus-WUT
—#### Hauptreffer in M. 500.000
M. 945.0000. glücklichsten Falle„###. 7
900. 50.000, 25.000, 10.000, 5 a 9000, 10 a 3000, 20,., 1000 30
zu
8920 Geldgewinne mit
300.000.
Haupttreffer im
glücklichsten Falle.92# u
Sus Klad Sltoad, lagnst. dr Jich u. u. Jo. hait. Lose3 Nu. K. 84514 M.
Franke&amp; Cie., Köln, Schildergasse 10
Nachenerstr. 114, Telephon 1078,
bei Herrn Architekten Calons. Auskunft in allen Rayon=Angelegenheiten unter juristischem und fachMchnischen Verat, iür Peitgiche unentgeltlich. Sprechstunden täglich
3 bis 6 Uhr mittags.
Der Vorstand, A..: Pet. Brandts.
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kuesmacher,
Altermarkt 6:
die
ienen
hnüchrt Kolns.
Bekanntmachung.
in der am 25. April d. J. stattgehabten Versammlung zur Beschluf
war. findet zu diesem Zweste, Annds 2 sun im großen Saale des
am Dienstag den 23. Mai, abends= Uhr, im großen Saale 9 Krystal=Palastes, Schildergasse 107,
eine zweite Versammlung
tatt, in welcher der Beschluß mit 2 Stimmen der erschienenen gesaßt wird. Sämtliche Schuhmachermeister sind hierzu ergebenst eingeladen
noch nicht im Besite der Statuten sind, sowie alle diesenigen, welche den
Kassenführer Schuhmachermeister Fröls, Follexstraße Nr. 81. u.
da mit Ende d. M. die Restantenliste dem Oberbürgermeister=Amte u. wiesen wird, und den Rückständigen Kosten erwachsen.
Außerdem machen wir bekannt, daß die am 15. März d. J. gett
Wahl des Gesellen=Ausschusses für ungültig erklärt wurde, und zu
auf Montag den 23. d.., abends 7 Uhr, im großen Krystau=Palastes, eine
Versammlung der Schuh
über männer ährige
das Geburtsdatum des Gesellen zu ersehen
Köln, den 28. Mai 1999. 9 I. Seewald, Obermeister.
Kurbad St. Agatha
Autoniterstraße 3.
Vibrations-Massage D..-P.
Wirksamer und doch schonender wie jede andere Massage.
Einzel=Massage 2 M. Abonnement billiger.
Prospekte gratis.
Baustellen in der..Arigit, ,aihgige g
Bescheid bei Hösen&amp; Cie., Breuerstrasse 28, Kalk.
an den hocheleganten 99er Modellen der
ZU
Kalk
Neuerungen
ragend leichten Lau
Vertreter für
Math. Höhn&amp;
sind
und garantiren hervor
empfehlen wir unsere neuen
zu festen billigen Preisen
den, eadbate. ugee, chrect Miolstel ud zechölsheig
Köln“,„Deutschland:,#######risger Beleuchtung
sind; auf gest. Anfrage
sind wir zu näherer Auskunft gern bereit,
Müheimer Damoischiffabris-Acien-Geselschat.
Liebe Glaubensgenossen!
Vst Surer Huts, zpsen vost hiek, gekauften Bauplatz g Königswusterhausen, vier mueiten.. M.. Hülie zum Bau
or 1999 iu naig pez vov, inbar, auf Cu tz.uf des Bauniazes best eichit, welcher nach der Vereiyzunen nug. O. helft den dortigen an
in
eist den Vorrinen
benhen, bund..: un Vantender bl. Ellsabskh.1, gendentsct,
raufe des Jahres Katholiken, damit sie, recht bald in ihrer eigenen.
Gott preisen und auch Hülfe nimmt entgegen
Haltbarkeit.
und Umgegend
Co., Karolingerring
„Beri- klagenr
für Euch beten können. Jede, auch die ger
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St Pius in Berlin. Pallisadenstr.
Verlag und Druck von J. H. Baweg. Verantwortlich: für den allgememen Ceil 9. Sxen d 5# für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle