Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deug &a□ Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Local
nzeiger
Nr. 343.
Fernspr.: Redaction
Mandel=Speculatius, Weihnachtslichte, Taferronnen, Prinzeyzmandeln,„Feigen,
Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, grar.
und cand. Früchte, Englische Bisenits, Chocoladen und. Parzipaus, Weine,
Liqueure, Punsch, Nussischen Caviar, Gänselever=Pasteten,
elegante Confect=Körbchen,
sowie sämtliche Colonialwaren, Südfrüchte und Delicatessen in feinster und billigster Qualität
50.
Telephon 384.
Jos.
UNSCH
90
von
ARAC, RUM, ANANAS
BURGUNDER, PORTWEIN
Allgemein käuflich
Allgemein käuflich
e!
—
Unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträglichster Apparat.
9 Ltr. Pilseuer Urquell Bürgerl. Bränhaus, Fülsen, Mk..00.
9 Ddr. Culmub, dunkel Export I. Culub. Aeien-Brauerei. Mk..50.
9 Ltr. Münch. Spatenbräg, Gabrie Sedinapr, Müuchen, Mk..50.
9 Ltr. Dortm. Löwenbräu, Lövenbrauerei Dortmand. Mk..00. Eilige Austräge werden auf Wausch sofert mittels Trausportrades ausgeführt.
— m—— 5m a
Cbige Biere
KF
Nr. 628. Kaiser Wilhelm-Ring 2.
auch in k und ½ Flaschen
in stets trischester
Ing.
Rothe yf Geldlotterie à 3, 30 heistätten.
Hauptgewinn 100,000 M. 2c., Ziehung 10.-21. Tezember.
HX%upndagdhan
Zu haben bei
Dölz, Komödienstrasse 5.
Elektrische TelegraphenTelephon- und
in bester Ausführung übernimmt
A. Koch, Köln, Nöhrergasse 1.
Schellfische,
Stockfische, Cabllau Laberdan
in nur seinsten Qualitäten
St. Apernstraße 73.
Hoheskr. 3537, Trauringe, Fächerketten
und Anderes in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
11. Kobt. Peters
Karer.M4. 49l: Inhaber der
WP er ger W, Nauptverkaufsstele
be! der Goldwarenfabrik
Passende Weihnachtsgeschenke!
Große Auswahl,
nur feinste Ware.
Prachtv. Schellf.,—4 K schwer, 35 h, fett. Cabl., Seezung, Rothzung., Schollen, Tarbut, Rheinhecht, Kerpfen, Schleien, Backf., Stockf. u. Laberd., süße Bratbückinge.
Braunschv. u. Frauzs. K OHSETVEI, tcesle Füllon.
Erbsen, 2=Dose, v. 45 h an, alle anderen Sorten billiger wie die Kon kurrenz. Ein Versuch überzeugt.
Ferner hochs. Tiroler Taseläpfel, Mandeln, Rosinen, Ananas, schwarze u weiße Trauben 2c.
sroße Treibjagd schwere Waldhasen: größere biligst.
Junge Hahnen, Enten, Suppenhühn., Tauben empf.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43—
Vereideter Bücher-Revisor
F. Nievejan,
Krefeld,
mit langjähr. kaufm. Praxis als Fabrikant, empfohlen von
Hlandelskammer, AktienGesellschaft. etc
Cognac,
hochseine, abgelagerte Qualität, 1/1 Lt. Flasche 2 K, ½ Lt.=Flasche N..10 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Anzug für starke Pers., f. neu, billig 2 zu verk. Pfeilstr. 41. 1. Ft.

Seite 27
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Vonnerstäg. 14. December 1896
Offene Stellen.
Zu Anfang Januar wird ein älteres,
erfahrenes, katholisches
Kindermädchen,
Ein junger Mann
im Alter von 25—30 Jahren, der stets
in Delicatessen=, Fisch=, Wild= und Geflügel=Geschäft thätig war,
per 1. Januar gesucht.
Derselbe muß einfache Buchführung sowie dem ganzen Geschäft vorstehen können. Salair nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter A P 5964 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Junge aus besserer Familie, der den
das im Nähen erfahren ist und etwas Hausarbeit mit übernehmen muß, zur Pflege eines kleinen Kindes gesucht. Fr.=Off. u. B M 5986 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig.
als Geschäftsleiterin eines ersten 24 Colonial=Detailgeschäft
Colonial=Detailgeschäftes in Trier findet ein tücht., nicht zu jung. Fräulein, w. in d. Branche durchaus bewand ist, am 1. Jan. gut salärirte Stellung Fr.=Off. u. W 7. 5926 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Alleinstehende Dame, kath., 34 J. alt, Rheinl., in all. Zweig. d. Haush. durchaus erfahren, repräsentationsfähig,
Hausdame.
Dies. wird auch s. gern die Erziehung mutterloser Kinder, auch die Pflege eines ganz kleinen Kindes übernehmen. Beste Referenzen. Gefl. Fr.Offerten unter B J 5983 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Beischreiben von Büchern 2c.
besorgt H. Gethmann. Arndtstr. 1, part.
Deckenstepperin
empfiehlt sich im Anfertig. v. Steppdecken aller Art. Gebr. Decken werd. wie neu aufgem. Machabäerstraße 9.
Ein junges Mädchen
für Stundenarbeit ges. von—3 Uhr.
Ehrenstraße 80, 1. Et.
Ein gebildetes Fräulein
sucht bei vollst. Familienanschluß in ein. vornehm. kath. Hause einer
mu erlernen wünscht, findet Stelle per 1. Januar in einer ersten MusiGest- Oferten unter Nr. 2199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen guten Lohn
braves Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht, welches außerdem dem Mädch. in der Küche etwas bei der Arbeit hilft. Altdeutsche wein stube. Am Hof 14
mittl. od. groß. Stadt am Rhein die
bürgerl. u. feinere Küche, sowie den Haushalt gründlich u. mögl schneu zu erlernen. Gelegenheit zum Klavierspielen erwünscht, nicht erforderlich. Eintritt sof oder 1. Jan.
Fr.=Offerten unter AJ 5958 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i
Gesucht ein einfaches, erfahrenes
Besseres Mädchen,
katholisch, welches die gute Küche und
Junger Mann,
höhere Schulbildung, findet bei ein.
Landbürgermeister Gelegenheit z.
Ausbildung
kath. Kindersränlein
alle Hausarbeit versteht, sucht zum sanuar selbständige Stelle in kleinem
in der Verwaltung
zu 2 Kindern im Alter von 4 u. 2½ Jahren. Eintritt Anfang Januar. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften
u. A F 5955 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Haushalt. Gute Behandlung Haupt2181 an die
bedingung
Gefl. Offert. unter N
Geschäftsstelle d. Bl.
währt. Fr.=Off. u. V W 5903 an die 1. mangeng gesucht
n er
gewährt. Fr.=Off.
Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.
Zwei tüchtige Schriftsetzer
ür Morgens gesucht.....
Eintrachtstraße 108.
(für Werk= und Inseratensatz) sofort gesucht. Solche, die in der Stereotypie erfahren sind, erhalten den Vorzug. Bezahlung tarifgemäß.
Akt.=Ges. f. Zeitungs=Verlag und Druckerei, Düren, Pletzergasse
Schäftenstepperin
Herren u. Damen zum
gesucht. Ignatz Hartmann, Lederhandlung. Mariengartengasse 30.
(Ein braves kath. Mädchen für alle
E Hausarbeit sofort gesucht.“
Nippes, Neußerstraße 286.
Kath. Fräulein,
15 Jahre, aus guter Familie, bewan dert u. tüchtig im Hauswesen, sucht selbst. Stellung zur Führ. eines kl. Haush., worin sie selbst gerne thätig mitwirkt, zur Pflege. u. Erz. mutterl. Kind. od. zu ält. Herrn. Vorzügl. Ref. Eintr. gleich od. spät. Fr.=Off. unt. B F 5980 an die Geschäftsstelle d Volksztg, erbetei.
Zu vermieten.
Stille Familie
sucht in einem stillen Hause zu Ehrenfeld 3 Zimmer oder 2 Zimmer und
eine Mansarde Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Königsplatz
2. Etage. 5 helle Zimmer, Küche, Mansarde u. Zubehör, 65 M. Nr. 7, 3. Etage, 5 helle Zimmer, Küche, Mansarde u. Zubehör, 60 K. prachtvolle Aussicht.
Bescheid Roonstraße 34.
Vorteilhaft. Anerbieten.
Für Comptoir, Engros= od. ähnlich Gesch. hell. Souterrain, ca. 150.=M. auch geräum. Hof, Neustadt, zu verm. Eigentümer, in Ruhestand getr. Herr würde sich event, aktiv beteiligen.
Off. u. Nr. 2164 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Südlich. Stadtteil.
In besserem Hause mit Garten sind 3 Zimmer 2. Et., Badezimmer, Waschküche, Keller, nur an kl. Fam. zu vermieten. Besch. Biberstr. 23, 1. Et.
Ein schönes Parterrezimmer an einzelne ruhige Person zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 28.
Ein j. kath. Mädchen
gesucht, wöchentlich 30# fest. Gehalt Briefmarke f. Rückantw. ist beizufüg.
Gefl. Offerten unter Nr. 2194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche f. möglichst bald eine in d
Manuf. u. Weißw.=Branche erf., kath. rann zum 1. Januar ebenturn
Selbe muß ingeschehen. Gütige Anerbietungen unt. stiller Geschäfts= Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl
Manur. u. Werßlo
Ladengehülsin.
sucht bei kath., alleinstehender Dame oder kinderl. Ehepaar bei bescheidenen Ansprüchen Stelle als Stütze. Familienanschluß Bedingung. Eintritt kann zum 1. Januar eventuell später
Möbl. Wohn= u. Schlafzimme
straßenw., in bess. Privathause billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
zeit auch Schürzchen 2c. nähen können. Fr.=Off. unter B P 5989 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen gesucht von einer Drogen=, Material= und Farbwaarenhdlg. en gros et en détail.
Fr.=Off. u. A Z 5974 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
erf. Fräulein
s. p. Wirkskr. a. l. z. selbst. Leit. ein. Haushaltes. Fr.=Off. u. B 2 5996 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Für Comptoir und Neise
sucht eine Weinhandlung einen süchtigen jungen Mann(Christ).
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter A I. 5960
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Zackmeister, nachweisl. durchaus tücht.
u. zuverl., 34 J.., verh., w. sch. läng. J. selbständ. war, auch Bäckereigeschäfte geführt hat, Kommißbäcker war, sucht für jetzt od. Febr Stellung. Spätere Beteil. oder Uebern. nicht ausgeschl. Solche Prinzipale od. Geschäftsinh., w dauernde Stell. voraussetzen können werden gebeten, gefl. Offerten unter Nr. 2179 a. d. Geschäftsst. d. Bl. abzug.
Kautionsfähiger solider Mann
zesucht.
Ein ia. Bäckergeselle Herrschaftlicher Diener,
nuar 1900 Stellung im Ausland England oder Frankreich. Fr.=Offerten
unter Z P 5941 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig.
empfiehlt sich Vereinen zum Beitreiben von Vereinsgeldern und als Kassierer i Vereinsfestlichkeiten.
Off. u. Nr. 2182 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling gesue.
für Blumengeschäft. Gereonstraße 22.
Friseurlehrling
R L N I.<space><space>
findet gewissenhafte Ausbildung.
G. Moll, Friseur, Pfälzerstraße 59.
Laufjunge oder Laufmädchen
Braver Junge(16.)
mit franz. u. holländ. Sprachkenntn. sucht Lehrlingsstelle i. e. Buchdruckerei. Off. u. Nr. 2186 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M nebst den besten Futters. Hose und Weste je 3#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 910 Blaubach 40, 1. Et.
Bvenapochele Roiiarberbac, Kath. jung. Mann
Hoher Nebenverdienst!
Mc c h un u u
Haushälterin
nicht
sucht Vertranensposten(Lebens stellung. Caution in beliebiger Höhe kann gestellt werden. Frco.=Offerten
unt. Z R 5942 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Ein katholisches, gebildetes, nicht zu junges
Fräulein,
welches Küche und Haushaltung erlernt hat, findet in einem kleinen ruhigen Hotel auf dem Lande angenehme und selbständige Stelle. Dasselbe erhält Vertrauensstellung u. Familien=Anschluß. Fr.=Offerten mit
Beifüg. der Photogr. u. Salär=Anspr. u. W E 5909 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Geübte
CartonnagenArbeiterinnen
gesucht.
Köln=Nippes, Klorastr. 35.
Küchen- u. Hausmädchen
erhalten sofort kostenlos Stelle durch Fr. M Liebendahl, Agrippastr.100.
katholisch. Laie, sehr angenehme Per
sönlichkeit, kann eine neue Stelle annehmen bei Privaten oder in einer Anstalt oder Kloster.
Fr.=Offert. u. Z W 5947 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein junger Commis der
Kolonial=
Material= u. Farbwaren=Branche m. empfehl. Zeugn. sucht u. bescheid Anspr. eine Stelle für Comptoir=Arb Off. u. Nr. 2172 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Brauerei- u. Brennerei Reisender,
lange Jahre in der Brauche thätig solide u. tücht., kantionsf., sucht Enga gement. Fr.=Off. u. A R 5965 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Dünger, Kraftfutter.
Disponent. Buchh., Corresp., sprachk., sucht Stellung, Fr.=Off u. 1 J 5817 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Datholisches Mädchen gesucht, welche “ kochen kann und alle Hai
übernimmt.
—. Hausarbeit
Ehrenstraße 4
Küchenmädchen und Mädchen vom Lande
erhalten sofort Stellung; daselbst latstellen. Enggasse 2, Hauptpost.
Ein junges Fräulein,
Waise, aus seiner Familie, welches mit allen häuslichen Arbeiten vertraut ini. sucht Steuung in seinerem kath.
Hause als Stütze der Hausfrau mit Jamilien=Anschluß. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salair gesehen. Fr.-Offerten unter
A B 5930 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta
Möbl. Zimmer zu 10 u. 20 M
zu vermieten. Komödienstraße 95.
zu vermieten. Große Neugasse 15
Unterhaus gr. Kellerraum für Geschäft und Lager zu vermieten Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
Limburgerstraße 28
eine schöne abgeschlosseue 3. Etage su vermieten.
0 Inder 93er Valwigberger für Mk. 850 per Fuder mit Faß umständehalber zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. W M 5916 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
B 154 an die
Unmöblirtes Zimmer
sofort zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 2189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
zum Einkellern.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.—
Nippes.
Abgeschl. Etage(5.) anf. Februar zu mieten ges. Fr.=Off. u. N a. d. Annahmestelle Math. Flock, Köln=Nippes.
Unterricht.
K
Unterricht im
erteilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, früher städtischer Fachschullehrer, Händelstraße 20.
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu er mäßigtem Preise. Sternengasse 46
Musik=Unterricht.
Moselwein.
artoffeln
Hochf. Kleiderstoffe,
beste, Qualitäten, zu den billigsten Preisen in gediegener Auswahl.
D.&amp L. Schmitz
Schildergasse 72.
prachtv. nußb. Vertiko,=Schreibtisch, geschliff. Spiegel, Divan, Ausziehtisch, Stühle, sch. nußb. Kleiderschr., do. Ben. Waschkomm., Küchenschr.. Füllof. um werden z jed. annehmbar. Preis. ver. Venloerstraße 17,.Et., nahe Friesenplatz
Wegen vorgerückter Saison.
Die noch vorrätigen Füllöfen sowie Amerikaner werden zu äußerst bill. Preise verkauft.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Klavier, Violine, Harmonie wird gründlich erteilt
Köln=Nippes, Neußerstraße 255, I.
Mathematik.
Unterricht u. Nachhülfe wird erteilt. Honorar mäßig.
Off. u. Nr. 2168 a. d Geschäftsst. d. Bl. Eine konservatorisch gebildete junge
Wegen Aulgabe des Geschältes.
Sämtliche Möbel=, Polster= und Bettwaren zu sehr billigen Preisen. Nußb. pol. Vertikos 48
Heinrich Baumeister,
24 Ehrenstraße 26.
Ladenlokal zu vermieten.
Ein schöner u. Haus=Altat
(gothisch) billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 197.
Tafelklavier in noch gu. Zu
ert. gründl. Gesangunterricht. Fr.=Off. Nr. 2192 an die Geschäftsst. d. Bl.
chöne 2. Etage,
Lübeckerstraße 28, 4 Zimmer, Küche
und Mansarde, zu vermieten.
4Z.in Mansardenzimmer an einzelne propere Person zu vermieten auf Gegenarbeit. Bescheid Ursulastraße 20,., Ecke Markt.
öbl. Zimmer an Herrn 10 M. zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Portemonnaie
mit Inhalt Sonntag Morgen Sechszigstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Nippes, Sechszigstr.
Movliertes
billig zu verm. Gereonsdriesch 5.
Heizh, gut möbl. Mansardenzim. m. 2
Metzgereilokal z. vermiet u
ff. u. Nr. 2158 an die Geschäfts stelle d. Vl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1M. Hose 109, Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 K Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Rout. Buchhalter
empfiehlt sich im Bücherordnen und Einrichten. Auch Arrangements wer den übernommen.
offerten unter Nr. 2124 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
3
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chie aufgarniert Gebr. Sachen werd. gern mitverarb Phantasie= u. Pelzmuffenz werden chie angefertigt uno zu 30 Pig. repariert Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35 vis--vis Hauptpestamt.
empfiehlt sich im Aendern. Ausbessern Johannisstr. 68, 3. Et
u. Bügeln.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Tücht, gut emps. Mädchen s. n. einige &amp Kund. i. Wasch. u. Putzen. Karte
genugt. Am Salzmagazin 19, 3. Et.
Cerrensohlen und Damensohlen u
Holzmarkt
Absätz
Absätz
75,
.40
.80
„Aso. gur inbol. Mansartengin.
.Betten a 8#K# z v. Mechtildisstr. 9.
6 R, m. Erker, auch get. z. verm. sch. Ladenlokal zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30
Sch. Etage,
Möbl. gutes Zimmer an bess. Handw
20 zu verm
Cäcilienstr. 48, 2. Et
möbl. Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 36
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten.
Brandenburgerstraße 10.
Wohnungen zu vermieten
Zülpicherstraße 17,
Franz Jos. Geyer, Korbwarengesch.
Köln=Deutz.
3 Zimmer bewarts. in bess. Hause
mieten.
an ruhige Leute zu verAlsenstraße!"
Unterhaus zu vermieten
3 Zimmer, 1 Küche. Waschküch 1 Mans. u. Bleiche sofort zu v Bescheid Köln=Nippes. Niehlerstr
Verloren&amp Gefunden.
Zu verkaufen.
t SSc
— Geschäftshaus
zu verkaufen oder zu vermieten, gute Lage; in dems. wird seit lang. Jahren ein bess. Kolonialwaren=Geschäft betrieben, eignet sich auch zu jedem Gesch. Off. u. Nr. 2183 a d. Geschäftsst. d. Bl.
zu verkaufen. Köln=Lindenthal.
stande für 35.. Dürenerstraße 171.
Passend. Weihnachtsgeschenß
Symphonion, fast neu, m. 12 Platten. 25 cm gr., bill. zu verk. Marzellenstr. 28.
Deues Federbett nur 9 Mark
F Gereonswall 46, 2. Et.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbill., Cheviot u. Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen H. Feten, Marsilstein 10B. früher Rinkenpfuhl.
1teberz. bill. zu verk.
g. erh., f. d. Alter v. 16-20 J. Waisenhausgasse 26
##tarke Packkisten billig abzugeben.
Ehrenfeld, Philippstraße
Larzer Kauarien seyr billig.
4 Blindgasse 4, part., Hint.
6
ute Violine mit Kasten billig abzugeben. Follerstraße 98.
Kauf-Gesuche.
Isin gebrauchter Kohlenbadeofen, gut
19 erhalten, mit kompl. Batterie, umständehalber billig abzugeben, sowie einige gebrauchte Kohlenöfen.
Propsteigasse 8.
Christbäume,
Rottannen, 1 m hoch, 1., 2 m.75 M. m 2 M. liefert frei ins Haus
J. Nenner, Merten.
Nuentbehrlich f. Krauke.
Bilz. Das neue Naturheilverfahren Sämtliche Pfarrer Kneippbücher,
Kneippkalender 1900,
Kochbuch für Zuckerkranke vorrätig
Anelpphans Koln, straße 220,
gegenüber der Markthalle.
S
Unterhaus und 1. Etag
je 3 R. u. Mansardenz., per 1. Ja zu verm. Näh. Vingsterstraße 10
2. Et.
jeder Ark repariert gut und billig.
Jakob Auen, Annostr. 47.
Perfekte Näherin
sucht noch einige Kunden in Knaben
anzugen, tadelloser. Siheigeschert
Thürmchenswall
Et.
bgeschl. 1. Etage. 3 gr. Räume,
A zu vermieten. Balthasarstraße
###leines Zimmer mit Pension billig. 50 Gereonswall 46, 2. Et.
3
n ruhigem Hause ein geräumiges
Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 2224.
(wei Zimmer, eine Küche, 3. Etage
1) Vorderhaus, an stille Leute zu vermieten. Moselstraße 12.
Bescheid Pfeilstraße 40
Zeizb. Schlafstellen, p. Woche.50
□
Olivengasse 8, vart., rechts.
karten, Brief
Hath.- Tcchche te
marken, Liebig= und Stollwerckbilder kaufen Sie am besten und Sesh M rinigsten im Specialneschäf für
K
Sammelsport, U. Sachsenhaufen 22.
Ankauf
von altem Gold und Silber. C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßp. 4.
4 ebr. gr. Puppe u. ein Schaukelp#ferd
zu kausen ges.„Fr.=Off., u. K 23 an die Annahmestelle Eigelstein 1I9
Möbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst Werte n“ 07
Werte angekauft. Achterstr. 4
Vermischtes.
Ein. bess. Damen u. Herren
können noch an vorzügl Mittagti#a zu 18.. Abendtisch zu 12#er
Monat teilnehmen. Geg. Hansaring und Gereon. Offerten u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl
Elegantes Neihnachtsgeschenk.
Schwer gold. Kavalier=Savonet=Uhr, lkarat. Gold, 3 Deckel, Sprungdeckel, pol. für Monogr., Syst. Glashütte. goty. Zeiger. 100 JA Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr.6l. geg..Eisenbahnbogen.
Ein tadellos erhaltener
Landauer
billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter B T 5992 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 6
Wasserkraft.
Im
sleiner Vorlag der seit mehr erschienen wai mit einer la rein.“ Er Person kund da er nicht d Abg. Lieb auf die bekan von Frankfur gethan habe. auch als Ra Mißtrauens Jahren im p des Centrum volitik syst verdrossenheit Miquel bei hinter den C Beiden Vorl konmen nah Deg gelegt, deren Urheb zeichnet wur der Kanal daran eso h entgegenzubr In seiner sich Migu gezogenen F wieder das Die hiera heute mit v Abg. Se ergriff, war keit seiner unterstützen Dem Ab legenheit,d wiederholte war der R Gegenüb Verbind fest, daß d sei sachlich seine Besei Bespreck Parlament örterung und die a gelassen n schen der Nachder handlung Abg.s Reichstag händler 2 eine Anze Dr. Ster warf. 2 seinen Pe angesteckt Schuld haben, u einer Pe fuhren Brand a Ihnen 9 und Bro Hundspe Die dem Vor ordnung Sonnta Berichte Schankn Der 2 des Ic 4,071, der Aus Zeit de Aus Rum bringe, Inter ehrenvo Vom dungen Buller datierte der So Surpri Sie er störten die bri sich de Auf u Mann blieber Von Ein lischen
Es sind 80—100 Pfdk. Wasser an der Nuhr abzugeben event zu beteiligen. Die örtlichen un Bauverhältnisse sind zu jedem gewert lichen Betriebe geeignet und auch erweitern.
ff. u. C G 5956 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszta.
Wer hilft mit,
armen Familien eineWeihnachts:
freude zu machen. Geeianen Adressen werden gerne mitgeteilt. Fr.=Off. unter B G 5981 a. d
schäftsstelle der Köln. Volkszigreren vor C
Bri
reren
Burer
beider
Resul
Stell
zerstö
brück
Ausf
nehn
Engl
A
Rati
um

in.
vigberger uder mit erkaufen.
an die Geholtsztg.t
feln
llern.
ste
immer. rstraße 48. 3.
billigsten wahl.
mitz
ilber
Schreibtisch. lusziehtisch. gr., do. Bet. Füllof. um Preis. vert Friesenplatz
Saison.
llösen sowie jußerst bill.
hlenbach 53.
sichte
„Gewichte
Maße
isten
karkt 14.
olster= und en Preisen.
eister,
26.
vermieten
us=Altar
en.
erstr. 197.
och gut. Zude für 35
rstraße 171.
sgescheuß
.12 Platten. rzellenstr.28. ir 9 Mark 46, 2. Et.
este
II., Cheviot den=Anzügen stein 10B. fuhl.
r v. 16-—
hausgasse 26. abzugeben. opstraße1
ehr billig. part., Hint.
in billig aberstraße 98.
he.
auf
id Silber.
a Ab'aßpl.4.
schaukelpferd ff. u. K 23 gelstein 115
w. z. höchst. ichterstr. 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 8 Vonnerstag, 14. Werember 1899.
..<space>„:<space> f n ä b r e n b e<space>
Seite 3
99
Herren
Mittagtisch
12 F per
Hansaring
1. Nr.
dk. Wasser en event!
tlichen und dem gewerk und auch zu
an die GetSzta.
nachts
itgeteilt.
1 a. d. G6
soltsztg.
giebt's Neues?
am Reichstage wurde am Mittwoch nach Erledigung einiger seiner Vorlagen die Etatsberatung fortgesetzt. Minister v. Miquel, der seit mehr als drei Jahren zum erstenmale wieder im Reichstage grichienen war, beantwortete die gestrigen Aeußerungen des Abg. Lieber it einer langen Rede nach dem Motto:„Dies Kind, kein Engel ist so rein.“ Er suchte den Eindruck zu erwecken, als ob das gegen seine Gerson kundgegebene Mißtrauen ihm vollständig unverständlich sei,
nicht den geringsten Anlaß dazu gegeben habe. alhg. Lieber half dem Gedächtnisse Miquels auf, indem er hinwies auf die bekannte Aeußerung, die Miquel s. Z. als Oberbürgermeister nan Frankfurt a. M. über die Ueberlebtheit der bestehenden Parteien gethan habe. Es sei das ein Standpunkt, den Miquel doch vermutlich 4 als Ratgeber des Kaisers einnehme. Ein weiterer Grund des Mistrauens gegen Miquel sei die Thatsache, daß derselbe seit langen Zahren im preußischen Abgeordnetenhause der mit wesentlicher Hülfe des Centrums ins Leben gerufenen und fortgeführten Reichstinanznaltik systematische Schwierigkeiten bereite und dadurch der Reichs verdrossenheit immer neue Nahrung gebe. Auch die Rolle, welche Miquel bei der letzten Flottenvorlage und Militärvorlage iunter den Coulissen spielte, sei nichts weniger als vertrauenerweckend.
Biden Vorlagen wurden, nachdem mit unendlicher Mühe ihr Zustande: koumen nahezu gesichert war, in letzter Stunde Schwierigkeiten in den Deg gelegt, welche beinahe ihr Scheitern zur Folge hatten, und als dren Urheber dem Abg. Lieber von zuverlässiger Seite Miquel bereichnet wurde. Wenn endlich Miquel am Tage nach dem Scheitern der Kanalvorlage die Parole ausgab, das Centrum sei schuld daran oso habe das Centrum keine Veranlassung, Miquel Vertrauen
In seiner Erwiderung auf diese Vorwürfe des Abg. Lieber beschränkte sich Miquel darauf, die Behauptungen als solche oder die daraus gezogenen Folgerungen einfach als falsch zu erklären, worauf er alsbald
Die hierar, folgende Fortsetzung der Etatdebatte vollzog sich auch beute mit vorwiegender Berücksichtigung des Flottenplanes.
Abg. Sattler, der namens der nationalliberalen Partei das Wort ergriff, war mit dem Etat einverstanden und erklärte die Bereitwilligkeit seiner Partei, wenn auch schweren Herzens, die Flottenpläne zu
Dem Abg. v. Kardorff bot die Etatsdebatte die willkommene Gelegenheit, dem Hause seine verschiedenen Steckenpferde vorzureiten, was wiederholte Heiterkeitsausbrüche zur Folge hatte. Mit dem Flottenplan war der Redner natürlich einverstanden.....1. Ju. thecbung des
Gegenüber der Entrüstung v. Kardorffs über die Aufhebung des Verbindungsverbotes stellte Staatssekretär v. Posadowsky sest, daß die konservative Presse selbst zugebe, das, Vexbindungsperhot sei sachlich bedeutungslos geworden; darum sei die Entrüstung über seine Beseitigung grundlos. Bei Erörterung der Frage, inwieweit eine Reinrechung allerhöchster Meinungsäußerungen im Parlament zulässig sei, meinte v. Posadowsty, daß eine solche Erörterung sich an die verfassungsmäßig verantwortlichen Stellen halten die allerhöchste Person unter allen Umständen aus dem Spiele gelassen werden solle, weil anderenfalls leicht eine Mißstimmung zwi
schen der Volksvertretung und den Bundesregierungen eintreten könne. Nachdem hierauf noch der Pole Motty gesprochen, wurde die Veroin, Lieber war Dienstag Mitag, wie schon kurz gemeldet, vor dem Reichstage Gegenstand eines thätlichen Angriffs durch denselben Buchhändler Brand aus Neu=Rahnsdorf, der in der vorigen Session eine Anzahl Broschüren in Sachen des Charlottenburger Stabsarztes Dr. Steruberg von der Tribüne in den Sitzungssaal des Reichstages * Der wegen Irrsinnes entmündigte Dr. Sternberg, der mit seinen Petitionen lange Zeit den Landtag bestürmt hat, scheint Brand angesteckt zu hagen. Dieser scheint sich einzubilden, durch Dr. Liebers Schuld einen Prozeß verloren oder sonstigen Schaden erlitten zu haben, und wollte ihn nun dafür unter beleidigenden Worten mit einer Peitsche züchtigen. Er wurde verhaftet. Von dem Vorfall erfuhren nur wenige Abgeordnete etwas. Nach der Germania trat Brand an Hru. Lieber mit den Worten heran:„Ich fordere von Ihnen Rechenschaft wegen Ihres Verhaltens in der Sache Sternbergs und Brozeits! Dem Meineidshelfer der preußischen Regierung die Hundspeitsche, Ihnen und dem Reichstage!
Die Kommission für Arbeiterstatistik trat Dienstag unter dem Vorsitze des Unterstaatssekretärs Fleck zusammen. Die Tages ordnung lautet: 1. Vernehmung von Auskunftspersonen über die
Sonntagsruhe in Binnenschiffahrtsfährbetrieben; 2. Beratung des
Berichtes über Erhebungen betr. die Verhältnisse der in Gast= und Schankwirtschaften beschäftigten Personen.
Der Wert der Einfuhr in Frankreich in den ersten elf Monaten des Jahres 1899 beziffert sich auf 3,839,066,000 Frcs. gegen 4,071,157,000 Frcs. der entsprechenden Zeit des Vorjahres, der Wert der Ausfuhr auf 3,545,451,000 gegen 3,116,708,000 Frcs. der gleichen
Aus Ehileago wird gemeldet, daß der amerikanische Gesandte Mac Rum einen Appell Krügers an Mac Kinley und den Kongreß über bringe, die Vereinigeen Staaten möchten die Initiative zu einer Intervention ergreifen, um den Krieg in einer für Transvaal
ehrenvollen Weise zu beendigen.
Vom füdafrikanischen Kriegsschauplatze liegen folgende Mel dungen vor: Das Kriegsministerium erhielt eine Depesche von General Buller aus Frere, welche besagt: Ich habe folgende vom I1. Dezember datierte Depesche vom General White erhalten: Metcalfe mit 500 Mann der Schützenbrigade machte in der letzten Nacht einen Ausfall, um den Surprisehill zu nehmen und die dort befindliche Haubitze zu zerstören. Sie erreichten den Gipfel unentdeckt, vertrieben den Feind und zer störten das Geschütz mit Schießbaumwolle. Auf dem Rückmarsch fanden die britischen Truppen den Wea vom Feinde versperrt; sie bahnten sich den Weg mit dem Bajonett. Die Verluste der Buren sind erheblich. Auf unserer Seite fielen ein Offizier, 10 Mann; drei Offiziere und 40 Mann sind verwundet; sechs Mann, die bei den Verwundeten zurück blieben, wurden(doch wohl mit den letzteren) gefangen genommen. Von den Genietruppen wurde ein Mann getötet, einer verwundet.
Eine englische Brigade unter General Barson, bestehend aus englischen, schottischen, irischen und walisischen Füsilieren, ging mit mehreren Marinegeschützen vor und bezog eine starke Stellung drei Meilen vor Colenso, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Britische Kavallerie kam am 11. d. bei Colenso mit einer aus mehreren Hundert Mann bestehenden Burenabteilung in Fühlung. Die Buren zogen sich auf das andere Ufer des Flusses zurück, worauf von beiden Seiten ein längeres Gewehrfeuer unterhalten wurde, das ohne Resultat verlief. Die Buren nahmen auf den Hügeln eine stark Stellung ein. Fünf Bogen der Eisenbahnbrücke bei Colenso wurden zerstört, zwei steinerne Pfeiler wurden nachts gesprengt. Die Fußgängerbrücke ist unversehrt.# a" 9
Laut Mitteilungen aus Pretoria wurde aus Kimberley am 9. d. ein Ausfall gemacht, um die Stellungen der Buren bei Kamperdam zu nehmen und sich der Wasserwerke zu versichern. Sämtliche Schüsse der
Engländer verfehlten ihr Zier. 00
Aus Mafeking, 30. November, meldet das Bureau Reuter, daß die Rationen herabgesetzt werden. Fleisch um ein halbes Pfund und Brot um ein viertel Pfund. Wasser ist noch genügend varhanden.
Das nach einer Meldung aus Las Palmas vor Puerto Luz gedas Geleise zerstört ist. Ferner befinden sich Dampfpflüge an Bord, die dazu dienen sollten, schnell einen Schützengraben zu ziehen. Außerde; gehören zur Ladung 60 Ambulanzwagen, 10 Munitionswagen und 400 Tonnen Fourrage.
* London, 13.Dez.99.(Drahtber.) Die Abendblätter veröffentlichen folgende Depesche aus dem Lager am Modderriver von Dienstag früh: Lord Methuen befahl am Samstag Nacht den Vormarsch der Artillerie gegen die stark verschanzte Stellung der Buren im Norden bei den Maggersfonteinhügeln. Am Samstag früh begannen die Engländer die Stellung mit Artilleriefeuer zu beschießen und unterhielten den ganzen Tage eine heftige Kanonade. Es hatte den Anschein, daß die feindlichen Geschütze zum Schweigen gebracht worden seien. Am Montag wurde das Feuer wieder aufgenommen, dann gingen die Engländer gegen die Stellung der Buren vor. Trotz dem heftigen Feuer der englischen Artillerie behaupteten die Buren ihre Verschan
zungen.
Die englische Infanterie begegnete
beim
Vorrücken eine tödlichen Gewehrfeuer. Die Verluste der Engländer sind schwer, hauptsächlich die der Hochländerbrigade.
Locales.
m Handelskammerwahl. Bei der heute gethätgten, Wahl der ersten Klasse zur Handelskammer erhielten die Herren: Dr. Jos. Neven DuMont 81 Stimmen, Geh. Kommerzienrat Gust. Michels 67 Stimmen, Fabrikbesitzer C. Scheibler 84 Stimmen und Generaldirektor Lechner von der Kölnischen Maschinenbauaktiengesellschaft in Bayenthal 22
Stimmen. Die drei zuerst genannten Herren sind gewählt. Der von seiten des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln aufgestellte Kandidat, Herr Generaldirektor Lechner, hat also eine genügende Anzahl Stimmen auf seinen Namen nicht vereinigen können. Bekanntlich haben die Kandidaten dieses Vereins auch in der zweiten und dritten Klasse keine Mehrheit erhalten.„„
X Industrie= und Gewerbeausstellung in Düsseldorf.
Der Kölner Ortsausschuß hielt am Montag unter dem Vorsitze des Hru. Geh. Rat I. van der Zypen eine zahlreich besuchte Sitzung ab, in der neben geschäftlichen Angelegenheiten namentlich die Zulassung von Gegenständen als Zubehör rheinisch=westsälischer Erzeugnisse zur Ausstellung zur Verhandlung stand. Schon in der vorigen Sitzung war der Gegenstand erörtert und der Ansicht Ausdruck gegeven worden, daß solche Zubehöre vollberechtigt zugelassen werden sollten, bei
pselsweise, Lansgaschzueg, ud Damzskelset füix eiektriche Zulgen.
die im hiesigen Bezirke hergestellt würden. Aus Anlaß eines bestimmten Falles wurde der Düsseldorfer Hauptausschuß um Auskunft über seine Stellungnahme zu der Sache befragt, und von ihm war
die Autwort eingegangen, daß folgernder Beschaisße die aie 3tsäas.
schusses darüber gefaßt worden sei:„Gegenstände, die als Zubehör anderer Erzeugnisse unentbehrlich sind zur Ermöglichung eines Gesamtbetriebes, wiekz. B. Druckereien, Papierfabrikation, Wäschereien,
Webereien usw. und im Ausstellungsgebiet nicht hergestellt werden, können von Fall zu Fall durch Gesuch bei dem betreffenden Gruppenvorstande und nach dessen Begutachtung und Befürwortung vom Arbeitsausschuß die besondere Erlaubnis der Zulassung zur stellung erhalten. Eine Prämüierung dieser Gegenstände kann unter keine: Umständen erfolgen.“ In der hierüber erfolgten im Kölner Ausschuß wurde von einigen Seiten abermals die Wichtig keit der vollberechtigten Zulassung solcher Zubehöre betont, während von anderer Seite der Nachdruck auf die Zulassung an sich gelegt wurde, da gerade ersten Werken schon in der Möglichkeit, ihre Erzeuanisse vorzuführen, ein hinlänglicher Vorteil geboten werde. Nachdem jedoch der anwesende Generalsekretär der Düsseldorfer Ausstellung, Hr. v. Wildenradt, den vorerwähnten Beschluß als unabänderlich bezeichnet, dieser somit als Gesetz betrachtet werden mußte, erachtete der Kölner Ortsausschuß die Sache als grundsätzlich erledigt. Es wird also im gegebenen Falle von dem Ermessen des Düsseldorfer Arbeitsausschusses abhängen, ob nicht im Ausstellungsbezirke gefertigte Zubehöre ohne Anspruch auf Preiskrönung von Fall zu Fall
D4 Kaiserliches Postamt. Die Paket=Annahme beim Postamt 4(Augustinerplatz, Ecke Kasinostraße) ist jetzt Werktags bis
" Selbstmordversuch, Vorgestern Abend versuchte ein junges Mädchen, an der Schiftbrücke in den Rhein zu springen. Sein Vor wurde durch das Brückenpersonal und vorübergehende Personen rechtzeitig bemerkt und verhindert. Die angeblich aus Wien stammende 20jährige Person, welche anscheinend aus guter Familie stammt, wurde in das Hospital zu Deutz aufgenommen.
Gerichts-Verhandlungen.
&amp; Schwurgericht. Am Sonntag, 12. November, abends gegen 11 Uhr, wurde auf dem Rothgerberbach der Buchbinder Heinrich Fricke durch Messerstiche in den Oberschenkel und den Unterleib derart zugerichtet, daß er bereits am 19. November im hiesigen Hospitale verschied. Die Thäter, der 29jährige Fabrikarbeiter Fritz Odenthal und der gleichalterige Fabrikarbeiter Michael Hausen, hatten sich wegen dieser Tha gestern vor den Geschworenen zu verantworten. Die Anklage lautete auf gemeinschaftlich verübte vorsätzliche Körperverletzung mit tödlichem Ausgange. Bei dem verheirateten angeklagten Odenthal wohnte eine Näherin, Elfriede Rosenkranz, zur Miete, die mit dem verstorbenen Fricke seit längerer Zeit ein Verhältnis unterhielt, das dem Odenthal nicht recht gewesen sein soll. Am Sonntag den 12. November trafen sich das Mädchen und Fricke in einer Wirtschaft an der Luxemburgerstraße, nachdem die Näherin eine Aufforderung des Hansen, mir ihr ins Reichshallentheater zu gehen, abgelehnt hatte. In dieser Wirtschaft fande sich auch Odenthal und Hausen ein, und Odenthal versuchte den Fricke zu reizen. Als Fricke in Begleitung des Mädchens und des Zeugen Möltgen das Lokal verließen, folgten ihnen die Angeklagten. Auch in eine Wirtschaft an der Weyerstraße folgte ihnen
Hansen und fixierte sie dort fortwährend auf herausfordernde Art. Dem Fricke und seiner Begleitung wurde das lästig, und sie begaben sich deshalb in die Wirtschaft von Dohmen am Rothgerberbach. Kaum waren sie dort, als auch Hause eintraf und wiederum in ihrer Nähe Platz nahm. Inzwischer machte ein Bekannter den Fricke darauf aufmerksam, daß Odenthal auf der Straße stehe. Ueber diese fortwährende Verfolgung entrustet, äußerte Fricke zu seinen Freunden: Ich werde mir aber diese fortwährende Verfolgung verbitten, und nun erhob sich Hansen, ging hinaus auf die Straße und holte den Odenthal berein. Als bai# wieder ins Wirtszimmer traten, bemerkte Hansen zu Odenthal: Der erste, der ist es, der mir die Knochen kaput schlagen will. Fricke und seine Begleiter verließen in diesem Augenblicke das Lokal. Beide
Angeklagten folgten ihnen, und auf der Straße, Ieizg, Odzpthot### Fricke sofort ins Gesicht. Hansen fiel nun ebenfalls über Fricke her. Dieser wehrte sich nach Kräften, schließlich aber gelang es dem Hansen, dem Fricke die Hände festzuhalten, und nun stach Odenthal auf letzteren ein und brachte ihm außer den Wunden am Bein auch die Stichwunde in den Unterleib bei. Am folgenden Tage trat eine Entzündung des Bauchfelles ein, die am 19. November den Tod des Verletzten herbeiführte. Wie die Anklage annimmt, haben die Angeklagten an dem genannten Abende sich verabredet, den Fricke zu überfallen und zu mißhandeln. Die Angeklagteu bestreiten eine solche Verabredung. Hansen will den Fricke gar nicht gekannt haben. EEs wurde jedoch durch verschiedene Zeugen bewiesen, daß Odenthal auf der Straße vor der Wirtschaft von Dohmen auf Hansen gewartet und dem Fricke rücklings mehrere Stiche beigebracht habe, während Hausen diesem die Arme festhielt. Ferner wurde festgestellt, daß Odenthal den Fricke zuerst angegriffen hat. Die Geschworenen sprachen Odenthal und Hansen der gefährlichen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange schuldig, billigten denselben aber mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete gegen Odenthal auf vier Jayre, gegen Hausen
* Strafkammer. Ein 16jähriger Laufbursche, welcher einer Firma, bei der er in Dienst war, nach und nach für erwa 400 M. Tuchstoffe gestohlen hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von drei Wochen. Das gestohlene Tuch hatte der Angeklagte versetzt und das Geld zum Teil als Anzahlung auf ein Fahrrad verwendet.— Ein vorbestrafter Tapezierer und Polsterer wurde wegen Betruges mit drei Monaten Gefängnis, und seine Tochter ebenfalls regen Betruges mit 10 M. Geldbuße bestraft.— Wegen Kuppelei wurde die Witwe Franz Franzky, Elisabeth gev. Leister, mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Gewohnheitsbettler wurde wegen versuchter Beamtenbestechung mit einer Woche Gefängnis und wegen Bettelei mit vier Wochen Haft bestraft; auch verfügte das Gericht seine Ueberweisung an die Landespolizeibehörde zur Untervringung in die
Provinzialarbeitsanstalt zu Brauweiler.— Ein Metzgergeselle war vom Schöffengericht wegen Mißhandlung eines Maurerlehrung, mi einem Monat Gefängnis bestraft worden. Auf Berufung der Staatsanwaltschaft erhöhte die Strafkammer die Strafe auf zwei Monate. — Die Fabrikarbeiterin Margaretha Steger, welche am 21. November wegen Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilt wurde, erhielt wegen Hehlerei eine Zusatzstrafe von einer Woche.— Der Taglöhner Severin Krill wurde am 9. November wegen schwerer Mißhandlung seiner Frau mit sechs Monaten Gefängnis bestraft. Nach seiner Verurteilung bedrohte er vor dem Sitzungssaale seine Frau mit Totmachen. Für diese Bedrohung erhielt Krill einen weiteren Monat Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung und Bestechungsversuches wurde die Frau Johann Bör aus Kalk zu 20 bzw. 10 M. Geldstrafe verurteilt. Sie hatte am 6. November zu Deutz einem Beamten der städtischn Gesundheitspolizei, der sie mit einer Kanne verwässerter Milch anhielt, 3 M. zum Geschenk angeboten, damit er sie los lasse.
Geburten. Johannes, S. v. Joh. Clasen, Buchhalter, Moselstr. 78. Nikolau', Heinrich, Wilhelm, Drillinge v. Hubert Zampel, Tagl., Elsaßstr.
90" Adolf. S. v. Herm. Balm, Tagl., Weißgerbereckg. 1.
lse shascenieng de chiche e echiche, eicheie
stra“"„ Petronella, T. v. Wilh. Abresch, Schreinermstr., Heinrichstr. 59.
Wilhelm. S. v. Peter Bell, Expedient, Heinrichstr. 32.- Johann, S. v. Anton Blüter, Schlosser, Christianstr. 2.
Magarte De Kaso, Hancg, Kesiades Hhen geste K ch
Ees Heich ibger, Pesrang, Ve. Geshzengehlche, Besge e
Hubertine, T. v. Josef Nagel, Schuhmacher, Agrippastr. 73.: Maria,
9 M. Rosenstr. 4.- Josefa Zenses,
5., Heaugarkt I. Mause Dahnann, 3 M. Ronstr. 2c. 2 Gerrzh
P sele Hoe, Pagz, Schatgage V. Diern 0 Anat. Goshnagnr s.
Irmenach.: Paul Anders, Kutscher, v. Frechen, u. Anna Breuer, v. Tönges, beide Weißgerbereckgasse o.- Heinrich Döring. Schacurmstr, Wwr.
sch scscse scsse
51.
Arnold Esters, Hausknecht, Kammery.,### 152 u. Katha
Agatha Vehlen. v. Schwadorf.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein Gang über die Hohestraße, Schildergasse sowie benachbart Straßen unserer Weltstadt Köln a. Rh. mit ihren herrlich ausgestatteten Schaufenstern, die jetzt vornehmlich der Weihnachtszeit Rechnung tragen, zeigt dem Beschauer, daß Köln in Bezug auf Leistungsfähigkett auf kaufmännischem Gebiete über allen großen Städten von Rheinland, Westfalen und benachbarten Provinzen steht. Namentlich gewähren genannte Geschäftsstraßen bei Licht einen wahrhaft feenhaften Anblick. Was es da nicht alles zu schauen giebt! Fürwahr, hier heißt es auch:„Wer die Wahl hat, hat die Qual.“ Für jeden Stand, für jedes Alter„Präsente“ in Hülle und Fülle! Bei einem solchen
gange fesseln u. a. die äußerst plastisch und geschickt dekorierten Schaufenster der seit mehreren Jahren in Köln bekannten Firma Carl Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, Tapeten=, Wachstnch=, Gummituch=, Linoleum=, Teppichläufer=Geschäft. Für diejenigen, denen es schwer fallen sollte, ein passendes Weihnachtsgeschenk zu finden, empfieh es sich, gelegentlich diese Schaufenster zu besichtigen und jeder kann überzeugt sein, daß er auf diesem Gebiete ein geeignetes Präsent finden wird, um so mehr, da die Preise jedermann ersichtlich sind
TI

Leite 4.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 343 4 Vonnerstag, 14. Becember 1399.
Die Aachener Printen verdanken ihren Weltruf der Firma Henry Lambertz.
□
□
□
c0
*<space>
□
□
∆
□
c0
□
□
99
9
□
□
□
N
□
□
—
□
∆
(
□
C0
92
∆
□
□
□
□
□
□
N
Aecht nur in Packetchen mit der Firma Henry Lambertz und der Schutzmarke„Sohne“
Tocales.
0 Der Winter scheint in diesem Jahre ein streuges Regiment führen zu wollen. In der vorvergangenen Nacht zeigte das Thermometer— 13 Grad Celsius, um 8 Uhr vormittags— 11 Grad. Der Rhein führt starkes Treibeis.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 93. Gastspiel des
Kammersängers Karl=Mayer. Der Widerspenstigen Zähmung. Komische Oper in 4 Akten von Hermann Goetz. Petrucchio: Kammersänger Karl=Mayer als Gast. Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.— Freitag den 15. Dez.: Ab.=Vst. 94. Der Troubadour. Oper in 4 Akten
von G. Verdi. Azucena: Marga Reisch vom Stadttheater in Mainz als Debut.
Vereins=Nachrichten.
X Der Theatralische Wohlthätigkeitsverein Hausa gab
am Freitag=Abend im Festsaale des Annohauses zum Besten des Arbeitervereins Köln=Süd eine Theateraufführung. Es gelangte in bekannt vorzüglicher Weise das vaterländische Schauspiel„Die Räuber auf Maria Kulm“ zur Aufführung. Die Hauptdarstellerinnen und Darsteller ernteten lebhaften und wohlverdienten Beifall.
□ Der Zweigverein Köln des Allgemeinen dertschen
Sprachvereins hält am Freitag den 15.., abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Alten Präsidiums an der Schildergasse seine erst diesjährige Winterversammlung ab. In dieser wird Semmartehter J. Schncider von hier über„Abergläubisches im Kölnischen Volksleben der Gegenwart“ sprechen, ein Gegenstand, welcher für viele Kölner Interesse ha###en wird. Gäste, Damen und Herrei,
e. Im Verein z. JFörderung des naturhistorischen
Museums hält, an Freitag, abends 7 Uhr, in der Aula des städtischen Gyn:# an der Kreuzgasse Oberlehrer Dr. Hilburg
einen Erverimanm=Vortrag über Selbstentzündung

543*
1899.
Seite 5.
□
□
□
E
5 leichte Salonstücke für Klavier
zu 2 Händen von Franz Behr.
Nippsachen.
op. 644.
Prachtvolle Ausstattung. Nr.—5 in 1 Band K.—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
M
Jedicinal- und Morgenweine. Specialitäten:
Griechische Weine, Tokayer,
Madeira, Portwein,
Malaga, Muscat, Marsala, Wermutwein;
* ferner
Pognac, Rum, Arac,
empfehlen bestens
lotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel. 325.
G
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
von
Japan- und Chinawaaren
bestehend in
Broncen, Cloisonnées, Porzellanen, Vasen etc. Stickereien, Wind- u. Ofenschirme, Lackwaaren als Kasten aller Arten, Theebretter, Schmuckschränkchen etc.
Zu jedem annehmbaren Preise.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
□
□
A
820
920
eigener Fabrikation,
in grossartiger Auswahl
von 5 A an.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in„
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
Locales.
5 Jahre Garantie Reparatur=Werkstelle.—
— Billigste Preise. Sämmtliche Ersatztheile.
38
163
Bachen'’g
-Karten
Piel Wwe.
Inh.: Pet. Quabeck
&####Marzellenstr. 56.
Fernsprecher 3418.
sachen
in reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen Reizende Neuheiten.
Aug. Hardt,
vorm. C. H. Altenberg.
Köln,
14 Altermarkt 14.
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..00—.00, 50 Stück M..75—.00.
Glückwunsch-Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00. 50 Stück von M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck), fertig zum Versenden in seine Brief hüllen eingesteckt(ausgenommen die Postkarten) und in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Vogelbauer, Papageikänige, Käfigständer
empfehle als langjährige Specialität zu bekannt billigen Preisen
loh. Marx,
Kl. Budengasse 13.
Uhr, im eine erste arlehrer en Volk= e Zweif
d Herrei,
orischen
Aula des dilburg
Ungarisches
Mastgeflügel,
#inster„Milchmast, specksette Gäns enen, Poulards, Suppenhühner, frisch sauber geputzt, p. 10=Korb 1.50, do. Ochsen= u. Kalbfleisch, ##ch, hinteres, K.10 fl=Dose allerf. Wienenhonig N..50, lief. fr. Nachn. 1N. Kaphan, Pyszkowce Nr. 46, Kreis Stanislau
(%d. Savonet=Herrn=Uhr, 3 Deckel
I Kunstgrav., 65.4. Hub.Klein=Uhrm., Larzellenstr. 61, geg.d. Eisenbahnbogen.
100 solcher Karten sind ein belicbtes
Weihnachtsgesehenk
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln, J. P. BAUHEI; Aeeide.
""——
Accidenz-Druckerei.
Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte, genau zu adressicl
□ Die Regulierung der Gereonstraße. In den letzten Wochen haben sich mehrere Zuschriften in den„Stimmen aus dem Leserkreise“ mit der Frage der Umgestaltung der Gereonstraße beschäftigt. Das erstrebte Ziel eines beschränkten Kreises von Interessenten, denen anscheinend nur darum zu thun ist, daß sie von ihren an der Südseite der Straße gelegenen Häusern bequem aus= und einfahren bzw. reiten können, hat der Artikel vom 7. d. M. in dankenswerter Weise aufgedeckt. Der Plan läuft darauf hinaus, den ganzen Promenadendamm in der Mitte der Straße zu beseitigen, und der Verfasser des erwähnten Artikels deutet zutreffend an, daß diese Bestrebungen auch die Beseitigung der schönen Mariensäule vor dem Erzbischöflichen Palais zur Folge haben könnten. Ohne Zweifel entspricht der gegenwärtige Zustand der Gereonstraße nicht entfernt der hervorragenden Bedeutung dieses Straßenzuges für den allgemeinen öffentlichen Verkehr, als Bindeglied zwischen Hauptbahnhof und Ringstraße und— nicht zu vergessen das Palais des Metropoliten der Kölner Erzdiöcese. Aber gerade wegen dieser hervorragenden Bedeutung erscheint es unseres Erachtens gänzlich ausgeschlossen, an die etwaige Regulierung dieser Straße unter dem kleinlichen Gesichtspunkte der Fahr= und Reit=Interessen einiger
Anlieger heranzutreten. Da die Möglichkeit einer Versetzung der Mariensäule von ihrer jetzigen Stelle etwa auf einen anderen Platz bereits angedeutet worden ist, so stehen wir nicht an, mit aller Entschiedenheit auszusprechen, daß ein solches Vorhaben auf den lebhaftesten Widerspruch der gesamten katholischen Bevölkerung Kölns stoßen würde. Diese Mariensäule, i. I. 1865 aus Anlaß der Verkündigung des Dogmas von der unbefleckten Empfängnis Mariä errichtet, steht in solch' engem Zusammenhange mit dem Lehramte der Kirche, daß man sich keinen geeigneteren Platz für dieselbe denken könnte, als vor der Wohnung des Kölner Kirchenfürsten. Sie wird inmitten der hohen Baumreihen von jedem Kunstverständigen auch als eine Zierde der Gereonstraße anerkannt werden müssen und bildet in Verbindung mit dem Erzbischöflichen Palais geradezu eine Sehenswürdigkeit der Stadt Köln. Sie als solche und in dieser Verbindung zu erhalten, gebietet das öffentliche Interesse um so mehr, als anscheinend die kgl. Staatsregierung keinen Wert darauf legt, die Amtswohnung des Kölner Erzbischofs mit den neuzeitlichen Anschauungen über die erforderliche Instandhaltung eines solchen in gewissem Sinne öffentlichen Gebäudes in Einklang zu bringen; manchen Fremden haben wir schon den Kopf schütteln sehen über den unscheinbaren und verwahrlosten Eindruck, den dieses Gebäude macht. Nimmt man der Gereonstraße den Baumschmuck und gar die Mariensäule, so wird die Unzulänglichkeit des Erzbischöflichen Palais erst recht in die Erscheinung treten. Man sollte aber auch ohnedies die wenigen noch vorhandenen Bäume in den Straßen der Altstadt nicht beseitigen, wenn nicht wirklich zwingende Gründe dies erfordern. Wer nicht jeden Augenblick in der Lage ist, fahrend oder reitend dem geschäftigen Getriebe der Großstadt zu entfliehen, weiß es zu schätzen, wenn er auf eine noch so kurze Strecke im Inneren der Stadt zwischen Bäumen gehen kann; freilich müßte der Promenadenweg auf der Gereonstraße in Zukunft besser unterhalten werden, als dies bisher geschehen ist. Die Bäume bedürfen vielfach der Erneuerung, und wenn es dem Verkehr dienlich ist, mag man sie auch noch etwas mehr in den Promenadenweg zurücksetzen. Aber wir möchten dringend wünschen, daß die Baumreihen dort erhalten bleiben. Wollte dazu die Stadt die Fahrdämme auf beiden Seiten mit Stampfasphalt versehen— ein durchaus berechtigtes Verlangen— dann sollten wir meinen, der Verkehr ließe sich auf der Gereonstraße zur vollen Zufriedenheit regeln. Darin hat jedenfalls der Verfasser der Zuschrift vom d. M. recht, daß man für den Fußverkehr den Wegfall des Promenadenweges sehr bedauern müßte. Bei dem unregelmäßigen schluß der Gereonstraße an die Christophstraße einerseits und Sachsenhausen anderseits könnten die Bürgersteige zu beiden Seiten den mittleren Promenadenweg nicht ersetzen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Der Handelsmann Kipper wurde des Münzverbrechens für schuldig erachtet und unter Zubilligung mildernder Umstände zu 2½ Jahren Gefängnis verurteilt.
Strafkammer. Die Ehefrau Margaceta Lengersdorf wurde wegen Schutzmannsbeleidigung, Widerstandsleistung und Bestechungsversuch zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt von seinem Arbeitsgeber einen Hundertmarkschein mit dem Auftrage, in Köln davon Steuern zu bezahlen. Er verjubelte aber den größten Teil des ihm anvertrauten Geldes. Diese Unterschlagung zog dem 52jährigen Manne eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten zu; außerdem erhielt er eine Haftstrafe von einer Woche, weil er sich kein Unterkommen verschafft hatte.— Ein Milchkutscher, welcher seinem Dienstherrn Kundengelder in Höhe von 87 Mark unterschlagen hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen.— Wegen Diebstahls eines silbernen Ringes wurde eine Dienstmagd zu orei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Dreher erhielt wegen grobem Unfug eine Geldstrafe von 20 Mk., ein Kutscher wegen Beleidigung eines Schutzmannes eine solche von 20 Mk., und zwei Fabrikarbeiter wegen Gefangenenbefreiung, in Verbindung mit Widerstandsleistung, zwei Monate Gefängnis.— Wegen Beleidigung einer Näherin hat eine Frau eine Geldbuße von 10 Mk. zu zahlen.— Wegen Diebstahls, Unterschlagung, Widerstandsleistung und Angabe eines falschen Namens wurde eine Näherin zu sechs Monaten Gefängnis und eine Woche Haft verurteilt. Das Gericht erklärt letztere Strafe aber für verbüßt.— Die vorbestrafte Dienstmagd Anna Maria Müller hatte im Januar, als sie bei einer hiesigen Vermieterin in der Glockengasse wohnte, aus einem verschlossenen Reisekorb ein auf Gretchen Welter lautendes Sparkassenbuch über 100 Mk., sowie einige Wäsche= und Kleidungsstücke gestohlen. Das Geld erhob sie am 24. Januar bei der hiesigen Sparkasse ganz, nachdem sie den Namen der Eigentümerin gefälscht hatte. Ferner unterschlug sie 165 Mk., die sie von ihrem Dienstherrn, dem Wirt Heinzel in Ohligs, mit dem Auftrage, selbige zur Steuer zu bringen, erhalten hatte, und verschwand. Sie trieb sich dann kurze Zeit in Brüssel, Kassel und Braunschweig ohne Beschäftigung umher. Die Angeklagte wurde zu einer Gesamtstrafe von 18 Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte 54 Jahre alte Hausierer Johann Spanier aus Ehrenfeld wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft, weil er am Morgen des 21. August in der katholischen Kirche zu KölnEhrenfeld Unfug verübt hatte.
6fach prämiirt.
D..-P. 79.077,
vollendetster Ruhesessel, der sich jeder Körperlage selbstthätig anpaßt,
für Kranke und Genesende unentbehrlich,
Kgl. Pr. Staatsmedaille. empfiehlt
Zählreiche Anerkennungen. Karl Adler. Könial. Hoflieferant,
Kattenbug 10/12. Telephon 466..
Gutachten u. Ia. Reserenzen v. med. Autoritäten. Man verl. Preislisten.
Stangen-Kuhkäle,
100 Stück.50 M.
Harzer, 100 Stück•30 M. Frühstückskäse, 100 Stück.50 Ml. Netto Kassa ab hier.
Hochsein, garantirt reine
Bauernwaare.
Käserei Bischleben
bei Erfurt
Hammer Cognac
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Landauer&amp; Macholl, Heilbronn.
V
H
I
—

Seite 6.
Toodeer )
343 4 Vonnerstag, 14. Verember 1899
Schtnit
Koc
###nd Si. JASKao!(. Hellermann
eres
Kinn 2
Siih
Kölner Lehrmittel-Anstare, Am Hof 3o/3z,
Hugo Inderau(früher A. J.
5. 22
Tonger).
Nützliche Festgeschenke für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel'sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten. Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen,
Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensamnilungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
afith-licha Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Vereins=Nachrichten.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müler, Köln
CHohestraße 1340,“ Palant
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
1340 Hohestraße 1340,
E 2 holz#.###äl, empfehlen ihr reichhaltig sortir
A
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für Amateur-Photographie, Köln a. Rhein, Passage 43,
empfehlen als Weihnachtsgeschenke: Photoar. Apparate u. Bedarfsartikel in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Neu!
„Cito“, hochseiner Handapparat. Bildgröße 9 12 cm, für Moment=u Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv M.
„Aeme“, Reisccamera, 13/18 cm, Nußb., m. 3
Neuester, reich ily. Doppekassetten u. dopp. Bodenauszug. 32.4 strierter Hauptkatalos Heugg“ erurg rapid Universal=Applagratis und franko. g44, 1318, mit Jris 25 KK,
uterricht dur„Blitz“ ,Anastigmat, vorzügliches UniversalKäufer brieflich und######:-hlmin 1318 55 4
Käufer brieflich und mündlich kostenlos. Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Objectiv. 1318. 55 „Schüler=Apparate“ von 12 K an.
„Görz Anschütz“ Klapp=Apparate zu
Original=Fabrikpreisen.
Kodaks„Concentrirter Blitzentwickler, bestdeckender Universal=Entwickler
Ueber Hunderttausend im Gebrauch
Büstenhalter, Pent
wird von fast allen Aerzten. weil. Pfarrer Kneipp und Tausenden von Frauen empfohlen als der
einzig brauchbare Ersatz für da
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige.
Vorrätig von Mr. 4,50 an in allen Größen, für Kinder Mt. 3,50 per Stück. ssende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50h an.
Bestellungen erbitte mit Angabe der Overweite
(über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(f. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
69
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt
am Montag Abend in der Bürgergesellschaft wiederum eine Versammlung ab, deren Zweck nach den Eröffnungsworten des Geschäf führers des Vereins, Hrn. Rechtsanwalt Lennartz, sein sollte, die bisherigen Mitglieder aufzumuntern und neue Mitglieder für den Volksverein zu gewinnen. Wenn ein Verein um Mitglieter werbe, dann müsse er beweisen, daß er existenzberechtigt sei, daß seine Zwecke und richtige seien. Daß die Zwecke und Ziele des Volksvereins edele und richtige seien, brauche nicht erst bewiesen zu werden. Unsere Zwecke und Ziele würden zwar von einer Reihe anderer Vereine angestrebt, aber die meisten dieser Vereine beschränkten sich aut einen bestimmten Platz, Zweck oder bestimmte Klassen; der Volksverein wolle dagegen allgemein wirken und die übrigen, die gleichen Ziel verfolgenden Vereine moralisch und materiell unterstützen. Hr. 9 dacteur Grunau aus Neuß entrollte ein Bild der katholischen Bewegung in Köln. Mann an Mann und Herz an Herz standen die Katholiken Kölns stets zusammen. Es sei ein wahres Wort gewesen, welches Peter Reichensperger bei Eröffnung des ersten Deutschen Reichstages sprach: Hinter der Pflugschar, welche die Revolution über die Lande führt, geht der Säemann der Kirche und streut seinen Samen aus. In den vierziger und fünfziger Jahren hat die katholische Bewegung tiefe Wurzeln geschlagen. Im Kulturkampfe ist die Festigkeit der Katholiken erprobt worden und ihre politische Vertretung genießt heute großeAnsehen. Dem Rufe: Proletarier aller Länder vereinigt euch, der durch die Länder ging, setzte Windthorst den Ruf entgegen:
liken aller Gaue vereinigt euch. Im Volksverein finden wir die Männer aller Stände vereinigt, die Religion, Familie, persönliches Eigentum und vor allem die wahre Freiheit verteidigen wollen. Redner schloß seine oft von Beifall unterbrochene Rede mit der Aufforderung fest zusammenzustehen zur Fahne des Kreuzes. Der Aufforderung des Vorsitzenden, in die aufgelegten Listen sich als Mitglieder des Volksvereins einzuzeichnen, wurde zahlreich entsprochen. Pater Odoricus aus.=Gladbach sprach über die Pflichten des katholischen Mannes in der Gegenwart. Mit dem jetzigen Bestande des Volksvereins dürfen wir nicht zufrieden sein, sondern müssen weitere Mitglieder werben. Der katholische Mann musse seinen Glauben bekennen durch Wort und Beispiel. Als Männer der katholischen Kirche öffentlich aufzutreten sei eine Ehrenpflicht. Redner widerlegt den Einwurf, als ob der Glaube der Vernunft widerspreche, zeigte was die Kirche in allen Jahrhunderten für Kultur und Wissenschaft gethau habe, beleuchtete treffend die hohlen Phrasen der angeblichen Wissenschaft und schloß mit der Mahnung, ohne Furcht die Pflichten als Katholiken überall zu erfüllen. Mit einem Hoch auf die beiden Redner und den Volksverein wurde darauf die Versammlung gePfarrverein von St. Aposteln. In der Monatsversammlung hielt Herr Kaplan Bremer als Fortsetzung seiner früheren Vorträge über die Geschichte des Stiftes und die Pfarre St. Aposteln einen Vortrag über„Die Pfarre und das Stift St. Aposteln zur Zei. der sogenannten Reformation". Gleichsam als Hintergrund zu dem Bilde der inneren Geschichte der St. Apostelupfarre und des Stiftes jener Zeit entwickelte er zunächst die Hauptgründe zu dem großen Abfall von der alten christlichen Kirche in jener Zeit. Im Anschluß daran entwarf Redner einen kurzen Ueberblick über die inneren Verhältnisse der Stadt Köln zu jener Zeit, erwähnte die hervorragenditen Humanisten in jenen Tagen, den Reuchlinschen Streit, die Spottschriften der Dunkelmänner“ auf die Kölner Theologen vom Jayre 1515—1517. Ferner schilderte er den Eindruck, den die Schriften der hervorragendsten Männer, vor allem die Erfolge der Bauernkriege am Oberrhein und das Schlagwort Freiheit in der Stadt Köln hervorgebracht habe. Auf diesem Hintergrunde entwarf Redner dann ein klaxes und anziehendes Bilk von den damaligen Begriffen der Stifte und der Pfarre Aposteln. Von den Pfarrern fanden Erwähnung 1527—53 Dietmar Reynen aus Unna, der zugleich das Amt eines Stadtdechanten bekleidete; 1553 Heinrich Weidendorf. 1553—54 Ludwig Bor, welcher am 15. Dezember 1554 wegen seiner Lehren des Amtes enthoben wurde; 1559—51 Gerh. v. Ißheim; 1557—1558 Joh. Winand Brunsfeld, vorher Vikar von St. Aposteln. In der Gemeinde St. Aposteln hätten nachweislich manche geheimen Zusammenkünfte der Anhänger der neuen Lehre auf der Ehren= und Apostelnstraße stattgefunden. Der neuen Lehre zugethan sei einzig der damalige Lehrer der Privatschule St. Aposteln, Anton Kessel aus Jul pich gewesen, der eifrig bemüht war, der neuen Lehre in den jugendlichen Gemütern seiner Schüler Eingang zu verschaffen, An den Vortrag, weicher bei der zahlreichen Versammlung lebhaften Beifall fand, schlossen sich verschiedene geschäftliche Verhandlungen an, die der Vorsitzende Herr Kaplan Hören, leitete. Auch der gemütliche Teil wurde nicht außer Acht gelassen. Im Laufe der Sitzung meldeten sich wiederum neue Mitglieder an.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Taglöhner wurde wegen Diebstahls und Unterschlagung zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— evenen
Verübung groben Unfugs, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung erhielt ein Taglöhner 20 M. Geldstrafe und 14 Tage Gefängnis.— Der 32mal bestrafte Taglöhner Hilden sollte, wegen
Erster Waggon bekanntlich hochprima Qualitäten.
Pfund 70 Pfg.
Truthahnen Truthühner Gäuse Hahnen Enten Suppenhühner
*<space>**<space>
Pfund 60 Pfund 75 Pfg. Pfund 75 Pfg. Pfund 70 Pfg.
Bei 25 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Eier u. Butter
in bekannter hochprima Qualität bei
Jon. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße 42— Ehrenstraße 69.
Ehrenfeld, Filiale Klefisch.
.indenthal,„„
Kalk.„„
Nippes.„„
Mülheim, Firma Agnes Pohl, Buchheimerstr. 36.
beste pasteurisierte Süßrahm in vorzüglicher bekannter Qualität, per Pfund M.
offeriert
Schroeter, Molkerei, Elbing,
Niederlagen: An den Dominikanern 9A, Nachenerstraße 59.
Ein beliebtes Festgeschenk
Regenschirme, modern
Preislage von 3u. 2,50 bis 40 M. in der Fabrik
Jch. Sidon,
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Art.
Koln, Alerianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
K
SII
verkaufe sämtliche Artikel
zu Einkaufspreisen
&amp Cuter Käster te, D. Würst. LnterKäster 12.
Echteralt.Nordhäuser Echt französisch. Brot
„<space> n n m n<space> 1<space> G r e m m u e h l t<space> l a k a h<space> D e m o n t y.<space>
Kornbranntwein, per Liter 1 K.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100. gegenüb. Urüulakloster
empfiehlt Jakob Demonty,
Agrippastraße 50. Bestellungen werd. prompt ausgeführt.
fangus.— Der Semat bestrafte Tgeehn.
Mißhandlung eines Fuhrmannes vorgeführt werden. Er widersetzte sich dem Schutzmann, indem er einen Stock gegen ihn aufhob. Dieserhalb wurden drei Tage Gefängnis festgesetzt.— Wegen Diebstahls wurde ein vorbestrafter Arbeiter zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
— Ein vorbestrafter Taglöhner warf, mit anderen aus einer Wirtschaft kommend, draußen stehende Mülleimer um. Als er vorgefuhrt nurde, machte er sich der Widerstandsleistung, Mißhandlung, des thätlichen Angriffes und der Beleidigung schuldig. Die Gesamtstrafe lautete auf einen Tag Haft und 18 Tage Gefängnis.— Wegen Mißhandlung, Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung wurde ein Schlosser zu drei Tagen, ein Maschinenschlosser zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner stahl von einem Felde zu Arnoldshöhe 20—30 Pfund Kartoffeln. Ein Feldhüter traf den Dieb bei seiner Arbeit. Letzterer stellte sich mit einer Hacke dem Beamten gegenüber, wurde aber überwältigt und abgeführt. Das Urteil lautete auf 60 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Kaufmann hatte eine goldene Damenuhr auf Abzahlung gekauft und sie vertragswidrig versetzt, bevor sie abbezahlt war. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein mit einem Verweis vorbestrafter 15jähriger Bursche owie ein 13jähriger Knabe hatten Weichenkasten der Köln=Bouner Kreisbahn auseinander geschlagen und die Teile verkauft. Der Vorbestrafte erhielt eine Woche Gefängnis, der andere einen Verweis.— Gegen einen früheren Pferdebahnschaffner wurde wegen Funddiebstahls auf 30 M. Geldbuße erkannt.— Ein Angeklagter, der auf dem hiesigen Hauptbahnhofe versucht hatte, mii Bleiplättchen einen Chokolade= und einen Bahnsteigkarten=Automat zu bestehlen, wurde zu einem Tage Gefängnis verurteilt.
Ziegendecken,
180 zu 80, große ausgesuchte Ia. Ware, stelle zum
wegen Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen. H. W. Hofmann, Hohestraße 111A.
Chsler- u. Comzais
Einacz. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:. a. g. Denositengast
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%, Deponzencaue Hamptvurrau„ einmonatlicher.. 3/3%0 Eitersohet,
Richartz=„ zweimonatlicher„%. Ecke
straße 12.
dreimonatlicher
20•
zollernring.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocglen. Argette#nen, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug i zuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden. nur Auskehren geuugt, daher viel### Liter Mark
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Hera
Lel=Apparate per Stück M..—.—„ 190
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph.

Seite 7.
lner Local-Anzeiger Nr. 343- Donnerstag, 14. Verember 1893.
2 20 nind zu bezieher
à M. 5,00,—„ E
### Loose Jssg, F. A. Neeke
Auch in Ehreufeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080
Bekanntmachung.
Die Abfuhr des Strassen kehrichtes und der Haushaltungs- Abfälle in Kalk
soll vom 1. April 1900 ab auf drei Jahre an einen oder mehrere leistungsfähige Unternehmer vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen auf dem Stadtbauamt, Rathaus. Zimmer Nr. 2, zur Einsichtnahme offen und können gegen Erstattung von.50 K. in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens am Donnerstag den 28. Dezember 1899, vormittags 11 Uhr, bei dem hiesigen Bürgermeisteramte einzureichen.
Kalk, den 9. Dezember 1899.
Der Bürgermeister:
Thumb.
Air- und amerik.
Kachelöfen und Kaminöfen
für Dauerbrand,
Gasöfen, eigenes Fabrikat.
Rehrücken, Rehbraten und=Schultern Gänse in allen Größen u. Preislagen.
sranz. Poularden, junge Enten. Kapaune, hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkhahnen in=Hühner usw. empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Fernsprecher 2704
Glockengasse
Fernsprecher 2704.
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Polyphon
Selbslegielende Ausikwerke.
—.— Preise unn## R“
20MK
es esce
Schönheit
ist Reichtum! Ueber
Nacht blendendweiße i<space> z a r t e<space> H a u t,<space> n u r<space> a l l e i n<space>
mit Kuhn's pat. gesch. Erème Vional.30 u. Vional=Seife 50 u. 80. Nur Vional ist echt. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Cie., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr; sowie in Apothek., Drog.
###) Köln, Obenmarspforten 38 40
G<space> e m p f e h l e n<space>
in grosser Auswahl
Porzellan-, Fayence-, Glas- u. Kristall-Waaren.
sse des In- und Auslandes, in allen Preislagen.
Fnet am GülichsplatzNr. 6 Separat-Ausstellung
Keramik.
men
Wegen Autgabe des Geschuttes
bis Ende Dezember d. J. verkaufe ich
mein grosses Lager in
Tadellos
brennende feinste Stearinkerzen bis zu 10stündiger Brenndauer in 30 versch. Sorten, jede Preislage. Für venetianische Leuchter vorzüglich
brennende Gesellschaftskerzen in rosé, nilgrün, hellblau, creme und hochrot. Alle Neuheiten in Zierkerzen, Weihnachtslichte,
nur beste Qualität.
Moderner
Preisen.
letzten Neuheiten
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
empfehle ich, bei billigsten Preisen in denkbar größter Auswahl
Spekulatius per S.04.
— Printen
Aachener per g 60 MarzipanWallrafsplatz
peisezimmerlampen, Ampeln u. a
elektr. Licht, ferner
Torten und Herzen von 30 J an,
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmuch
empfiehlt
Konditorei Dewald,
Bolzengasse 11.
Häuser zu verkaufen
in Ninpes, Hartwichstraße,
5 Min. vom Krefelderthor,
Erdgeschoß u. 2 Etagen, Hinterbas Hof und Gärtchen, M.
Besch. Pet. Graff, Merheimerstr. 3894
in allen Stilen, als Kronen
für Gas
depositencasst Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
en, Arbeitssälen rzug ist hervorwerden müssen.
ark.50.
Dauerbrand
Cransport. Kachelösen m.
in jeder Farbe und Größe liefert R. Beckert, Hohenstaufenring 25.
2.52 4 Zimmer=Wohnungen.
9 bis 4 abgeschlossen, zu ver
mieten. Bescheid Niederichstraße 2.
50 S elegant
werden für 50 9„ garyiert. Zuthaten billigst.
A. Kiep. An St. Agatha 4.
Die Direction

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 a Donnerstag, 14. Becember 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1899.
∆ Fremde Welten.
(55) Romaan von Reinhold Ortmann.
Hermann hörte das Rücken von Stühlen und gleich darauf Worte herzlicher Verabschiedung. Diskret zog er sich so weit in den Hintergrund des Gemaches zurück, daß die beiden Herren, die eine Minute später eintraten, seine Anwesenheit in der That gar nicht bemerkten. Neben dem Grafen Satory, der sich seit ihrer Trennung in Williamstown nicht im geringsten verändert hatte, schritt ein stattlicher, hochgewachsener Mann von etwa dreißig Jahren. Seine distinquierte Erscheinung und seine schönen, energischen Gesichtszüge machten es wohl begreiflich, daß der Graf an eine günstige Aufnahme seines Antrages bei Gabriele glaubte.
Hermann Wolfhardt aber empfand bei seinem Anblick ein Gefühl schneidenden Wehes, und heiß regte sich in seinem Herzen der Wunsch, daß er nimmermehr auf den Gedanken gekommen wäre, sich wieder mit dem Grafen in Verbindung zu setzen. Hätte es noch jetzt eine Möglichkeit zur Flucht für ihn gegeben, bedienen; denn so wenig er für sich selbst thörichte und unerfüllbare Hoffnungen hegte, so unerträglich schien ihm doch die Vorstellung, Gabriele als die glückliche Braut eines anderen zu sehen.
Für einen unbemerkten Rückzug aber war es zu spät. Als der Graf seinen ersten Besucher an der Thüre verabschiedet hatte und sich umwandte, um in das anstoßende Zimmer zurückzukehren, fiel sein Blick auf Wolfhardt, und das Aufleuchten in seinem ernsten Antlitz verriet deutlicher als Worte, wie groß die Freude war, die er über das Wiedersehen empfand. Mit ausgestreckten Händen ging er ihm entgegen und hieß ihn auf das herzlichste willkommen.
„Schelten Sie mich meinetwegen einen abergläubischen Narren, mein lieber junger Freund,“ sagte er, nachdem er Hermann neben sich auf das Sofa niedergezogen hatte,„aber als wir uns damals an der Küste von Australien trennten, sagte mir eine innere Stimme, daß es nicht auf lange sein würde, und Ahnungen, die mit solcher Bestimmtheit auftreten, haben mich eigentlich noch niemals betrogen. Ihre Mitteilung, daß Sie jetzt bereit seien, mein früheres Anerbieten anzunehmen, hat mich darum kaum überrascht, wie innig sie mich auch erfreute. Aber ich finde, mein bester Herr Wolfhardt, daß Sie. nicht sehr blühend aussehen. Und was bedeutet diese Narbe da in Ihrem Gesicht? Ich erinnere mich nicht, daß sie schon früher dagewesen wäre. Ist es indiskret, Sie nach Ihren Erlebnissen unter jenen fremden Himmelsstrichen zu fragen?“
Die bezaubernde Liebenswürksigkeit des Grafen, der ihn ganz seinesgleichen behandelte, würde Hermann unter anderen Umständen gewiß in die glücklichste Stimmung versetzt haben; jetzt aber steigert sie nur das peinigende Schmerzgefühl, unter dem er litt, seitdem ihn ein Zufall zum Zeugen jenes bedeutsamen Gespräches gemacht hatte. Sein Benehmen gewann dadurch wider seinen Willen eine Gemessenheit und Zurückhaltung, die Satory angesichts seines herzlichen„Entgegenkommens wohl befremden und verletzen konnte.“
„Gewiß nicht, Herr Graf," erwiderte er.„Sie haben vielmehr einen wohlbegründeten Anspruch darauf, alles zu erfahren, denn es darf Ihnen nichts saus der Vergangenheit eines Menschen verborgen bleiben, den Sie in Ihre Dienste nehmen sollen.“
Mit chevalereskem Zartgefühl fiel ihm Satory in die Rede. „Nicht so, lieber Herr(Wolfhardt! Ich werbe um Ihr Ver trauen lediglich in meiner Eigenschaft als Ihr väterlicher Freund. Keine andere Rücksicht soll Sie bestimmen, mir Eröffnungen zu machen, die Ihnen aus irgend einem Grunde peinlich sind.“
„Ihre Güte beschämt mich tief. Welche Verdienste habe ich mir bis heute erwerben können, Herr Graf, um sie zu rechtfertigen? Ich werde wahrlich Mühe genug haben, daß es mir in Zukunft gelinge.“
Satory drückte ihm mit Wärme die Hand.
Machen Sie sich darum keine Sorge. Es geschieht sicherlich nicht leicht, daß ich mich zu einem Fremden gleichsam auf den ersten Blick hingezogen fühle und mich ihm anschließe, wie ich mich Ihnen angeschlossen habe. Wo mich aber mein Herz dazu treibt, da bin ich auch gewiß, keinen verhängnisvollen Irrtum zu begehen; denn, wie ich Ihnen schon vorhin sagte, ich bin beschränkt genug, an allerlei geheimnisvolle seelische Rapporte zu glauben, von denen unsere Gelehrten durchaus nichts wissen wollen.“
Wenn Hermann noch soeben die Absicht gehabt hätte, diesem Manne irgend etwas zu verheimlichen, so wäre er dazu nicht mehr im stande gewesen, nachdem er solche Worte vernommen, und als ihm der Graf feinsinnig nahelegte, seine Erzählung auf eine spätere Stunde zu verschieben, die ihm vielleicht geeigneter erscheinen würde, bat er mit großer Lebhaftigkeit, seinen Bericht vielmehr gleich jetzt auf der Stelle abstatten zu dürfen. Und vollkommen wahrheitsgetreu, ohne Ausschmückung und ohne Beschönigung, erzählte er ihm denn auch alles, was er seit seiner Landung in dem fremden Erdteil bis zu dieser Stunde erlebt hatte.
Der innige Anteil, den er an den seltsamen und ungewöhnlichen Schicksalen seines jungen Freundes nahm, spiegelte sich unverkennbar in Graf Satorys edlen Zügen und offenbarte sich überzeugend in den Fragen, mit denen er ihn hier und da unterbrach. Als Hermann zum erstenmal Helgas Namen nannte, zuckte er jedoch zusammen wie in jähem Erschrecken und eine düstere Wolke überschattete plötzlich sein Gesicht.
„Helga?“ wiederholte er.„Ein ungewöhnlicher Name, den Mr. Bradwell seiner Tochter gegeben.“
„Er hatte keinen Anteil daran; denn sie war nicht sein Kind, sondern die Tochter seiner Gattin aus ihrer ersten Ehe.“
„Ja so! Aber verzeihen Sie die Unterbrechung und fahren Sie fort!“
Er hörte auch weiter aufmerksam zu wie bisher, aber die Wolke verschwand nicht mehr von seinem Antlitz, und er war jetzt viel schweigsamer denn zuvor. Als Hermann die aufregende Sceue im Doktorhause von Collinghurst geschildet hatte, jene unvergeßliche, entsetzliche Stunde, da sich ihm William Bradwell als sein Vater zu erkennen gegeben. nahm er aufs neue seine
Reeller Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
ff. Kohlenkasten, Ofenschirme, Verdampfschaalen, sowie alle Haus= u. Küchengeräthe,
neueste Sachen und beste Fabrikate,
zu und unter Einkaufspreisen.
Ofen= und Herde=Fabrik,
Heumarkt 35.
Du Festgeschenken
empfehle ich feinste Odeurs, Parfümkästchen und dergleichen in geschmackvollen Ausstattungen, ferner
das Neueste in Haarschmuck, in Schildpatt, Imitation,
Simili usw. in großer Auswahl, sowie
Brennlampen, Kammkasten, Toilettenspiegel, feinste Toiletteseifen und sonstige Toiletteartikel zu billigen Preisen.
Friedr. Junker, Hohestrasse 26.
Schloss-Sicherungen.
D..-P. Nr. 39093.
Sinnreiche Erfindung, polizeil. empf. mit 2 Schrauben in gew. Thürschloß befestigt, ist solches zum berten Kunstschloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzunehmen. Keine Beschädigung.„
Jacob Müller,
Schlossermeister, Heumarkt 35.
41 Schmuck, vollständig, von 5 M an. Echte
SADVAHCN= Korallenketten, Lreihig, von K.50 an. Arm#eee“**“ händer, Broschen, Ohrringe mit Silverhafen von 50) an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée, Lava. Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst, Gruseppe Gallone aus Acapel.
Am Hof 8, an der Hohestraße.
Nachstuch
Auflegestoffe, Tischläufer,
Tischdecken, Lederschürzen für Knaben und Mädchen, Kinderlätzchen und Spindborden
# in großer Auswahi billig zu verkaufen.
Puppenstubentapeten,
nur neue Muster empfiehlt
Joh. Jos. Israel,
Martinstrasse 37A,== neben der Höhle.
Handkoffer, Reisekotler,
Handtaschen, Neisetaschen, Schultaschen, Tornister
in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt laufenden Wasterkontrakte für Deutz. Humboldt, Kalk usw. mit
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stmmen=Anstalt. Mütheiner„Wassergeselschaft
Portemonnaje
stummen=Anstalt.
Cigarren=Etui, Brieftaschen, Couverts, in allen Ledersorten und größter Auswahl „ empfiehlt
Heinr. Müller, UI. Taschenmacher 28.
Hand, und ein stummer Druck gab ihm zu erkennen, daß er sein Verhalten billigte, wenn er auch unterließ, es mit klaren Worten auszusprechen.
„Und dann,“ fragte er, nachdem es eine kleine Weile still geblieben war zwischen ihnen,„dann kehrten Sie nach Europa zurück, ohne ihn noch einmal wiederzusehen?“
Hermann Wolfhardt bejahte.
„Meine Schwester Helga war es, die mir die Möglichkeit dazu gewährte. Denn ich selbst war mittellos und bei meiner damaligen Schwäche wäre ich auch wohl kaum im stande gewesen, mir die für die Ueberfahrt erforderliche, immerhin beträchtliche Geldsumme zu erarbeiten. Ihr allein verdanke ich es, daß ich mein Vaterland wiedersehen durfte. Und nicht dies allein. Ihr verdanke ich so viel, daß mein Leben nicht lang genug sein wird, um die Schuld, die sie mir auferlegt hat, zu tilgen.“
„Uno was ist aus ihr geworden? Wo befindet sie sich jetzt?“ Nicht ohne Beschämung, doch mit mannhafter Offenheit erzählte Hermann von seinen fruchtlosen Bemühungen, in Hamburg einen Erwerb zu finden und von dem, was sich wahrend der letzten Tage zwischen ihm und Helga zugetragen.
„Ich sollte Ihnen Vorwürfe machen,“ sagte der Graf,„daß Sie erst so spät auf den Gedanken verfielen, sich an mich zu wenden. Aber ich glaube Ihren Beweggrund zu verstehen, und ich fühle mich nicht berechtigt, Sie zu tadeln; der Vertrag aber, den Ihre Stiefschwester da abgeschlossen hat und den Sie so wenig gutgeheißen, muß unter allen Umständen rückgängig gemacht werden. Nach allem, was Sie mir von Fräulein Helga erzählt haben, bin ich überzeugt, daß meine Tochter glücklich sein wird, in ihr eine liebe Freundin und Hausgenossin zu gewinnen. Da Sie es leider versäumt haben, sie mitzubringen, müssen Sie ihr jedenfalls sogleich schreiben oder sie selbst hierher holen, wenn Sie diesen Weg für zweckmäßiger halten als einen Brief.“ (Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
2 Der Wohlthätigkeitsverein Köln=Nippes hält am Freitag
um ½9 Uhr abends in der Restauration Zur Post(P. Bolder) eine Generalversammlung ab.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2355 Die Lindenthaler Postverhältnisse. Schon manchmal hat der Local=Anzeiger für uns Lindenthaler eine Lanze gebrochen, und manches haben wir ihm zu verdanken. Vielleicht ist es auch in seiner Macht, uns in einer Sache zu helfen, die unseres Erachtens noch wichtiger ist, als die Straßenverhältnisse, über die schon so viel geschrieben nud geredet worden ist, nämlich unsere Post. Da sind es hauptsächlich zwei Uebelstände, die der Abhülfe dringend bedürfen. Zunächst wäre es wünschenswert, wenn in den Stunden, in denen der Verkehr am Schalter so bedeutend ist, ein zweites Schalter geöffnet würde, wenigstens für den Verkauf von Postwertzeichen. Wer nur einmal in der Mittags stunde oder nachmittags von 6 bis 8 Uhr die Post besucht, fragt sich staunend: Sind wir denn noch in dem Lindenthal von vor 10 oder 15 Jahren, wo der ganze Postverkehr sich an einem Schalter bequem abwickeln konnte? Ein zweites Schalter ist vorhanden, warum wird es nicht geöffnet? Das würde eine große Erleichterung für die Beamten und eine Wohlthat für das Publikum sein. Es wäre gewiß zu wünschen, wenn die Postverwaltung recht bald eine durch die Verhältnisse dringend gebotene Abhülfe schaffen würde. Aber noch ein zweiter Uebelstand ist an der hiesigen Post, der nicht scharf genug gegeißelt werden kann: der Briefkasten! Sehr oft bleiben nämlich die Briefe in dem Einwurf, der nicht genug abgeschrägt ist stecken. Nun ist die Oeffnung von der Straße her so breit, daß man bequem mit der Hand hinein fassen und herausnehmen kann, was da drin sitzt. Sollte man so etwas heute noch für möglich halten? Wie mancher merkt es gar nicht, daß der Brief in dem Einwurf stecken geblieben ist! So geschieht es manchmal, daß mehr als ein Dutzend Postsachen zugleich hier der Dinge harren, die da kommen sollen. Und was kann da nicht alles geschehen? Die Post liegt hier an der Landstraße, und auf der Landstraße treibt sich, wie ja männiglich bekannt, allerhand Gesindel herum. Kann unter diesen nicht auch ein Briefmarder sein, der sein Vergnügen daran findet, anderer Leute Geheimnisse zu erforschen? Ich will die Folgen des Verschwindens eines Briefes nicht erörtern, ein jeder möge es seinen Verhältnissen entsprechend selbst thun. Die Beamten an unserer Post kennen diese traurige Geschichte gewiß alle ohne Ausnahme; sie können wahrscheinlich nichts daran ändern sonst hätten sie die Sache ja nicht so lange gelassen, wie sie ist. Vielleicht dringt diese Stimme bis zu einem Mächtigen, der hier schleunige Aenderung verfügt 2356 Weihnachts= oder Neujahrs=Geschenke? Viele Arbeitgeber haben die lobenswerte Gewoanheit, ihre Arbeiter und Beamten mit einem Geschenk zu erfreuen. Dabei werden gewöhnlich die Arbeiter vor Weihnachten, die Belmien erst vor Neujahr beschenkt. Da es nun manche Beamtenfamilien giebt, die das Geschenk ebensogut vor Weihnachten gebrauchen können, wie eine Arbeiterfamilie, so mögen diese Zeilen dazu beitragen, die betreffenden Firmen zu bewegen, ihce Beamten statt durch ein Neujahrsgeschenk durch eine Weihnachtsgabe zu erfreuen.
2357] Die Wasserverhältnisse in Köln=Poll. Die lange anhaltende Trockenheit die fast alle Brunnen leer gemacht hat, läßt die Wohlthat einr Wasserleitung in unserem Orte schmerzlichst vermissen. Der Schwerpunkt der Landwirtschaft in Poll ist Milchproduktion mit peinlichster Reinlichkeit, und dieses Geschäft erfordert einen großen Wasser verbrauch. Sehr viel Geld wird in den Vororten Kölns, welche Milchwirtschaft betreiben, erforderlich durch Anlage von Brunnen, Pumpen usw. Wäre eine Wasserleitung vorhanden, dann würden diese Aus gaben überflüssig und Mißstände beseitigt werden. Neben der Straßen pflasterung, Trockenlegung und Ableitung von Pfutzen kann die sanitäre Umgebung einer Großstadt nicht besser gehoben werden, als durch eine Wasserleitung. Fur Poll stehen zwei Wege offen: entweder Unter führung unterm Rhein an der Alteburg oder Ueberführung über die projektierte feste Rheinbrücke am Übierring. Die noch viele Jahre
*„###. mit der
eines
eigenen Wasserwerks. Könn wird ja für alle Vororte die Wasserleitung beschaffen. Ob etwas früher oder später die Zuführung geschieht, ist für die Stadt nicht wesentlich, aber von ungeheurem Belang für die Poller Bürger. ck
Dermischte
= In einer italienischen Elementarschule entspann sich
dieser Tage, wie die römische Tribuna schreibt, zwischen dem Lehrer und einem kleinen ABE=Schützen ein hochdramatisches Zwiegespräch Der Lehrer wollte seinen Zöglingen die Geheimnisse der Subiraktion offenbaren. Lehrer:„Gieb Acht, Karlchen: wenn beim Mittagessen drei Kirschen auf dem Tische wären und deine Schwester eine davon essen würde, wie viel würden übrig bleiben?" Karlchen:„Wie viel Schwestern?" Lehrer:„Nein. Sei aufmerksam! Wenn auf dem Tische drei= Kirschen wären und deine Schwester eine davon essen würde, wie viel Kirschen würden übrig bleiben?" Karlchen:„Aber das ist doch unmöglich, Herr Lehrer Jetzt giebt es keine Kirschen!“ Lehrer:„Wir nehmen aber an, daß es Kirschen giebt. Also weiter!“ Karlchen:„Es sind####0 eingelegte Kirschen?" Lehrer:„Nein!“ Karlchen:„Getrocknete Kirschen?" Lehrer:„Nein. Ich habe dir bereits gesagt, daß wir nur annehmen wollen, daß drei Kirschen auf dem Tische sind.“ Karlchen:„Wir nehmen sie also an!“ Lehrer „Schön, nnn kommt deine Schwester, ißt eine Kirsche und entfern sich...“ Karlchen:„Nein, meine Schwester entfernt sich nicht, bevor sie alle drei aufgegessen hat.“ Lehrer:„Sei doch vernünftig, Karl chen...“ Karlchen:„Ja, ja, Herr Lehrer, Sie kennen mein Schwester noch nicht!“ Lehrer:„Nehmen wir au, daß dein Papa dabei ist und ihr verbietet, die anderen beiden zu essen..... Karlchen „Papa ist in Frascati und kommt erst Montag zurück...“ Lehrer (sich den Schweiß abwischend):„Paß auf, Karlchen, ich werde die Frage noch einmal wiederholen, und wenn du nicht Acht giebst, stellich dich in die Ecke. Wenn auf dem Tische drei Kirschen wären und deine Schwester eine davon essen würde, wie viel Kirschen würder auf dem Tische bleiben?" Karlchen(mit dem Brustton der Ueber zeugung):„Keine...“ Lehrer:„Und weshalb keine?" Karlchen „Weil ich selbst sofort die anderen beiden aufessen würde.“ Lehrer „Uff!“(Bricht erschöpft zusammen.)
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 13.Dez.99. Gestern entstand in einer Tischlerei an der Gladbacherstraße Feuer, welches von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht werden konnte.
S Livlar. 1a.Tez.99. Das am Sonntag hier abgehaltene Wohlthätigkeits=Konzert ergab einen Reinertrag von 300., welcher an Eltern hülfsbedürftiger, armer Schulkinder zur Verteilung gelonat
Ay Mendes als im Vorjahre sind die diesjähriger *<space> W e i h n a c h t s c a r t o n s<space> d e r<space> D o e r i n g<space> S e i f t<space> mit der Eule. Sie bieten aber auner der Eleganz noch das Vorteil hafte, daß auch der Inhalt wertvoller ist, denn sie enthalten diesma 2 St. Doerines Seife und 1 St. hochseinst mit Blumenduft parfümiert Eul--Seife, welche letztere weit teurer ist. Ein Weihnachtscarton mi“ Doeriegs Seife ist in der That eine nobele und sehr nützliche Beigabe zu Festgeschenken und sollte überall beigegeben werden.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils über nimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichner oder der Einsender.
*<space> R o e i n d ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> D e c.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 1 3<space>—<space> 0. 5“<space>

Seite 9.
Pelzwaren
Zu Weihnachts-Geschenken
empfiehlt die—„
Pelzwaren-Fabrik
vo. H. Koenen, Kürschner, Unter Goldfszertigo, eterz, Loge, hengae e
Pelzwaren
gegenüber
dem Römer,
IO
Volksgarten.
Donuerstag den 14. Dezember, abends 8 Uhr:#
6. Philharmonisches Konzert 8.
##der Kapelle der Vohrschhee egt Wlerse Reciwente Nr. 1. 88
Eintritt 25 Pfg. 6
unter Garantie der Solidität zu den bekannt billigster Preisen
6
iste Barifeigen 36h bei 5 Pfd. 34 Pugl. Kranzfeigen 40„„„„ 355 schöne s myrnafeig.50„„„„ 48
seinste Tafelfeigen 3u, 80. u. 102. in Kistchen zu 1. 2 u 10 Pfd. billiger.
Dessert=Loncoumfeigen M.20.
Muskaldatteln,
lose u. in eleganten Dosen, Pfd. 1 M. helle Califatdatteln 35 bei 5 Pfd. 33
nstav
usch
Fernsprecher°55.
Hohepforte 21.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pig.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Pass. Weilnachtsgeschenke.
Damen= und Herren=Schreibtische, Salon=, Auszieh=, Bauern=,
Rauch= u. Nipptische. prachtv. Buffets, Vertikos, Salon= und Prunkschränke, Trumeaux, Konsol= und Goldspiegel. Kleider= und Spiegelschränke in allen Größen. Garantiert nur gute solide Arbeit, reelle Bedienung. Movelschreinerei Georg Knour, Josephstriße 10.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes
von Kinderspielwaaren:
Kinder-Kochherde, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Ausführungen.
Kinder-Küchen, komplett, sowie alle einzelnen Sachen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Müller,
Ofen= und Herde=Fabrik,
Heumarkt 35.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert,
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten 3 M.
L. J. Brents.
Stadtkölnische Versicherungskasse geg. Arbeitslosigkeit im Winter. Einladung
zur Versammlung der Versicherten der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter auf
Sonntag den 17. Dez. 1899,
morgens 11 Uhr,
im
Schildergasse 10.— 103.
Tages=Ordnung:
Wahl von 12 Arbeitnehmern in den Ausschuß der Versicherten und 6 Stellvertretern, gemäß§ 26 der Satzungen.
Das Markenbuch, welches zum Eintritt berechtigt, muß mitgebracht werden.
Im Interesse der Versicherten wird um allseitiges Erscheinen ersucht. Köln, den 14. Dezember 1899. Der Kassen=Verwalter:
Pohl.
Windthorstbund, Köln.
Alfal Fränkischer Hof.
Telephon 35S=
Echter Friedrichsdorfer Zwieback
ff. Spekulatius mit und ohne Mandeln, Aachener Printen,
Frankfurter Buttergebackenes, Frankfurter Anis,
Frankfurter Brenden,
sowie für die Feiertage feine Butterstollen.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabri und Frankfurter Feinbäckerei
Freitag den 15. Dezember 1899: abends ½9 Uhr in der Restauration„Zur Post“, P. Bolder,
wozu die Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werdt:„#
und PrankrürterPeuner.
Ulrich&amp; Brühl
42 Unter Gold-chmied 42,
früher Große Budengasse 14.
Namhafte Ersparniss im Haushalt erzielt die Han-frau mit Sab s.##„umn Müzen deruppen, undem sie verhandene Feischb übe mit Waser verängert und nach dem Anrichten etwas Maggi zusetzt. Zu haben bei Franz Düpper, Rubensstrasse 34. Eck. Balduinstrasse.
Eigne sich als praktisches Weihnachtsgeschenk ganz bisonders!
krische Schellfische u. Cablian, Bratbückinge, Sprotten, Bratheringe, Bismarckheringe, Hering in Gelee, Aal in Gelee
in bekannt feinen Qualitäten empfichlt
lac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.
Telephon 1814
99500
„ U A
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. 4
Donnerstag den 12. Dezember 1399, 9 Uhr abends:
". Wandlungen in socialistischen
Vortrag:—— Anschauungen. Hggu
feinste
Duhr&amp; Co.,
Schulz-Dornburg'
Solo-Gesangs-Schule
(staatl. genehm. Anstatt).
Freitag den 15. Dezember 1399, abends 7 Uhr:
Geffentlicher Vortragsabend
im Vortragssaale der Lesegesellschaft. Eintrittskarten à 1 Mark an der Kasse.
Concert=Flügel von Rud. Ibach Soh.
Punsch
Ope.
Kais. u. Kgl. Hoflieferanten, Köln, Auf Rheinberg 3 u. 5.
Möbel
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257, Eigene Werrstellen. 2
Enignen dion aispn
Schultaschen, Cornister,
Portemonnales, Hosenträger, aogie grosse Auswahl in
Hunde-Halsbändern.
ArEks. Sattlermeister,
Oestreich: Kolumbastrasse 11.
Ehrenstrasse 11.
9 0 C 0 C
□
Tongers Taschen-Album Bd.7.
409 f**
Kouleaur, Gardinen,
Habe noch einen großen Posten Gardinen, Portièren und Rouleaux, besonders Spachtel=, Zug= und Rollrouleaur, auf Lager. Ich verkaufe dieselben wegen gänzl. Aufgabe des Artikels zu und unter Fabrikpreis. Zubehör, wie: Galeriestangen, Knöpfe u. dergl. wird billigst berechnet. Anmachen gratis.
Fr. E. Bargmann,
Lungengasse 44,
1
Bachem's Religiöse
Weihnachts- und NeujahrsGlückwunschkarten 8
mit eingedrucktem Kamen,
# besonders für geistliche Herren.
###— 7 vornehm ausgeführte Muster s 6
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
Nr. 1. Der gute Hirt
# Nr. 2. Christus, segnend Nr. 3. Lamm Gottes Nr. 4. Herz Jesu
6 Nr. 5. Namen desu....
Nr. 6. Monogramm Christi Nr. 7. Madonna mit dem Jesukinde
Arbeitergesuche für den Kathol.
* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Eingesandt(anonym.)
Der Henn und sein Schatz, die Annemarie.
Sie huldigen modernem Sporte,
Auf Ansichtspostkarten wechseln sie Tagtäglich die glühendsten Worte; Ach Henn, send ihr doch Donatusbrikets,
Das ist was„Reelles" und wärmt auch das„Hätz"!
Preis
50 Stück von einer Nummer mit demselben Aufdruck Mk..—
100 Stück do..—.
einschliesslich Aufdruck des Namens u. Datums, in feine Briefhüllen eingesteckt
besunmas m. hübsch. Zierkästchen, postfrei.
Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert.
Feststehender Text: * Gnadenreiche Weihnachten“ und„Glückseliges neues Jahr“.
* AudererTert kann nicht geliefert wenden. Muster postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen recht bald erbeten, damit die Karten frühzeitig vor Weihnachten fertiggestellt werden können.
J. P. Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3,
Buch- und Kunstdruckerei.
(Ich bitte, genau zu adressieren.)
Sich bitte, genau mn auremteren.) 00
9 0 0 O.3 S. 9 0 0 O 3 9 8
%e Restaurg
C—
# Hochf. Obergärig und Lagerbier
kalte und warme Speisen,
5 zu jeder Tageszeit,
Sprächtige kl. Gesellschaftssäle%
• grosser Saal, 0
400 Personen fassend.
Französ. Billard, 50 Pfg. die Stunde.##
Telephon 767.
9 F 0 0. M 8
M G 9 O 3 0 0 0 0 C
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
Klapperhof 28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Pohnungs=Vermittelung,
Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags 12½—4" Nachmittags
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 1 50.
Nähere Auskunst erthelt. J..;e a. Veyenbegker.
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M.
P..Tonger, Am Hof34 u. 36.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anfeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkesz.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schwiitz. Breitestraße 167, Geschw. Artoni. Eigelstein 115, B. Eschenb Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. Schweinem=
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gitlich Gereonsdriesch 2, ffra A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 95, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Mauritiussteinweg 118, C. Fryc Perleugraben 13. W. Imhoff.
Plangasse 23," we. Fritz Hennes Rothgerverbach44 Wwpe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbo hmer
Severinstraße 34, J. Kraus Nauf Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philizpps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Sleadurgerstraße 43, Joh. Rtick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Vonnerstag, 14. December 1899.
Bei strenger Kälte empfehle in nur haltbaren Qualitäten
bei billigen Preisen:
Bettfedern, Plumeaur, Kissen,
Unterbetten, Bettdecken, gesteppte,
Jacquarddecken, Reisedecken en.
BETTFEDERN
4
5
e
16 Hohe Pforte 16.
Seit 1826: Specialgeschäft für Bettenausstattungen.
Stande, sämmtliche Drucksachen, besonders zu
Durch den Ankauf eines in Concurs gerathenen Papierfabrik=Lagers bin ich im
„rwie Circiläre, Rechünngen, Priefbögen, Crauerauf
zu ganz besonders billigen Preisen abzugeben.
Gleichzeitig bitte ich meine geehrten Kunden um bald gefällige Aufgabe der
Visit- und Neujahrsgratulationskarten.
Heinr. Rechtmann, Köln, St. Apernstrasse 67,
Lithographie, Buchdruckerei, Papier- u. Couvertlager.
Bureaustunden—12 Uhr vormittags,—7 Uhr nachmittags, Sonn= und Feiertags 10—12 Uhr vormittags.
Brillant=
stühle sind die besten!
Telephon-Rut 850.
Pelzwaren
empfiehlt in reicher Auswahl, nur selbstverfertigte Ware, zu sehr
billigen Preisen.
Rob. Dartsch, Kürschner
30 Pfeilstr. 30, Steitest=31.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
ittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des
180
Vereins, An St. Magdalenen 3.
c a
Verstellbare Patent-Zeichen- und Schreibtische
in solidester Ausführung empfehlen als
Woihnachtsgeschenke
für Kinder, Handwerker, Baubureaux, Geometer, Photographen u. s. w.
zu 15, 18 und 25 Mark.
H. Köttgen&amp; Co., Berg.-Gladbach und Köln.
—
9
Mit den Dampfern„Hitachi Maru“,„Alesia“ und„Sachsen“ sind aus
Japall und China
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, Dessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. ArbeitsCigarren-Kasten, Schmuck-,Thee-, Zucker-, Handschuh- und Tascheztuch- Kasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Otenund Wandschirme, Teppichs, Ziegenfelle etc. etc.
eingetroffen. Zu Geschenken besonders beliebt.
Thee,
vorzügliche Mischungen zu K.50,.—,.50,.—,.—, .—,.— und.— per Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Rasceh Seelig&amp; Co.,
Thee-, Japan- und China-WarenImporthaus,
#] Brückenstrasse 16
##er käl Itung. 6e
Preisend mit viel schönen Reden Ihrer Waren Qualität,
Sassen viele Fabrikanten Einst beim Bier, des Abends spät „Ja, ich bringe schöne Sachen,“ Rief mit Stolz der Erste aus, „Ueberall beliebt, sie machen, „Dass mich kennt so manches Haus.“—
Drauf der Zweite sprach bedächtig „Auch ich hab’ ein Fabrikat,
„Und das hilft gar Manchem prächtig,
„'S ist vorzüglich in der That!“—
Doch der Dritte nun verkündet: „Ich hab’ das Pedol erdacht!“— „Man kein and'res Mittel fiadt,
zu haben in □„Dassoleh’Segenschongebracht. „ E1 Und da riefen alle Gäste,
Anotnen ü. togencsschaften.# Auch die Beiden stimmten ein:
Pedol, das ist das Beste,
Erigsnanmaschel g0Freserieschesu Fung„Hloch soll es gepriesen sein
In Köln bei: Anton Neuss, Drog. Barbarossapl.
Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. P. Naseen„ Johannisstr.
J. Baur Nachf., Drog., Breitestrasse. M. Riese„ Ehrenstrasse.
## T l„<space> H o h e p f o r t e.<space> A l e x<space> S c h m i t z<space>„<space> C h r i s t o p h s t r.<space>
Komödicnstr. G. Schmalfuss N.„ Breitestass:
Duffesba h. O. Winkhaus„ Severinstr.
Breitestrasse. Fr. Wiegand„ Chlodwigpl.
Weyerstr. u. Aachenerstr.
Ehrenstrasse. H. Zscherge„ Schildergasse. Rheingasse. Ia Deutz ber:
Schiltergasse E. Koesters, Freiheit-Drogerie. Gerconswall. In Ehrenfeld bei:
Weyerstr. Th. Pegel, Drog., Venloerstr. 262. Mathiasstr. In Köin-Nippes bei:
Severinstr. G. Riphahn, Drogerie.
Severinstr. W. Rucb.„
I. Becker&amp; Co., Dr. VV. Baum N.
Jos. Bollig Biermanns O. Blecke I. Enes
oh. Gartz II. Iamecher
B. Ilecg leyne Nachf. Rud. Jasky
II. Katterbach R. O. Kranz
6=
„Zum eisernen Kinderwagen“.
chard Weber, Ecie Pitisr.
früher Mittelstrasse—4. Telephon 4230.*
- nnn
Herl
für Lungenheilstätten. Ziehung 16.—21. Dezember.
Loose uod a M..30. Eigelstein 63.
lote* Lose,
Ziehung in Berlin vom 16. bis 21. Dezember 1899.
Haupttreffer: 100,000, 50,000 2c. M. bar.
à 3,30 Originallose à 3,30
bet Okte Pappermann,
Brückenstraße 23, Breitestraße 73, Unter Taschenmacher Schildergasse 86, Schildergasse 118.
KE
FVATES
VIOTO
2
Loose noch à Mk..30.
Dalirafsplatz 3(Normaluhr) Eing. Domkloster.
Rote+ Loose noch a Mk..30. Weyerstraße 78.
Durch Frost entstandene
repariert sofort und sachgemäß.
J. Münthen, Komüdienstrasse 73.
2923 52 G
E#
Vohithätigkeits-Verein
n
tien.-Vertr.: Aug. Wilh. Franke, Köln, Gladbacherstrasse 50.
R Neipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp's Naturheilartikei der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu altein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
#mmtliche Pfarrer Kneipps Kränterthees, Kneipps Hustenbonbens u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 J.
Kneippe Thees. deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Kleiderkammer.
Während in Kleidungsstücken für Männer der Vorrat noch ziemlich ausreicht, ist derselbe für Frauen, Mätichen und Kinder vollständig erschöplt.
Es fehlt an allem, was um so bedauerlicher ist, als ler Zuspruch bedürftiger Frauen jetzt gerade, beim Beginn des Winters, ein ausserordentlich grosser ist.
Wir richten daher die Bitte an die Frauen, sich ihrer überllüssigen, vielleicht lästigen Kleidungsstücke, Bettachen etc. zu Gunsten der Armen entäussern und uns zu: wenden zu wollen.
Im voraus Dank.
Anmeldungen auf unserem Bureau, Sternengasse 25. Urser legttimierter Bote holt die Sachen im Hause de Spender ab.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.