Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G.*..“. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Sei Offerten=Annahme 25 Ofg.
scei Ahlich in jebes Hous von Köln jepie in Dent und auen
81) Vororten anenigellich getragen. Fir Stockwerke und Hinterhänser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
b ag Dreizehuter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Ihr,
Uhr.
stündlich.
ional,
6, 1. Et.
Neu!
13. Kind.20
s oder eines er städtischen
NZ
s 7 Uhr,
6, eine
ngeladen sind.
nberg.
lagwein,
##sche Ar
O# gegr. 1868
Jac. Weisheim,
Ssssu Herzogstrasse 40, Neubau Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
a. Werf vo M..50 an, goldene Brillen und Kneifer, I4- u.-kerst, nach Gewicht, sowie alle optischen Arti zu billigsten Preisen.
Kufranm
Die sretige Vergrösserung unserer Stadt, der, in r. ger Entwistlgug Begärhhigglgervorgetreten, bei
für einen
Transport der Kranken und Verletzten Fürsorge zu treiten. J48 Augemeinen ärztlichen Vereins in Köln
Diesem Bedürhis zu begegnen, wurde auf Auresung, u. gehr Zahlreich besuchten Versammlung um nach dem Vorbilde anderer Grossstädte am 30. Mai 1899 in einer sc
Hansa-Sadle des Rathlhanses die„
Kölner Rettungsgesellschaft
vom rothen Kreuz
unter ärztlicher Leitung
„„„„„ 0 Aung mahrard
*
14 karat. Gold,. 3 mansipe,gwöiphei ereise von M..Posiu verkaufen bei
Sods. Aebuse, itheicz, Piezi Hheregagen K. Keite albe Keten eie
kauft man am billigsten
Eintrachtstr. 55, Modes.
--SOEE
8
agenleidende!
* Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhe
est
r.
ochamt
pfarrers in
lung
sondere des
t.
en.
stfälischen Fuß
Hrn. Trenks. liedtarte.
rstand.
50000
a.
150 Plg. 6
Hälfte.
25 Pig. 6
: Nov. 1899, ∆
3 Uhr: 0
tert.
50005
path
ielrath,
u heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
Airerr
e schtie ec ce le le elcehecle eleselsceee. ae.
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprohten und. hgh.#g.##gr.#
fundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereiten, i##urigt und beieht ungemittel; derselbe ist hein, Abfis glenz Monsc hem: Kräuter, Wein schafft
den ganzen Verdauunseersume#ug niche allein durch vollkomeine regelrechte naturgemusse.## gondern auch durch seine anerdordenen, Prearniuele=relen deul gel Ferelniser virch, und wirkt Hr.
dernd auf die Neubildung gesunden Bilutes.„.7e Mlagenübel meist schon im Keine
Durch rechtzritgen Gebruch ve, I. Luzendung alln andern scharsen, ätenden, Gesundheit zerIhesden Miteik Miezateset Wie Spnokusegebgiuchen. Kesisiecholagtelesden dnr Sstihe:
Gal Buhorsoptutz, Ktzichais heleläete eschtescelceie,
ins Leben gerufen. Die Gesellschaft, der gleich bei der Gründung geirotuigg zerr erateg sgiüte ine geiten stellt sich die Aufgabe für rasche ärztliche Hülfe zu sorgen I. gu. dan Pall#nes Krieges sofort zu verKreisen zu verbreiten, aber auch Einrichtungen zu treffen, die fü., den Fall en
werthen sind. Die Erfüllung dieser Aufgaben erfordert grosse Greicmtr., ger Gegellschaft beizutreten— sch duber an bure Ahuger die re ben,„auch besondere Geldgaben zuzuwenden. Ds handelt eich um
ein der Algemeinheit geltendes Werk, um eine Einrichtung, die jedem Einwohner ohne Anschen der Person
und des Standes zu Gute kommt.
Köln, im October 1899.
Gieh Sanitäter- Dr. Leut, Geb. Sanitäitsrath und Stadtverorüneter,
Prof. Bardenheuer, Geh. Sanitätsrath, Dr. Lom-,— II. Voreitzender.
eeen J. N. Heidemann, Commereienrath,
III. Vorsitzender,"„ Arzt
Th. Günther. Oberlandesgerichts-Secretair, Pr. If Sehrigtgährer,
I. Schriftführer.
L. Hagen, Banquier,
Kassenführer,„" maman Arzt. Robert Esser,
Dr wned F. Gahen, Arst, Dr. wen. Cauett., Oobh, Neuser, Kaulinaon, Vertreter des Vaterändischen Gch Justizrath, Dr. med. Geuer, Arzt, Robert F. Meuser, Mantrit.., med, Kettner, Generatrauenvereins, Dr. med. Häützer, Arzt., Dr. weu, zF., vorzz, an gr der Baugewerksberufsgenossenschaftoberarzt. Dr. med. Klein II, Arzt, Aug. Monis.####, ganRath. Ernst Levendecker, Stadt
VI. Koul, Sadtrerorinsten, Prot. Dr. heichten..uLnar. Oberichter am Friedrich Wihelm Cg: verordneter, Dr. med. Mestrum, Arzt, Prof. Moldenhauer,ordueter, Fritz Rothscnild, visium, Dr. Jur. Neven-Du Momt. Stadtverordneter, Bahrig, n Lescnäftigten, Schöbel, Branddirector. übrikant, Vorzitzender der Gr, t, Karl Stollwerk, General-Consul, Fabrikant. J. van der Zypen,
Dr. Med, Schwart.- Gest. Counereienrath,Stackrerorägeier, D. meu. Welter, Art.
Anmeldungen erbeten an den heuer, Berlich 20.
Vorsitzenden Herrn Geheimer Sanitätsrath Professor Barder
#Sa
∆
Wggundansr#en
SEE
...<space><space><space> m r h g e r<space> a b e r<space> g e g g t<space> a l l e<space> v i n<space> v e r d a u t l i c h t e i t,<space> v e r l e i h t<space> d e m<space> P<space>
## an. uebe.e Aiuger„lezischntig und entfernt durch einen leichten Stuht ale untauglichen Stone au
.—
dauungssystem einen Aufschwung und eutzgr, gitte###eichten Stay.—.
dem Magen und Gedärmen ohne em Abführmittel zu sein:..61.1, sind meist die Folge
Haaeres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Veroau996769, vtriy,, a4zuz faushaiten Zustandes der Scher. Bei gäinlicher Spettund, manze kalter Blutbülbung und eines krotzzeztzthsverstimuung, sowie häntigen Ko, osiateit, unter nervöser Absponn,9 Auanke langsam dabin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der
den, schlaftlosen Nächten, siechen ost folche Prauke lo,zgem Hräuter. Wein steigett den Appett, befzrdert eschwächten Lebenstraft ernen vrtscheuzigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechel kräftig
da die Verdaung und Errähung, bescheujigtt dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähzigkeit e an, deruhigt die erteiten Nerven und schafft. vem. L. g,ut,eunungen und Dantschreiben beweisen dieses. gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerrennungen und##
De: Gebrauchs=Anweisung ist jeder, Fi g' gg ar gi geggpotzeaen schat.
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à K.25 und.“##:#### Adler=, Dom=, Reh=,
88 Devots: Aposteln, Jan von Werth, Zigsdenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, 2 und Jeiniten=Apothefe, Apothere..11,Aigihtpotgeke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken;
4 Severinstaße 160, Kötn=Lindenthal: Mdve,„/, shelen von: Deut, Kalt, Mülheim a. Rh. Vens26 Köin=zzivpes: Flora=Apotheke), und m den sageo grigz, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leicha berg, Frechen, Stommeln. Opladen, Overath, Lindlgr, Lerumeiser, Nümbrecht, Ründeroth, Hennef, Veuel,
lingen, Burscheid. Dabringhausen. Much, Wippersürth, Garwenter, Oherpleis, Attenkirchen, Asbach, Flam— Asckasbach Kanerschemn. Biederteckunt. Bebe-be-Zechumisher elocdechrei Beheruch Tedangen Lenitand. mersfeld. Remagen, Linz, Sinzig, Neuenahr, Ahmen## urn## tum ammltmünster BurtUbst-Oestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
ME
Ia. Hausbrand, Brikets, Industriekohlen.
Inthracit-Nusskohl, d. Zeche Langenbrahm.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 28
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir: ohne Kündigung mit 2%0
bei 3 Monat„„„„
„ 6„„„„4
12„„„ 1„
*
und n.
6 Uhr 12 Uhr
1 J. O. Bachem. Redacteur: für Leil 8. Renter
und Reklamenteil
lle in Köln
Achtung!
Schm
von
S. Baum, Chlodwigplatz 20,
am Severinsthor,
verkauft fortwährend:
Ochsenfleisch, ohne Unterschied der
Stücke zu 55 h per Pfd., Roastbeef, gerollt, 35§ per PfdGehacktes, 60§ per Pfo.,
Knochen, 10—15 5 per Pfd., Kalbfleisch, 55—60 J per
lodnigplat
am Severinsthor.
500##
—
Auch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Lerpzin,.„
i Srchoter=Aen zu Orschnaltpresen nach allen Arten. Poallotiltegggge badt, Maang=ücr * Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestanorheue sinoa#
###prit 100.0. Glycerin 100.0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Helenenwurzel, americ, Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalnuswurzel aa 100.
Wein 450,0,
Fenchel,
Wein= Anis,
Nächste Woche sicher Ziehung II. Nohember 10o5.
1000 Gew. i. W. v. 31.000 M. Hauptgew. M. 10,000, 3000 2c. 1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. extra) gmpsiehlt, sowie alle genehmigten Loose.„
J. Stürmer, Generalagentur, Straßburg i..,
in Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger,
Aepfel.
*<space> G e p f l ü c k t e s,<space> s o r g <space> Pfältig behandeltes
E Rhein- und Hoselobst.
Goldreinetten, Sternreinetten, Borsdorfer, Paradies Malmedier,
und andere Sorten
zum Essen und Kochen.
" C. Gesse,
0 Heumarkt 18, □ 1 Fernsprecher 700. □ s
Privat=Mittagtisch 50-—60,
Abendtisch 40 Pf., Abonnement
Das. erh.-3 j. Beamte, Kaufl. o. bess. Handw. sch. möbl. Zim. v. 45###an u. höh.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 301 m Donnerstag, 2. November 1899
Offene Stellen.
S
nach Photographie in Kreide, Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig (# angefertigt
Propsteigasse 21.
21öbl. Zimmer, pro Woche.50 M. zu 40 vermieten. Auf der Ruhr—.
Martiusfeld 9,
3 schöne Zimmer, 3. Etage Anbau, an ruhige Leute sofort zu vermieten.
Ein Buttergeschäft sucht zum
Verkauf von ff. Allgäuer Süßrahmtafelbutter an Privaten tüchtige 8
Agenten.
„ Gefl. Offerten unter Angabe
der Provisionsansprüche befordert
sub S D 6671 Rudolf Mosse, Stuttgart.
MRA
werden billig garniert.
##n Feder. gekräus. Blindgasse 13.
sin möbliertes Zimmer 1. Etage, E straßenwärts, separater Eingang
zu vermieten. Gladbacherstr. 35, 1. Et
Es ist jetzt noch Zeit!!!
Nachhülfe u. Unterricht
für Quartaner,
Söhne achtbarer Eltern!
—2 Std. tägl. Monat nur 15 A
Ostern sind alle meine Schüler gestiegen!— Ohne Ausnahme.
Breitestraße 10., 1. Et.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1R. Hose 700 Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 M Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Ursulagartenstr. 25,
schöne 2. Etage, vier Zimmer und Mans. an kl. Familie zu vermieten.
Tüchtiner
Cartenarbeiter,
gut empfohlen, gesucht.
Marienbura=Köln,
Kastanien=Allee 27.
ens. Beamter
sucht bei geringem Verdienst Beschäft. in schriftl. Arbeiten(auch auf halbe Tage.) Mathiasstraße 6, 2. Et
Kalt. Friseuse
sucht noch einige Kunden zu frisieren.
Frau Kath. Kümpel,
früher Mülheimerstraße 31,
jetzt Mulheimernraße 1020.
Tücht. Schlosser
für Gasmotore oder Buchdruckmaschinen gesucht.
Jean Vergheim, Domstraße 43A
gesucht. Hohestraße 26. Hinterh.
Auty
der gleichzeitn die Stelle des herr schaftlichen Kutschers versehen muß n: 71. O12###0 MauenheiKöln=Neppes, merstr. 3.
(Ein tüchtiger Buchhalter empfiehlt (2 sich zum Beischreiben der Bücher 2c.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen, im Anfert. u. Ausbessern von Wäsche erf., sucht noch einige bessere Kunden. V.., Marienheim, Gereonswall 18. Karte genügt.
Kath. Lehrerin
Plankgasse 7.
Unterhaus, 4 sch. Räume u. Mans. Bescheid Christophstraße 56, 2. Etage.
Lager- u. Arbeitsräume,
heizbar und trocken, zu vermiet-n.
Ursulaplatz 9.
zur Nachhülfe einer erkrankt gew 12jährigen Töchterschülerin gesucht.
Rheinaustraße 6.
elles Souterrain
Gewissenhafte Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiin.=Eramen
und Abiturium.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
f. Bureau u. Lager nebst ger. Hofraum zu vermieten. Moltkestraße 78.
(Ein Zimmer zu vermieten.“ S Thieboldsgasse 57.
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Ia. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 1928 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Salon und Schlafzimmer,
Mitte Sachsenring, für sofort oder später zu vermieten.
Offerten unter Nr. 1959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Nachhülfe blieb. Schiler höh. Lehranst., auch Vorber.=Unterr. f. a. Kl. u. Exam., w. ert. v. energ. Lehr. Off. u. Nr. 1947 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
im Ausbessern von Wäsche u. Kleidern, sucht Kunden. I.., Marienheim, Gereonswall 18. Karte genügt.
Mädchen
Plattenleger
empfiehlt sich in Flur= u. Wandplatten zu legen und zu liefern bei billigster Berechnung.
Karl Baumann, Hubertusstr. 30
Betonarbeiter gesucht.
H.&a A. Brockhaus,
Dagobertstraße 13.
Tüchtiger Einleger
wird für dauernd gegen guten Lohn gesucht.
Buchdruckerei Mauritiussteinweg 36.
Ueberzieher ggerdegsksir 12-4. Hosen
Anzüge für 15 M. gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage,
Etage,
zu vermieten.
-4 Zimmer,
Weidengasse 16.
Mietgesuche.
Beamter sucht für Ende d. M. in ruhig. Hause, Mittelpunkt der Stadt
möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
mit oder ohne Pension
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1960
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Auf sofort wird auf dem Lande in einem gräfl. Hause ein kath. properes
Stubenmäde
welches auch bügeln kann, bei gutem Lohn gesucht. Meldungen mit Zeug nisabsemisten u. B 140 sind zu richten an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hum Mitbewohnen eines hübsch
0
n
möbl. Zimmers wird, auf Wunsch m. voller kräft. Pension, bei anst. bess.
Familie(Mitbewohner ist Sohn der betr. Familie) ein kath. junger Mann, am liebsten Gymnasiast. Schüler oder Lehrling ges. Guter Familienanschluß bei ordentl. Aufsicht zugesichert. Preis mäßig. Fr.=Off. u. Nr. 1953 an die Geschäftsstelle d. B.
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn.
erhalten zttie
stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastraße 100
Mädchenfür Hausarbeit
gegen guten Lohn gesucht.
Arnoldohöhc, Bonnerstraße 282.
Lehrmädchen
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt
2e)
für jedes feinere Geschäft passend nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
für mein Papier=, Schreib= u. Luxu warengeich. Gereonsdriesch 2 gesucht. Auskunft Klingelpütz 17
Ein zuverlässiges katholisches
Küchenmädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt. zum 10. oder 15. November gesucht.
Fraus Baurat Heimann, Viktoriastraße 5.
Unterricht.
Für Damen
aus achtbaren Familien:
Französ. u. Englis
2 mal wöchentlich.
Monat nur 4,50 M.
Breitestr. 102, 1.
Nachhülfe u. Silentium
ür Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. chriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Kapitalien.
rundkapital von 25.000 M. zu 4%
- vom Selbstdarleiher gesucht. Offerten unter Nr. 1958 an die Geschäftsstelle d. Vl.
zuche 25.000 Mark
zur 1. Hypothek baldmögl. zu 4¼% Off. u. Nr. 1945 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Frau Rick, Eintrachtstraße 164, kauft zum höchsten Preise altes Gold, Silber, Pfandscheine 2c. Pfänder=Annahme.
war gewiß nur eine ganz allgemeine Betrachtung, die er nicht auf ihre bevorstehende Trennung zu deuten wagen durfte; aber sie war jedenfalls in einem recht bekümmerten und schwermütigen Tone angestellt worden, in einem Tone, der iym seltsam zu Herzen ging.„
„So haben Sie bereits früher große Reisen gemacht, Comtesse?“ fragte er, um den Fluß der Unterhaltung nicht abermals versiegen zu lassen, und Gabriele neigte bejahend das Haupt.
Wir haben die verschiedensten Länder der Erde besucht, wenn wir uns auch freilich noch nie so weit von der Heimat entfernten als diesmal.“
„Und Sie haben wirklich Freude daran gehabt, so die Welt zu durchschweifen? Denn es sind doch wohl nur Vergnügungsreisen gewesen, die Sie da unternommen?“
Nein!" antwortete sie und die Wolke der Traurigkeit auf ihrem schönen Gesicht schien noch dunkler zu werden.„Wir sind niemals zu unserem Vergnügen gereist, und da wir das nicht finden konnten, wonach wir allein gesucht, sind wir auch nie zu einer rechten Freude an all dem Schönen und Großartigen gekommen, das sich uns auf unseren Wegen bot.“
„Aber wenn es so ist, sind Sie ja tief zu beklagen,“ rief er, sich vergessend, aus.„Wie oft muß Ihnen da nicht die Sehnsucht kommen nach einem stillen, glücklichen Heim, nach einer Stätte, die Sie von ganzem Herzen liebgewinnen können, weil Sie innig vertraut sind mit jeder Einzelheit Ihrer Umgebung und weil sich alle Erinnerungen an Ihre Freuden und Leiden mit dieser Umgebung verknüpfen!“
Gabriele Satory machte eine kleine Bewegung, von der es ungewiß blieb, ob sie eine Bejahung oder eine Ablehnung ausdrücken sollte.
„Wo ich an meines Vaters Seite bin, da ist meine Heimat! sagte sie einfach; aber nach einer Weile fügte sie doch, wie in sehnsüchtiger Träumerei auf den unendlichen Wasserspiegel hinausblickend, hinzu:„Seit fünf Jahren sind wir kaum jemals länger als für wenige Wochen auf dem Schlosse gewesen, in dem ich geboren wurde und wo ich die Jahre meiner Kindheit verlebte. Es pflegt da ziemlich einsam zu sein, und einige Offiziere oder Gutsnachbarn, die uns gelegentlich besuchen, bilden unseren einzigen Verkehr. Aber es ist wahr, ich habe mich weder inmitten der herrlichsten Umgebung noch in den Vergnügungen von Wien und Paris jemals so glücklich gefühlt als während dieser stillen Wochen auf Schloß Siklo! Wie lange ich auch in der Fremde gewesen sein mochte, ich kannte da noch jeden Baum und jedes Plätzchen im Park, jede armselige Hütte in der weiten Pußta und jedes Menschenantlitz in den kleinen Dörfern unseres Besitzes. Wenn ich immer dort leben dürfte— aber das ist eben unmöglich," unterbrach sie sich selbst,„und so lange meinem Vater das Reisen ein Lebensbedürfnis ist, so lange werde ich immer mit Freuden bereit sein, ihn zu begleiten.“
Während sie sprach, hatte sich in Hermann Wolfhardts leicht beweglicher Phantasie das Bild eines stolzen, prächtigen Schlosses aufgebaut, in welchem die schöne Grafentochter, die jetzt im einnusisebaut, in werchen die schöneGraf„„„
fachen Reisekleide an seiner Seite stand, als bewunderte und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1899.
Große
Hof= u. Lagerränme,
mit oder ohne Wohnung, Stallung und Einfahrt, nahe dem Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1943 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schon möbl. Zimmer) Betten
an anständigen Herrn oder Dame zu
vermieten. Ursulastr. 13 Etage
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger
Klempner und Installateur,
selbsländiger Arbeiter, sucht für sofort dauernde Stellung in einer Fabrik. Gefl. Offert. unt. Nr. 1927 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger Mann,
Zimmer I. Et., an besseres
löbl. Zimmer, Ges
„ schäftsfräulein
mit oder ohne Frühstück billig zu vermieten. 110 Schildergasse 110.
1. Etage, 4 Näume,
zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Schon mövl. Zimmer zu verm Bonnerstraße 62, II.
Zwei schöne lustige Zimmer mit
□ Wasserleitung sofort zu vermieten.
Schildergasse 19.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens. * per sofort preiswert zu vermieten Nähe Post u. Bahnhof
kautionsfähig. 53 Jahre alt, körperlich rüstig, mit guten Empfehlungen, such. Stelle für Magazin. als Verwalter oder sonstigen Vertrauensposten bei maß igen Gehaltsansprüchen.
Gefl. Fr.=Off. u. S G 5337 an die Geschäftest. der Köln. Volkozig.
Ursulaplatz 21,
I. Etage.
4 Zimmer und Mans., an stille Leute
zu vermien. genberg 1.
öbl. Zimmer an ordentlichen Hand
2 werker zu verm. Lyskirchen 1.
Ein möbl. Parterrezimmer zu verm Maybachstraße 94
Verh. junger Mann sucht Stelle in
Wilch= od. Flascheubiergesch.
j# od. soät. Nah. Eigelstein 35. I. Et.
Asn
freundl. Zimmer, straßen
wärts, an ruhige Familie per 1: November zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 180).
Z. mit einem
Arbeits-Gesuche.
(#ckhaus, 2 Zimmer. 1
□° Schauf., gel. f. Rasier= u. Fristerg.,
zuzs werden für 50 J elegant
wenn nötig, auch Mansardenzimmer, zu vermieten. Preis 20
Nippes, Hartwichstraße
garniert. Zuthaten billigst. A. Kiev. An St. Agatba4.
(ein freundl. heizbares Zimmer,
Et., mit Bequemlichk., an einzelne
brave Person für 8 K. zu vermieten. Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
X Fremde Welten.
Roman von Reinhold Ortmann.
„Diese Besorgnis für das Wohlbefinden Ihres Chefs macht Ihnen Ehre,“ entgegnete er mit einiger Schärfe,„aber die Furcht, die Sie da zu hegen scheinen, ist, soweit meine Person in Frage kommt, jedenfalls überflüssig. Ich wüßte nicht, wie ich dazu kommen sollte, Herrn William Bradwell gesundheitsschädliche
Aufregungen zu bereiten.“
Er ließ den alten Herrn, von dessen unveränderlicher eiskalter Gemessenheit er sich neuerdings immer mehr abgestoßen gefühlt hatte, stehen und ging auf das Verdeck. Er erwartete, den Grafen und seine Tochter auf dem Vorderteil des Schiffes zu finden, wo jetzt alle anderen Passagiere versammelt waren, um nach den Lichtern der Küste auszuschauen. Aber er suchte sie dort vergebens, und nach einer Weile erst entdeckte er Gabrielens hohe schlanke Gestalt, die weit abseits von allen übrigen an der Reeling lehnte und nach jener Richtung hinaus schaute, aus der sie gekommen waren.
Eine kleine Weile zauderte er, ob er an ihre Seite treten und sie anreden solle; da wandte sie zufällig den Kopf, und als sie seiner ansichtig wurde, rief sie ihm mit ihrer schönen klangvollen Stimme anscheinend unbefangen zu:„Mein Vater läßt Sie herzlich bitten, ihn hier zu erwarten. Er ist eben damit beschäftigt, einige Briefe zu schreiben, die von Melbourne aus nach Europa zurückgehen sollen und darum morgen früh zur Absendung bereit sein müssen. Aber ich denke, Ihre Geduld wird nicht lange auf die Probe gestellt werden.“
Er stand neben ihr und machte irgend eine artige Bemerkung, wie die Situation sie ihm vorschrieb.
Dann aber kam ihr Gespräch sogleich ins Stocken, und es gab eine lange verlegene Pause, bis Gabriele leise und schüchtern sagte:„Ich fürchte, mein Vater wird Sie in den nächsten Tagen sehr vermissen; unsere musikalischen Nachmittage waren ihm so lieb geworden. Es ist schade, daß sie schon so bald ihr Ende
erreichen mußten.“
Als er neulich zu mir von dem bevorstehenden Abschied sprach, sagte der Herr Graf, es sei besser, auf solchen Reisen nähere Bekanntschaften nicht erst zu schließen, weil doch ihr baldiges Ende mit Gewißheit vorauszusehen sei. Ist das auch Ihre Ansicht, Comtesse?"
Sie sah vor sich hin und erwiderte nach einem kurzen Schweigen:„Nein! Denn ich meine, wir sollten dankbar sein für jede heitere oder glückliche Stunde, die uns das Zusammenleben mit gleichgesinnten Menschen zu bereiten vermag. Aber ich begreife trotzdem meines Vaters Scheu vor neuen Bekanntschaften. Es ist etwas sehr Trauriges in diesem beständigen Auseinandergehen und Abschiednehmen, wie es sich in unserem Leben nun schon seit Jahren immer aufs neue wiederb###
flchen Geiserleide un seiner Eeile staner
angebetete Herrin schaltete. Er sah, wie sich stolze Edelleute und Offiziere in goldstrotzenden Uniformen huldigend vor ihr neigten — sah, wie sie auf dem Rücken eines feurigen, ungarischen Rosses über das weite Grasmeer der Pußta dahinflog und wie arme Dorfleute den Saum ihres Gewandes küßten. Nie hatte er den gewaltigen Unterschied zwischen ihrer gesellschaftlichen Stellung und der seinigen so tief empfunden, als in diesem Augenblick, und er erschrak vor seiner eigenen Kühnheit, die ihn soeben fast hätte vergessen lassen, daß sie ein ungewöhnliches, begnadetes, weit über ihm stehendes Wesen sei.
Ihr weiteres Gespräch wäre vermutlich sehr einsilbig geworden wenn nicht eben jetzt Graf Satory zu ihnen getreten wäre. Er entschuldigte sich in seiner weltmännisch verbindlichen Weise, daß er habe warten lassen und nahm dann Wolfhardts Arm, um iyn ein paar Schritte abseits zu führen.
„Sie erinnern sich, wie ich denke, der Unterhaltung, die wir vor einigen Tagen mit einander hatten, mein lieber Herr Wolfhardt,“ sagte er.„Ich habe mir Ihre Geschichte inzwischen durch den Kopf gehen lassen, und ich bin nun endlich dahin gekommen, Ihnen ein sehr selbstsüchtiges Anerbieten zu machen. Noch haben Sie kein bindendes Abkommen mit Ihrem unbekannten australischen Verwandten getroffen, und noch sind Sie, sofern Sie ihm seine für Sie aufgewendeten Auslagen erstatten, der freie Herr Ihrer Entschlüsse. Wollen Sie mir erlauben, Sie von ihm loszumachen und wollen Sie bei mir bleiben? Als mein Sekretär, mein Reisebegleiter, mein Freund oder in welcher Eigenschaft immer es Ihnen genehm sein mag!.. ieen
„Ich bin Ihnen, wenn Sie sich für diesen Vorschlag entscheiden sollen, allerdings zunächst einige Aufklärung über meine nächsten Pläne schuldig. Ich begebe mich nach Australien, um dort Nachforschungen nach einer Verschollenen anzustellen, die ich seit vielen Jahren vergeblich suche, und die zu finden ich auch hier kaum hoffen darf. Aber eine Spur, die ich erst kürzlich zu entdecken vermochte, schien nach Sidney zu weisen, und es war meine Pflicht, diese Spur zu verfolgen, wie gering auch die Aussichten sein mochten, daß sie mich zum Ziele führen wurden. Wie lange mein Aufenthalt in Australien währen wird, vermag ich unter solchen Umständen heute noch nicht zu bestimmen; aber ich glaube nicht, daß er sich auf mehr als einige Monate erstrecken wird. Dann kehre ich auf geradem Wege nach Europa zurüg und gedenke für längere Zeit, wenn nicht für den ganzen Rest meines Lebens, auf meiner Besitzung Siklo im südlichen Ungarn Wohnung zu nehmen. Wollen Sie auch da mein Hausgenosse bleiben, so werde ich mich dessen gewiß von ganzem Herzen freuen; aber Sie sollen die vollste Freiheit Ihrer Entschließungen behalten, und meine Freundschaft wird Ihnen für alle gehören, gleichviel, ob Sie sich dafür entscheiden, mich nach zu begleiten oder ob Sie nur gelegentlich als ein willkommene Gast daselbst erscheinen. Gern will ich Ihnen auch bis morg früh Bedenkzeit geben, sich über mein Anerbieten zu äußern, und wenn es Ihnen etwa erwünscht wäre, daß ich selbst mit Ihre Verwandten Rücksprache nehme, um Sie von Ihren Verpflichtungen zu lösen, so erkläre ich mich auch dazu, weil wir ja vierund zwanzig Stunden Aufenthalt in Williamstown haben werden,
ohne weiteres bereit.“
Gegen seine sonstige Art hatte der Graf mit einer gewissen
Ueber die§
richtsstunder
24 auf 1 ministerium V
Ueber die n deutende Zuna weitere Gebiete Allg. Ztg. eine
Germania aus ahmungen bess Markenvorräte ausgegeben n und 5 M. in 2 stellungen vorgesehen. im Auslande stellen, durch licht wird.
Für den 2 verordneten i andere rheini
In Belgi
getreten, welc der Cockrillge gestört worde In Chinder Eingebor sehen. Der Die schwe smith erre Verantwortu dafür angese Verluste wa ergab, als! gedeckt steher meldet aus räte an Wa der Räumur Cronje beri Bajonettang zurückgeschla wundeten. einen Waffe ihn und die die Engländ befahl, diee Derbyshire Abendblätte Laoysmi die Buren i Feuer auf Der gestrig vom Lager sorgnis ein.
Der Kreuz
hielt gester mittelmäßi sitzende, H über das Roten K Vereins Redner die Ausbreitur wurde die hunderts einen nach Prof. Dr. Rettungsn des Rettu machen. Behörden Sympathi schüren n dieser Jahl zugefügt. des Rettur auch nich Versuch Hülfeleist sei es abIm Kr solchen P Hülfe hät Graf Do wonach i wundeten Antrag 1 Staatslel Jahre 18 des Köln die Vera riterverei wenig M drei Kur Aerzten. im dritte Arztes n dürfe sie habe es eines Ar Kursen wande e weiter z1 der aus aber all erfolglos ein, we

e er rfte;
werseltLom
mals
t.
venn
rnten
Welt ings
t auf
sind nicht
sie zu n geefer. Sehneiner weil ebung Leiden
er es ausmat!“ sie in inaus. länger m ich rlebte. e oder n einmitten Wien stillen Fremde
jedes Pußta besitzes. in unVater immer
leicht chlosses im einte und ute und neigten Rosses e arme er den Stellung genblick, ben fast nadetes,
worden, re. Er eise, daß um ihn
die wir r Wolfzwischen ahin gemachen. bekannten ofern Sie der freie von ihm Sekretär, igenschaft
ntscheiden nächsten ort Nacheit vielen zier wohl h zu entes war die Auswürden. vermag nen; aber erstrecken
spa zurück nzen Rest n Ungarn ausgenosse n Herzen ließungen e Zukunft nach Siklo lkommener is morgen ißern, und nit Ihrem flichtungen a vierundzn werden,
r gewissen
Aölner Leral-Anzeiger Nr. 301 4 Donnerstag, 2.
Seite 3.
Hast gesprochen, wiewenn es ihm darum zu thun sei, den anderen zu überreden und seine etwaigen Einwendungen nicht erst aufkommen zu lassen. Hermann Wolfhardt aber hatte eine Empfinzung gehabt, wie wenn plötzlich eine Flut von blendender Helligkeit über ihn hereinströmte und wie wenn ihm der Blick aufgethan würde in eine Zukunft, deren berauschendes Glück er taum sogleich in seiner ganzen Ueberschwänglichkeit zu fassen vermoge. (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Ueber die Herabsetzung der Zahl der obligatorischen Unterrichtsstunden der Lehrer an höheren Schulen von wöchentlich 22 bis 24 auf 18 bis 20 Stunden finden gegenwärtig im Kultusministerium Verhandlungen statt.
Ueber die neuen Postwertzeichen, die besonders durch die be deutende Zunahme des Paketverkehrs und dessen Ausdehnung auf immer weitere Gebiete des Auslandes nötig geworden sind, bringt die Nordd.
Allg. Ztg. einen Artikel. Derselbe legt dar, daß sich das Brustbild der Germania aus künstlerischen Gründen und zur Exschwerung von? ahmungen besser für ein Markenbild eigne, als der Reichsadler. Die alten Markenvorräte sollen aufgebraucht werden, ehe die neuen Marken ausgegeben werden. An höheren Werten sind Marken zu 1, 2, und 5 M. in Aussicht genommen. Fur die höheren Werte sind Darstellungen aus der neueren Geschichte Alldeutschland vorgesehen. Ferner ist beabsichtigt, für die deutschen Postanstalte im Auslande und den Kolonieen eine besondere Freimarke herzustellen, durch deren Bild Deutschland zur See versinnbildFür den Bau von Arbeiterwohnungen bewilligten die Stadtverordneten in ü sseldorf eine Million Mark. Hoffentlich werden andere rheinische Großstädte diesem Beispiele bald folgen In Belgien ist ein Ausstand der Kohlenarbeiter ei
getreten, welcher nenerdings von, Hutfga, vo;ge giuge, zzt Häeher euigee
der Cockrillgesellschaft sich ausgedehnt hat. Die Ruhe ist bisher nicht
In Er na und zwar in der Provinz Kweitschon ist ein Aufstand der Eingeborenen ausgebrochen und wird die Lage als ernst ang sehen. Der Mandarin wurde ermordet.
Die schwere Niederlage der englischen Truppen bei Lady
smith erregt in London tiefe Bestürzung. Daß Generar White oi ! Verantwortung für die Kapitulation übernahm, wird als Zeichen dafür angesehen, daß er seine Abberufung wünscht. Die englischen Verluste waren sehr schwer, da das gefangene Corps sich nicht eher ergab, als bis es ganz umzingelt und durch das Gewehrfeuer des gedeckt stehenden Feindes dezimiert war.— Das Reutersche Bureau meldet aus Vrisburg vom 25. Oktober: Die Buren erbeuteten Vor1 räte an Waffen und Munition, die von den Polizeimannschaften vor der Räumung der Stadt in einen Schacht geworfen waren.— General Cronje berichtet: Die britische Garnison in Mafeking führte einen Bajonettangriff auf Kommandant Louws Lager aus und wurde zurückaeschlagen unter Zurücklassung von sechs Toten und vielen Verwundeten. Am Samstag Morgen bat Oberst Baden=Powell um einen Waffenstillstand, um seine Toten zu begraben. Cronje gewährte ihn und die Buren halfen die Toten auf Wagen bergen, mit der die Engländer nach Mafeking zurückkehrten.— Das englische Kriegsamt befahl, die ersten Bataillone der Regimenter von Suffolk, Essex uno Derbyshire für den Dienst in Südafrika zu mobilisieren.— Die Abendblätter vom Dienstag veröffentlichen folgende Depesche aus Laoysmith: Montag Abend vor Einbruch der Dunkelheit besetzten die Buren ihre alte Position. Die Geschütze eröffneten wiederum das Feuer auf die Stadt. Der Feind schließt wiederum das Lager ein Der gestrige Rückzug der Buren war lediglich eine List, um White vom Lager ab in die hügelige Gegend zu ziehen. Die Lage flößt Be sorgnis ein.
deutsche Samariterverein vom Roten Kreuz(Kölner freiwillige Rettungsgesellschaft)
hielt gestern Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft eine mittelmäßig besuchte öffentliche Versammlung ab, in welcher der VorI sitzende, Hr. August Gerver. einen zweistündigen Vortrag hielt
er bas Thema: Der deutsche Samariterverein vom
Roten Kreuz und die Machenschaften des arztlichen 1 Vereins zu Köln. Eingangs seiner Ausführungen schilderte
Redner die Geschichte des Samariterwesens im allgemeinen und die
1 Ausbreitung desselben in Oesterreich, England, Amerika. In Preußen wurde die Ausbreitung des Samariterwesens Ende verigen Jahrhunderts durch einen Erlaß der Regierung angeregt, welcher indes einen nachhaltigen Erfolg nicht hatte. Ende der 70er Jahre lernte Prof. Dr. v. Esmarch aus Kiel in London das dortige mustergültige Rettungswesen kennen und beschloß, mit der allgemeinen Einfuhrung des Rettungswesens in Deutschland einen ernstlichen Versuch zu machen. v. Esmarch erhielt den Beifall und die Unterstützung der Behörden und auch in ärztlichen Kreisen fand sein Streben vielfach
*<space> S y m p a t h i e,<space> a b e r<space> n o c h<space> m e h r<space> A n t i p a t h i e.<space> I n<space> e i n e r<space> A n z a h l<space> v o n<space> I r o <space>
schüren wurde v. Esmarch heftig angegriffen und verdächtigt und dieser Jahre lang geführte Kampf habe der guten Sache erheblichen Schaden zugefügt. In Köln hätten sich die ärztlichen Kreise der Einführung des Rettungswesens gegenüber passiv verhalten und sei infolge dess auch nichts zu stande gekommen. Ein Arzt habe allerdings den Versuch gemacht und einen Kursus zur Ausbildung in der ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen eingerichtet; bei diesem ersten Versuch
sei es aber geblieben.
Im Kriege von 1870.71 habe sich ein empfindlicher Mangel an solchen Personen fühlbar gemacht, welche den Verwundeten die erste Hülfe hätten leisten können und nach Beendigung des Krieges brachte Graf Douglas im preußischen Abgeordnetenhause einen Antrag ein, wonach in der Armee Unterweisungen über die erste Hülfe bei Verwundeten gegeben werden sollten. Die Minister unterstützten diesen Antrag und die Folge war, daß auch an den Seminaren und technischen Staatslehranstalten solche Kurse eingerichtet wurden. Duich einen im Jahre 1887 erlittenen Unglücksfall lernte Redner die Unzulänglichkeit des Kölner Rettungswesens am eigenen Leibe kennen und nahm daraus die Veranlassung, nach seiner Wiederherstellung den deutschen Samariterverein vom Roten Kreuz hier einzuführen. Mit verhältnismaßig wenig Mitgliedern habe er begonnen; 30—40 Personen wurden in drei Kursen in der ersten Hülfeleistung unterrichtet und zwar von drei Aerzten. Im zweiten Jahre wuchs die Zahl der Teilnehmer auf 200, im dritten Jahre auf 300. Als man dann die Unterstützung eines Arztes nachsuchte, habe dieser erklärt, die Sache werde zu groß, man dürfe sie nicht mehr unterstützen. In dem Verhalten der übrigen Aerzte habe es sich kundgegeben, daß diese Erklärung nicht nur der Ansicht eines Arztes entsprach; sämtliche Aerzte, welche bisher sich an den n Kursen beteiligten, hätten ihre Mitwirkung unter irgend einem Vorwande eingestellt. Der Samariterverein sei gezwungen gewesen, allein weiter zu arbeiten. In den zehn Jahren seines Bestehens sei die Zahl is der ausgebildeten Samariter und Samariterinnen auf 4000 gestiegen, aber alle Versuche, die Aerzte wieder zur Mitarbeit zu gewinnen, blieben erfolglos. Der Verein richtete zunächst ein Dutzend Rettungsstationen ein, welche er nach und nach auf 28 erhöhte. Autoritäten aus ärztlichen Kreisen hätten den Prüfungen der Samariter beigewohnt und sich stets lobend über die Ausbildung derselben ausgesprochen. Wenn bisher die Ausbildung als eine mustergültige bezeichnet worden sei, dann sei es doch verwunderlich, daß dieselbe jetzt nicht mehr gut sein
solle
Gelegentlich des im Oktober v. J. gefeierten zehnten Stiftungsfestes habe der Verein eine Unfallstation eröffnet und die Ehre gehabt, Vertreter der Behörden als Gäste zu begrüßen. Hr. Geheimrat Prof. Bardenheuer habe bei dieser Gelegenheit die Gründung des Samaritervereins in Köln eine rettende That genannt und seine vollste Anerkennung ausgesprochen. Man habe jetzt geglaubt, über alle Schwierigkeiten zu sein und wiederholte Verhandlungen mit Hrn. Prof. Bardenheuer hätten zu der schriftlichen Vereinbarung geführt, dahingehend daß der ganze ärztliche Dienst und sonstige ärztliche Angelegenheiten auf der Unfallstation Hru. Bardenheuer unterstellt werden sollten. Diese Vereinbarung habe die Zustimmung der ärztlichen Standeskommission, nicht aber diejenige des Aerztlichen Vereins gefunden. Letzterer habe die Zustimmung zu der Vereinbarung von Forderungen abhängig gemacht, die nicht einmal diskutierbar, geschweige denn annehmbar gewesen seien. Es sei nichts weniger verlangt worden, als daß der gesamte Vorstand abtreten und die Sache einer aus Aerzten zu bildenden Kommission übergeben werde. Das habe der Vorstand abgelehnt, aber vergeblich nach einem Modus zur Wiederanknüpfung der Verhandlungen gesucht. Hr. Prof. Bardenheuer sei nunmehr zurückgetreten. Redner erklärt, daß seine Angriffe sich nicht gegen irgend eine Person, sondern gegen ein System, das sich seit Anfang d. J. in ärztlichen Kreisen bemerkbar mache, und welches darauf ausgehe, das ganze Rettungswesen zu beseitigen, gerichtet seien.
Am 28. Februar d. J. sei seitens des Samaritervereins wieder ein Schreiben an den Aerztlichen Verein gerichtet worden, in welchem das Ersuchen gestellt wurde, auf der Unfallstation mitthätig zu sein. Dieses Schreiben scheine dem Fasse den Boden ausgeschlagen zu haben; denn unterm 13. März habe der Aerztliche Verein beschlossen, seinen Mit gliedern jede Unterstützung der Bestrebungen des Samaritervereins bei Androhung des Ausschlusses und des Abbruches der kollegialischen Be ziehungen zu untersagen. Dies hatte zunächst den Erfolg, daß Aerzte welche bisher den Samariterverein durch Zuwendungen unterstützten, diese einstellten und daß andere, welche bei dem Unterricht mitwirkten, zurücktraten. Redner beklagte sich dann, daß der vom Samarierverein bei der Stadt gestellte Antrag auf Uebertragung des Kranken transportwesens gegen eine Pauschalsumme von—0000 M. auf Antrag der Sanitäts=Kommission abgelehnt worden sei, was seines Erachtens nicht im Interesse der Stadt lag; ferner darüber, daß der Samariterverein für den Gürzenich Miete zahlen müsse, wenn er den Geburtstag seiner Protektorin, der Kaiserin, feiere, trotzdem die Station des Vereins auf dem städtischen Schlacht= und Viehhofe jährlich bei —500 Unfällen kostenlos die erste Hülfe leiste. De, Verein gedrückt unter demn Einfluß des Systems, welches das freiwillige Rettungswesen jetzt bekämpft und für überflüssig erkläre. Redner wies nach, daß Rettungsstationen ein Segen für die Bürgerschaft seien, zu mal es hier an anderen Einrichtungen fehle. Der Aerztliche Verein möge zunächst dafür sorgen, daß seitens der Hospitäler Einrichtungen getroffen wurden, die Verunglückten abzuholen und denselben an Ort und Stelle die erste Hülfe angedeihen zu lassen. Werde das Rettungswesen hier so verbessert, daß der Samariterverein überflüssig sei; dann sei dessen Ideal erreicht. Er befürchte aber, daß die Gegenagitation nur den Zweck habe, das Bestehende einzureißen.
Trotz alledem habe der Samariterverein nie unterlassen, Fühlung mit dem Aerztlichen Verein zu gewinnen. Unterm 14. August habe er um Aufhebung des Beschlusses vom 13. März gebeten, sei aber dah beschieden worden, daß die Sitzungen des Aerztlichen Vereins erst im Oktober wieder aufgenommen würden. Er habe also gewartet; das sei aber ein Fehler gewesen, denn unterdessen sei immer mehr gegen den Samariterverein gearbeitet worden. Unter dem 28. Oktober sei ein Schreiben des Aerztlichen Vereins eingegangen, in dem erklart wurde, daß ein Zusammengehen mit dem Samariterverein unmöglich ige Herr Gerber an der Spitze desselben stehe; unter den
gegebenen Verhältnissen könne der Beschluß des Aerztlichen Vereins nicht aufgehoben werden. Redner erklärte, daß er in dem Augenblicke, in dem ihm die Sicherheit für den Fortbestand und die Weiterentwickelung des Samaritervereins gegeben werde, von sein m Posten zurücktreten werde. In dieser schweren Krisis aber die Sache hinzuwerfen, halte er für Feigheit und Charakterlosigkeit.„„
Die Stadt habe ein Gesuch des Samaritervereins um einen Zuschuß zur Salarierung seiner auf den Unfallstationen beschäftigten Angestellten mit der Begründung abgelehnt, daß nach Einführung der städtischen Krankenbeförderung ein Bedürfnis zur Einrichtung von Unfallstationen nicht bestehe. In dem jetzt erschienenen Aufruf der Kölner Rettungs gesellschaft vom Roten Kreuz, welche sich unberechtigter Weise und zur Irreführung der Bürgerschaft diesen Namen beilegte, werde aber um Zuwendung von Mitteln zur Errichtung von Unfallstationen gebeten. Wie lasse sich das zusammenreimen? Nach längeren Ausführungen über den ärztlicherseits erhobenen Anspruch, allein zur Hülfeleistung bei Unglücksfällen usw. berechtigt zu sein, über die Bekämpfung des Samaritervereins und über den Zweck und die Thätigkeit desselben, teilte Redner mit, daß noch in diesem Monate Aerzte von auswärts für die hiesige Unfallstation herangezogen werden würden. Der Samariter= verein habe nur mit Widerstreben sich an die Oeffentlichkeit gewand und zu einer öffentlichen Klarstellung sich erst entschlossen, als ein anderer Weg ihm nicht mehr geblieben sei. Der Samariterverein werde bleiben ein Verein zum Wohle des Volkes und zur Erfüllung dieser Aufgabe erbat Redner zum Schluß die Unterstützung der weitesten Kreise.
Locales.
* Stadtverordnetenwahl. Wie uns mitgeteilt wird, hat der von der nationalliberalen Partei als Kandidat für die 3. Klasse auf gestellte Hr. Classens auf Bitten des Bezirksvereins Köln des Ver bandes deutscher Post- und Telegraphen=Assistenten, dessen zweiter Vorsitzender er ist, sowie des Ortsvereins Köln desselben Verbandes, dessen erster Vorsitzender er ist, seine Kandidatur zu den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen zurückgezogen.
8 Der Friedhof zu Melaten dürfte seit Jahren keinen solchen Besuch aufzuweisen gehabt haben, wie am gestrigen Tage. Schon in den Vormittagsstunden wanderten zahllose Menschen nach dem ausgedehnten Gottesacker, um an die Ausschmückung der Gräber lieber und teurer Verstorbenen die letzte Hand anzulegen und ein stilles Gebei zu verrichten. Aber in den Nachmittagsstunden wuchs die Menscheumenge zu einem gewaltigen Strome an, in dem man nur langsam sich fortbewegen konnte. Zwischen diesem Menschenstrom bewegten sich nun unzählige Fuhrwerke aller Art, obenan die Pferdebahn, die so viel Wagen, als eben möglich, eingestellt hatte. Zahlreiche Polizeibeamten sorgten für Aufrechterhaltung der Ordnung. Mit Eintritt der Dunkelheit erstrahlte der Gottesacker in einem Meere von Lichtlein aller Art, da diesmal Regen und Wind die Beleuchtung der Gräber in keiner Weise beeinträchtigten. Reich und vielfach kostbar war der Kranzschmuck, der auf den Ruhestätten niedergelegt wurde. An Gelegenheit, diesen zu erwerben, war aber auch kein Mangel. Außer den zahlreichen Blumengeschäften und Gärtnereien boten über 70 Verkaufsstände an der Aachenerstraße diesen Schmuck in allen Formen zum Erwerb an. Aber auch Kerzenlager waren in großer Zahl errichtet, nicht zu pergessen die in diesen Tagen nicht fehlenden Maronenverkäufer und Kuchenbuden, die auch lebhaften Zuspruch fanden.— Der neue Friedhof im Norden
hatte aus dem nördlichen Stadtteil auch recht lebhaften Besuch aufDer Nebel war gestern für den Schiffahrtsverkehr auf dem Rheine sehr störend. Die Personendampfer der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft, welche um 11 Uhr und 2 Uhr hier eintreffen sollten, kamen mit sechs= bzw. dreistündiger Verspätung hier an.
O0 Kontrollversammlung. Wir machen darauf aufmerksam, daß morgen(.) die Herbstkontrollversammlungen beginnen; die erste findet um 9 Uhr morgens statt.
0 Tödlicher Unfall. Ein siebenundsiebzigjähriger Mann, welcher nahezu erblindet war und au Schwindelanfällen litt, stürzte am Dienstag Nachmittag aus dem dritten Stockwercke eines Hauses an der Merheimerstraße in Nippes in den Hofraum hinab. Der Tod trat infolge Zertrümmerung des Schädels sofort ein.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 54.„Imogen.
(Cymbelin.) Romantisches Schauspiel in 5 Akten von W. Shakespeare, bearbeitet von Heinrich Bulthaupt, die zur Handlung gehörige Musik von Albert Dietrich. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 3. Nov.: Ab.=Vst. 55. Fidelio. Oper in 3 Akten. Musik von L. van Beethoven. Leonore: Josephine v. Hübbenet vom Stadt=Theater in Düsseldorf als Gast. g 8.5
Köln=Ehrenfeld,.Nov.99. Ein hiesiger, allseitig beliebter Bürger hatte das Unglück, bei Bergheim mit seinem Zweirad zu stürzen und ein Bein zu brechen. Er ließ sich in das hiesige Hospital an der Schönsteinstraße aufnehmen.
Aus Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry.,.Nov.99. In der St. Maria=Himmelfahrtkirche trieben gestern früh zwei Commis allerlei Unfug, so daß man Polizei herbeirufen mußte. Die beiden Thäter wurden abgeführt. Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männergesangverein befaßte sich in seiner
vorgestrigen außerordentlichen Generalversammlung mit der Frage der Erwerbung eines neuen Vereinshauses. Die vor mehreren Wochen gewählte Kommission hatte den Auftrag erhalten, zu prüfen, ob der Olbertssche Saalbau auf der Apostelustraße, Philharmonie genannt, für die Zwecke des Vereines geeignet sei. Das eingehende Gutachten der Kommission verneinte diese Frage und der Antrag des Vorstandes, von der Erwerbung dieses Lokales abzusehen, wurde einstimmig angenommen. Dagegen liegt ein anderes Projekt vor, worüber von derselben Kommission bereits die Verhandlungen eingeleitet sind. Besonders thätig in dieser Angelegenheit sind die Mitglieder der Kommission Justizrat Dr. Peusquens, Bauinspektor Moritz und Fabrikant
Heinrich Stollwerck.
7 Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Koln. In der Vorstandssitzung vom 30. Oktober wurde über die Einschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten verhandelt und beschlossen, dem Oberpräsidenten auf dessen Schreiben vom 30. September 1899 zu erwidern, daß vor Eingang seiner Antwort der Verein bereits in dieser Angelegenheit eine neue Bittschrift an den Minister des Jnnern gerichtet habe. Aus derselben gehe hervor, daß von einer Zusammenlegung der Kirmessen im Kölner Bezirk noch nichts bekannt, daß vielmehr in einem namhaft gemachten Falle die Errichtung eines neuen Kirchweihfestes von der Kölner Regierung für unbedenklich erklärt worden sei. Von einer Einschränkung der öffentlichen Tanzlustbarkeiten habe zwar vor einiger Zeit verlautet, aber bald darauf auch, daß diese Einschränkung auf Beschwerde der Tanzwirte wieder aufgehoben worden sei. Eine amtliche Auskunft über den Sachverhalt habe der Verein nicht erlangen können. Ferner habe sich zu den früheren Beschwerden diejenige betr. das Uebermaß des Schnapsgenusses gesellt, das von der Industrie als ein fast noch größeres Uebel empfunden werde, denn das Festunwesen. Ferner be schloß der Vorstand, in einer Eingabe an das Reichsschatzamt den Erlaß eines Checkgesetzes in Anregung zu bringen, da die Zahlungsverhältnisse und das Währungssystem durch eine Verallgemeinerung des Check= und Girowesens in Deutschland eine erhebliche Besserung erfahren und damit auch das Geld für geschäftliche Zwecke billiger werden würde. Der Besuch der am 17. November stattfindenden Delegiertenversammlung des Centralverbandes deutscher Industrieller wird als eine dringliche Angelegenheit der Industrie bezeichnet, weil der Punkt des Schutzes der arbeitswilligen Arbeiter für das großgewerbliche Leben von hervorragender Bedeutung sei. Der in Aussicht genommene Vortrag des Herrn Geh. Baurat Stübben über Kölner Verkehrsfragen mußte wegen Verhinderung des Vortragenden verschoben werden.
r<space> D o r t m u n d.<space> 3 0. O k t. 9 9.<space> H e u t e<space> V o r m i t t a g<space> 1 1<space> U h r<space> k a m<space> m i t<space> Sonderzug der Kölner Männergesangverein hier an, um am Fredenbaum ein Konzert für das neu zu ereichtende Grimmedenkmal zu veranstalten. Am Bahnhofe wurde er von einer Deputation empfangen und nach dem Rathause geleitet, in dessen prächtig restauriertem Saale Oberbürgermeister Schmieding die Sängerschar im Namen der Stadt begrüßte, indem er zugleich dem Vereine seinen herzlichen Dank aussprach für die liebenswürdige Bereitwilligkeit, durch die edele Gesangeskunst an der Aufbringung der Mittel für
ein dem unvergeßlichen Dichter Westfalens zu errichtendes würdiges Denkmal mitzuhelfen. Der Präsident des Kölner Vereines, Hr. v. Othegraven, dankte für die freundliche Bewillkommnung und schloß mit einem Hoch auf die gastliche Stadt Dortmund. Bei dem nun seitens der Stadt im Rathauskeller gebotenen Frühstück entwickelte sich ein recht bewegtes Leben. Um vier Uhr begann das Konzert am Fredenbaum, aber schon um halb drei Uhr waren die Besucher der nunumerierten Plätze zur Stelle. Da die Nachfrage nach Plätzen viel größer war als der vorhandene Raum, so entstand vor Beginn des Konzerts ein förmliches Gedränge. Um vier Uhr mochten wohl 3000 Menschen anwesend sein. Auf allgemeinen Wunsch der Dortmunder waren u. a. die Kasseler Preischöre aufs Programm gesetzt worden, die mit vollendeter Meisterschaft vorgetragen wurden und wahre Beifallsstürme entfesselten. Mein Lieb von Angerer war ein Chor voller Poesie, die sich noch in den drei nun folgenden Chören: Der träumende See, Ritornell und Minnesänger von Schumann steigerte. Die Volkslieder: Der Reiter und sein Lieb von Schultz, Wiegenlied von Brahms=Zander, Zwiegesang von Kremser, Das Sträußchen(Gedicht von Grimme) von Sauerwald und Die Wanderschaft von Zöllner erzielten einen nicht minder durchschlagenden Erfolg. Jede Nummer wurde da capo begehrt. Hier waren alle Vorzüge eines schönen Männerchores aufs glücklichste vereinigt. Der Verein hatte aus Köln zwei ausgezeichnete Solisten mitgebracht, oder besser gesagt drei, denn der Begleiter der Solisten, v. Othegraven, war selbst einer; er hat seine Rolle auf dem Blüthnerflügel ausgezeichnet gespielt und auch als Komponist die gebührenden Ehren eingeheimst, da er mehrmals gerufen wurde; Frl. Carola Hubert aus Köln=Deutz sang Lieder von Brahms, v. Othegraven, Schumann, Wolf, Pielitz und Rubinstein u. a. und zeigte, daß sie mit einer sehr schönen Sopranstimme auch das nötige Verständnis und Können verbindet; sie wurde deshalb mit Recht sehr gefeiert. Professor Seibert aus Köln erwies sich in dem Violinkonzerte von Wieniawsky und in den Zigennerweisen von Sarasate als einen Meister ersten Ranges auf seinem Instrumente. Beide Künstler kamen auch nicht ohne Zugaben weg. Nach dem Konzert sprach Baurat Gerlach aus Berlin, früher in Köln, dem Vereine im Namen des Komitees den gebührenden Dank und zugleich die Hoffnung aus, daß durch dieses Konzert der Dichter Grimme mit seinen deutschen Weisen noch immer mehr zu Ehren kommen moge,
Rheinhöhe am 1. Nov., abends 7 Uhr in.05— 0,01.

mit Patent-Regulator.
Einzig patentirte Sicherheits-Vorrichtung gegen Gasausströmung.
nn) Ranulirbar
D..-P. 86,737.
Regulirbar von Grad zu Grad.
Freitag den 3. November, abends 8½ Uhr, findet im Saale des Herrn Saddeler, Bachemerstraße, eine
Vertrauensmänner-Versammlung
(von Montag den 6. November bis Samstag den 11.„Rovember, vormittags—12¾ Uhr und nachmittags—6 Uhr)
indet für den
Garantie für gleichmässige Wärmeabgabe. Bequeme und sparsame Zimmerheizung. Fussbodenwärme bei geringstem Kohlenverbrauch. Reichste Auswahl in neuesten Modellen nach amerikanischem und irischem System, von 50—1000 Cubikmeter Heizeffekt Einsätze für Kamine u. Kachelöfen. Gegründet 1877. Eigene Giesserei. Landes-Ausstellung Nürnberg 1896 Goldene Medaille.
statt, wozu die Herren Vertrauensmänner hierdurch ergebenst
eingeladen werden.
Namens des Central-Wahlkomitees der Kölner Centrumspartei. Der Pfarrvorsteher.
Niederlage bei:
Goldene
Mars-Fahrradwerke u. Oienfabrik
.-G.
vorm. P. Reissmann
Leyb-Nürnberg. Station Doos
Peter Zimmermann,
Mariazeller
Ie Magentropfen
#fi... Hans u Ualkemittal
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
G
Ein ganz kleiner Zusatz von
zum Würzen der Suppen, erhöht nicht
nur den Wohlgeschmack der Suppen,
sondern kräftigt sie auch derart, dass dabei eine nicht zu unterschätzende Ersparnis an Fleisch erzielt werden kann. Zu haben bei
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetit losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem Blähung. saurem Aufstoßzen, Sodbrennen, übermäßig
Schleimproduction, Eiel und Erbrechen, Magenkrampf,
Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bez Aygiseng falls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoi dalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
für den„
Stadtteil
am Freitag den 3. November, abends 8½ Uhr, im Saale des Annohauses(Annostraße 86)
eine
woas Hünderle von Oerouue a." 10
Cernteal= Versnde durch Apoteker, Caxl Brachix, Apotseke„Zum König von
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
Palmin,
reinste Cocosnutbutter, zu allen Backzwecken, Pfd. 65 h.
Butteröl,
besonders präparirtes direct fertig zum Backen, Ltr. 80 J.
direct fertig zum Backen, Trr. 60
Buchweizenmehl
Pid. 16 J. bei 5 Pfd. 15 J.
Feinstes Holländisches
Aufelkraut
60 T hei# dirh. hr A.
Pfd. 60 Z. bei 5 Pfd. 57 J.
Gustav
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen
ka. Hafer=Mastgänse,
frisch geschlachtet, sauber geputzt, frko
ins Haus ohne weitere Spesen 74 50 J
Dito Mastenten 7 60 J. GäuseBrustfedern mit allen Daunen 10 44 frko. 18 K. empfiehlt in Postkollis gegen Nachn. Arno Nast. Tilsit.
Bohnwachs,
Eben erschien:
Klassisch=romant. Album
Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W.
R. Broeckmann.
der Centrumspartei
wasee mit der Bitt
statt, wozu wir hiermit unsere Parteigenossen mit der Bitte um zahlreiche Beteiligung ergebenst einladen.
Unsere Kandidaten, Herr Reichs= u.
tagsabgeordneter Nechtsanwalt Karl
Trimborn und Herr Buchdrucker Johann Rings,
haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central-Nahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
K. erversctuchen.
Vereitungsvorschrift, Anis=, Coriander., Vergtziusherst 3. Tage, hindurch bigerirt(ausgelaugt),
werden grob zerstoßen in 1000 Grm, Oopvogen.,„emonnenen Tesilat werden Ales 15 Grm., ferner etann hiervon 600 Grm, Obsestuye, In Galmug, Enzian=, Rhabarber=Zwitter=Wurzel je ein und Iimmtern2, Moyerbe, vop hierteinert 8 Tage dindurch digerir(ausgelaugt), sokann gur ausfür Klavier.
der beliebtesten klassisch. u. romant. Stücke von Bach. Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel. Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden N..50.
—"— 421 11
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
e Del Versehaisgzige Kladgung mit 345g, Tegsitziele
Hauptbureau„ einmonatlicher... 20 Ece Hosenstrase 12.; breimonglicher..: 33g zolerinring.
echten Panama=Holz=WaschErtract verwende, wer seine Wäsche schön haben u. erhalten will.
40
einlieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Die Neuwäscherei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
empfiehlt sich im Waschen u. von Herren=, Damen= u. HaushaltungsBehandlung der Wäsche Kaäturbleiche)
Karte genügt.
anzkränzchen.
!. Damen und Herren besserer U Stände, nicht unter 20 Jahre
alt, welche gerne an einem Privat=Lehr=Kursus teilnehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 1929 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
sofas, Divaus, Betten,
P..Tonger, 34u. 36.
chemisch=reine Salmiat=Terpentin=Kernseife ist die beste Seife für feine Wäsche.
Schöne Locken, ohne Hülfe der schädlich. Brennschere, nur mit Kuhn's pat. Sadulin(60),
umeuse Kuhn's Kräusel=Pomade=Sadulin(80) von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnverg. Hier: Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genfer Kreuz, Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
bewährte Panimin-Toilette=
seife gebrauche, wer empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
Beginne am 9. November einen geschlossenen Montags und Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.*
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer. Kleine Sandkaul—.
NB. Der Früh=Kursus Dienstags und Freitags von —7 Uhr beginnt am 14. Nov.
nur eigene solide Arbeit, billiger wie bei Manufakturisten und Großbazare. Quatermarkt 5.
Oefen und Herde,
große Auswahl, neueste Ausführung,
ohr hillige
große
sehr billige Preise..##isr 2
H. Müngersdorf, Komödienstr. 20.
gute Lage, Lager oder
Möbel-Magazin
Unter Garantie.
Altes, renommirtes
4—
allk
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Braunkohlen=Brikets,
ca. 1000 Wagg. in bevorzugter Marke für Köln gelegen, sind
abzugeben.
Fr.=Anfragen beantwortet Rudolf Mosse, Köln, sub KZ 3082.*
Schld
mit guter Kundschaft ist unter günstigen Bedingungen zu über nehmen. Fr.=Off. u. T S 5369 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor,
von
Schürkens Nachfolger
Inhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 10. Sandbahn, Billigste,
a. t hält sich bestens empfohlen. foste
Auswahl. Große Auswacht in.6 871
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen zu allen Größen und bekannter Güte.
Frosse
Sendung
1899er
Obst- und
stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Kein Staub menn.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden mussen,
Getahuns gontint daher miei I. Ar14n. MTPIN
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, ein
grossen Posten
Mal-, Holzbrand- un Kerbschnitzgegenstände
zu bedeutend ermüssintem####g#
Aaheven, daß die Raume weder gescheuert noch aufgenene
nur Auskehren genugt.,„datzer viel#### Liter Mark.50.
Deueniend ermässigten Pre
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Conserven
*<space> f ü r<space> g u t e<space> Q u a l i t ä t e n<space>
Gustav
Shaus,
große Schaufenster, mit iger oder Werkstelle, passend für
Kolonialwarengeschäft oder Metzgerei, billig zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
Nippes, Steinbergerstr. 15, 1. Et.
FüllRegulieröfen
in jeder Preislage, sowie
Amerikaner Oefen
von 35 M. an empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Salon=Marmorosen, ischeKinderschreibpult, 6eis. Fenst. Kleiderst.
u vertaufen. Perlenpfuhl 29, 1. Et. Junge fette Gäuse. unausgenommen, à Pfd. 48§. Enten a Pfd. 60 h empfiehlt fr. per Nachn. Herrmann, Alt Weynothen, Ostp.
Kleines Cigarrengeschäft
sofort zu übertragen. Off. unter Nr. 1937 an die Geschäftsstelle
d. Bl.
zwei gebr. Betten billig zu verk. Hermann Beckerstrasse 1.
Für Bäcker!
Vollst Laden= u. Backstuben=Einricht. sof. zu verk. od. zu verm. Hohestraße 16.
Arbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Hohepforte
Kur Rubrehten
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel„„„„
Oel=Apparate per Stück M..—.—
Altermarkt 62 H. Kaesmacher. Teleph. 1307.
Kneipphaus.
Damenbinden vrima Qualität Dutzend M..90.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
anher der Marfthalle.
Eröffnete eine größere bessere
Privat-Pension
und offeriere sehr guten
Mittag= und Abendtisch
zu 60 resp. 40§ und höher, auch im Abonnement, sowie schön möbl.
Für Bierbrauer.
In einem Industriestädtchen a. Rh. ist eine gut eingerichtete Brauerei, einzige am Platze, zu verkaufen. Reflektanten mit 15—20,000 K belieben sich zu melden u. Ph 214 an die Annahmest. v. I. Philipps, Weyerstr. 11.
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sümmtl. Achter. Jmntre Hichm ee in berecAbonneinent sescg g ve——."
Zimmer für 1 u. 2 Herren im Hause
Sandbahn 3B, am Gürzenich.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Nri.
Köln, Alexianerstraße 36.
heilartikel der vom Herrn Prälaten,Kneinzp
a Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Wurzburg, empnehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipp;
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kneippa Thees, deren Vereitung, Anvendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche
144 beliebte
herausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1 M. in Ganzleinen geb. K.50.
U. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
Wo Feuer man gebraucht im Haus, Sei's in der Küche oder Stube,
da wähl' als Material man aus Brikets von der Donatusgrube, Denn sie sind billig und bequem Und hitzen prächtig außerdem.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentes
„„ 4Xf.
15 Df. Seite) Gesuc
Dorau
Frische Ne Rehschulter Fasanen, Birkhät Wachteln, frz. Poulat Enten, C hühner, j1 und italie K
em
große
bester
Peter
Brei
Fei
an
ver
Ochsenflei
Stücke
Roastbeef
Gehacktes,
Knochen,
Kalbfleise
Täglich Krammete Enten. C Hahnen. Größen, Suppenhi sowie allt Geflügel Wa
Kyffhäuse
Fernsp
eferti
L
rk. H M. 24 Freche