Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sensttach gerte; die emnspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterkäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 16,(Colonia.)
Kölner
Toral-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. April 1899.
tz
tha 33.
itr. 300. Kind.
end 9 Uh:
treis
rost 1899
—
PF
Halle statt.
endplatten.
Regts. Nr.
Trenks.
A..50.
Brendgen, alle in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1899.
2 Wiedergefunden!
Eine Geschichte aus dem bayerischen Walde.
Von Johann Peter.*)
So ziemlich im Mittelpunkte des Böhmerwaldes erhebt sich der große Lusen, der dritte Bergriese des wildschönen Waldgebirges, wohin sich in der Völkerwanderung die deutschen Markomannen zurückzogen, als die Slaven von Osten herströmten und vom Innern des Böhmerlandes Besitz nahmen.
Die undurchdringlichen Urwälder dieses Gebietes, die sich wie in Panzer an die granitenen Berge schmiegen, gestatteten kein heiteres Vordringen der Slavenschwärme. Hier an den harten elsenstirnen der Berge zerschellte ihre Kraft, und die Markoannen fanden ein sicheres Heim, dem sie sein deutsches Gepräge aben bis auf den heutigen Tag. Der schöne Grenzwald aber onnte die treuen Wächter wohl brauchen, denn jenseits des Walles seiner Bergriesen, breiteten sich die sonnigen Fluren eines Landes aus, das noch heute zu den gesegnetsten deutschen Gauen gehört und einen der tüchtigsten Stämme unseres deutschen Volkes beherbergt.
Es war ein milder, sonniger Junitag, und die dichten Nadelwälder des großen Lusen rauschten schwermutsvoll. In weiter, wüster Waldesöde kein Lebewesen, keine Siedelei, kein Vogelruf, kein Tierlaut! Nur die reißenden Fluten des Resch= und Sauswassers eilten mit lautem Tosen über mächtige Gneis= und Granitblöcke durch die Wälderfalten dahin, den stillen Urwaldfrieden mit ihrer wilden Musik unterbrechend.
MAluf einem kaum kenntlichen Waldpfade, einem Ueberreste des #stmaligen„Goldenen Steigs“, schritt ein zerlumptes Weib mit emem Knaben dahin. Die Alte mochte nichts Gutes sinnen; genn ihre grauen, stechenden Augen blickten finster und hämisch, ## die blassen, schmalen Lippen hatten sich zu einem boshaften Echeln zusammengekniffen. Jetzt gelangten sie an einen regelien Steinhaufen und ließen sich auf ihm nieder, um von der Achwerlichen Bergwanderung auszuruhen.
#, Das ist der rechte Ort,“ murmelte die Alte leise mit einem Win Blick auf den Knaben;„hier mag er umkommen... Wir sitzen jetzt unter dem Hochgericht,“ sagte sie nach einer ###ile lauter,„auf verscharrten Menschen, die einst Leben hatten und hier schmachvollen Tod litten.“
Die dunkeln Augen des Knaben, der etwa zehn Jahre zählen sochte, blickten furchtsam zu der Alten auf.„Was ist das Hochgericht, Mutter?“
„Neune mich nicht Mutter!“ kreischte das Weib wild auf. Ich bin deine Mutter nicht, daß ich dir's nur sage! Du gehörst einer anderen zu, einer vornehmen, reichen Frau, der ich dich gestohlen, als du als dreijähriges Kind in schönen Kleidern auf der Wiese vor euerm Landhause herumliefest. Mehr erfährst du nicht!“
Ihre Stimme klang so drohend, daß der Knabe erschrocken zunmenzuckte und sich furchterfüllt auf die Erde kauerte.
„Du wolltest wissen, was das Hochgericht ist?" begann das ib nach einer Weile ruhiger.„Nun, hier, knapp an der idesgrenze, stand einst eine Brotlade, gefüllt mit köstlichem Aroie für die hungerigen Säumer, die das bayerische Salz auf diesem Steige ins Land brachten. Wenn ihnen im einsamen Walde die Lebensmittel ausgegangen waren, durften sie daraus neuen Vorrat von Brot entnehmen, wofür sie einen bestimmten Betrag hinterlegen mußten. Zum Zeichen, daß ein Betrug streng bestraft werde, stand ein Galgen daneben; im Hinterhalt aber lauerten bestellte Wächter, die jeden, der sich Brot nahm, ohne dafür das Entgelt zu leisten, unbarmherzig aufknüpften und dann verscharrten. So hat mancher hier sein Leben gelassen, und manches Knochengerüst ist im Laufe der Zeiten aus dem Steingrunde hier gegraben worden. Jetzt weißt du, was das Hochgericht war.“
Sie sank wieder in ihr unheimliches Brüten zurück; plötzlich stand sie auf und sagte:„Nun mußt du ein wenig allein bleiben, bis ich zurückkomme. Ich will eine Quelle und Erdbeeren suchen, denn ich bin hungerig und durstig. Sobald ich einen Platz gefunden, komme ich zurück und hole dich, damit wir uns laben, ehe wir die Wanderung fortsetzen. Also rühre dich nicht vom Fleck, bis ich dich hole, und unterstehe dich auch nicht, nach mir zu rufen, wenn ich vielleicht etwas länger ausbleiben sollte. Du würdest es schwer büßen, du kennst mich!“
Scheu duckte sich der Knabe zusammen und gelobte, gehorsam und still zu warten. Die Alte warf ihm noch einen Blick voll und Hohn zu und verschwand dann im Gewirr der halbtausendjährigen Stämme. Der Knabe blickte ihr nach, so lange ihre Gestalt noch zu unterscheiden war; ein trostloses Gefühl der Verlassenheit überkam ihn, als sie seinen Augen entschwand und das Geräusch ihrer Schritte verhallte. Plötzlich war es ihm, als ob aus der Tiefe des Waldes ein lautes, boshaftes Lachen
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
zu ihm herüberdringe; dann wurde alles still und einsam um ihn: nur über ihm in dem Nadelmeer sauste der Wind in den Wipfeln und Kronen der Bäume, und aus der Tiefe scholl das unheimliche Rauschen der Wasser zu ihm herauf.
Der Knabe wollte um Hülfe rufen, aber die Alte hatte es ja verboten, und wie oft schon hatte er ihren grimmigen Zorn gefühlt! So streckte er sich unter einer riesigen Schirmtanne auf dem weichen Moosgrunde hin und verfolgte mit seinen dunkeln Augen den Tanz der vom Winde geschaukelten Wipfel, durch die in und wieder der blaue Sonnenhimmel lachte.
Und wie er so da lag, da nahte sich ihm auf leisen Sohlen der Schlaf. Immer schwerer wurden ihm die Augenlider, immer schwächer und matter wurde sein Bewußtsein, bis er endlich einschlummerte. Im Schlafe aber senkte sich ein holder Traum herab auf die Seele des kleinen Schläfers, der sein braunes, abgemagertes Gesicht seltsam verklärte und auf seine Wangen die Rosen des Glückes malte.
Vor seinen Augen stand ein herrliches Landhaus an dem Ufer eines mächtigen Stromes. Zu beiden Seiten des Flusses erhoben sich bewaldete, in allen Farben schimmernde Berge, von denen einer auf seinem Gipfel eine alte Feste trug. Rings um das Landhaus zog sich ein großer Garten mit duftenden Blumen und Bäumen, die voll köstlicher Früchte hingen. Mitten im Garten, umgeven von einer Fülle von Rosenstöcken, erhob sich ein zierliches Gartenhaus, und vor diesem, auf dem kiesbestreuten Grunde, spielte er selbst als kleiner Knabe, bewacht von den treuen Augen einer schönen Frau, die er„Mutter“ und die ihn „Hugo“ nannte. Neben der schönen Frau sah er einen stattlichen Herrn in goldstrotzender Uniform, vor dem sich die Diener ehrfurchtsvoll verneigten und der ihn, wenn er abends im Rosenhäuschen saß, auf den Knieen schaukelte und liebkoste. Er sah sich mit dem Herrn und der schönen Frau im glänzenden Wagen fahren oder mit ihnen auf einem Schiffe den mächtigen Strom hinuntergleiten bis zu einer großen Stadt mit hohen Türmen und langen Straßenreihen... Jetzt verschwanden die freundlichen Bilder. Er spielte auf einer Wiese am Stromesrande, und plötzlich stürzte ein zerlumptes Weib wie eine Wildkatze auf ihn zu, hob ihn auf und eilte mit ihm davon, die harte Hand auf seinen Mund gedrückt, um sein Geschrei zu ersticken...
Erschrocken fuhr der Schläfer aus seinem Traume auf. Da schlug das Sausen des Sturmes an sein Ohr, der die mächtigen Baumriesen schüttelte und würgte, daß sie ächzten. Grelle Blitze durchzuckten den in dichte Finsternis gehüllten Wald, und schwere Donnerschläge hallten und riefen in den Felsschlünden ein schauriges Echo wach. Es war eines jener furchtbaren Juni=Gewitter, die in dieser Wildnis ebenso schnell kommen, wie sie vergehen, und die an Großartigkeit und Majestät kaum ihresgleichen haben. Der Knabe verkroch sich in eine Felsenspalte und lauschte voll Todesangst dem Dröhnen und Krachen des Waldes, durch dessen hochgewölbtes Laubdach jetzt ganze Regenströme niederrauschten, die nach und nach in starken Hagel übergingen, so daß die Schlossen schwer auf dem Gesteine aufprallten und manche zarte Birke zerschmetterten.
Hugo, wie wir den Knaben fortan nennen wollen, vergaß jetzt alle Furcht vor dem alten Weibe und fing an, aus Leibeskräften um Hülfe zu rufen; doch seine schwache Stimme vermochte das Toben der Elemente nicht zu übertönen. Allmählich verstummte der wilde Aufruhr in der Natur, das Rauschen und Brausen wurde schwächer; auch die Dunkelheit nahm ab, bis endlich wieder der blaue Himmel durch die Wipfel lachte, goldenes Sonnenlicht über die triefenden Bäume flutete und nur noch das Brausen der mächtig angeschwollenen Bäche durch die Waldesstille tönte.
Jetzt kroch Hugo aus seiner Felsspalte hervor und sog in vollen Zügen die würzige Luft des erfrischten Waldes ein. Dabei fühlte er starken Hunger.„Mutter! Mutter!“ rief er wieder; doch nur das Echo antwortete ihm aus den Felsen, und ein Specht begann sein weithin schallendes Hämmern an einem Tannenstamme.
Laut weinend und rufend lief der Knabe durch den Wald. Je weiter er kam, desto wilder wurde der Wald, und immer höhere Felsblöcke stiegen aus seinem Grunde auf. Steil ging es den Berg hinan. Allmählich hörte das Laubholz auf, und an die Stelle der Eichen und Buchen traten Fichten und Tannen. Dann machten sie kurzstämmigen Kiefern Platz, und endlich verloren sich auch diese, bis Hugo plötzlich im Freien stand und sich verwundert umblickte.
Was er sah, war über alle Beschreibung schön und großartig! Vor ihm erhob sich ein steiler, nackter Kegel, der durch die Hand des Allmächtigen aus lauter riesigen Granit= und Gneisblöcken aufgetürmt war. Nie hatte der Knabe einen so wildschönen Berggipfel erblickt, und über dem Anstaunen desselben vergaß er all seine Verlassenheit und seinen Hunger. Die Felsblöcke waren mit dichtem Moose und seltsam gestalteten Flechten überzogen und gerieten in schaukelnde Bewegung, sobald man sie betrat. Seine letzten Kräfte zusammennehmend, sprang Hugo von Block
zu Block, und je höher er kam, desto großartiger wurde der Ausblick in die tief unten liegenden Gefilde, und als er endlich den Gipfel der stolzen Felsenzinne erreicht hatte, da stand er vor freudigem Staunen wie versteinert da. Er befand sich auf dem höchsten Punkte des großen Lusen, dem dritten Bergriesen des Böhmerwaldes, von wo die Fernsicht am großartigsten ist in der
verlassen, und zum ersten Male in seinem Leben fühlte der verwahrloste Knabe, wie die weihevollen Schauer des Hohen und Göttlichen sein Herz durchzitterten.
Zum klaren Bewußtsein kam ihm dieses Gefühl freilich nicht, denn das Weib, das ihn geraubt und durch volle sieben Jahre als Bettelkind durch die Länder geschleppt, hatte ihm nie etwas von Gott und seinen wundervollen Werken und Einrichtungen erzählt, sondern ihn ohne Unterricht und Unterweisung aufwachsen lassen, wie ein Tier des Feldes.„Bojersepp“ hatte seine vermeintliche Mutter ihn genannt, weil sie zumeist in Bayern mit ihm herumgezogen war, und so war er auch von den Kindern in den Dörfern gerufen worden, in denen sie zuweilen längeren Aufenthalt genommen. Er selbst hatte keinen anderen Namen gekannt. Erst durch den seltsamen Traum, den er heute gehabt hatte, war seine Erinnerung geweckt worden. Wie ein fernes Nebelland war die Zeit seiner ersten Kindheit vor ihm aufgetaucht, und jeder wehende Halm, jedes schmeichelnde Lüftchen schienen ihm jetzt Hugo! Hugo! zuzurufen, wie es im Traume die schöne Frau gethan.
Lange noch wäre der Knabe, in Betrachtung versunken, auf dem Berggipfel gestanden, hätte ihn nicht das Gefühl des nagenden Hungers aus seiner Selbstvergessenheit herausgerissen. Er spähte nach allen Seiten, ob er nicht irgendwo eine menschliche Ansiedelung entdecken könne— und er hätte laut aufjauchzen mögen vor Freude, als er tief unten am Nordfuße des Berges, ganz abgeschlossen von aller Welt, mitten in dem endlosen Hochwalde eine wiesenumsäumte Einschicht erblickte. Dort winkte ihm Rettung aus seiner Not, dorthin zog aller Kraft seines Herzens.
Mit zitternden Beinen stieg er über Steine und verworrenes Gestrüpp hinunter der Richtung zu, wo er das Haus mitten im Walde erblickt hatte. Bald nahm ihn wieder der Hochwald auf. Nur ungern betrat er ihn, denn er fürchtete, in dem dichten Gewirr der Stämme die Richtung zu verlieren; aber Gott hatte Erbarmen mit dem verlassenen Kinde: durch die Wildnis führte ein deutlich erkennbarer Steig, auf dem der Knabe voll froher Zuversicht, daß derselbe ihn in die Nähe von Menschen führen werde, dahinschritt.
Allmählich legten sich die Schatten des Abends auf die Wipfel, und es wurde so still im Walde, daß der rastlos dahinwandernde Knabe den Schlag seines eigenen Herzens vernehmen konnte. Schon wollten ihn seine Kräfte verlassen, da lichtete sich der Wald. Die Stämme traten weiter auseinander, bunter Blumenschmuck zeigte sich an den Rändern der Bäche, die hier in reicher Zahl ihren Ursprung haben und teils der Moldau, teils der Wotawa zufließen, und endlich schimmerte das liebliche Grün von Wiesen durch die dunkelen Stämme. Hugo schöpfte neuen Mut. Er schritt wacker vorwärts, und in wenigen Minuten stand er auf einer lachenden Oase der Lusenwildnis, vor der weldabgeschiedenen, von den gewaltigen Armen des Hochwaldes umschlungenen Försterei Pürstling.
Willst du dir, lieber Leser, eine richtige Vorstellung von einer Einöde machen, so wandere einmal in schöner Ferienzeit nach Pürstling inmitten der Lusen=, Rachel= und Schwarzberg=Wildnisse. Deine Seele wird in gleichem Grade von Furcht wie von Bewunderung erfüllt werden. Weit umher im ganzen wilden Walde kein Dörflein, kein Kirchenglöcklein, keine Siedelei, kein menschliches Wesen! Wie ein in der Wüste verirrtes Kind liegt das Pürstlinger Forsthaus in diesem schier grenzenlosen Wäldermeer, über das der Fürst Schwarzenberg gebietet. Furchtsam scheint es zum Felsenhaupte des Lusen hinaufzublicken, vor dem es erzittert, wenn die wilde Windsbraut von ihm herabbraust und die grauen Wolken sich wie Riesenschlangen über die Wälder wälzen.
Wochenlang müssen zuweilen die einsamen Bewohner hier im Zimmer bleiben, wenn der Himmel unaufhörlich seine Regenströme niederrauschen läßt, daß sich der Waldgrund wie ein Schwamm ansaugt und Hunderte von Gießbächen durch die Wildnis brausen. Im Winter aber wirbeln die Schneeflocken oft Tag und Nacht, Woche um Woche, Monat um Monat, so daß sich der Schnee an manchen Stellen haushoch auftürmt und die dunkelgrünen Wipfel der Nadelbäume gar nicht mehr aus den tief herabhängenden, grauen Nebeln hervorsehen. Im Forsthause herrscht dann nicht selten eine solche Dämmerung, daß selbst bei Tage das Lich brennen muß. Zu solcher Zeit, da alles im Schnee vergraber ist und nicht einmal die Hunde herauszubringen sind, kann es vorkommen, daß ein eben verstorbener Hausgenosse im Schnee verscharrt liegen bleiben muß, bis der warme Hauch des Früh

Seite 2!
ings die Wege frei macht und der Tote in geweihter Erde beSesche e che ceae eschche
Balbdblumen, und iun bos ernyv,„gunter läßt sich auch ein
sundertsüinmiger heller Zogenon,, um nach dem Nachelhause kourist sehen, der voz. Lastezu hpandern: da kommt der Förster
Guischer uisheiut mit lchleichen Jaghgsten, un, znige Zeit
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 102. Sonntag,
eeu u u) Teder hat dach zwei Namen!“ 1 dres kleine, ro
uich die vbertüichen, Papfl.—, diese Wilduis schön, und so
ehne nachzustellen. Dony Is. o, uudse Arut, und beschwersich
tbehrungsreich das Leben in ihr und Io Pot1., die Bewohner
es Forshauses ihre Wilduis doch und betrachten sie als ihre
biten wolte. Das Her;
und etwas lernen, damit du dir selbst emnmal demn Brot verdie
Doch heute muihier an besin obezihe Hen Hhause zehoate, SP ch.
Prhanrnte Moescice, o ieoze ig, a. Se Lase aid bean,
Sesches chlkeal shie senen alce ac hese.
De ehtechshet, eschäsche ehiche eule elihen ogeag Sich, Worda);, die Kleine dem Hunde, der
nn,
Isc bist eist grich, Vertasege. elge, otete bage. 24
aund un ein Bäschen in Stalz, daß ich iter Nacht uicht in
Walde schlafen mungz: 86.4— ud Matter
ae sche esese. ie. e ce esche
Saot Sie vuicd dir eidans Voarnas zu gsen getent, 135
im Stalle solfst du auch nicht schlafen. Komm nur, komm, du
Dd alie Sicsie, Belag, Gauscalent, ie hee
den voler Teitnahne. 6..2 Gause m.
esch cschse ce
blchece ase Keistchlsch lse aes
denn der Schutzengel, der mich zu grchgefitzet hohen soll?“ fragte der Knabe schüchtern, als die alte Sabine das ZimDas Mädchen schaute ihn verwugdert au.=4505. d.
nicht, daß jedes gute Kind einen Schutzengel hat, der r. wacht und leitet, damit ihm nichts Böses geschehe
Der Knabe schüttelte traurig den Kopf. „Ja, hat dir denn deine Mutter das nicht erzählt?
„Auch nichts vom lieben Herrgott?“
„Niemals!“
Und hast du nie gebetet?
„Was ist das?“
„Auch das weißt du nicht? Wieder schüttelte der Knabe den Kopf.
Und bist du auch in keine Schule gegangen:
„Dann bist du ja aufgewachsen wie ein Tier!
Wie ein Tier!" wiederholte der Knabe—
Stimme, und zwei große Thränen zittertegzem Haneg Inzwischen kam die alte Sabine mit Seife, Lappen
rief das Mädchen mit geröteten Wangen,„er weiß nichts von Gott, nichts von den Engeln und vom Bere noch nie in einer Schule gewesen! Die Alte starrte den Buben entsetzt an.„Alle guten. Geistgr!
est komm und laß dich woschen!:. At.5g dig Wohlthat des
Bald fühlte der arg vernachlässigte Knabe die frischen Wassers an seinem Körper; je mehr die al i ihm herumseifte, desto wohler wurde ihm, und als sie zum
alshesie schese eschsces eiscene
Jlugen; der Kleine konnte sich kaum erkennen, so net sah er
aus— bis auf seine zerlumpten Kleider.... 88
„Und wie heißt du denn?" fragte jetzt Ilse, des Förster.
chterlein
„Und wie denn noch? Jeder hat doch zwei Namen!“ er lese hinzu,„da hat mir freilich geträumt, daß ich Hugo
Mschach le co.scgack fhasce ahs ah
zuern essen z zpiher, wenn die Eltern Gurn.., zin Stich
Vrot Einen guten Eierserz solf du dann aug noch bekomnen. Gieig mache sch der hungerige Bucke His fe oie erächen
Gerichte und an die Teller so sauber ab, daß sie wie gewaschen
aussahen. Als er fertig war, sah er Sabine mir einen unsäglich daukbaren Blick au, doch ohre. Au, Hpetgehfezagen s meinte Sahi
Jetzt sollst du ein kurzes Dankgebet sagen,“ meinte Savine; aber der Knabe hörte sie nicht mehr, die Augen fielen ihm vor Müdigkeit zu. Sabine machte ihm eine Lagerstätte auf einer
Währender schlummerte, wurde es vor dem Forsthause lebendig Ein Wagen fuhr an und hielt. Sabine und ein herbeigekommene Forstaehülfe halfen dem Försterpaare aus dem Wagen. Beide trugen Trauerkleider, kehrten sie doch von dem Begräbnisse ihres
eiuzigen Knäbleins zurick, das ihnen der. Tod, gengmnen, nachdem sie sich seiner sechs Jahre hindurch gefreut hatten.
Schmerzgebengt und verweint verließ die junge Frau den Wagen; als sie auf die Schwelle des Hauses trat, mußte sie sich auf den Arm des Gatten stützen, um nicht umzusinken; denn jetz beim Eintritte in ihr Heim, aus dem ihr nie wieder das lieb Gesicht ihres Knaben entgegenlachen, me mehr seine fröhliche Stimme entgegentönen sollte, erwachte der Schmerz mit erneuter
Gewalt in ihrem treuen Mutterherzen.
Da schlangen sich zwei weiche Aermchen um ihren Hals.„Grüß Gott, mein liebes Mütterchen!“ klang es ihr von den Lippen
Gor grüße dich Jise, schluchzte die das Töchterchen zu weinen an, so daß selbst der wetterharte Förster und der lebensfrohe Gehülfe ihre Thränen kaum zurückhalten konnten. Endlich begab man sich in die Wohnstube. Wer ist das?“ fragte der Förster verwundert, als er den fremden Knaben auf der Bank schlafen sah.
Selsam,; fuhr der Förster fort,„den eigenen Sohn habe ich heute zu Grabe geführt, und wie ich zurückkomme, finde ich an dei verwaisten Platze einen anderen Knaben! Soll das eine
Auch die Frau Försterin war zu dem Knaben getreten und hatte mitleidig in sein abgemagertes Gesichtchen gesehen. Je länger sie aber den Knaben betrachtete, desto forschender wurde ihr Blick „Fällt dir nicht eine Aehnlichkeit auf?“ wandte sie sich plötzlich hastig an ihren Mann
drei kleine, rote Male.„Wenn mein Auge mir n
dieser Knabe mein Sohr /a,V, ogtegui; her ig chulter hate. 6 hier, die mein Knabe von Geburt an auf der Schulter hatte. Er
Len Hob sie den Kraben enpor und legte ihn ihrem Gaten
in die Arme.„Gott hat uns unser Kind wieder geschenkt, das wir sieben volle Jahre als tot beweinte! Ihn wollen wir, loben
Unbeschreiblich war die Freude allr über das so wunderbar wiedergefundene Kind. Noch einmal mußte Hugo alles erzählen was er an der Seite des bösen Weibes, von dem er geraubt
worden war, durchgemacht hatte. Bisher. Hotrer nig Srtern en
genommen, ihr Kind sei in die Donau gefallen und ertrunren
nun aber hörten sie, daß es entführt worden war, und sofort lenkte sich ihr Verdacht auf eine einstmalige Köchin, eine bösartige Person, die wegen eines Juwelendiebstahles auf drei Jahre eingesperrt worden war und sich vermutlich durch die Entführung
Einen volen Monat bleb das glickliche Eiternpar mit seinen
Holzkirchlein Gott für die große Gnade, die er ihnen erwiesen, zu danken. Als dann die Zeit um war, da kehrte Hugo mit seinen Eltern nach Wien zurück und wurde ein fleißiger Schüler, bis er nach Jahren die ehrenvolle Uniform eines Ofiziers Auch der Förster verließ bald den Pürstling, da er auf Fur,
wenn man dem Rauschen und Sausen der uralten Tannen und Fichten aufmerksam lauscht, dann hört man heraurlungen...
erforschlich sind die Wege des Herrn, und groß ist seine Mac
und Güte!
* Kempen,
Herrn Georg
* Westdentschland.
12 April99. Nach einer telegraphischen,
c gechescesheschschecgsase hesic
errraphischen.=..0
sale des Schwerkranken Anteil nehmen, desselben im Gebet zu ge.April99. Das Mädchen E. Reska, polMalte Burdhe denr Aicgz, Aeck, Bieige=ze.a, 6. 8 2e. Möigiee
betroffen. Nachdem am gestrigen Abend das K
Schalke zur Pähzerlna geschiäkt, in ch, das kerige Konmuniontehd zu holen. Es hatte zu diesem Zwecke eiten Geröheagr.„giesfghen.
Iin diesem Augenblick öfnete der schlafende Knabe den Mund
rief die Frau und riß den schlaftrunkenen Knaben in ihre Arme.„Es kann nicht anders
Verwundert blickte der Knabe, der allmählich den Schlaf über„(Erzähle uns, wer du bist und we du hierser kommst2“ sagte „Und erinerst du dich denn an gar mats mehr aus deiner
ersten Kindheit?“ drängte die Försterin, als der Knabe seiner
Ja,“ sa je dieser nachdenkend,„ich sehe immer eine schöne Frau vor mir, die solche Augen hatte, wie Sie, und einen lieben Gerrn. der mich auf den Knieen schaukelte; ich sehe ein schones Haus mit einem großen Garten, ein breites Wasser und eine große, große Stadt. Dann kann ich mich nur noch auf den Namen Hugo besinnen, der mir seit meinem Traume immer in
den Ohren klingt.“
gehalten, und erst auf energische Reklamation
scht scschssece
eseaie e cstice esechehunger ge
sch se chsche
ascschschesccsce
heute die 23jährige, unter sittenpolizeilicher Kontrolle stehende Scha erin Heidenreich aus Berlin und den 25jährigen Handlungsgehil n und Schauspieler Martens aus Charlottenburg, die in der N
schescecch e scece
der Flüchtlinge.
von seiten des So wurde dem
Nein“
„Nein
44
mit bebender
Zor Freude weinend, warf sich die Försterin ihrem Gatten an die Brust.„Es ist kein Zweifel mehr, er ist es! Heute, da wir unseren armen Knaben begraben mußten, hat uns Gott in der Wildnis den einzigen. Sohn meiner Schwester finden lassen! O,
wie wunderbar sind seine Wege!“.... Jch glaube
Der Förster suchte die Aufgeregte zu beruhigen.„Ich glauve, daß du recht hast, aber ein Irrtum ist noch immer möglich, nur die Mutter selbst kann entscheiden; sie wird sich nicht Benachrichtige deine Schwester, damit sie mit ihrem Gatten sobald als möglich hierher komme.
Arthur von Schnack,##.#########,##lg weil man hoffe, ihm mahlin eilig nach Pürstling kommen solle, weil man hofse, Nachricht von seinem verschwundenen Söhnchen g
zu können.
wor nur wenige Tage später. Hugo spielte, hübsch und —<space>### e d e t<space> m i t<space> I l s e<space> i n<space> d e m<space> g r o ß e n<space> W o h n z i m m e r<space> d e s<space> F o r s t <space>
hase anice bes de beniche er adelie äche shche
Bohnziumers urr siunm auf die Pieleodez, Kinder.
E ist mein Kind,“ rief sie, zmein süßes Kind!“
Sogleich ließ sie ihn wieder aus ihren Armen uno suchte mi zitternden Händen die Kleider von seiner Schulter zu ziehen.
X Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. empfing am Feste seines Naenspatrones, Leo, 11. April, eine Anzahl Kardinäle und Prälaten 3 Entgegennahme von Glückwünschen, welche Kardinaldekan Oregl.
im Namen der Anwesenden darbrachte. In Erwiderung auf die. elben ließ der Papst eine Ansprache verlesen, in welcher er Bezug nahm auf die bevorstehende Abrüstungskonferenz, der nung auf deren erfolgreichen Beschlüsse Ausdruck gab und einen kurzen Rückblick auf die Mitwirkung des Papsttums an der Erhaltung des Friedens unter den Völkern warf. Eugan###
ei Dank der Geltendnachung seiner Autortsga der pirteperoie Civilisation geworden. An der Konferenz im Haag#., Mazizn
chlich eun Vercter de Ke Bie eie eie de Mignschen,
keine Einladung ergangen ist. Wie sehr aber biggne. des Papstes für die Erreichung der Ziele dieser Konferenz# sichert ist, das eraiebt sick aus den Worten Se. Heiligkeit vor
Baiorsenn hieß man

Nr. 102. Sonntag, 16. April 1899.
Seite 3.
Ueber die Rolle, welche der amerikanische Admiral Kautz in der
Samoa=Angelegenheit gespielt hat, geben weitere englische Meldungen Aufklärung, während an deutscher amtlicher Stelle sparsamere Nachrichten eingegangen sind. Kautz kam an Bord der Philadelphia nach Samoa mit bestimmten Weisungen des Kabinetts in Washington. Wie diese Weisungen lauteten, ergiebt sich aus dem Verhalten des Admirals. Kautz gerierte sich sofort als der einzige Machthaber, der über die Verfassung, über Krieg und Frieden eigenmächtig zu verfügen habe; er pfiff auf die provisorische Regierung, welche die drei Mächte einmütig anerkannt hatten, und steifte sich dabei darauf, daß eine provisorische Regierung nicht im Berliner Vertrag vorgesehen sei. Da Kautz wußte, daß die drei Regierungen den Status quo anerkannt hatten— er mußte es wissen, schon allein aus der Proklamation des deutschen Generalkonsuls—, beginger mit seinem eigenmächtigen gewalthätigen Vorgehen die gröbste Rechtswidrigkeit. Und für diese letztere sind die beiden Konsuln Englands und der Vereinigten Staaten mit verantwortlich, da sie offenbar Kautz in
„ 4T4 ho 91. Nann Mn 911
ihrem Namen handeln ließen. Kautz beging dann auch eine Fälschung, indem er den Samoanern verkündete, Mataafa sei durch einstimmigen Beschluß der Vertreter der drei Mächte ab
sorgte, daß ihr Admiral bei seinem Eintreffen in Samoa neue Weisungen antraf, die der Lage und vor allem den Vereinbarungen der Mächte bezüglich der Anerkennung der provisorischen Regierung entsprachen. Die deutsche Reichsregierung hält entschieden an diesen Vereinbarungen fest und erklärt alle Handlungen für rechtswidrig, welche aus der Nichtanerkennung der provisorischen Regierung hervorgegangen sind, also die ganze Gewaltaktion des anmaßenden Amerikaners. Als eine Unfreundsitznahme der den Samoainseln benachbarten Freundschaftsinseln durch England auf. Auch auf diesen Inseln überwiegen die deutschen Interessen wie auf Samoa diejenigen anderer Nationen bei weitem. Die einige Tage lang genährte Hoffnung, daß England die von den Vereinigten Staaten im Grundsatz angenommene Entsendung einer Kommission der drei Mächte nach Samoa annehmen werde, und zwar auch die Bedingung nur einmütiger Beschlüsse, auf welcher Deutschland besteht, wurde dann wieder recht schwach, da England neue Schwierigkeiten machte und Ausflüchte suchte, um sich um den Vertragsstandpunkt, an dem Deutschland aufs strengste festhält, herumzudrücken. Von Berlin aus wurden deshalb in London Erklärungen eingefordert; vor einer bestimmten Stellungnahme Englands sah sich das deutsche Auswärtige Amt nicht veranlaßt, seinen Vertreter für jene Kommission zu benennen. In Aussicht genommen war schon seit längerer Zeit für diesen Posten ein Mitglied der deutschen Botschaft in Washington, Botschaftssekretär v. Sternburg. Neue, von Samoa gemeldete blutige Vorkommnisse wurden von der englischen Diplomatie und Presse ausgebeutet, um die diplomatischen Verhandlungen ruhen zu lassen, dafür aber um so gewaltthätiger auf Samoa selbst vorzugehen. Von Sidney sind zwei weitere englische Kriegsschiffe nach Apia entsandt worden, auch geht die Rede davon, daß ein englisches Regiment auf Upolu, der Hauptinsel, gelandet werden solle. Jene neuen Vorkommnisse bestehen in Kämpfen zwischen Anhängern Mataafas und Malictoa Tanns, dann aber hauptsächlich in Zusammenstößen der englischen und amerikanischen Seeleute am Lande mit Kriegern Mataafas. Die Ersteren haben dabei verschiedentlich den Kürzeren gezogen, was sie sich schon vorher hätten sagen können, denn die wochenlange Beschießung der Umgebung Apias durch die Schiffe hat wohl den armseligen verlassenen Hütten der Eingeborenen und den Palmenbäumen geschadet, wahrscheinlich aber keinem einzigen Mataafaner ein Haar gekrümmt. Bei ihren Vorstößen gegen Mataafas Leute gerieten etwa 150 Engländer und Amerikaner in einen Hinterhalt, wurden geschlagen und verloren drei Offiziere und zwei Matrosen. Dieser Hinterhalt soll auf einer deutschen Pflanzung gelegt worden sein; den Verwalter dieser Pflanzung haben nun die Engländer und Amerikaner als schuldig festgenommen. Wenn dieser Deutsche für den Hinterhalt und das Blutvergießen wirklich mit verantwortlich ist, dann mag er die Folgen davon tragen; zuvor aber muß ihm seine Verantwortlichkeit bewiesen werden. Geschieht dies, dann ist dieser Deutsche noch nicht Deutschland, wiewohl die englische Presse und vielleicht auch die englische Diplomatie den Vorfällen diese Auslegung geben möchte. Selbstverständlich wird das neue Blutvergießen von dieser Seite wiederum dem deutschen General= konsul in Apia zur Last gelegt, weil dieser durch seine Proteste gegen das einseitige vertragswidrige Vorgehen der beiden anderen Konsuln und gegen das eigenmächtige, das Abkommen der Mächte direkt verletzende Eingreifen des amerikanischen Admirals Kautz die Mataafaleute zum Kriege aufgereizt haben soll. Um diese böswillige Anschuldigung aufrecht erhalten zu können, ignoriert man hartnäckig die unzweifelhaft dem vertragsmäßig zu achtenden Rechte der Eingeborenen entspechend stattgehabte Wahl Mataafas, sowie die Anerkennung der provisorischen Regierung durch die Mächte; indes gab Mataafa das Recht, für den Status quo einzutreten, Angriffe auf denselben abzuwehren, ohne daß er sich deshalb vom deutschen Generalkonsul hätte„aufreizen" lassen müssen. Das Blutvergießen fällt also nur dem vertrags= und vereinbarungswidrigen Verhalten und Vorgehen der Engländer und Amerikaner zur Last. Hierbei muß aber anerkannt werden, daß die Regierung in Washington nach wie vor sich bereit zeigte, die Angelegenheiten möglichst schnell durch die von Deutschland vorgeschlagene Kommission begleichen zu lassen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen#essen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug=
gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntaa, 16. Avril. Zweiter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom guten Hirten. Johannes X. 11—16.)
In St. Alban: nachm. 4½ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Ursula wird von diesem Sonntag ab die Reihenfolge der heiligen Messen an Sonn= und Feiertage folgende sein: ½6, ½27. 158 Uhr mit Predigt. 9 Uhr Hochamt, 10¼ Uhr Schulmesse, 11 Uhr mit Predigt.— In St. Gereon: Fest des sel. Hermann Josef; um 9 Uhr feierliches Hochamt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung.
Monraa, 17. April. Rudolf.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner und Junglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. I8. April. Eleutherius.
In St. Michael: Morgens um 9 Uhr Danksagungs=Hochamt mit Predigt seitens der am 21. März 1874 geweihten Priester der Erzdiöcese Köln.
— In der Herz=Jesu=Kirche: abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 19. April. Emma. Werner.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Maria=Himmel fahrt: Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In st. Mauritius: Dritter Mittwoch zu Ehren der Freuden Ma ias, morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr. Donnerstag, 20. April. Victor.
Im Dom: abends 61 Uhr sakramentalische Andacht.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 21. April. Anselm.
Im Dom: abends 612 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 22. April. Soter, Cajus.
Buntes Allerlei.
Tödlicher Unfall. Auf dem Hofe der Schultheißbrauerei in Berlin stürzte durch Stickluft bei der Arbeit im Brunnenkessel ein Schmiedegeselle in den Brunenschacht. Er war sofort tot; ein zweiter, welcher Hülfe leisten wollte, stürzte ebenfalls ab und wurde schwer verletzt.
** Schlimme Folgen des Jähzorns. Als der Landwirt
Wanrig in Neudörfel bei Kamenz am Östersamstag spät nach Hause kam, machte ihm seine Frau Vorwürfe. Wütend darüber, ergriff er die Petroleumlampe und warf sie seiner davoneilenden Frau nach. Die Lampe explodierte, und im Nu brannte es im ganzen Hause. Das Feuer griff schnell um sich und vernichtete die ganze Wirtschaft bis auf die Grundmauern. Das gleiche Schicksal erlitten noch sechs andere Gehöfte, die durch Flugfeuer angezündet wurden. Versichert war keiner der sieben Besitzer. Wanrig, der das Unglück verursacht hat, wurde verhaftet.
(0 Unterschlagen. Wie nach der Frankf. Ztg. sich jetzt herausstellt, hat der Rechtsanwalt Wilhelm Wolff, der kürzlich Selbstmord beging, ihm anvertraute Gelder im Betrage von über 100,000 M. unterschlagen. □
** Spurle= verschwunden. Der N. Fr. Pr. wird aus Lemberg gemeldet: Der Lemberger Advokat Dr. Friedr. Kratter ist seit neun Tagen spurlos verschwunden. Es ist festgestellt, daß Kratter am 27. März als Bevollmächtigter zweier Klienten aus deren Gerichts10 Gulden erhoben hat, von der Wiener Bodenkreditanstalt 8000, sowie einen Teilbetrag des Vermögens seiner Frau, zusammen 80,000 Gulden mitnahm. Es verlautet, daß die letzten finanziellen Vorgänge in Lemberg ungünstig auf jene Unternehmungen, bei welchen Kratter große Beträge seiner Klienten angelegt hatte, eingewirkt hätten.
* Von einer Schneestaublawine hinweggerissen wurde das
etwa zwei Wegstunden oberhalb Zermatt auf dem Wege über das Zinalrothhornjoch zum Trifthorn gelegene Gasthaus. Als der in Zermatt wohnende Eigentümer des Gasthauses dieser Tage zu seinem Anwesen ausstieg, um zu sehen, wie es den Winter überstanden habe, fand er nur noch Trümmer des Hauses vor.
** Zu blutigen Ausschreitungen, veranlaßt durch japanische Matrosen, kam es am Mittwoch Abend in Antwerpen. Die Japaner betrugen sich wie die Wilden, schlugen in zehn Ausschanklokalen alles kurz und klein, bis die Polizei, unterstützt von den Bewohnern des Hasenviertels, energisch einschritt. Die Japaner, an 40 Köpfen stark und mit großen Messern bewaffnet, gingen auf die Polizei und die Bürger los, wurden aber nach hartem Kampfe überwältigt. Zehn Japaner wurden festgenommen und nach dem Polizeiamte gebracht. Zwei Japauer sind lebensgefährlich, viele leichter verletzt. Auch Polizisten und drei Bürger so wie ein Engländer sind durch Messerstiche verwundet worden. Zwei deutsche Matrosen und ein englischer Matrose haben im Kampfe mit den Japanern jeder zehn Messerstiche erhalten Die Staatsanwaltschaft hat die Untersuchung eingeleitet; der japanische Gesandte in Brüssel hat Bericht eingefordert.
Schiffsunglück. Der griechische Küstenfahrer Maria ist am 9. d. infolge Zusammenstoßes mit einem englischen Dampfer bei Malta gesunken. Die Maria hatte 49 Personen an Bord, von denen 40 gerettet wurden.
** Schiffbruch. Drei Fischerfahrzeuge erlitten bei Brest Schiffbruch. Einige 20 Personen sind dabei umgekommen.
** Vanderbilts Palais in Oakham auf Long=Island ist niedergebrannt. Vanderbilt junior und seine Gemahlin entkamen mit knapper Not. Man glaubt, daß alle die Brände der letzten Zeit in New=York und Umgegend in verbrecherischer Absicht angelegt worden sind.
** Ueberfallen. Der kaiserliche Flügel=Adjutant General Manzcy in Moskau wurde von einem Diener menchlings überfallen und durch Messerstiche am Halse, jedoch nicht lebensgefährlich, verwundet.
60 Eine furchtbare Feuersbrunst hat vor einigen Tagen in der Stadt Angora(Kleinasien) gewütel, wie der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. aus Constantinopel, 8. d.., schreibt. Der Brand brach in der Nacht aus und legte an die 200 Häuser in Asche. Durch die Zerstörung des Bazars ist dem Handel der Stadt ein schwerer Schlag bereitet worden. Wie alle Städte im Jnnern, so ist auch Angora ausschließlich aus Holz gebaut, und der Feuerwehrdienst befindet sich auf der untersten Stufe.
** Die Pest in Hongkong. Unter dem 12.April99 wird auf dem Drahtwege gemeldet: Von 47 Pestfällen sind 43 tötlich verlaufen.
Vermischte
Heldenmütige Geschwisterliebe. Eine Rettungsmedaille verlangt der Stuttgarter Beobachter für folgende stille Heldenthat: Am 8. Oktober vorigen Jahres fiel ein fünfzehnjähriges Mädchen, das in einer Malzextraktfabrik als Arbeiterin angestellt war, in einen nicht verwahrten Kessel siedendes Malzextrakt. Der Aermsten verbrannten die Beine bis an die Hüften in schwerster Weise. Im Laufe der ärztlichen Behandlung erklärte der Arzt, daß zur Rettung ihres Lebens Ersatz der verbrannten Haut von einem anderen Menschen nötig sei. Der sechzehnjährige Bruder des Mädchens, der an ihr zärtlich hängt, erklärte sich zu dem außerordentlichen Opfer bereit, um der Schwester das Leben zu retten. In dreistündiger Operation wurden dem mutigen Knaben buchstäblich die Haut an Bein und
nbein, mit Ausnahme des Knies, abgezogen, und diese Haut wurde dem Körper der Schwester verbunden. Die Schwester ist gerettet. Der Knabe, der dieses Stück schlichten Heldentums im jugendlichen Alter geleistet hat, heißt Karl Frohnmüller und wohnt in Feuerbach.
** Ueber den Brand des Cirkusgebäudes in Mannheim
entnehmen wir der N. B. Ldsztg. folgendes. Am weißen Sonntag kurz vor 6 Uhr war in dem Herrmannschen Cirkusgebäude beim Wasserturm, in welchem die vierte Geflügelausstellung des Verbandes badischer Geflügelzuchtvereine untergebracht war, Feuer ausgebrochen. In wenigen Minuten stand der umfangreiche Holzbau in hellen Flammen, und die Feuerwehr konnte keine Hülfe mehr bringen; denn als die Löschmannschaften auf der Brandstätte erschienen, war der Cirkus in sich zusammengestürzt und das brennende Holzwerk bildete eine mächtige, weithin sichtbare Feuersäule. Wohl hätte vielleicht das Feuer im Keime erstickt werden können, wenn in der Ausstellung selbst eine ständige Feuerwache postiert gewesen wäre. Das Feuer ist zu einer Zeit ausgebrochen, zu welcher die Ausstellung am stärksten besucht war. Es mögen wohl über tausend Personen den Ausstellungsraum bevölkert haben, als in der Cirkusgarderobe, die eine Treppe hoch über den Stallungen— dem eigentlichen Ausstellungsraum— belegen war, zuerst eine kleine Flamme emporzüngelte. Ein Herr des Ausstellungskomitees eilte rasch die Treppe hinauf und machte die Wahrnehmung, daß in der äußersten, nach den Stallungen zu gelegenen Garderobestube ein Haufen Papierfetzen brannte. Schleunigst begab er sich wieder nach unten, um eine Gießkanne Wasser zu holen, denn eine solche hätte nach der Ansicht des Herrn genügt, um das Feuer zu ersticken. Als er wieder nach oben kam, hatte der Brand schon eine solche Ausdehnung angenommen, daß jeder Versuch, das Feuer zu meistern, aussichtslos war. Man mußte schleunigst den Garderoberaum verlassen, wollte man nicht Gefahr laufen, den Feuertod zu erleiden. Als das Publikum das rapide Umsichgreifen des Feuers wahrnahm, stürzte alles in panikartiger Hast den Ausgängen zu. Glücklicherweise sind alle unversehrt ins Freie gelangt. Während die ganze obere Partie des Stallgebändes lichterloh brannte, suchten die Herren des Ausstellungskomitees sowie einige beherzte Männer zu retten, was zu retten war. Hauptsächlich war man auf die Rettung der Ausstellungstiere bedacht. Trotz allen Anstrengungen konnte nur ein Teil der Tiere ins Freie gebracht werden. Nahezu sämtliche Tiere, welche auf der rechten Stallseite untergehracht waren, konnten gerettet werden. Es waren dies fast sämtliche Tauben, die schönen Pfauenpaare, die Enten und ein Teil der Gänse. Leider gelang es nicht, den größten Teil der Gäuse und Truten, sowie die in neuen Käfigen untergebrachten Hühner, mehrere Hundert Stück— darunter wahre Prachtexemplare— zu bergen. Herzzerreißend war das Jammergeschrei der Tiere, namentlich der Welschhähne, welche so elendiglich zu Grunde gehen mußten. Noch kurz zuvor hatten sich die Beschauer an dem schönen Gefieder der stolzen Tiere erfreut, und nur wenige Minuten hatten hingereicht, sie dem Feuertode zu weihen. In kaum 10 Minuten bildete der ganze Cirkusbau ein einziges Feuermeer.
Etwas von Neu=Köln.
Aus Deutsch=Ostafrika, im Februar 99.*)
Colonia Usambarensis occidentalis ist wohl wieder vom Erdboden spurlos verschwunden? mag wohl mancher ungeduldige Leser gedacht haben, der früher von der Gründung der Missionsstation Neu=Köln in Deutsch=Ostafrika gelesen. Lassen wir
Wunibald, dem jetzigen Superior der Trappistenstation das Wort. Er reiste mit seinem Begleiter, P. Arsenius, am 27. März 1898 von Marianhill ab und schildert seine Ankunft in Neu=Köln kurz folgendermaßen:
Glücklich erreichten wir Zanzibar und setzten am nächsten Tage über nach Tanga. Von P. Haberkorn C. S. S. aufs freundlichste aufgenommen, verweilten wir hier zwei Tage, während deren wir die Lasten für die Träger der mit uns ziehenden Karawane zurichteten und an die Träger verteilten. Das ist kein erfreuliches, angenehmes Geschäft. Jede Last muß da ordentlich verpackt und zugerichtet werden; denn 60 bis 70 Pfund darf das Gewicht für eine Last nicht übersteigen, wofern man nicht gewärtigen will, daß einer, dem die Last zu schwer, dieselbe auf dem Wege einfach wegwirft und das Weite sucht. Dann ist guter Rat teuer.
Abend ist's, und das Werk ist vollendet; die Lasten sind alle verteilt, und jeder Träger hat einen Teil seines Lohnes in Händen, als Zehrung auf dem langen beschwerlichen Wege. Jede einzelne Last kostet von Tanga nach Neu=Köln 5 bis 5½ Rupien(20 M.— 15 Rp.). Daraus mögen die Leser ersehen, welch schwere materielle Opfer die Mission verlangt, allein für den Transport.
An einem Dienstag Morgen begaben wir uns auf den Bahnhof der im Werden begriffenen Seestadt Tanga; die Träger waren bereits tags zuvor weggegangen und erwarteten uns auf der Endstation Muhesa. Angekommen auf der Station Tanga bietet sich uns eine freudige Ueberraschung. Wir treffen daselbst Herrn Dr. Stierling**), der uns auf der ganzen Reise begleitete.
Da kommt das Dampfroß angeschnaubt, wir steigen ein, und fort geht es hinein in die öde Steppe, die romantische Wildnis. Der Zug hält an, Muhesa liegt vor unseren Augen; einsam wie eine verlorene Perle liegt es da in der wildromanti'schen Gegend, gleichsam ein großes Fragezeichen vor den noch umerschlossenen Schätzen des Landes. Bereits erwarten uns unseve Träger, gesättigt vom Schmause, mit glänzenden Augen, zum Aufbruche bereit. Jeder nimmt eine kleine Herzstärkung, und weiter geht's heute noch, dem nächsten, drei Stunden entfernten Lagerplatze zu. Die Reise mag wohl interessant werden, denn sechs bis sieben Tagemärsche liegen noch vor uns, bevor winc Neu=Köln erreichen. Doch wir sind guten Mutes, da wir ja einen großen Schatz, einen einzigen Grauschimmel, i. e. Esel, für fünf Personen besitzen. Nun, ein jeder darf ein wentig reiten; doch P. Arsenius ist übel daran, ihm gab der Schöpfer die Beine so lang, dem Esel gab er die kurzen— das gehs nicht an.
Vergnügt und guter Laune schritten wir muniter fürbaß und erreichten vor Mittag noch den Lagerplatz. Jetzt geht's an ein Feuern, ein Sieden und Braten und dann aucf ein Essen, daß es eine Art hat. Herr Dr. Stierling kommt heran, erkundigt sich nach unserem Befinden und giebt uns neue Ratschläge.
So geht es sechs Tage, und wir sind am iele. Am letzten Rasthause, wo sich die Wege nach Rusotto und Neu=Köln kreuzen, halten wir noch kurze Rast, dann ziehen wir ein in Rusotto, übernachten daselbst, aufs freundlichste bewill s ommt und ziehen erst nächsten Tag in die neue Heimat; es sind nur zwei Stunden.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18709,§§. 7 u. 10. D. Red.
**) Herr Professor Dr. Koch kam bereits in Dar=es=Salaam an Bord des Schiffes und gab allen die besten und wohl emeinten Ratschläge für die Reise. Auch hatte er bei der Regiermzg erwirkt, daß diese uns einen Arzt mitgab auf die Reise, und dies war Herr Dr. Stierling.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102. Fonntag, 16.
ein Kranfen.
Seich aie crech sis heich ie ece ehschäche
Glch de Cisihen P ur. 45 B, S e haes, asen 1.
Morst; Kal gicht s nichh, bepersn, un den zul aler Fuge,
e csch des grce Kescece esiehesechehnee
wurde(die letzte Zeit hatten sie gar keine, weil alle brei todtran
sich allmählich, und neuer Mut be
Die Brüider erzähten mun all ihre Leiden und Fpergen, set dem ersten Tage ihrer Ankunft, nachdem kurz zupor k Leo so schnell verschieden als erstes Opfer seines Berufes. waren viele, schwere und große. Fremd im wilden Lande, der Sprache nicht mächtig. ohne Priester, einzig auf####s
sesch seshescesccee
Ohne seine Pflege wären sicher alle dahingestorben; er pflegtes
Jett erschien den drei Bridern ein neuer
der Nacht der Trühsale: zwei Priester kommen, sFhj, hor gei sie kamen. Doch die Freude darüber wurde bald wieder gerrn burch das schnelle Dahinscheiden von P. Emmanuel; nur ach
Tage waren ihm vergönnt, hier zu leben, za rgyrgem ggfealgst ihn weg. Er starb in Kwai, wohin man ihn zu dem daselb#
weilenden Prof. Koch gebracht. Es war zu spät;
Tage brachte man ihn tot auf der Bahre zurna.
Wen Gott lieb hat, den züchtigt er. Die ungünstigen, schlech
ge. eesscecee
weit, daß sie gezwungen waren, die Station zu verla##; begaben sich alle nach Tanga, um daselbst Heilung zu finoen.
Auf reichliche Erfahrung aus Indien gestützt, suchte ich
mir in belen Fallen. Es galt vor alen, gesude, trockente
Alc he Bsgrang o, e. bei. do ertick ie eiece
dringlicher Nebel; das Fieber wirft einen nach dem anderen nieder, darunter auch mich. Nu merkte ich erst, wie tichich das Fieber hier, wie verschieden gegenüber dem indischen dasselbe
ist. Sieben Jahre brachte ich in Indien zu, und wenne Fieberanfall glücklich überstanden, so hatte ich lexgger ae icge nicht so hier. Da kommt man aus dem Fieber gar nicht mehr heraus, wenn es ernstlich beginnt, so schließt P. Superior
Rastos wolte, u,e Zevder der. Bschosten ir Fecd und chore
einen studieren Sprachen, die anderen schalten in Feld und Gar in der Werkstätte und im Hause und nicht minder diemutigen Schwestern in der Küche und im Dulden. Besonders, viel wurde in der kurzen Zeit an Gebäulichkeiteu errichtet. Machen wir
einen kleinen Rundgang.„.. a. Mpoter Hänge und sechs
Vor uns haben wir einen Bau von 35 Meter Länge und sechs
Meter Breite. Der erste Teil von 20 Meter Länge birgt u sch: a. eine kleine niedliche Kapelle(eristansch), b. 3vei 3 gurgr für Priester und c. als Abschluß des ersten Gebäudes das Brü derzimmer. Hier ist in einem Zimmer geradezu alls veregigt; Brüderzimmer, Kapitelsaal, Speisezimmer, Schlafzimmer, Kran kenzimmer usw. usw. Wie manche Szene spielte sich in diesem Raume doch ab, erfreulich und traurig und beides zugleich. Da sitzt man gemütlich am Tische beim Mahle, vier bis fünf li fieberkrank in Bette, der eine ächzt und jammert zum Erbarmen der andere hält akademische Vorträge im Fieberwahne, ein dritter singt Psalnien und Lieder in kunterbuntem Kauderwelsch und
ganz neuen höchst eigenen Melodieen, ein vierter klappert vor Frost mit den Zähnen. Zu allem Elende mußte ich aber doc einige Male recht herzlich lachen bei Betrachtung eines solchen Bicdes. Komut damr wog zu guter Leitz,e xgraugtehzr der Thoez kenwärter daher gehüpft, als wenn ihn alle Taranteln der Welt rstachen hüten, auf einem Veine, von Sandsöhzen ggeizigt, dann kann mian ein Lächeln wohl nicht mehr verbeißen. O, diese Sandflöhe, was diese die Leute doch quälen!
Schauen wir weiter, was denn der noch übrige Anbau von 14 Meter Länge enthält. Er ist in zwei gleich große Räume geteit, deren erster unser Warenlager Hilgez, der, Zuesite, Pih die Schreinerei. Die ganze Front entlang läuft
breite Veranda als Zierde des Ganzen. Rechts. die ern Hutte von Neu=Köln, in der P. Leonard seine Seele dem Schöpfer uver
mittelbar davar, etwa sechs bis sieben Meter abwärts, steut noch
ein kleiner„Pulast“, der einigen unserer Arbeiter Ovoach g Eehen wir weiter nach unten ud,vetrusezpbeinsegnah, hiesenr
rechts die seine Schniede, liegen, schreiten einige 15 bis 20
Schrüte utwiürto und betrahten gegenüber, etwas abbene, ger.
hält, sowie oben gehst
simmer und emn dritz2., 10. Mieter von uns entfernt noch
pet weitere griher; Gechäabe, das eine die Schzeue,
Das sind die banlichen Sechenswürbigkeiten, Mit den masielce clis er, Sescehceschhee
Ds 60 Ceniuter, aber er bog; Zurz) Hiat der, Aochantes
aschschshcc
schshsh
aber nie europäisches Gemüse; es wächst zu schneu.
weit die Oekonomie sich rentiert, muß erst die Zukuuft uns
lehren. Tritt Regenmangel ein oder zu viel Regen, dann mag
Ais bielberspachtenden Aaisrzueig waten wi ker, Heset.
Plangangen anigen; der Autang, F4a5 K ar aäke 6an.
3000 Pflanzen. Das dazu bestimmte Land ist zur Hälfte schon
bereitet; also fehlt bloß noch der Segen von oben. Auch edelen Blute der Rebe wollen wir eine heimische Stätte hie
wurd jeder billg, Dex audr grosie, Poser eine reiche Maneiz
Nätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
1 IE 26 beschmerlich
Allezeit traurig ist beschwerlich Allezeit fröhlich ist gefährlich. Allezeit aufrichtig: das ist ehrlich.
O Muttersprache recht und schlicht,
alte fromme Red'!
Wenn nur ein Mann:„mein Vater“ spricht So klingt mir's wie Gebet.
Wer der vorderste ist, führt die Herde.
84. Schachaufgabe.
Schwarz.
h d* g h
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
35. Entwickelung.„
V/8 Winut, Vot zwuesier Hichlasen zu bilden, sind. De Stel, dietz
vir genchren Jaducd den 4riez Hel geisge uicde Lase de.
aunzguwandeinden Bachslabseg, st agseszen, zurz Alckroitzeichen angedens **"
anuen beiten den shtr blgnge. Ci, er isesge gelge
Arbeit. Und welche Geduld gehört nichtoft dazu ber dem grenzens ans o
staltef zur Genige, und wos die Arbeit aubelaungt, so lißst man
Was de Stimnung der Leute anbelangt, so mug ich dieselbe
als Venus Gunsig Gzeichen. Tealte, orgez, ung(cate
Msonge) uoch icht esund, Iu Hgeishanrcdr die seae ber i.
se boche
R
K UPF E 86. Worträtsel.
Das junge Grün, der Sonnenschein, Heissa, das lockt hinaus!
mag mein holdes Liebchen sein? beim Eins da drauß! Beim Eins, der jetzt in Schönheit blüht Vom Frühlingswind umrauscht,
Der dort zum Zwei heruntersieht Und seinem Flüstern lauscht.
Da fand ich sie, die Träumerin,
Und neben ihr im Gras
Ein Bändchen vom Eins=Zwei, darin
Sie wohl soeben las.
87. Scherzrebus.
DATI'; P BORNEO
Hastang Voisher, Aichetseie der MAasage woslen vie 95
Ade
38. Akrostichon
Bart— Aube— Ast— Strich— Eid Hering— Lias— Amen.
Eile— Anger—
über vorerst selbst überzeugen. Die Mazumbe(Häuptlinge), in
asche e hesche e csc coe c
ony, Schuse Eptache der Washanbas, gehört gleich KiswaKishambara, die Sprache der Washamous, Bryrr 1# vam Gah
bilt zur großen Bozuhr,It., Lum Zlseguator von Millionen
der grammatische Bou, Zirzast, alen Spragz.g, ig in den mir
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Voransetzing eines passen den Buchstabens ein neues Wort zu bile
n Ruchstahen ergeben im Zul
zu bilden(wie Gabel aus Abel).
hi zugef: Buchstaben ergeben im Zusammenhang gelesen den Name
eines bekannten Feldyerrn des 17. Jahrhunderts.
39. Bilderrätsel.
MANe
## finde ich in den mir
fost aufs Haor, genau derselbe,(prache der Banuon, Ssi.=Zul. eschungen Dialeten: Eij5 bas keise reime Vantunsprache nehrist,
Niuch mit den Iszulu(kafrisch) hat Kishanba grope Ver
„nd Wen
(Die Auflösungen folgen nächsten
79. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. aK, K, D, B, 10, 9; 610; dK, D, 10. M. a8; b9, 8, 7; e9, 8. 7; 49, 8, 7.
H. a7; bA. K. D. B, 10; CA. K. D, B. Sktat: a4. B. Splel.
viel geht selbstverständlich:
cA. H zieht 3Xb und 3Xc, woraufV H
sonntag
Das S 1. e10. C7
beim achten Stich kann
genau dasselbe sagen
und ausdrücken.
un seine a7 ziehen.
80. Diamanträtsel.
F R U E
G
Bilderrätsel. Haus ser.
ilbenrätsel
seine 6a abwirft un
A
L
1 E
11 R I
1
F
U
E
81.
32.
I oapter z. Saersof, 3. Chuf,. 10. boliuag, 1
Trinidad
13
18
Die
Eber, 6. Ulrike, 7. Elias, 12. Fagott,
Anfangs= und Endbuchstaben ergeben im Zusammenhang:
Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts auf der Welt.
ichlen Gol.,
83. Kapselrätsel.
Zwei grobe Steine mahlen nicht gut. Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.