Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eergeigen gress“ die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 272.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 4. Oktober 1895. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
plombirten Kannen*##4
Haupt=Niederlage:
Fraenkel’s Rier-Srphon
APWULPUTT„„
Unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträglichster Apparat.
5 Ltr. Pilsener Urquell Bürgerl. Bräuhaus, Füsen, Mk..00. 9 Ltr. Culiub. dunkel Export I. Calub. Aetien-Brauerei, Mk..50. 5 Dtr. Müuch. Spatenbräu, Gabriel Gedimayr, München, Mlk..50.
9 Ltr. Dortm. Löwenbräu, Lögenbrauerei Dortmand, Mk..00.
Eilige Aufträge werden auf Kunsch sofort mittels Trausportrades ausgeführt.
Phll. Kraenkel,
Telephon Nr. 628. Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Obige Biere liefere auch in
UI
# ½ Flaschen in stets fris
Cchacfer
Aelteste Specialfabrik für Laden=,
Schaufenster= und Contor=Einrichtungen
empfiehlt:
Wachsbüsten und Köpfe.
Hutständer in Holz.
Hutständer in Messing.
Hutständer in Nickel. Feder= und Bandständer.
Schirmständer in Holz.
Schirmständer in Metall. Confectionsbüsten für Herren.
Confectionbüsten für Damen,
letztere auch verstellbar. D. R. G. M.
Rollständer und Atrappen.
Austragekasten für Confection und Modes.
Metallschaufenstergestelle.
Geschliffene Glasplatten.
Alle erdenklichen Gebrauchs= und Decor=Artikel
TE
Uykein
Johannisstrasse 48.
Telephon 190.* Gegründet 1363
Wegen Geschäftsverlegung
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
Haus Bodewig&amp; Co., Köln. 11-13 Glockengasse 11-13.
9.# 6. 999
LAOTANATA ANGTEN
(Pflanzenmilch)
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst volikommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilen
Beim Kaiserl. Patentamte Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
sub Nr. 3163 eingetragene igt käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanter
Newel&8p; Veithen in Köln a. Rh. und Wien.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—503
Socken und Kinderstrümpfe 30—503 Damen= u. Radfahrerstrümpfe 60-100h eine Strümpfe werd. best. angesußt. M. Günther, Domhof
F. Schmitt-Pell,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße u. Weidengasse,
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen,
zeigt den Eingang der
Herbst-Neuheiten in grosser Auswahl
Znverlässige Qualitäten und billige Preise.
Zeige das Eintressen der
diesjährigen Neuheiten in
aller Art an, wie
Kronleuchter v. M. 23.— an Zuglampen„„.50„ Tischlampen„„.—„ Ampeln„„.50„
Wandarme, Küchenlampen, Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garantie Breuner.
Neuheit: Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in feinen Salon=, Tisch= und
Hängelampen.
Kirsch-Hagedorn,
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungs-Artikel,
Herzogstraße 13.
5 Fernspr. 3430. Waschgarnituren Fernspr. 3438.#
6 in reichhaltigster Auswahl zu bekannt billigsten Preisen, 6
5 Steilig, hübsch dekoriert von mk..— an.
FJacob Marean, Schildergasse 84A.
&amp; Neuheiten der renommierten Fabriken von Villeroy&amp; Boch zu billigsten Preisen vorrätig.
Gelegenheitskauf! 14 Karat goldene Herren=Savonetuhr,
prima Werk, 17 Steine, 3 Deckel, starkes Goldgehäuse, neuestes System.
elegante Ausführung und Gravur. 100 Mark bei Anh. Klern, Uhrmacher. Marzellenstrasse 61.
Emailleschilder,
Firmen-, Grah-, Kastenschilder werden schnell und billigst angefertiat. Friesenstrasse 7.
Sofas,
Divans
mit und ohne Sessel.
Salon=Garnituren,
Möbel!
S 9 S:: 95
S5 D0 E E
———— aund
### S SS
SSSW..:
5#
i
S 9##.
S#S—
= Cé##
S n—
SSi: K. bc 1
95 S..0e(eet
S A—
820
Nach zwölfjähriger ärztlicher Thätig keit habe ich mich hier als
prakt. Arzt
niedergelassen und wohne
Eintrachtstraße 79,
Eingang Ursulakloster.
Köln, 1. Oktober 1899.
Dr. med. Schlüter.
Lampenschleier
?<space> v o n<space> 1 0<space>§<space> a n<space> b i s<space> z u<space> d e n<space> f e i n s t e n<space> Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.

Seite 2.
Költ
„### EDNLTHA.„ 1F Mane von
Offene Stellen.
Eine größere Holzhandlung
bei Köln sucht gegen
Lohn einen
zuverlässigen energischen
der mit der rheinischen Holzsortierung durchaus vertraut ist.
Offerten unter B 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
sucht Max von Geldernje.,
Klapperhof 13.
Zweitwärterin
oder erfahrenes älteres
Kindermädchen
gesucht. Lohn 35 Mk.
Frau Thiele, Wolltüche
20 Jahre alt, stattliche Figur, sucht Stelle als Verkäuferin, gleichviel welcher Branche. Selbiges ist in Manufaktur und Arbeiterkonsektion durchaus erfahren.
Auskunft Marzellenstrate 42.
(cin älteres herrschaftliches—
G Küchenmädchen
sucht Stelle bei gut kath. Herrschaft.
Offerten an Lohe, Erststraße 16 I. Etage, Koln, erbert.
Selbsänd. gesetzt. Mädchen
sucht Stelle zur Führung d. Haushalts. Zu erfr. Ehrenfeld, Venloerstr. 180, 3.
Nippes.
Werkstätte uSabe Gaa.
mitkaterhaus(3Zinner)wu at fobtieztes, Ge.
vermiet. Merheimern. 9x:: u. Hr 1297 a. d. Geschäftst. d. B.
„„„" G
Umzutauschen
gorfäuflich ein
Dweite Etage, 4 Zimmer, Küche,
1) Mans., von einer kl. pensionierten
R antdie cschskelske ouehr Kaschahsie eithestrischechite
vorrichtungen, schön figuriert.
Jeinitz, Köln=Nippes,
Thurmstraße 26, 1. Et.
Vrrater. AirrnerinNr. P9t u. D...
Filzeugraben 23. Suche kl. Werkstelle od. gr. Unterhaus, 2 gr. u. 1 kl. Zim. Zimmerf. Sattlereiz. mieten.
„ luftig für Bureau, auch Zu=]Hff. u. Nr. 1798 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kräftige
M GH
gesucht. Ehrenfeld,
Leyendeckerstr
Ein durchaus tüchtiger, im
Gebildetes Fräulein,
ev., welches aut Schneidern sowie alle Hand= und Hausarbeit verstehr, sucht sofort Stellung. Off. unter Nr. 1799 an die Geschäftsstelle d. Vr.
iir Klche und uuns m hemnen seinen Ein braves, kath. Mädchen
Haushalt von zwei Personen, weiche, zucht Steile in gut katholischem Hause. gut kochen kann, alle Hausarbeit tux(jahsten einzelne Dame. Zu ergründlich versteht, bügeln und etwas agen Nippes, Florastraße 13/A.
sucht ein zuverl.
braves Mädchen
ür Küche und Haus in kleinen seinen
ushalt von zwei Beziongg, welche
—<space> K e n t t e n<space> e i n z e r n e<space> I n z<space> 1 3 4<space>
genndtich verneyn fragen Rippes, Florastraße..—
Saiche i. iuer Pus e. hezöhriher Big aut lange Keose die hächee.
Zeugnissen wollen sich melden.
Hohenstaufenring 94, J. Et.
Ein treues fleißiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches waschen und kochen kann, sofort in besseren Haushalt gesucht....„ 16
Hohenstaufenring 16,
hell u. luftig, für Bureau, auch schneideschule geeignet, zu vermieten.
II. abgeschloss. Etage,
7 Räume mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder geteilt zu vermieten.
Follerstraße 97.
Unterricht.
1. Etage, 3 Zimmer,
der 15. Oktober an ruhige Leute zuI DIr, Or.
vormieten. Ankerstraße 25. I 04—„
per 15. Oktober an ruhige Leute zu vermieten. Ankerstraße 25.
„„„ior Mit
Montag, 9. Oktober d. J.
Ein durchaus tüchtiger, im=
Bau= und Osenbeschlag erfahr. Esn
Schlosser ev.
Gahnan=I Offerten unter Nr. 1805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Zeugnisse, Lohnausprüche 2c. zu richten an:
Tranz Odenhausen, Büren.
in gut kath. Hause
Hausarbeit als Mädchen allein bis z.
I. November. Nippes, Florastr.
Jg. Köchin sucht Stelle
per 18. Oktober in kl. besserem Haushalt, übernimmt auch Hausarbeit. G. Zeugn. Besch. Cäcilienstraße
Ein kath. Fräulein
wünscht in einem nur besser. Hause.
am liebsten in Köln, sich weiter aus=).. Mahnung zu vermieten.
Off. u. K F postlagernd Kierberg.
W XKP E- abends., Uhr, bezinnen wir einen
Schön möbliertes Zimmer, mit oo.] Unterrichts=Kursus
bun, euiserztage 62. Srstem Stolze-Schrey
e im Hotel Restaurant
Großes möbl. Zimmer Tüirst Bismarck,
Große Sandkaul 2, 1. Etage.
Honorar 8 J. Lehrbuch 80 h.
Mabl. Simmer! Anmeldungen werden am Vortrags8. abend angenommen.
an ein anständiges Pruuten u ver:) Stenlograpten=Vereinigung
miten. Nipper, Logsestraße.—) Stotzet, Einigungs=System.
Lagerkeller
Tran, Gornhnusra, Pnirser Baua„
Ein ordentlicher west, dis Alenz, Peegesge c
Nr. 1854 an die Quch meinen neu
Bäckergesellegeg e eece
Köln=Ehrenfeld. Venlderstr. ahallannaen PHronn-aiolnt ant
nebst Wohnung zu vermieten. Kölner
Chlodwiaplatz 4, 2. Etage.— Frauenbildungsschule,
2 schön möbl. Zimmer, Hherzogstr. 1, Ecke Schilderg.
rabenuchte,„Ltgg, Sangegn effrn„eleseztes.„Schsterseag es
Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 291
Geschickter Arbeitsjunge,
15—17 Jahre, sofort gesucht.
7 Ingenieur Klöchner,
Gr. Griechenmarkt 13, N.###epforte.
Ein properer
Schweinemehgergeselle
sofort gesucht. Einelste in 33.
Tüchtiger
der Materialwarenbranche wird Offerten unter Nr. 1791 an die Ge schäftsstelle v. Bl.
Konditorei.
öf. u. Nr. 1/32 g. d. Geschaftst. d. Bl.
Arbeiterinnen ful 191
Wilh. Ammendorf, Mühlenbach 2.
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn] Elegantes Schnittzeichnen, sowie mieten. Große Sandkaul 11. gründlicher prakt. Unterricht nach den SSG genige neuest. Jo ous iur Kostünen, Mänteln
= Kegelbahn Ahanslund Wäche. Heiene Coling.
— Gesellschoftszimmer sten0
Restaurion Roep, Severinstraße 62.
Ein schönes großes
Robes.
Lehrmädchen u. Volontärin ges.
Herwarthstraße 14.
10
. Kauthaus IOt B. Neukischen.
zuerfundenen Maßbin u, in die Lage ver„ auch dem Verwachsensten lut gutsitzenden
Kerrenennzug
anzufertigen. Der Anfectigungspreis ist nur 16#, für Ueberzieher 14 M.
A. Minder, Zuschneidelehrer,
Eigeistein 135, 1. Ctage,
Gerconswall.
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation fran
Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiw.=Examen
in 3 Jahren.— Jum
Abiturienten=Eramen
in 5 Jahren.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genugen,— empfiehlt bestens
Wwe. G. Nolshoven
Eintrachtstraße 113.
Original=Fläschchen werden mir Magai billig nachgefüllt.
Betteinlagen,
Größe f. Wöchnerinnen, St.—.50 K.
für Kinder
für Wasserdichtheit jede Garantie.
Kölnische Gummifabrik
Grün, Herzogstraße 48.
Für Einjährige!
Fast neuer grauer Militärmantel billig zu verkaufen. Offerten unt. Nr. 1794 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Echter Ahr-Trester
per Liter N.80.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise. Brockmans, Friedrichstraße 33,
an der Weyerstraße.
Gette junge Gäuse, eigene HaferI' mast, gerupft—10 Pid. schwer,
à Pfund 48 Pfg. fran.„
* Gbs. Pokrak
(Ostpreußen).
##-ntug:## nach Photogra Herortralts phie in Kreide. S Aquarell u. Oel
### mugon unter Garantie fur sprechende Aehnlichkeit billig angesertigt
wropsteigasse 21.
Mansardenzimmer
an eine anständige Person zu vermieten. Niederichstraße
nees.— Monat unten Wen=..
„Du ersleshlezboz gtage Breitestraße 102, 1. Et.
Prabasterstr. 30, A. Ping7, glerg, Nachalfe u.
Sim, an rüe zicher, Zu vergg ghreis Primalter Sitent. Ia, schriftliche 30 k, Besch, Lutticherstr. 7, Hochpart.) e, ubher en
Ausläufer gesucht.
Paradies=Apotheke, Severinstr. 160
H. Kropat, spkeußen).
Süßzrahmtafelbutter
la. Qual., täglich frisch, vers. 9 Pfd. R. 10.50 franko Nachn. L. Staudacher, Ummendorf(Württembg.).
Kin grauer Wintermantel und eine Nerzgarnitur, gut erh., bill. abzug. Off. u. Nr. 1785 a. d. Geschäftsn. d. Bl.
Eine Partie leere Säcke
zu verkaufen. Eintrachtstraße 83.
ebrauchter Küchen=Glasschrank
O billig zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 25, 1.
Kauf-Gesuche.
Off. u. Nr. 1192 a. d. Geschaltte t 1un Hansarbeit gegen hohen Lohn so=/#04. un#un reinigt unter
zunger Schneidergselt, gesucht. fort gesucht. Versozstraße 32, 1. Et. G1PGIt S
Uriulastraße 15. 3. Ctage., /t.. c zu stag de büche S m Ver geder(9 u, e
#setter vohn- Hauptreparaturen billig
Schreinergesellen gesucht. Arnoldshöhe, Bonnerstr.
4 gründlich versteht, bei hohem Lohn gesucht. Karthäuserhof 1A.
Jung. Nähmädch.
und Lehrmädchen zum Kleidermachen
Nateurgehülfe oenche.
ger. tath. Lehrmaoch. vo. Volontrin
Josehatane aus anstandiger Famiue für ein
——.1 Ladengeschäft gesucht, sof. Vergütung.
na Lungengasse
Feder 750, Glas 29. Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Vorzellan=sowie Mantelösen
Nahmen an Spiegeln u. Bildern werden wie neu renoviert. Preise billigst. P. Hör, Thieboldsgasse 29
KI S
Kapitalien.
jugendlicher Arbeiterennen sof bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld. Lichtstrasse 28.
für Küche und Ha Unter Goldsch
alt gesucht.
o3—5, 1. Et.
K
toben.
Perfekte
36 JK, selbst. Küchenmädchen 25 MA, bes Küchenmädchen f. höh Beamtensam.
21 M. brav. Mädchen für ält. Dan
20 M. Zweitmädch. 20 K. Drittm für ält. Ehepaar 25 K. Kinder= und
mehrere Hausmädch. sof. ges., f. hier
u. ausw., dauernde u. angen. Stellen St. Apernstraße 12, 1. Clage.
Gesucht
nach Köln in kleinen Haushalt ein reinliches, zuverlässiges
gesucht. Große
welches die bessere bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarven mit
übernehmen muß. Eintritt baldins
Schriftl. Meldungen an Th. MeyerKöln, Norvertstr.—.
Gesucht bei einer Dame ein
Drittmädchen,
welches feine Hausarbeit übernimmt perfekt bügeln, nähen und servieren kann, sowie ein tüchtiges
Zweitmädchen
zum Waschen. Putzen und Bügeln Hunnenrucken I.
Kath. durchaus zuverläss. pro
Braves Lehrmädchen gesucht.
Eintrachtstraße 166.
Praves, jung. Dienstmädchzen
für leichte Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht. Gerconswall
am Hansaplatz.
für mein Papier=, Schreib, und Lurnswarengesch. Gereonsdriesch?
ein kath. Lehrmädchen.
Auskunft Klingelpütz 17
Niop
hier
Fran Kalb. Kümpel, straße;1.
Zu verkaufen
Unter Goldschmied 42.
Stellen-Gesuche
H Z MO
Strebsamer junger Kaufmann, 23 Jahre, kath., aus guter Familie,
sucht Stellung auf Comptoir
Zu vermieten.
Offerten unter Nr. 1793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei be
fl.
schäf
Ansprüchen. sserten unt. Nr. 1801 an die zstelle d. Bl.
kath. durchaus zubertaff
Mädcher
fur Küche und Hausarbeit gesucht. Schwalbengasse 9.
Fräulein,
welches längere Jahre in ein. Leinenu. Waschegesch. thatig war. f. ähnl. St.
Off. u. Nr. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
!!! Gold!!!
Silber, Juwelen, Uhren, Pfandscheine käuft zu höchsten Preisen Krebsgasse 10, Pfandgeschäft. Daselbst stels Gelegenheitskäufe in Uhren und Goldwaren. Reparaturwerkstätte im Han,
Welche Fabrik liefert einem soliden Geschäft gut gearbeitete
Bettstellen?
Fr.=Off. u. Nr. 1780 a. d. Geschäftsst..Bl.
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen
K SJ.n1. Goldschmied,
C. Schul##, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Vorzügl. bürgerlicher
Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Schön möbl. Zimmer für 1 und 2
Herren im Hause.
Anndbahn 8R(am Gürzenich).
Kaufmann
sucht einfachen bürgerl. Mittagstisch,
Moho Gansanlatz in. u. Nr. 11
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kuhlhäusern. Brauereien. Bade zimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c., empfiehlt in Flaschen 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a Ml. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Nähe Hansaplatz. Off. u. Nr. 177° an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Christ. Hammelrath geb. Gottschalk,
findet am Donnerstag den 5. ds., morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu höflichst eingeladen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Mittwoch, 4. October
Seite 3
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1899 bis 31. März 1900 fur die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entspeechender Aufschriftversehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Montag den 9. Oktober 1899, nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Direktion
der Provinzial=Hebammen=Lehr= anstalt.
Ferding.
Der Neuanstrich der Eisenteile der Unterführung des Hansaringes soll einschließlich Material vergeben werden. Verdingungsunterlagen sind gegen post- und bestellgeldfreie Einndung von 50, Johannisstraße 25. Zimmer 23, bei dem Eisenbahnsekretär Ambost zu beziehen.
Eröffnung der verschlossen eingegangenen und mit entsprechender Aufscheelt versehenen Angebote findet ebendaselbst am 7. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, statt.
Köln. im Oktober 1899. Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
f in die Zeit,
in welcher man in der Färberei und chem. Waschanstalt von O. Gelenewsky verbiichene Ueberzieher, Röcke, Hosen,
Verding. veronchene nevernnen nlouer konn
ie Reinigung der Abort= und Müll= Westen, Damenmäntel, Jackets, Kleider
gruben auf den Bahnhöfen in Kölr Nippes, Deutz und Kalk soll in zwei Losen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen sind gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. im hiesigen Amtsgebäude, Johannisstraße, 25, Zimmer 23, bei dem Eisenbahnsekretär Ambost zu beziehen.
Angebote mit entsprechender Aufschrift und verschlossen sind bis zum 14. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, nach hier einzureichen Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, im Oktober 1899.
Königliche Eisenbahn=Betriebs Juspektion I.
Schmitz-Willms,
Komödienstrasse 59-—61,
Specialität:
Herrenhemden nach Maß
Garantie für guten Sitz. Preiswert und gute Ausführung.
Nöcke, Damen= u. Kinderschürzen Trikotagen u. Strumpfwaren Kravatten und Handschuhe.
usw. in modernen Farben auffärben läßt. Die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Ansehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich Dameugarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball, Gesellschafts= und Theaterkostümen.
Specialität: Reinigung von Herrengarderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren. KammgarnGarderoben werden entlänzt, sauber gereinigt und bestens hergestellt. Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbkostenpreis übernommen.
Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und prompt zugestellt. Einmal. Versuch sichert dauernde Kundsch.
Färberei u. chem. Waschanstalt,
49 Kleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Renommiertes Haus dieser Branche.
Schüler f. g. Pens. u. Aufs.
a
KU
inen mehr!
"<space> J e d e r<space> B r u c h<space> w i r d<space> v o l l k o m m e n<space> u n d<space> Nähe Gereon und Aposteln.lsicher geheilt ohne Operation u. ohne
Off. u. Nr. 1796 a. d. Geschäftsst. d. Ot. Schmerzen in ganz kurzer Zeit. 1 Garantie: Wenn nicht geheilt, so
Die Damen sparen alle gern,
Die Hausfrau'n ganz apart,
Nur sich zu tragen hochmodern.
Recht so! denn was die Mod' verschlingt.
Weiß jede Hausfrau stets,
Man sich am Brand leichtweg erringt, Stocht man„Donat-Brikets!"
Geld zurück. Man frage Broschüre, welche jedem Bruchleidenden gratis und franko zugesandt wird durch das Pharmaceutische Bureau Valkenburg (.) Honnn d. Da Ausland Doppelporto
anamleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wilh. Budde, Brannschweig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4.
Ocr.
1899.
27] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet. 2
Aber was die schlechten Elemente unter den Arbeitern erstrebten, war mehr, als eine berechtigte Aufbesserung ihrer Lohnverhältnisse, sie planten strafwürdige Gewaltthätigkeiten.
Viele Versammlungen wurden abends bei Johann gehalten, und obwohl man die Frau und die Kinder in die an die Wohnung grenzende Scheune sandte, hörte die furchtsame Anna dort Reden, die sie mit Entsetzen erfüllten. An diesem Tage hatten ihre Vorstellungen ihren Mann in eine so blinde Wut versetzt, daß er sich an ihr vergriffen hatte.
„Und nun haben sie es auf Herrn Anvalde abgesehen,“ fügte sie schaudernd hinzu.„Sie sagen so schreckliche Dinge, wenn sie betrunken sind! Sehen Sie, Fräulein, der blutdürstigste von Allen hat vor einer Stunde ein Papier fallen lassen, das ich aufgehoben habe. Ich weiß sicher, daß etwas Schlechtes darin steht. Sie können vielleicht sehen, was es bedeutet.“
So sprechend, reichte sie Käthchen ein Stück Papier, das diese vorsichtig entfaltete. Es war mit Ziffern geschrieben, unter denen sich auch einige Worte befanden. Das junge Mädchen betrachtete es aufmerksam, doch konnte sie nicht klug daraus werden; sie steckte es aber in ihre Tasche.
„Ich will überlegen, was ich thun muß. Anna, was auch geschehen moge, sage nicht deinem Manne, daß du mir dieses Papier gegeben hast.“
Käthchen gab der Unglücklichen etwas Geld, und da diese wieder im stande war, aufzustehen, setzte sie ihren Weg nach La Terrière fort. Aber eine neue Sorge erfüllte ihr Herz und verhinderte sie, auf ihre Umgebung acht zu geben.
Die verwirrte Erzählung Annas hatte einen beängstigenden Eindruck auf sie gemacht. Der Haß, den man gegen Philipp hegte, ließ sie eine verhängnisvolle Lösung fürchten.
Käthchen war ungefähr hundert Meter von dem Häuschen Annas entfernt, als sie aus der entgegengesetzten Richtung einen zerlumpten Mann ankommen sah, der, die Augen auf den Boden gerichtet, aufmerksam auf den Boden blickte. Als er iyr auf einige Schritte genaht war, blieb er stehen, berührte eben seine Mütze und frug mit rauher und ein wenig lallender, Stimme: „Entschuldigen Sie, Fräulein. Haben Sie nicht zufällig auf dem Wege ein Stück Papier gefunden?"
„Nein,“ antwortete sie kurz.
„Sehen Sie, ich hatte darauf Berechnungen von meinem Lohne gemacht. Es kann anderen nichts nützen, und ich habe es nötig.“
Er sah noch einmal gut um sich hin und ging dann langsam weiter, aber nicht ohne daß das Mädchen seine welken und unheilkündenden Züge erkannt hatte.
Es war ein früherer Zuchthäusler, der im vorigen Jahre an der Fabrik um Arbeit gebeten hatte. Philipp hatte ihn sofort angenommen; er gehörte nicht zu denjenigen, die durch ein unerbittliches Mißtrauen einem vielleicht reuevollen Unglücklichen den Mit nehmen; aber dieser Mann hatte seine Großmut damit bekohnt, daß er eine ziemlich hohe Summe aus der Privatkasse des uingen Mannes stahl. Dieser hatte ihn nicht vor Gericht gezogen; aber von der Schuld des Arbeiters überzeugt, hatte er ihn von der Fabrik gejagt. Käthchen hatte mit diesem Schurken zufällig einmal gesprochen, und sie erkannte ihn sofort, obwohl ein grauer Bart seine Züge veränderte. Sie verbarg noch sorg fältiger das Papier, das, wie sie nun einsah, wertvoll sein konnte, und kam fast laufend auf La Terrière an.
Die alte Martha erwartete sie nicht; aber ihre Ueberraschung verwandelte sich bald in frohe Rührung. Unter anderen Umständen würde Käthchen sich durch diesen Empfang angenehm berührt gefühlt und sich gern mit der alten Magd unterhalten haben; aber sie verlangte nun danach, allein zu sein, um nachzudenken, was sie thun müsse. Trotzdem antwortete sie freundlich auf die vielen Fragen Marthas und trank ein Glas Milch, um sie zufrieden zu stellen, aber sie begab sich, sobald sie konnte, auf ihr früheres Zimmer, legte das Papier vor sich und suchte mit der Ausdauer, die sie kennzeichnete, die Bedeutung der Geheimschrift zu entziffern.
18.
Es verging eine halbe Stunde, ehe es Käthchen gelungen war Eiligst rief sie Martha herbei.
„Ist Hekr Auvalde in der Fabrik?“ frug sie.
„Nein, Fräulein. Er ist auf einem Spaziergang und hat meinen Sohn nach Hause geschickt. Sie wissen doch, daß mein Sohn augenblicklich der Bediente des Herrn Auvalde ist?“ „Wohnt Herr Philipp augenblicklich in der Fabrik?“
„Nein,“ er kehrt jeden Abend auf die Insel zurück. Das beängstigt mich genug, denn die Loire ist gefährlich; aber da die Arbeiter Herrn Philipp bedrohr haben, will er den Schein nicht auf sich laden, bang zu sein, und so lange die Ueberfahrt möglich ist, wird er nach Hause zurückkehren."...
„Ich muß wissen, wo er ist oder sofort selbst auf die Insel,
„Sie! Aber wenn ihm eine Nachricht oder ein Briefchen gebracht werden muß, kann der Fährmann das ja besorgen.“
„Nein, es gilt etwas sehr Wichtiges. Ist der Werkführer
Martin nicht hier?“
Er ist bis zum Abend abwesend. Sagen Sie mir doch, was geschehen ist, Fräulein. Bedenken Sie, daß mein Sohn der Bediente des Herrn Auvalde ist und ich seit dreißig Jahren in der Familie bin.“
Käthchen ergriff die rauhe Hand der alten Frau und erzählte ihr in turzen Worten, was geschehen: die Geheimschrift, welche sie entziffert hatte, sprach von einem verzweifelten Plane einiger Arbeiter, die sich auf die Insel begeben und durch Drohungen und Gewalt vor teilhafte Bedingungen von dem einsamen und wehrlosen Manne erzwingen wollten. Martha war jetzt vollkommen damit einverstanden, daß Philipp sofort benachrichtigt werden mußte.
„Und bedenke, Martha, daß dein Sohn denselben Gefahren
** 44
ist.„„„„
„Lassen Sie uns zu dem Fährmann gehen, Fräulein; er wird uns sagen, ob er Herrn Auvalde gesehen hat.“
Käthchen legte sich ein Tuch um, Martha nahm ihren Mantel und beide begaben sich zum Ufer. Die Sonne war verborgen, die Wolken wurden immer dichter und der Wind trieb sie mit zunehmender Heftigkeit weiter.
Die Ueberfahrt verursachte dem Fährmann nicht viel Last; denn Philipp machte niemals Gebrauch von seinen Diensten, und der Pächter, der die Insel bebaute, begab sich nur zu bestimmten Zeiten dahin. Aber der alte Mann hatte seine Hütte
Stellung: 1223 männliche und 548 weibliche. Ende September waren 365 männliche und 13 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, in der weiblichen Abteilung waren sodann 194 Stellen noch offen, wofür die gewünschten Arbeitskräfte— meist Dienstmädchen— mangelten.
0 Die Viehsperre wurde wegen Auftretens der Maul=und, Klauenseuche über die Ortschaft Müngersdorf verhängt.
L Kirchendieb. In der Pfarrkirche St. Martin war gestern Nachmittag gegen 4 Uhr ein Dieb damit beschäftigt, den Opferkasten der Armendeputation zu erbrechen. Vom Wache haltenden Küster gestört, ergriff er die Flucht und liet dabei sein Werkzeug, ein schweres Brecheisen, zurück. Der Inhalt des Kastens ist anscheinend unversehrt geblieben.
Kirchliches.
½r Köln=Deutz,.Okt.99. Die Festversammlung, welche am Montag Abend anläßlich der Einweibung der neuen katholischen St. Josefskirche in der Humboldtkolonie stattfand, nahm einen ebenso würdigen als erhebenden Verlauf. Der große Ploegersche Saal
Ammten Heiten Bähin.Reer„„
an dem Ufer des Wassers lieb; er beschäftigte sich dabei mit Fischfang und bearbeitete in seinen vielen freien Stunden ein fruchtbares Gärtchen.
Das Schiffchen lag an einer roh gezimmerten Landungsbrücke fest gebunden, die fast ganz unter Wasser stand und der alte Andreas rauchte sein Pfeifchen und blickte besorgt in die Luft. „Wissen Sie, ob Herr Auvalde zu Hause ist?“
„Ich habe ihn nicht gesehen. Einer seiner Nachen ist aber weg. Hat er diesen losgemacht oder ist er von dem Strom mitgeführt worden, ich kann es nicht sagen.“
„Ich habe eine wichtige Nachricht für ihn; können Sie mich übersetzen?“
Der Greis schüttelte bedenklich den Kopf.
„Das Wetter ist drohend, Fräulein. Wenn der Sturm losbricht, werden wir eine wahre Sündflut bekommen. Es würde schwer sein, gegen den Strom anzukämpfen.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
p Prinz Christian von Schleswig=Holstein traf gestern
mit dem Schnellzuge um 5,49 Uhr nachmittags aus Bayern auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem-Zuge um 6,23 Uhr nachmittags nach London über Vlissingen weiter.
* Personalien. Dem Eisenbahnsekretär A. Roesler in Köln ist beim Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat
verliehen worden.—
X Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat September von 701 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 245 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 456. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
43 62 64 37 39= 245
Verlangt: 49 212 130 39 26= 456
Vermieter kleinerer Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt Eingang im Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel ob die Erledigung durch oder ohne die Vermittlung der Anstalt erfolgte.
Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat September 2253 offene Stellen gemeldet, 1303 in der männlichen und 950 in der weiblichen Abteilung. 2352 Personen suchten Arveit: 1793 in der männlichen, 559 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1781 Personen
ebenso wourbigen als erhebenden Berlans. Dir Mose Wietnarsn.
erwies sich als zu klein, die Menge der Festteilnehmer aufzunehmen. Herr Rektor Oepen gab in der Festrede der Freude Ausdruck, welche alle beseele ob des wohlgelungenen Werkes, das jetzt vollendet und durch feierliche Weihe dem Gottesdienste übergeben sei. Fast 25 Jahre schon datiere das Bestehen eines Kirchenbauverbandes. Das Streben sei manchmal erlahmt für kurze Zeit, dann aber neu entfacht worden; jetzt sei das Ziel erreicht. Zu Weihnachten 1895 sei eine Seelsorgestelle errichtet worden in einem armseligen Tanzsaale. Gottes Segen sei reichlich geflossen, gestern sei zum letztenmale das h. Meßopfer dort dargebracht, Gott gedankt worden. Das Großer Gott wir loben Dich habe der Freude der Gemeinde in der neuen Kirche so schön Ausdruck gegeben. Ganz besonders seien die Bewohner der Kolonie dem Deutzer Herrn Pastor, der Deutzer Kirchengemeinde, unserer Mutterkirche zu Dank verpflichtet. Auch allen Wohlthätern, den hochherzigen Gönnern, sage er den wärmsten Dank; zuerst dem Herrn Wahlen, welcher das Grundstück hochherzig zur Verfügung gestellt. Der Hochaltar, Fenster, Glocken, alles sei von bekannten Wohlthütern geschenkt, ebenso auch die Gewänder. Eine schöne Orgel, welche erst jetzt zur Aufstellung gelangen könne, sei von Herrn Stühlen in Deutz, der Tausstein von Herrn Scholl ebendaselbst, kunstvoll gearbeitete Leuchter von einem Wohlthäter aus Deutz und die Fenster von Herrn Bliersbach geschenkt worden. Allen sei herzlich gedankt für das der jungen Gemeinde Erwiesene. Pflicht der Katholiken der Humboldtkolonie sei es jetzt, durch Benutzung der Gnadenmittel der Kirche und eifriges Streben im Guten, auch Gott zu danken. Der Festredne den Herrn# alle Wohlthäl
in längerer Rede die Verdienste der drei um den Kirchenbau und die lirchliche Gemeinde so verdienten Kirchenfürsten, des sel. Kardinal=Erzbischofs Dr. Krementz, der insgesamt 15,000 M. gegeben für den guten Zweck, des sel. Weihbischofs Dr. Schmitz, der ein so reges Interesse auch für den schlichten Mann und Arbeiter gehabt und Hrn. Weihbischof Dr. Fischer, der trotz vieler Geschäfte die Einweihung vorgenommen habe. Er lasse Hru. Dr. Fischer hochleben und gedenke wehütig der beiden teuren Verstorbenen. Weitere Ansprachen hielten Hr. Oberpfarrer Schüller u. a. Musikspenden, Gesangvorträge des Männer= quartetts zu Kalk und des Männergesangvereins Liederkranz, Lieder von Schulkindern, lebende Bilder sowie die Aufführung eines mit Gesangvorträgen verbundenen Festspieles, die Verherrlichung der Gnadenmittel der Kirche und des Priesterstandes darstellend, hielten das Interesse bis zum Schluß der Versammlung rege. Die St. Josefskirche ist durch Hru. E. Endler und Architekt Fürth in schlichter aber sehr ansprechend und würdiger Weise, mit einem Geläute von zwei Glocken versehen aufgeführt worden. Den von einer Gönnerin in Deutz ge“<space> s c h e n k t e n<space> H o c h a l t a r,<space> i n<space> H o l z s c h n i t z a r b e i t,<space> h a t<space> H o l z b i l d h a u e r<space> A u g u s t<space> S c h m i d t<space> angesertigt, die Glasmalereiarbeit hat die Firma Reuter und Reichardt
H Nippes,.Okt.99. Hierselbst wird vom künftigen Sonntag ab für Sonn- und Feiertage eine neue Gottesdienstordnung eingeführt. Wie bisher ist die erste h. Messe um 5½ Uhr, die zweite um 6½ Uhr, die dritte um 7½ Uhr, die vierte um 8½ Uhr wird hauptsächlich für die Schulkinder gehalten. Da die Plätze zum größten Teile von diesen eingenommen werden, wird in derselben für Erwachsene wenig Platz crübrigt werden. Das Hochamt beginnt dann um 9½ Uhr und die letzte h. Messe wie bisher um 11 Uhr.
Standesumt der Stadt Köln.
3. Oktober 1899.
Geburten. Josef, S. v. Severin Wienand, Tagl., Weißgerbereckgasse 1.- Otto S. v. Albert Heymann, Pferdehändler, Moselstr. 86.-— Wilhelm, S. v. Egidius Nicolai, Heizer, Severinstr. 107.- Hans, S. v. August en Handlungsgeh. Schaafenur. 48.- Charlotte, T. v. Richard Friede, riererstr. 21.- Heinrich, S. v. Johann Breuer, Frotteur,
uirinstr. 24.- Adelheid, T v. Johann Brungs, Postbote, Achterstr. 8. Johann, S. v. Johann Mund, Kasseebrenner, Kurfürstenstr. 15.- Martin,
S. v. Anton Thome, Bäcker, Schnurgasse##.. Franz, S. v. Gottfried
Wahlen, Schneider, Katharinengraben 76—78.- manes, T. v. Mathias
Hieronimus, Hausknecht, Karthauserwall 25. Wilhelm, S. v. Johann Thelen. Marmorarb., Zülpicherstr. 4.- Anna, T. v. Josef Huppertz, Polsterer, Elsaßstr. 9. sosef. S. v. Josef Fuchs, Mechaniker, Karthäuserwall 6.= chief. S. v. Josef Hupp, Fuhrmann, Lützowstr. 9.- Josephine,
T. v. Peter Berkele, Tagl., Agrippastr. 60.- Margareta, T. v. Gustap
Schnorrenberg, Kaufmann, Röhrergasse 12.- Johanna, T. v. Josef Stein, Fabrikarb., Sputmannsgasse 44.- Anna, T. v. Michael Lenz, Portier, Fleischmengergasse 28.- Heinrich. S. v. Heinrich Rode, Kellner, Weideng. 34.— Elisabeth, T. v. Hubert Schmitz, Fabrikant, Hansa=Ring 4
„ A exhnuransie 48" Glire Schu
Heiraten. Dr. Josef Scheffel, Arzt, v. Liegnitz, u. Gertrud Meller. v. hier.- Josef Isbach, Dachdecker, v. hier, u. Bertha Overlack, v. Bonn.= Ferdin. Weber, Maler, v. Bonn, u. Anna Mondinalli, v. hier.- Wilhelm Loewenstein, Lithograph, v. hier, u. Vertla Werner. v. Elbing.- Jakob Triesch. Viehwärter, v. Dorchheim. u. Kath. Jung. v. Waldmannshausen. Theodor Ebers. Schlosser, u. Anna Hambach, beide v. hier.- Peter Hambach, Bussetier, v. Elsig. u. Anna Lehmler, v. Wetschneudorf.
Heirats=Ankündigungen. Heinrich Schwager, Friseur, Minoritenstr. —6, u. Eugenie Engelhorn. Brandenburgerstr. 12.- Heinr. Temmen, Ho... 010„, Mauee Manhen n Sinnorddorf- Milh Sitt Maler=u.
N* woier Hilll, Felowedel, Inawen 50 u. Maria Schopp,
Chlodwigsplätz 22.- Reinhold Lucke, Kutscher, Altenbergerstr. 12, u. Gertr. Kessel. Severinstr. 54.- Wilhelm Krieger, Fuhrmann, u. Klara Bleeser, beide Propsteig. 14.- Josef Küpper, Ksm., Im Glockenring 8. u. Franziska Overath. An Lyskirchen 14.
Fahrradlaterne„Souverän“, die Krone aller Fohrradlaternen, das Ideal eines jeden Radfahrers, empfiehlt
, Herzogstr. 13.

K
Nr. 272&a Mittwoch, 4. Ocrober 1399
Joseph Hohn.
Waidmarkt 20,
beehrt sich, den Empfang der
neuesten Kleiderstoffe
in den besten Qualitäten
*
ergebenst anzuzeigen.
8
Herren- u. Knabengardere
igung nach Mass.
gieot's
Ueber die Ernennung zweier neuer Oberpräsidenten wird berichtet: Ministerialdirektor Dr. Bitter wurde an
binst Vosen, der Reserugsdräsdeng in Pronperg Behnann Holug um Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg ernaun
Die Niederwerfung einzelner räuberischer Häuptlinge in
Kamerun wird von der Nordd. Allg. Zig, in folgender Weise gemeldet: Der Gouverneur Kameruns telegraphiette, daß Hauptman
am 25. August zum zweitennale in Tibati einmarschierte und den
drahiete ferner: I, aufsländschen Balis überselen den Dlasz Keibi
e cisgeaes Seaslschegte eseie, el e ohe
ging nach Kribi und Großbatanga ab,., die europczchel. Nle
von 30 Mann unter Polzesinspektor Viernazth südwärts, welche in
Der schweizerische, Nationalrat nahm endgültig mit elf gegen eine Stimme bei zwölf Stimmenthaltungen die Gesetzesvorlage betr. die Kranken=, Uufall= und Militarversicherung an. Das Gesetz soll am 1. Januar 1903 in Kraft treten. Das Vo kann gegen den Beschluß das Referendum ergreifen.
Zum bevorstehenden Kriege zwischen England und Trausmird meiter gemeldet: Die Mobilisation der Buren ging rasch vor sich und umfassende Bewegungen gegen die Grenze vollzogen sich in wenigen Stunden. Männer von 16 bis 60 Jahren ließen sich ein reiben. Den Kommandos gehören Mitglieder des Ausfuhrenden Rares,
dere Söhne, Staatselteläre, viele Verwandte des Hdoesoegigenz, g, glieder des Raads, Richter und Agzsäite gare andere
Veim Abgange des Koumandos bersichte grog Euthungesgautesgurg
es die Aalscte sdoe Aael. Ggeien, Kueian. stige eisghen
Dde Neaus Pegan ie eiteichlese iei seschihne
Sashchchs scc
igsesker Unalücksfälle auf hoher Se im Monat August d. 3. hat sich bisber ermiteln lasen, daß 95 Schiffe volländig verloren hat sich bieher ermittern usstr,.# un 9 743 Regisertons und
9ePavgenshift, mit 35384 Registertons. Darunter befanden sich zwer
esce baie ochos aies aih, ie cehchech l. eschech
s hsce d. ic chece
Perrwonn und er.,„Azacher und v. Schachtueher erscheinen in
schlche en, aesehe eshe ce
klage sich anfänglich gegen sechs Personen richtete: neven Len# Angelagten gegen Dr. Kornblun, ühtele zud geger Lorubian ist Die beiden Lesteren haber gluct Wertchluz, agte o, Gae“, giebt au. das Verfahren eingeselt worderz.uäen, inz Hüfe seiner Muter die
as chich die eclcie chice echlch henle
Jch. Penn
Heumarkt 59
gegründet 1872, dicht am Denkmal
Köln.
Warme Schuhe
für Damen, Herren und Kinder in großer
X
Kölner Wohlthätigkeits-Verein
Oüchor., Ver# Mftrase 10 De.
Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz Wolfsstraße 10 Verur die Hinte, epenen, Franz Clautd, Rheinische Gummiwarenfabrik
ugtuckten gingen vergf. gu. z,. Theokor Klutmann 150. K, Nik. Grosman
Sastosca, Diu., ichesch esesche se ce
spreche, wiederholt unseren herzlichsten Dank aus und bitten um Verchtizung, In unerer ggtrigen Verösentlichung ist anstatt Regelklub„Knuppel“ 20 4 Kegelkub„Knubbel“ zu lesen.
Koln, den 3. Oktober 1899.
Der Vorstand.
eösie, siei ihou deils bon seitem Vater zur Versigung, seiell. vorbez,
teils sei es Gewinn in Pferderennen gewesen. Kröcher erklärt, der Artikel des Berliner Tageblattes sei von Kornblum inspiriert gewesen un habe bewiste Unbahrheiten enthalten. Der Angeklagte v. Schacht,
secen Mlash she Gien Ganseatel. D e che e. Kerichen, beiche
worden seien.
ten bestreiten, daß im Krab fütsche“
Stern feirl. Die Frage des Falschspieles soll in der MittwochsFälschungs= und Schwindelprozep, weicger m.
land wie in Oesterreich interessieren dürfte, erreichte am vor dem Schwurgericht zu Hanau nach zweiwöchiger Taner sein Enbe. Der Inhalt ist kurz folgender. Die Witwe Dora Senner betrieb seit 1892 erst in Pforzheim und dann in Hanau eine Gold= und Silberwarenfabrik. Sie wurde nnn von der Anklage beschuldigt, seit mehreren Jahren um Stempeln der nach Oesterreich=Ungarn bestimmten Gold= und
Silberwaren dienende Feingehaltspunze, Oer alsehy; Meh## der Täuschung davon Gebrauch gemacht zu haben. lief noch eine aus diesem vorstehenden Verbrechen resultierende Annac wegen Anstistung zum Meineide. In Oesterreich=Ungarn munen nänlich ale Goldwaren, wenn sie an Fe Zetzlagtöog mar azgeraget werden sesen, eitey, esuth gi Gülberwaren 750=Tausendstel beträgt. Geschseht es uun— was in Oesterreichllugarn sehr oft vor, kommen soll— daß derartige Waren einer Fabrik beanstandet werden, so wird der Name der betreffenden Firma in eine sogenannte
Finek alen Zoläintern Kiau gemast. Die Biega. Seiuer un
alh eisigen Peischelesente hangei lid de Keischlng e
dem Punzierungsamte ergab, daß die Goldwaren ganz, minderwertig waren, der Feingehaltsstempel also gefälscht sein mußte.
itere größere Sendung erwies sich als gefälscht, worauf ein vision in zahlreichen Geschäften Wiens vorgenommen wurde, welch das Ergebnis hatte, daß in elf Geschäften die von Frau Seuner bezogenen Waren als wertloser Schund mit falschen Stempeln gedeck ermittelt wurden. Die eingeleitete, nach Lage der Sache ungeme schwieriak und zeitraubende Untersuchung erbrachte ferner, daß ein Graveur Metz in Pforzheim bezeugte, für die Firma Senner im
Jahre 1895 einen dem österreichischen Feingehaltsstempel ähnlichen Stempel angefertigt zu haben. Die Angeklagte bestritt dieses und alles ander sie belastende. Die beanstandeten Goldwaren lagen in vielen tausend Stück dem Gerichtshofe vor und wurden von oster reichischen und deutschen Fabrikauten und Sachverständigen eingehend geprüft. Die Angeklagte Dora Senner ist ferner dringend verdächtig, daß sie bei ihren häufigen Reisen nach
aefälschten Gold= und Silberwaren eingeschmuggelt hat, sonst waren sie auf dem Zoklamte jedenfalls angehalten worden. Es werden über kundert Zeugen vernommen. Das Ergebnis war, daß die
Seuner in der Meineidsanklage freigesprochen, im übrigen aber von den Geschworenen für schuldig erkannt und demgemäß zu einer Zuch hausstrafe von drei Jayren verurteilt wurde.
Locales.
b Die diamantene Hochzeit der Eheleute Rentner
Veter Kanser und Gertrud, geb. Zander, Hohestraße 38, wurde ges
unter lebhaftester Anteilnahme der Bürgerschaft festlich begargggr mittags fand die kirchliche Feier in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol uno nachmittags im Hotel Disch eine größere Familiensei statt. Die Ausschmückung des O. Ossendorfschen Hau
Bismarckplatze, in dem das Jubelpaar schon seit langem wohnt, wurde von Tapezierermeister Asbach fertiggestellt. Die machte einen außerordentlich reichen und gefälligen Einor.„Die
Hohestraße vom Kasinoplatz bis zur Schildergasse prangte in reichem Flaggenschmuck und war dicht mit Laubguirlanden überzogen.
(d Militärisches. Zum Kommandeur des neugebildeten FeldArt.=Rats. Nr. 59, dessen erste Abteilung aus der früheren d Abtelung des Feldabri,=Raots, Nr. 32 bestcht, wurde Zjeaigz=cHprizt ernannt, früher Abteilungskommandenr im Feld=Art.zFotz g. Kommandeur der ersten Aktellung des Menzugugen, früßer KomFriedrich Prinz von„Sachsen=Meiningen, nandeur der britten Abteilung des Feld=Art. Rgis. Nr. 23. weile Abteilung des neuen Feld=Art=Rots. Nr. 30, früher, viertze Abteilung des Feld=Art.=Rats. Nr. 23, ist einstweilen noch in Koblenz.
Das neue Regiment gehört mit dem Feld=Art.=Rgt. Nr. 23 zur
Köln macht bekannt, daß eine ganze
dungen, gewöhnliche und Einschreibebriefe, Postaufträge, Postanwei sungen und Pakete bei ihr lagern, deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können. Die unbekannten Eigentümer werden aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabe Postanstalten zur Rücknahme der Sendungen bzw. Entgegennahme der Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vie Wochen, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen an die Postunterstützungskasse berwiesen, die sonst verwertbaren Gegenstände aus den Sendungen öffentlich versteigert und die erzielten Beträge ebenfalls der genannten
62 8po Albert Weltzien, Reitator und Improvisator, großherzoglicher Hofschaufpieler usw., gab am Montag Abend im großen Saale sohauses zum Besten des katholischen Arbeitervereins Köln=Süd inen Vortragsabend, der sich jedoch nur eines sehr mäßigen Besuches
steute. Der Vortragende schickte zur Einleitung seiner vorzüglichen Darstellungen aus Sheakespeares Kaufmann von Venedig kurze Bemerkungen über Ort und Eharakter der handelnden Personen vorauf. Als=weite Nummer des Programms hatte Herr Weltzien Schiffs Charattergemälde: Die sechste Bitte, ein dramatisch sich steigerndes und seseiades Stick gepäht, Dr deite Teil des Hrgeangs tug den
Humor Rechnung durch Vortrag kleinerer humori'scherrg, Segictze: Gr#
Rettich. Reminiscenz an den alten Fritz. Was Dirndle in der Nurc gebet' hat, letzteres in bayerischer Mundart; ferner Stücke in sächsischem und Frankfurter Dialekt. Als geschickter Improvisator erwies sich Weltien dann, indem er aus zugernfenen Reimworten ein Sonnet improvisierte, ebenso ein Distichon. Als Schluß trug er dann die lustige
Hast anen i..; Ein. Slackatagr, guigen, herigeseie 6e
Vsate eie Velehzug an Kosf,. uad misie in Hosote., erhzeuen
werden; ein Stuckaturer wegen Mißhandlung eines Laternenanzünders und weil er sich einem Schutzmann gegenüber weigerte, seinen Namen
obie#e e,..— Burgerhospital wurde ein Zimmermann auf
Sostal ant Biäichen Aischahste ueche sih den sbos zod Sheiene
weicher nor einigen Tagen bei einer Expiosion einer Venzilanve er
heblich verletzt worden war, ist gestern Nachmittag an den Folgen dieser Verletzungen im Bürgerhospital gestorben.— Gestern Vormittag stürzte 9— i. der Antwervenerstraße ein Maurer aus der ersten
Leasichen Ruag, wuarbe eisen Zechzulag ein Ackeiter bein Aushiesen
5 linglücksfall. An der Richlerstraße siel am PgrtigelaßStadtek heater, Festez lalsgeb, b,2. Die Messten
3 Akten von Richard
singer von Nürnberg. Große 2ger m..g&g Het: Jusach
Gounod. Mephistopheles: Theodor Vertram als Gast.
n, 2 Lier.25 2 80. ds Fiertel. Hgie 1 85 /20, Tauden
.40-2 50 uas 9II. Lier 214916/8% 00 Schnenten.00. Feld
.00-.20.das Paar. Hasen bis.60, Kaninchen 1 .00-.50 nas Stück,
-.50 das Viertel. Hinker LoU
.00-4,00, Schnepfen 4,00. Feldhühner 1,00
das Faar. Hasen 500—.%,####F40. Enten 2,00 2,80. Gänse s.80, Kauigckten.99.12, Fögef 1.480 aer Band., Gehlenszed, von
#INI5 50 fas Stück, Krammetsy
der Keule.43-.55, vom Bauch mellleisch 1,10-.50, Speck, ger:
Schmalz.28-.43, Viexenlett 0 toffeln, weisse 500-.00, rot
Bohnen zum Einmachen.3n- 49) u2s P. D g 100 K
Essäpfel 20.00-35.00, Kochäpfel 15,00-20,00 die 100 920 toe S.
5, Kalhlleisch.55-1,68, Ham40-.55, gesalzen.37-.48. viebel 0,10-0,12 das Kil. KarNieren- 8,00·9.00 die 100 Kil. ganl n 15-.20 das Stück.
esheale eschsss
großer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Mittwoch, 4. October 1899.
hulichen es und agen in in österingehend rdächtig, sw. diese t wären den über Witwe ber von r Zucht Johann de gestern en. VorNaria im nilienfeier uses am nt, wurde hmückung ruck. Die
i reichem
en Feldzn dritten
Schmidt t. Nr. 23. ist Major iher Kom23. Die vierte Ab1 Koblenz. r. 23 zur
ostdirektion r PostsenPostanweinicht haben serden aufRücknahme elden. Erbinnen vier Geldbeträge ützungskasse Sendungen genannten
ir, großherroßen Saale 3 Köln=Süd en Besuches vorzüglichen kurze Bemer= nen vorauf. ien Schiffs gerndes und s trug dem dichte: Der in der Kirch u sächsischem vies sich Hr. ein Sonneti in die lustige Rundart vor. tgesetzter Bedieser
al verbunden nenanzünders einen Namen i dessen Eindenselben mit r Gelegenheit sospital aufge
nermann auf ein Ziegelstein der dadurch nd im Bürgen ind Oberkörper in Ingenieur, nzinlampe er Folgen dieser rmittag stürzte aus der ersten Verletzten nach aufgenommen, eines Sturzes Neubau am beim Aufziehen
Montag=Nache<space> J a n c h e g r u b e.<space> nuche herausgerben.
Die Meistern von Richard Okt.: Aufgeh. en von Charles
reise. Butter M. 30•.20. Tauben Feldhühner.00 100.80, Gänse schsenfleisch von 1,55-1,68, Hamilzen 1,37-1,48. 12 das Kil. Kar.00 die 100 Kil. .20 das Stück. I. Preisselbeeren
Exmehr st ex: Korff Entgegen fallen
Giel,
Tapezier= und
in allen Größen von 5 K an. Ladentreppen, KüchenGefahrlose Fensterputzstühle.
Malerstaffeleien. Sämtliche Maikasien und Malutensilien, Tabenfarben f. Bel, Aquarell und Tempera. Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne. Alle Sorten Pinsel, Schablonen, sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel. Stein-, Holz- und Marmorvorlagen empfiehlt:
Fritz Marx, Mittelstrasse 38-38A.
Holz- und Marmar- Malerei.
Gründlichen Untericht à Stunde 50 Pfg. erteilt F. Lentingh Wiardi, Specialist. Fertige Muster sind ausgestellt und käuflich zu haben bei
Fritz Marx. Mittelstraße 38. nähere Auskunft.
Ueber Hunderttausend im Gebrauch!
Büstenhalter, Schinders
empfohlen von weil. Pfarrer Kneipp u. vielen Aerzten. Seit Jahren glänzend bewährt als bester
Ersatz für das
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige.
Vorrätig von Mr. 4,50 an in allen Größen, für Kinder Mk. 3,50 per Stück. Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50h an. Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(I. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle. Achtung! Um sich vor wertlosen Nachahmungen zu schützen, achte man bei Einkauf auf den in jeden Büstenhalter befindlichen Stempel
„Schindlers Patent“.
Fneumatische u. hyöraulische
1
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung mit 10% Rabatt bei Barzahlung.#
a
für Se.
7
(System: C
F. Schulze&amp; Co.) VO1
79
e
#2
2
#h
I 1 □
6 8
9 6
- Zu Einkautspreisen.
&a Luter Käster 12. D. Dürst. Unter Käster 12. 8
O□
A
andladahäfis
Sdes Geschäftss
8
verkaufe sämtliche
3
Köln a.
Hohenzollernring 47, Telephon 1534
sind anerkannt die besten im Gebrauch billigsten.
GaU Sci
Wir haben unsere
ATGDA
Schreibstuben vereinigt und nach
Elan Risse urgaa
Wilhenring
verlegt. Fernsprecher 4470.
Köln, den 1. Oktober 1899.
Levinger,
Rechtsanwalt.
∆
□
Dr. Moeltgen,
Rechtsauwalt.
Kaffee
in nur vorzügl. täglich frischer Qualität en detail zu en gros-Preisen. Feine Kaffees a 60, 70, 80, 100 bis 160 Pfg. das Pfund.
Bonner und Wiener Brand. Spezialität:
Verl=Kaffee 90, 100, 120 Pfg. das Pfd. ava=Kaffee nur 80 Pfg. das Pfund. Hohe Rabattmarken.
Erste Ehrenfelder Kaffeebrennerei mit Motorenbetrieb von
J. Roggenberg, 24 Glasstr. 21.
Lincrusta, Linoleum, Papier stuck, Glacier kauft man am besten und billigsten in dem altrenommierten Geschäfte von
Ernst Heiden Sohn,
Glochengasse—,
vis--vis der Synagoge.
Nicht abhängig vom Ta= E
geschriebenen Preise u. bil
Garnituren
sehr gut gut ordinär
.50..—,.—
bestehend aus:
1 Kopf= und Kleiderbürste,
1 Wichs= und Dreckbürste,
1 Zahn= und Nagelbürste 1 Messing= und Auftragbürste. 1 Kamm und Spiegel.
1 Klopfpeitsche u. Knopfgabel, Brustbeutel.
L. Loerick,
Telephon 1927.
Köln, 80 Breitestr. 80.
peten=Ring, daher keine vorliger als die Konkurrenz.
Wxzn
Rtabake.
Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen bei
I. M. Stl
Köl
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
e
Grimm
Kautabatfabrik Nordhausen.*
Tri
E
24
10
(Commersbuch mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert.
P. I. Tonger,
Einer sagt’s
dem Anderen.
905
Die beste Bezugsquelle für Uhren jeder Art ist das Uhren=VersandHaus von
Carl Schaller,
Konstanz Nr. 82.
Großer Katalog gratis u. franko. 4 Tage zur Probe versende jede Uhr und tausche solche um oder zahle Betrag zurück.
855
Empfehlen von samtlichen Behörden Kölns.
Ueber 10.000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion. Seit 12 Jahren glänzend bewährt. Wiederverkäufern Rabatt.
S
83
∆ 0
0 Anbul Ver
auf sämtliche Waren, als Kleiderstoffe, Leinen,
fertige Wäsche, Steppdecken, woll Gecken usw.
20% auf Handschuhe und Unterzeuge#
#el.
60
wegen Aufgabe dieser
Kleiderstoff=Neste zur Hälfte des Wertes.
Pet. Berg Wwe., Friesens
AE Soc 556
Str. 13.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Der christliche Berufsverein der graphischen Gewerde
hatte auf Sonntag Mittag alle auf christlichem Standpunkte stehenden Buchdrucker, Lithographen, Steindrucker, Buchbinder und Kartonnagearbeiter sowie alle Hülfsarbeiter zu einer Versammlung bei Weismantel(Ehrenstraße) eingeladen. Der Vorsitzende des Berufsvereines, Herr Kraheck, eröffnete die Versammlung mit dem Hinweis auf die demnächst bevorstehende Wahl des Gesellenausschusses zur Zwangsinnung und erteilte dann zunächst dem Vorsitzenden des Verbandes Arbeitschutz das Wort, der sich über die Notwendigkeit der Organisation und die Rechte der Gesellen, namentlich infolge des Handwerkergesetzes, verbreitete. Die Mitglieder des Gesellenausschusses haben die Interessen des Standes zu vertreten in Bezug auf das Lehrlingswesen, die Lehrlings= und Gehülfenprüfung, die Schulung, die Lohnverhältnisse usw., aber hinter dem Ausschußmitgliede müsse die Gehülfenschaft stehen. Die christlichen Berufsvereine stehen auf historischem, bürgerlichem, gesetzlichem Boden der guten alten Staatsform. Sie müssen rechtsfähig werden; den Arbeitern muß das Koalitionsrecht eingeränmt werden. Von großer Wichtigkeit sei der Beschluß des Verbandes der katholischen Arbeitervereine Kölns, an der Vorbereitung aller nichtpolitischen Wahlen sich zu beteiligen. Arbeitervereine, Gesellenvereine und christliche Berufsvereine müßten bei solchen Wahlen Hand in Hand gehen. Wichtig sei auch, mit den Meistern in friedlicher Weise sich zu benehmen, dadurch erreiche man mehr als mit Gewalt und Kampf. Der Teilnahme der Mitglieder der Gesellenvereine an den christlichen Berufsvereinen stehe nichts entgegen. Auf der Diöcesankonferenz der Gesellenvereine der Diöcese Münster sei ausgesprochen worden, die Gesellenvereine sollten sich an der Bewegung beteiligen, sofern sie sich auf christlichem Boden bewegen. Herr Brüls verbreitete sich dann kurz über das Wahlrecht, die Wählbarkeit zum Gesellenausschusse und die Aufgabe der Ausschüsse. In der anschließenden Diskussion wurden Zweifel laut, ob es angebracht sei, schon jetzt die Kandidaten zum Ausschusse zu benennen, da noch keine Uebereinstimmung darüber herrsche, ob auch die großen Druckereien, die Buchbinder im Nebengewerbe beschäftigten, mit zur Innung herangezogen werden könnten. Die Redner waren der Ansicht, daß nach dem Statut der Zwangsinnung auch diese Betriebe beitreten müßten. Es wurde angeregt, die bestehenden Gehülfenorganisationen möchten sich über Aufstellung der Kandidaten verständigen. Mit Rücksicht hierauf wurde die Aufstellung der Kandidaten vertagt.
Tocales.
B In der Versammlung der Zwangsinnung der Zimmer meister von Köln, Kalk und Rodenkirchen, welche am Montag Abend abgehalten wurde, stimmten von den 35 anwesenden Innungsmeistern 24 für die strikte Durchführung des s. Z. gesaßten Aussperrungsbeschlusses, 4 erklärten sich dagegen und 7 enthielten sich der Abstimmung.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Unterschlagung eines Geldbriefes stand gestern der vierundzwanzigjährige Postassistent Edmund Schmidt vor dem Schwurgericht. Der Angeklagte wurde am 1. Mai auf seinen Wunsch von Erfurt nach Köln versetzt und am Postamt I mit der Abfertigung der Einschreibebriefe beschäftigt. Er hatte ein Einkommen von 3,25 M. täglich, seine Wohnung kostete monatlich 25 M. Am 1. August kamen 54 Einschreibebriefe an, welche auf 33 Reviere verteilt werden mußten. Darunter befand sich einer, der in englischen Banknoten die Summe von 785 Frs. enthielt, aus Alexandrien kam und an einen im Hotel du Nord wohnenden Baron v. König adressiert war. Der Brief war irrtümlich unter die für Schmidt bestimmten Poststücke geraten und wurde von ihm zurückbehalten. Um das Verschwinden des Briefes zu verdecken— er mußte über jeden Register führen— legte Schmidt seiner Hauswirtin einen Brief aus Berlin vor, dessen Empfang sie aus Gefälligkeit bescheinigte. Die Nachforschungen nach dem Geldbrief hätten kaum Erfolg gehabt, wenn Schmidt nicht selbst am 11. August die Entdeckung herbeigeführt hätte. Ob aus Reue oder weil er die englischen Scheine nicht zu wechseln wagte, blieb unaufgeklärt. Er steckte die Banknoten in ein Convert, um sie dem Baron von K. zu geben. Wie er angab, wollte###r diesen um Schonung bitten, habe dazu aber den Mut nicht gefunden. Dann reiste er nach Berlin, angeblich um bei dem Staatssekretär des ReichsPostamtes um Guade zu flehen; indes auch hierzu konnte er sich nicht entschließen. Er gab an, er habe im allgemeinen sparsam, aber doch über seine Verhältnisse gelebt. Weiter war Schmidt der Unter schlagung von Ansichtspostkarten beschuldigt, die er an sich nahm um sie seiner Sammlung einzufügen. Angeblich waren die Karten un bestellbar. In diesem Falle müssen sie aber der Oberpostdirektion eingesandt werden. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten der Unterschlagung und Urkundenfälschung für schuldig, unter Annahme mildernder Umstände. Das Gericht hielt eine Strafe von sieben Monaten für angemessen und rechnete einen Monat für verbüßt an.
Special=Geschäft für Hausbrand,
98. Ean“ E H 51 5n
WIIR. BUAHEF,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
enpfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Braunkohlen-Eriket
Lieferung in jedem Quantum.
e
SC
Preislistengern zu Diensten.
n
Komödienstraße 31. Fernsprecher 345.
BR
Gomien
Es ist eine bekannte Thatsache, daß Brucheinklemmungen oft einen
tlichen Ausgang nehmen. Um derartige Unfälle zu verhüten, empfiehlt
es sich, ein Bruchband zu tragen, das für jeden Fall besonders angepaßt wird. Herr Bandagist Glaser in Mülhauses(Els.) fertigt ein neues Bruchband ohne Feder an, das bequem Tag und Nacht getragen werden kann. Ein kleiner Bruch kann von jetzt ab kaum mehr als eine Unannehmlichkeit betrachtet werden. Für stärkere Brüche werden Special=Bruchbänder mit Feder angepaßt, so daß bei regelmäßigem Tragen derselben das Leiden derart abnimmt, daß nachträglich ein Bruchvand ohne Feder mit bestem Erfolg getragen werden tann. Leib= und Vorfallbinden (Pessarien.)
Anpaßcabinet in Köln Große Sandkaul 1A, parterre. Ecke Burgl
höschen, vis--vis Pschorrbräu.
Dr, Specialist,
Allein=Inhaber Glaser'scher Bruchbandagen für die Rheinprovinzemen vom 1. bis inel. 15. October.
Bureaur 2c. mir o. ohne Privatwohn.
I. Etagen gegenüb. dem
Rheingasse 38Paffgztote##i 1 hell u. hochgestochen, evgl. Vereins2a u.“( und halbes Unterhaus, 9et u. 10hh hause,
zn vermieien.
Preis je nach Auswahl der Räume Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 5.
Rekrutenko
Hosenträger, Brustbeutel 2c.
Schumacer, Tattler, Marzellenstraße 78.
Fort mit den Warzen!
e e
In kurzer Zeit
hat mein„Warzenstift“ sich glän
Ruhm verschafft durch seine wunderbare Wirstung. Derselbe ist das raditalste Mittel,
Warzen zu vertreiben, beißt nicht u. schmerzt nicht. Zahlreiche Anerkennungen beweisen die wunderbare Wirtung. Eins von den vielen Auertennungsschreiben lautet:
Köln=Bayenthal, 8. 9. 99.
Der mir vor einigen Wochen gesandte „Warzenstift“ hat sich vortrefflich bewährt,## Wirze ist schmerzlos verschwunden, sehr em-urrce
pfehlenswert. Franz Kerp.
Preis pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. Zu beziehen gegen Voreinsendung oder Nachnahme von
Paul Koch, kosm.=chem Laboratorium,
Neuenrade 86 i. W.
Preisliste über kosmer. u. chem. Neuheiten für jede Familie passend, gratis u. franko.
—
Pfarter Kneipp'-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 56. Sonnendrogerie, Friescnstr: 85.
gun gen eiran a 5
*<space> R a c i n b o h e<space> a m<space> 3.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 8 6<space>—<space> 0. 0 4<space>
WVE
Marmndl-Srihet
90
Anerkannt beste Marke. brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets. Prompte Lieferung in jed. Quantum
Waggonweise: Zechenpreis.
Steingass,
Klorastr. 70.
Fernspr. 433.
Ia.
T
afel=Butter
empfiehlt Friedrich Holl Butter=Versand=Geschäft,
Ulm a.., 3 Königgasse 7.
Wre.h. en
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln, Sitzbabewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleisser
Breitestrasse 94.*
ertisprecher Nr. 425.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zwechmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl Anenmans Altermarkt
Iuromücer, Nr. 62.
h.
Niederlage: Ehrenfeld,
kemm, Venkoerstraße 271.
Andr. *
Gen
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Semenestein-Zreppt
ran u. imitirt, Feusterbänke, Cemen.lwände 2c. 2c. liefert
ie Cementwarenfabrik v. Jch. Feiten
Lindenthal, ürenerstraße 68.
Willst
gütige Leserin, mir nicht weiter helsen, damit ich den armen
Schule bauen kann?
ieber Leser,
Ratholiken in Königewusterhausen eine Japelle und
W. Frank. Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73.

Kiürstenga
Gassen und Schneider),
von Mittwoch den 4. Oktober ab:
un un Se en
Kolner doral-Anzeiger Nr. 272„ Mittwoch, 4. October K
Neu!
Täglich grosses Konzert,
- n. sun 39 Uhr.
r von der Rumänischen Magnaten=Kapelle in ihrem
ausgeführt von ver At Mh, ubig, der Geigerssuig.
Nationattost,., 6, Gate, Scloß Amalienberg, Kopenhagen
Calin udila t,niertertr gmt eg.—. Wuug von Dänemark, Prin
vor Sr. Majestät Christian 1321########## Stackholm, während der Aussessin von Wales, im Nutedichen, Sozun gronwrint Gunav von Schweden,
stellung 1897 am kgl. schweranen aue.... en von
Großfürst Constantin Contutag g—. unglang, Tu olieneckte bei
Sesterreich, Großzerso..,.. Lur einou, ,gten ustlichteiten.
Lotsdam vor Prini Kauteto Von, Wm. Entree fnei.
Täglich wechenierPrenum g. gaßgg.
Prima Dortmunder Union=Vier. Lan:
Neu
Srat=hriige...
2 Waldsgarten. 6
#
Mittwoch den 4. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
—*
105
tar-terkenzern
*———
Stadt-Garten.
Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr:
Hilitär-Konzert.
toutsche
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
General-Versammlung
Mittwoch 4. Oktober, abends#29 Uhr, im
Holländischen Hof, Hofergasse.
Tagesordnung: Unterstützungs= u. Kassenbericht, Winterfest,
Mittwoch den 4. Oktober, nachmittags 6 2 Uhr:
der Kapelle desInfanterte-R
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigent
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Ouverture zur Oper„Gringoire“ von A.
2. Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini“ vo
Brüll.
Vehuts Sem. von Berlioz.
3 a) Entre-Act aus dem Ballet„Maila“ von Delibes.
b)-Trot de Cavallerie„on Rubinstein.
4. Arie aus„Titus“ von Mozart.
5.„Valse brillante“ von Chopin.
6. Scenen aus der Oper„Tannnauser“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
9. a) Intermezzo aus„Cavalleria“von Mascagnl.
59 Iuternuczuo uud uueu### n Gratel- von Humperdinck.
10. Trau
II.„An der blauen Donau“, Walzer von..
I3.„Das Wettrennen“, Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
Gezerbeverein für Stoin und Umgegene.
Das neue Handwerkergesetz bestimmt, dass auch
1 die Gewerbevereine einen Wahlkörper für die zu errichtenden Handwerkskammern bilden.
tenden Handverkskammern ongen.
Köln wird der Sitz einer solchen Kammer werden! Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend wird
Der bewerbeverein ser
daher alles aufbieten, in dieser Kummer eine angemessen 1 Vertretung zu erhalten.
Luf Grund seiner nunmehr 70jährigen ertolgreichen und uneigennützigen
des Handwerker- und Geierbestandes der Stadt Köln tst
hierzu berechtigt und verpflichtet.
Hr Mil.#iI5 Angeichen trunen.8n
Ketten,
Uhren.
Brochen.
VeT
Wenn nicht alle Anzeichen gen sind viele Kölner
Handwerksmeister und Gewerbetreibende nicht gewillt,
sich den Innungen anzuschliessen, insbesondere
die Zwangsinnung bei vielen und angesehenen Meistern
keinen Anklang zu finden.
Eine Pflicht ist es aber für alle im schaffenden Leben
Fine Pflicht 181 es über fül aueineauan
stehenden Männer,#ch ihr aktives und passwes Wahlrecht zur Handwerkskammer durch Anschluss an
##4 1. Semann
P AT
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr
Reiche Auswahl
Cravatten-Andeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
9on= u. Biberdecken, Dannen,
Federn, Barchente und Drelle, A1 sowie alle Bettwaren in bester
n Qualität empfiehlt
II A. M. Weben, früher
H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstraße 21. Ecke Kleine Judengasse
anisene
recht zur Handwerkskummer oufon..
einen Wahlkörper zu sichern und dadurch überhaupt an den Aufgaben zur Förderung des geistigen und materiellen Wohles der Standesgenossen mitzuwirken.
An alle diese ergeht hiermit der dringende Aufruf, sich dem Gewerbeverein für Köln und Umgegend anzuschliessen, einem Verein, der####e Sonderinteressen
verfolgt, der nicht antworten wird auf unlautere Verdächtinungen, der aber mit Stolz zugiebt, der führende Verein zu sein in dem etwa 600 Vereine mit 75000 Mitgliedern zählenden und für Aufrechterhaltung einer massvollen Gewerbefreiheit kämpfenden Verbande deutscher Geuerbevereine.
Anmeldungen nimmt jeder der Unterzeichneten
jer-Ausschank
des Münchener Franz.=Leistbräu
ierstall
15•25 Komödienstraße
055500000
9
A E
Flora,
9 Täglich Eintritt 5OPig. g
Kinder die Hälfte.
Alaltbakelf der Sohlean.
FII Unsadiaster Schufz 15
∆ Aguarium 25 Pfr. 6
∆ Mittwoch den 4. Okt. 1895, C)
nachmittags 3½ Uhr:„
Konzert.
35000000000
#r Unbedingter Schutz #### segen kalle uns nasse füssel###
4 SOAEHE COMMNE EnM MUNCHEN EE
In Tuben für—3 Sohlen
und Ansätze genügend à 60 Pfg. per Tuhe.
„ 21
Röhrergässe 21.
Heute und täglich, abends 8 Uhr.
a 60 Pfg. per Tüse.
*„
PE
* K5n
en! Die Tenselstonne! Neu!
1 Vorverkauf der num. Sitze HofEnraftt,
entgegen
Der Dorsland:
Adler. Hoftapezierer: Asbach, Maurermeister und Archtickt; Berghausen, Fabrikant; Franzen,
Berghausen
Fuhrmann, Lithograph: Hawerländer,
##n. Bau-Schreinermeister: Hall, Schlossermeister;
König. Dekorateur und Mater: Kothe, Fabrikant; PeS Mg, Maler; Pohl, SchiffsRichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich
Vörverranf Ver—
musitalienhdlg Weber, der unnum Sitze Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse,
Kit
. öffentlicher Vortrag
Donnerstag, 5. Oktober, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe. Vereinsarzt
err Dr. med. Strünker, Köln, über:
Wann ist eine Wasser—„„** 0
Ingeni
Moest, Bildhanter; mans,
baumeister; Pflaume, Kgl. Geh. Baurat; Romberg,
Direktor: Rings, I####ct#########or a. D
maler: Spatz, Archttekt und Direktor a..,
artner, Pacmu, r
Weichelt, Architekt und Lehtrer.
Maus
tigung nach Maz oder Probehemd auf Wunsch. ager in fertigen Hemden Kragen bis 55 cm Weite.
54
AONT—
Lohlschmeckendes und wegen seines geringen Alkoholgehaltes vorzüglich bekömmliches Bier.
—„—##
Fränkischer Hof,
3286 Komödienstr. 3235
Flaschenbier=Vertrieb durch H
C
tryck Jr., Große Witschgasse 24.
Telephon 3236. Hauptvertretung für Rheinland: L. J. Brems.
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestelltes
Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben.
Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es erplodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchts, Ano gibt
glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Abgabe per Liter und saßweise zu billigst gestellten Preisen.
Besäße werden kosteunftrei abgehon uud gesiut zurückhebrach.) AArore##(Ro####
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend: OroterE
Lelaschränke.
as Beste in dieser Branche empfiehlt
..Peitz, Püsseldorf,
neustraße 5
80h. 100), 130n, kooh p. Ltr.od. Fl. empf.
„..Lülsdorftf,“gstu.“
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
#. vers. inel. Verpackung
ATDITI mit netto Inhal. ab
Si## hier, gegen Nachnahme.
Kochapfel, guter, haltbarer, 50 a e.50 und 100 K M. 10.50.
und Wallstr. 35
Manverlange Preise und Zeichnungen gratis, auch sind
gebranchte Geldschränke
am Tager.
8
∆
ie ekegantesten, Breitesten und haltbarsten Kleiderschutzborden sind die(Prämienborden
•KOLN
Winterdauer un väter, haltb.
und angenehmster,
50 k M..— und 100 Kl K. 13.50. Reinette, Winterrambour u. Parmänen, seine Sorten, n. mein. Sort. 30 K m..—, 50 k R..—, 75#5 100 6 N. 15.—.
Aepfel gehen als Eilgut zu gew. Tarif. k. Hemmerling, Herforst b. Trier.
ochte Frankfurter
Schiaernigee) Brüders tnr 28
Pet. Jos. Edertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en dötail.
Weyerstraße 79." Eelephon 865.
Zeugniss.
. Das von berrn.....—), Ver, hu; ohzugligent Versach muit den
Eabel schen Petroleumprorer, ver einem Barometerstande von 760 mm bis zu
und völlig geruchlos und beim Brennen
Göin, 1. Tezenber 1893, aez.: Der Branddirector Brüllow.
Deinton C:
Kenntlich durch Aufdruck des(Namens. In allen besseren Geschäften zu haben. Jede Käuferin dieser Schutzborden erhält 6
stand für(Nahereizwecke als Wom#„
verkange beim Kauf stets einen„Kaufschei
We E
Sine(Nahmaschine erhält diejenige(Näherin oder Medistin,„„#
die bis zum 31. December 1899 die meisten Kaufscheine###ehmmankt 52
Fabrikant: H. G. Grote, Unterbarmen
jeden Mittwoch und Samstag frisch eintreffend, empfiehlt
Jak. Linscheid,
Vonnerstraße 20. Teleph. 1814.
sten zu Haben. Jede Käuferin dieser Schutzkersen BignanPonig
bei entsprechendem Umsatz einen wertvollen Gegen##llghl-Hollig ur Gäßeretzwecke aks Konsum=rämie gratis. Gon ,u., Zämtliche Gewür
ge beim Kauf stets einen„Kaufschein“. empsichlt„
Gewürze
empfiehlt
—
BIEUN
6
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil 8. Reuter ur den Anzeigen- und Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln