und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ die einspaltige Zeile; für ausu
Köln sowie in Deutz und allen Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
ird täglich in jedes Haus von Dorerten unentgeltlich getragen. mit Sonntags-Beilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dreizehnter Jahrgang.
Petrol# Kochöfen
Saison 1899,
garantirt geruchu. gefahrlos brennend,
ci Mit Anzünde-Verriehtung
pn empfiehlt
# KirschHagedorn,
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen,
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
ernspr.: Redaction 259.
aus Hohestrasse
IELEE
Seiden-Foulards,
per Meter von M..75 an.
Braut-Seidenstoffe
Herzogstrasse 13
Specialität:
Schwarze Kleiderstotfe
unter Garantie des guten Tragens.
Bei ganzen Ausstattungen Preis-Ermüssigung.
nehem.
Pano= chenerstr. midt's es und
Affen"<space> n e b s t<space>
900600660 ½8 Franz Bartman
*<space> I n h a b e r:<space> J u l i u s<space> M e y e r,<space>
Kohlen=Großhandlung,
: Wohlfahris-Geldiotierie.30.:
&amp; Ziehung 17.—19. April. Hauptgewinn 100,000 M. 2c.%
5 16 670 Geldgew.= 575,000 Mt. noch zu haben bei#
Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
5 00
empfiehlt als Spezialität Anthrazit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm. Beste Hausbrandkohlen. Zechenkoks, Gaskoks, Steinkohlen brikets, la. Braunkohlenbrikets,
beste Bäcker- u. Schmiede.Kohlen.
Comptoir: Kunibertskloster 4. Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 944.
ungen.
Abends
Vorfühdressirten
Billets ags von en. Alles
nde Gaschenke
Eduard Felten
Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
Großartige
Hl. Communien u. Conlirmation:
Damen-Ringe v. M..50 an.)
Freundschafts-Ringe„„.—„ 55
Brochen„„.50„8
Armbänder„„.50„„
Colliers„„.50„ 1S
Damen-Uhrketten„„.—„S
Herren-Ringe„„.50„ 15
Cravatten-Nadeln„„„„
Manschettenknöpfe„„.—„ 1
Herren-Uhrketten„„.—„
Ferner:
14 kt. Ringe mit 1 Brillant v. M. 18.— 14 kt. Ohrringe mit 1 Brill. v. M. 30.—
etc. etc.
Herren- und Damen-Uhren
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
in allen
Genres u. Preisen.
Dachshund, weibl., billig
Dachshund.
X zu verkaufen. Elstergasse 28.
## ½ Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo.— ## Chocoladepr. ½ Kilo.— u. K 1,80 HIA Hafer-Cacao pr. ½ Kilo K.—
IIO B Pilanzen-Nährsalz-Extract
Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet.25
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN
en,
dohestraße
Beim Kalserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
tern,
altungs=
Laden=
ppchen
pfiehlt
scher,
narkt 62.
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Schwarze
Solidität
ss meine
hlandäder
iortheile inddabei ten sind. esucht E franco inbeck tes
-Haus
Nur unter Garantie für
Empfehlen unsere selöstgekeiterten
Ahr-Rotweine,
sarantirt rein von 90 Psg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zuriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Losten zurückzunehmen, Proden gratis ranko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 856
" Mehrfach prämiirt.
9— Beginn neuer Sonntags= und I. Abendkurse in Holz. Marmor= und
Decorationsmalerei.
Emil Becker, Händelstraße 20.
Fahrrad-Ersatz- und Hubehörteile,
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Ecke Neumarkt.
Prospekt gratis.
Ringe,
Brochen
Ketten
Uhren
Restauration zum goldenen
7½ Pfg. kostet's
1 Hühnerauge
Fleischmengergasse.
Carl Modemann
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herz
— Reiche Auswahlin Communiongeschenken
fahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. Hühnergugen Operateur Alerander Freund#y Oedenburg. 1 Kouvert mit 12 Stück kostet 90 J in der Adler=ApothekGereonstr. 24. Bestandteile: 4 Oem Heftkautschuk,.1 gr Salienitalg. E#
Ia. Frühstück, Mittag. und Abendtisch. Von morgens 9 b. abends 12. Bohnensuppe m. Schellrippchen 0,30.
Kl. Klubzimm. u gr. Saal.Ver.
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Borden zu
enorm billigen Preisen.
Joh. Außem, Kirchstraße 4.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
H. Bache allgemeinen
1, für den
lamenteil
Köln

Seite 2.
Offene Stellen.
RESS!
B
Allg. Arbeitsnachweis Effahren
Glockengasse 25 27, weist seLnnten
KIEESEET
Starke
W
Arbeiter
gesucht.
C. Scheibler&amp; Co
Schweinemetzgerei
J. Geselle nebst Lehrling gesucht.
Gereonswall
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, fur Restauration u alle Hausarbeit. Bei freier Station noch 15 K pro Mon. Severinstr. 62.
Ordentlicher
als Schneiderlehrling gesucht.
Vreitestraße 163, 1
Schlosserlehrling
gesucht. Mauriliussteinweg 17.
Glockengasse 25 27, weist
* Dienstmädchen
mit auten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfreil
. Ordentl. Nähmädchen v. Aobes, dauerndeBeschäftigung und Lehrmädchen gesucht.
Armers. Kl. Sandkaul 3.
Braves katholisches
Mädchen,
welches Bügeln. Kochen und alle Hausarbeit versteht, zu Anfang Mai in stillen Haushalt gesucht.
Vittoriastraße 13A, I.
Zum 1. Mai
ein kath. zuverläss.
alle Hausarb. ges. Hansaring 27, I,
Sunge, angehende
die ihre Lehrzeit in einem Hotel oder besseren Restaurant bestanden, sich auch nebenbei in der Kaffeewirtschaft uu helfen weiß und der Hauswirtin
sofert gesucht. Höhle 22.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gegen hoh. Lohn gesucht. Hansaring 45, parterre.
Gartenarbeit,
Wein= und Baumschnitt, Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße 21.
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Nippes.
1. Etage, 3 luft. Zimmer, Küche u. Mans., schöne Lage, stille Str., Garten a. Hause, zu verm. Schenkendorfstr.
Schreiner=Werkstätte
mit Wohnung, hell und trocken, mit Speicher und Lager, zu vermieten.
Eulengarten 10.
Aodes.
Arbeiterin gesucht.
Streitzeuggasse 65.
Königsplatz und Mozartstraße.
Eleg. herrsch einger. Wohnungen von 6 und 8 Räumen nebst allen Bequemlichkeiten sehr preiswert, zu vermieten. Bescheid Roonstraße 48.
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
I. Etage.
sucht
braves Mädchen in die Nippes, Cranachstraße
Lehre.
30.
in junges braves kathol. Mädchen,
12 am liebsten von auswarts, welches noch nicht gedient, für Ende April in ruhigem Haushalt gesucht. Anmeldungen von 10—4 Uhr. Lütticherstraße 4, 2. Etage.
Tüchtige
(Slegante Anfertigung von Kostümen und Blusen in 24 Stunden. Modelle in großer Auswahl zur gefälligen Ansicht und Verkauf. Damen dürfen ihre Stoffe selbst mitbringen.
norräti
Offiziere!
Möbliertes Zimmer m. Burschengelaß. fälzerstraße 48, I.
mit
15
modernen Schnittmuster vorrätig.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenuber der Kreuzgasse.
separatem Eingang sofort zu vereten. Propsteigasse 23.
„ einfach uns elegant, nach , neuester Mode, werden schon von M. 6 an billig angefertigt. Rudolsplatz 4, 2. Eta.(nicht Unterh.)
45 3,
70 J.
0
mieten.
möbliertes Zimmer mit zwei 2 Vetten an zwei junge Leute, mit Pension, für#. 10.50 pro Woche zu
G
von ordentl. Eltern Konditorei gesucht.
Pttng Kneeerüser
Bickere und in Veüskt, Bez=Det, Adln. Ulstre 2.
nodlenstr. J.—
Lehrmädchen
für Komödl
Sattlergehülfe
gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 246.
geüb
und lohnende BeSin, Gastenenale zuebereinkunft.
Anerbietungen nebst Einsendung der Photographie, die sofort zurückgesandt wird unter A B12 an die Anzeigen14 Jahre alt, werden noch eine 0* K. Kf##### Anzahl angenommen, soforErf. Schlossergesellen tiger Verdienst.
sove 19 MechanischeKorsettfabrik
Roonstraße
finden dauernde schäftigung.
Dernen,
Cleverstraße 9.
Rohes.
Näh= und Lehrmädchen gesucht.
Brabanterstraße 17, I.
der
gesucht. Gereonstraße
Instreichergeselle Nesucht.
auf dem Gerüst arbeiten kann. Wilh. Vogt, Ehrenfeld. Geisselstr. 1
zuverlässig und kräftig, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
u- Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die Deutsche Bakanzenvon in Eßlingen.
Versilberer,
Politur=Arbeiter,
Vergolder,
Vergolderinnen
gesucht. Goldleistenfabrik Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 67.
Ord. sle
ochen
für alle Haus= und Küchenarbeit i besserem Hause sofort gesucht.
Machabäerstraße 48.
Ein im Kleidermachen schon erfahrenes
Mädchen
per sofort gesucht.
Ehrenfeld, Simrockstraße 45.
Fräulein,
von angenehmem Aeußern und gutem Gemüte(nicht Kellnerin), die in der Woche nebenbei servieren muß, auf sofort für besseres Restaurant(Buffet) gesucht. Salär nach Uebereinkunft Familienanschluß nicht ausgeschlossen Anerbietungen nebst Einsendung der Photographie, welche sofort zurückgesandt wird, unter A B 20 an die Anzeigen=Annahmest des Kölner LokalAnzeigers in Brühl, Regb. Köln, Uhlstraße 2.
Robes
Mal
Anben-Kunrich; u Mal
Tapezieren à Nolle 25
Thurnmarkt 32
Facaden=Austrich,##
31.
vermieten.
Blaubach 74.
Lichtdruck-Arbeiten
jeder Art werden gut und billigst
Fführt.
dcinfach möbliert. Zimmer 3. Etage
E zu vermieten. Bescheid 2. Etage Ulrichgasse 3.
2. Etage, 3 Räume
vermieten.
werden
andge
Fischer,
Lichtbruckanstalt,
Nippes, Cranachstraße 1 B,
Ecke Neußerstraße.
Gerconshof 4½, Vorzin
###e niert u. in versch. Farben lackiert. Blindgasse 13
empfiehlt sich zum Beischreiben u. Neuanlegen der Bücher gegen mäß. Preis pro Stunde. Mathiasstraße 6, 2. Et.
an stille Leute zu Propsteigasse 6. aus, 1 Vorzimmer, 5 immer. 1 Küche, 2 Mansarden, schöne Lage, zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
einige
Abende
frei.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Student(ph
vor d. Staatser. stehend, erteilt bis kommenden Ostern gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Mädchen jeden Alters erhalten gewissenhaften
Untenricht
durch erfahrene Lehrerin.
Adr.: Lehrerin, Gereonswall 59, II.
Zur Beaussichtigung dreier Kinder für morgens eine
zuverlässige Person
gesucht. Besch.—3 Uhr Erftstr. 14, II.
#rkes zuverl. Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Bismarckstraße 99, 5. Etage, links.
Apotheker=Tehrling.
In der Jan von Werth=Apotheke ist eine Stelle frei. Gute Ausbildung
Apotheker Aloys Falckenbern.
Maler=Lehrling
gesucht. Gelegenheit zu besserer Aus bildung geboten.
Müller, Filzengraben 13.
Tüchtiger
Banzeichner
für sofort nach Bonn gesucht. Meldungen mit Zeugnissen und unter Nr. 620 an die Ge d. Bl. erbeten.
Lehrmädchen
für Kleidermacherin gesucht.
Eigelstein 120, 1. Etage, am Thor.
De Kohleulager gesucht
kräftiger solider Arbeiter.
Ulrichgasse 18 0
GuterVerdienst.
Zum Verkauf von Glühkörpern prima Qualität, Fabrikpreis, an Händler und Private wird fleissige sohide Person gesucht. Auch als Nebenbeschäftigung geeignet.
Offerten mit näheren Angaben u Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schuhmacherlehrling
gesucht. Greesbergstraße 2
Maurerpolier,
in allen Bauarbeiten tüchtig und energisch, sofort nach Bonn gesucht.
Meldungen mu Reserenzen unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
=<space> B i l d h a u e r e i,<space> S c h r e i n e r e i<space> oder Malcrei werden
Lehrlinge
Taillen-,
Cermel=, Kockarbeiterinnen
gesucht.# An Lyskirchen 148,
Louise Fiedler,
geb. Schwarz.
Für Ende d. M. ein zuverl., reinl
Küchenmädchen,
welches selbständig kochen kann und Hausarbeit übernimmt, in ruhigen Haushalt(2 Personen) gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 625 Geschäftsstelle d. Vl.
Perfekte Köchin
mit guten. Empfehlungen empfiehlt sich für Festessen und Aushülfsköchin in herrschaftlichem Hause.
Spiesergasse 13. Zimmer Nr. 5.
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62. Industrieplatz, über 17.000 Einw.,
ii enn neues Ladenlokal,
eeignet für Kolonialwaren= und konsum=Artikel, zu vermieten.
Gust. Hüttebräucker.
Silentium:
tägl. energisch. Unterricht von vorzügl. Lehrkraft für Schüler mittlerer und unterer Klassen, monatlich 15 A ff. u. Nr. 614 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine im Schul= und orthopädischen
Turnen
erfahrene Lehrerin, von Aerzten, Familien und Schulen bestens empfohlen,
Junger Mann
sucht Nebenbeschäftigung für Stunden oder halbe Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
an 2 bessere anständige Handwerker zu vermieten. Mariengartengasse 9.
Schönes Ladenlocal,
pass. für Metzgerei, daselbst schöne abgeschlossene Etage zu vermieten. Köln=Nippes, Nohlstraße 30.
erteilt in u. außer dem He richt. Eintrachtstr. 143, nah
ause Untere Sachsenh.
Knaben,
auch sitzengebliebene, finden gute Pen sion, energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kath. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend. nahe Köln. Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Vl.
an die
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
1I.
Ein katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen in stille Haushaltung gesucht. Bescheid.
Mütheim a. Ry., Wallstraße*
Lai
für bess. Nachtjacken gesucht.
Damen=KoufektionLehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Stellen-Gesuche.
'tat
er zuverlä
sfähig. 46 Rechnen, w r. 618 a d. C
ssiger Mann,
Jahre, slott im ünscht Beschäft. eschäftsst. d. Bl.
à Rolle 25 Ufg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
Fassaden=Anstrich,
2X streichen 49 J, 4 X streichen 70 J.
Engelbertstraße 28. Hochp.
Jung. Mann s. Beschäft., gleich, welche, auch m. der Feder bew., f. halbe Tage. Fr.=Off. u. W 110 a. d. Annahmestelle Schweinem=Venedey, Trieorichstr. J8.
Zu vermieten.
.en. un Sen i..nbe 44#.#
Köln-Deutz,
Tempelstr. 15, abgeschloss. Unterhaus mit 4 Räumen und 2 Mans., Tempelstr. 11b, abgeschl. 2. Etage mit 8 Räumen und 2 Mansarden. Tempelstr. 15a, abgeschl. 1. Etage von 7 Räumen und 1 Mansarde, Lorenzstr., 2. Etage von 5 Räumen und 1 Mansarde,
alle hübsche Wohnungen mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
stage,
Schöne 1.
drei Zimmer, Küche und Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Drei schöne Räume an ruhige
Leute zu verm. Thürmchenswall 9, I.
- Ersie und größte—
Kölner Zuschneideschule
v. Frau Direktorin Elise Tiephine, Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse, Hutgeschäft. Kursus 15 M, Erfolg garantirt. Schnellkursus
für Schneiderinnen in 5 Stunden. Daselbst können junge Mädchen das Kleidermachen lernen p. Monat 6 K
Abg. freundl. Wohnung,
I. Et., gartenw., gr. Küche m. Spinde, 2 Zimmer u. Zubehör, alle Bequeml., Händelstraße 27, an prop. kl. Fam. zu 33 J pro Monat zu verm. Auf Punsch auch eine gr. Mansarde.
Besch, das. 1. Er., Vorderhaus.
Altenbergerstraße 7, frälbahnhof, Unterhaus, 2 Mansarden, 1. Mai zu vermieten. Bescheid Cäcilienstratze# 7 gut möbl. Zimmer 1. Et. für 14.# I zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostüme werd. bill. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 M an, auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Fran Mar. Müller, straße 67.
Ein pens. Hauptlehrer, kath., mit guten Zeugnissen, sucht eine ihm pass.
Nebenbeschäftigung.
Off. Maybachstraße 94, part.
Ein kathol. Fräulein,
25 Jahre alt, aus achtbarer Familie, in der Haushaltung ausgebildet, sucht
Wäschefabrik, Mühlenbach 28. in ein, seinegen Hause, gder Pensionat
weiteren Ausbildung geenn
unt. BA 1876 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
öbl. luft. Mansardenzimmer an “<space> a n s t ä n d i g e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Filzengraben 5.
Mietgesuche.
Kath. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft Gereonsdriesch 2 gesucht.
Bescheid Klingelpütz 17.
Hier, f. In= u. Ausland
ges. Erzieherin f. gräfl. Haus, Kammerjungf., herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen. Höchste Löhne, freie Reise. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. an der wohestraße,
77.Vermieter
ertsch. Wohnungen,
Nür 5 PI
Eine nahe Deutscher Ring wohnende
propere Putzfrau
zum täglichen Putzen für 2 Stunden gesucht. Bescheid Sachsenring 58.
mit sofortigem Taschengeld und freie Köln u. Brühl gesucht.
Fahrt zwischen Köln u. Bru.
Atelier Mengelberg
Beühl.
Ein
auf polierte Möbel ges.
ichaelstr. 8
2 Arbeiterinnen, w. rund. Hüte chie garnieren, sof. grsucht. Komödienitr
Katholisches
4
die Zoile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse. oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
gesucht. Station außer dem Hause.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße, Kurz= Weiß= u. Wollwar.=Gesch.
Hochparterre, 1. und 3. Etage, je 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermieten. Bescheid
Hansaring 75. part.
An der nördlichen Brandmauer,
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr) Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte. Glockeng.2527(Arbeitsnachw. l. Stock).
in der Gedächtniskunst
wird nach meinen Probevorträgen jetzt erteilt. Alles Nähere in der Hofmusikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse. Lehrbücher sind von heute ab auch dort zu haben. *<space> A d o l f<space> K ü h n e.<space>
Mit dem 15. April
beginnt ein Kursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Nachhülfe u. Silentium.
Tägl. 2 Stund. Monat nur 15+ Off. u. Nr. 599 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
An der nor Et. v.—5 R.
Ecke Eigelstein=Dagobertstr., Off. u. kr. 560 a
sind noch Plätze für
□
südl. Stadtt., z. m. ges
d. Geschäftsst. d. Bl.
Zeklameschilder
zu vermicten.
Besch. beim Eigent. Ant. Herwede.
Streitzeuggasse 23:
Gr. Unterhaus oder
Haus
mit ger. heller Werkstelle im mittlern oder westlichen Stadtteile bis 15. Aug. oder früher zu mieten gesucht.
Bescheid Gerconswall 112.
Volontärin
besseres, Leinen, und Mäischegeschäft
gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 617 6. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesseres Mädchen mit guten ZeugD nissen sucht Stelle zur Führung eines feinen, ruhigen Haushalts oder als Küchenmädchen in ein. kath. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
##LX-E
G. empf. fleiß. Frau s. K. für Donnerst. im Waschen und Freitags im Putzen
Frau Schneider, Rivves. Niedlerstr. 49.
2
Etage
„ teils sehr große luftige Räume, auch zu Bureauzwecken sich eignend, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage und beim Eigentümer v. Werthstr. 3
I. Etage 3 Zimmer
à 27 A, ein möbl. Zimmer à 9## zu vermieten. Nachenerstraße 16.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Besch. Nippes. Sechezigstr 89.
Kinst. Mädchenz.
4 Zimmers ges.
Mitbew. eines möbl. Eintrachtstr. 125.
2 Herren suchen 2 bis 3
unmöblierte Zimmer,
straßenwärts. Off. mit Preisangabe u. Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#.# ntt.#f S6 4. E—
Unterricht.
Stenographie=Kutsus
nach Gabelsberger(kürzestes, deutlichstes und verbreitetstes System) fur Kaufleute und Damen in Privathaus. Preis d. Gesamtkurs. 5 M. Anmeld. u. Nr. 612 an die Geschäftsst d. Bl.
Kapitalien.
40,000 Mark
(auch geteilt)
gegen gute Hypothek auszuleihen.
Off. u. Nr. 589 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Zwei Ringe
in der Kirche gefunden(einer davon vor mehreren Monaten); wurden noch nicht abgeholt. Roonstraße 27.
Goldene Damenuhr
(Andenken) verloren von Nippes bis Christophstraße. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Zonserstraße 18.

Kölner Local-Anzeiges Nr. 93# Mittwoch, 12. April 1899.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Gardinen,
Leibwäsche,
Kommunion-Korsets
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen,
Kölner Korset=Industrie
Ed. Culmann
Severinstraße 127.
—
Vou. Salzhering
versende die ganze Tonne mit Inhalt ca. 800 Stück 28 K, ½ Tonne 15.50 M. ¼ Tonne 9 K, 1/8 Tonne 6 J. 1/16 Tonne.75 ab hier unfrankiert per Bahnnachnahme.
L. Brotzen, Greifswald, Heringssalzerei.
eten
Küchenwäsche
empfichlt bestens
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, 1. Etage.
Herrenhemden
Ia. Qualität, gut sitzend.
Kragen und Mauschetten,
Kragen per 12 Dtzd. A. 2,30, St. M.10, in au. Halsweiten u. d. neuest. Facons,
Cravatten,
nur größte Neuheiten.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder v. L..20 K. Echt franz. Cognao und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Carbolineum,
beste Marke: Avenarius&amp; Cie., empfiehlt Joh. Rick,
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Gelegenheitskauf. Ein Konzertflügel, ein amerikan. Füllofen
verziehungsh. preiswürdig abzugeben. Martinsfeld 37, Hinterhaus.
Hadenregal. Schaukasten und Theke = zu verk. Schildergasse 118.
allerletzte Neuheiten, 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt. Reste und Restparthien, schöne, farbenreiche Muster zu enorm billigen Preisen. Günstige Kaufgelegenheit für
Bauunternehmer, Hausbesitzer, Private und Tapezierer.
Ferner empfehle zu noch nicht gekannten Preisen: Große Wachs= und Gummituche, früher 100—240 J. jetzt 75—200 J. Gummibetteinlagen, früher K—.50—7 N. 123118, itt 00—950 Lineleum=Läufer u.=Vorlagen, früher 120—300 J. jetzt 90—250 Leder= u. Gummituchschürzen f Kinder u. Erwachs in jeder Preislage. Plüsch=, Woll=Bettvorlagen u. Läuferstoffe in gr. Auswahl v. 590 an. Holzronleaux für Schaufenster, Privathäuser 2c. per Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung m. Preisen in den 4 Schaufenst.
*<space>*<space><space>„<space> B ü r g e r s t r a ß e<space> 2 4.<space> E c k e<space> A l t e r m a r k t,<space>
C. Niederstein, an Unter Taschenmacher.
Seit 19 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Eine frühere Dienstmagd, die einem Reisenden ein Portemonnaie mit 30 M. gestohlen, erhielt sechs Wochen Gefängnis — Ein früherer Speisewirt aus Ehrenfeld, dessen Haus unter Zwangsverwaltung gestellt war, weil er in Vermögensverfall geraten, wurd wegen Beleidigung und Nötigung eines Gerichtsassistenten zu 40 M. Strafe verurteilt.— Am 13. Februar stach zu Sürth ein Fabrikarbeiter bei einer Schlägerei einen Mann in den Rücken und verletzte auch noch andere an der Schlägerei beteiligte Personen durch Messerstiche. Der Messerheld erhielt eine Gefängnisstrafe von
ET
elegant und solide, in jeder Preislage.
Emailie-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei großerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
kemm, Venloerstraße 271.
Eisschränke,
Gartenmöbel
in bester Qualität empfehlen
Verschied. HaushaltungsgegenOstande, Bett. Schrank, Herdchen 2c., wegen Sterbefall billig zu verkaufen. Bescheid Griechenpforte 5.
Eine Theke m. Marmorplatte
2,85 Meter lang und ein Kastenhandwagen zu verkaufen. Perlengraben 27. ##karat. golb. Pelen=Uhr, 3 Deckel, 1# 1 Sprungdeckel für 50 zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstr. 61.
Ein noch gut erhaltener großer
amerikanischer Ofen,
passend für Wirtschaftsräume, billig zu verkaufen.
Auskunft Streitzeuggasse 11.
Austunft Streitzeuggasse 11.
Eine stotgeh, Schreinerei
mit vier Hobelbänken, sämtlichem Werkzeug und mit sehr großer, guter Kundschaft ist wegen Todesfall sofort zu vergeben. Näheres bei
Frau Th. Elsen, Lechenich.
Kecktorv mit Männchen u. Weibchen ### billig zu verk. Daselbst auch ein Ladenschrank zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 68.
nur Wollküche 18.
Frisch eingetroffen:
10
Pg.
1 Liter vorzüglicher Suppe.
Maria Wallenborn,
Hahnenstraße 40.
Herrschaftliche
Villa,
in schönster Lage von Köln=Linden= thal, enthaltend Küche, 8 Wohnräume, Badezimmer, 2 Mansarden 2c. zu verkaufen. Auskunft Deutscher Rina—9,
Unterhaus.
eiße Marmorplatte, 110X40, billig XDanzug. Bechergasse 22, 2. Et.
Naumann=Fahrrad,
gut erhalten, hohe Uebersetzung, sehr billig zu verk. Hochstadenstr. 17, part.
Kroß. nußb. vol. Kleiderschr.,
O ertra tief, preiswürdig zu verkaufen. Pantaleonsmühlengasse 3, 1
Chagka billig zu verkaufen 4 HEAG Nachabaerstr. 4.
Kaage nebst Gewicht billig zu verk Machabäerstraße 4.
Qeue Accordzither mit Noten für.M.
P1 zu verkaufen. Machabäerstr. 4.
Shiafg
Schaufenster=Einrichtung mit Zubehör. Dekorationsartikel, Waren= u.
Firmenschilder, arones Regal mit chiebethüren äußerst billig zu verkaufen. Am Berlich 15.
Gut rentirendes Haus
in Köln a. Nh.,
in der Nähe der Neustadt, ist erbtheilungshalber sofort freihändig zu verraufen. Anfragen von Selbstkäufern unter J C durch Rudoif Mosse, Berlin sSW.
(aseglocken, Messer, Käseschneider,
## billig zu verk. Machabäerstr. 4.
h Sih
an a
Kauf-Gesuche.
Alltes Gold und Silber kauft 41 Frau H. Rick, Eintrachtstr. 167, Pfandscheine 2c. zum höchsten Werte. Pfänder=Annahme.
Vermischtes.
Sche
805,100). 1302, 160 v Ltrod Fl. empf
.BLülsdorn, acin
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben froo. z Diennen
Zwiebac,
ür Kinder u. Magenkranke, em
Hch. Lonnerstädter, pfabl 23.
Durch überaus große magnetische Kraft werden geheilt: Herzkrampf, Nervosität, Migräne, Kopfschmerz, Blutandrang zum Kopfe. Fieber bei Wöchnerinnen 2c. 2c. Kopischmerz fast immer bei einer Sitzung.
Carl
Magnckopath.
raße 22.
Sprechstunden von—1.
Arbetter=Gesuche für den Kathol 4° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoff
mann, Blindgasse 16.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
18 Monaten.— Die Verhandlung gegen einen Wirt aus Ehrenfeld und einen hiesigen Fuhrunternehmer endete mit deren Freisprechung von der Beschuldigung, einen Wechsel über 100 Mark gefälscht zu haben.— Ein vorbestrafter Gymnastiker aus Nachen, der hier auf dem Neumarkt abends einen jungen Jagdhund gestohlen hatte, aber auf der That erwischt worden war, kam mit zwei Monaten Gefängnis davon.— Wegen Mißhandlung eines jungen Mannet erhielt ein Knecht aus Rath eine Gefängnisstrafe von vier Wochen.— Ein früherer Bierkutscher, jetziger Möbeltransporteur, sowie ein zweiter Bierkutscher von hier sollten sich gegen§ 14 des Patentgesetzes vom Jahre 1894 dadurch vergangen haben, daß sie Bier aus einer anderen Bierbrauerei in Flaschen verkauften, welche mit dem gesetzlich geschützten Warenzeichen der Bergschlößchen-Brauerei versehen waren. Da sich aber kein Beweis für die wissentliche Absicht ihres Thuns ergab, beantragte der Staatsanwalt die Freisprechung beider Angeklagten, die dann auch erfolgte.
Dermischte Nachrichten.
A Kassel, 10 April99. Die folgenden neun Herren sind als
Preisrichter bei dem am 26. und 27. Mai in Kassel stattfindenden Ersten Deutschen Gesangwettstreit deutscher Männergesangvereine vom Kaiser berufen worden: Prof. Dr. Karl Reinecke in Leipzig, Prof. Dr. Bernhard Scholz in Frankfurt a.., Musikdirektor Lehrer A. Brede in Kassel, Prof. Dr. Franz Wüllner in Köln, Generalmusikdirektor Hofrat Ernst v. Schuch in Dresden, Generalintendant der kgl. bayerischen Hofmusik, Frhr. v. Perfall in München, Hofrat Müller=Hartung in Weimar, Musikdirektor Fluegel in Breslau und Erster Kapellmeister Dr. Muck in Berlin.
* Rheinhöhe am 11. April, abends 7 Uhr m.05+.89.
für den verstorbenen Herrn
Anton Langer
findet am Donnerstag den 13. April, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Locales.
A Im Dom beginnt übermorgen die dreitägige Feier des vierzig stündigen Gebetes, welche an Stelle der früheren Gottestracht getreten ist. Die Schlußfeier findet Sonntag Nachmittag 5 Uhr statt.
Die Herzogin von Württemberg traf gestern von Bücke burg kommend, mit dem=Zuge um.15 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.18 nachmittags nach Wiesbaden weiter.
9 Eine neue Bauordnung? Von zuständiger Stelle erfahren wir, daß, entgegen einer vielfach verbreiteten Meinung, der Erlaß einer neuen Bauordnung für Köln noch keineswegs vor der Thüre steht. Ein vorläufiger Entwurf einer neuen Bauordnung ist schon vor einiger Zeit von der Baukommission in einer langen Reihe von Sitzungen durchgearbeitet worden. Auf Grund des Ergebnisses dieser Beratungen ist inzwischen ein neuer Entwurf ausgearbeitet, welcher in nächster Zeit von der Baukommission beraten werden wird. Da der Entwurf außerdem noch weitere Stadien durchzumachen hat, so ist seine endgültige Gestaltung somit heute noch gar nicht abzusehen. 00 Die neue Viehhofordnung der Stadt Köln ist, unter Aufhebung der bisherigen Polizeiverordnung vom 6. Juli 1895, mit dem heutigen Tage in Kraft getreten.(Vergl. den Anzeigenteil.)
Internationale Hundeausstellung. Wegen der am 8. und 9. April in Düsseldorf stattgefundenen internationalen Ausstellung von Dachshunden und Foxterriers hat sich der Vorstand der Kölner Ausstellung veranlaßt gesehen, den Meldeschluß für die Hundeausstellung, die am 28. bis 30. April im Riehler Haus stattfinden soll, vom 10. April auf den 15. April als äußersten Termin fest0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen sehr stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,05 Meter, gegen 1,68 Meter am Samstag. Vom Oberrhein wird noch weiteres starkes Steigen des Wassers gemeldet. Die hiesige Schiffbrücke, welche längere Zeit des niedrigen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gesperrt war, ist nun dem Verkehre wieder vollständig freigegeben.
ers Bei der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei ist gestern ein neuer Fahrplan in Kraft getreten. Täglich fährt abends 10½ Uhr ein Schiff aufwärts und abends 8 Uhr ein Schiff rheinabwärts. Die Landestelle befindet sich bekanntlich gegenüber der
2r Mülleimer=Diebstähle. In der Nacht von Montag auf Dienstag wurden von der Kriminalpolizei wieder zwei Personen wegen Diebstahls von Mülleimern verhaftet.— Der Polizeibericht meldet: In den letzten Nächten wurden verschiedene Mülleimer entwendet. Dieselben sind zum Teil gezeichnet und zwar E. 7578 Grawert— S. Mannsbach, Mastrichterstraße 17.— Nr. 2021— Wilhelm Voosen, Unter Seidmacher 1.— Simon— E. Nr. 6285,— Salubritas Nr. 6358.— Keßler Nr. 722.— Comes Nr. 3922. O0 Die Kleiderkammer des Kölner Wohlthätigkeitsvereins ist im verflossenen Winter so sehr in Anspruch genommen worden, daß der Verein sich an den Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft wendet und um Ersatz für die entstandenen Lücken bittet. (Bureau des Vereins: Sternengasse 25.)
Diepftähle. Ein Arbeiterin, welche in einer Fabrik am Karthäuserwall beschäftigt ist, wusch sich nach Feierabend ihre Hände und legte einen Strumpf, in dem 12,90 Mark eingewickelt waren, auf eine Feusterbank, woselbst er liegen blieb und gestohlen wurde.
Aus einer Schießbude an der Riehlerstraße wurde eine vernickelte Windbüchse im Werte von 30 M. entwendet.— In einem Hause am Friesenwall wurde einem Hausknecht, während er in seinem Zimmer chlief. eine silberne Remontoir=Uhr aus der Westentasche gestohlen.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Michael Nehfeld,
geb. Helena
findet am Donnerstag den 13. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Jakobus statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Jahrgedächtnis
für
Familie Oberbörsch
wird am
Donnerstag, 13. April,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
Gebr. Lehmann’s
rühmlichst bekannte
Gesundheits-Caramellen
sind in Köln zu haben bei:“
Franz Schauff. Heumarkt 72, Karl Vogel, Gladbacherstraße 3,
Karl Krings, Zülpicherstraße 39, Philipp Lenz. Friesenwall 24B,
Jean Schüller, Blaubach 85 B,
Jean Lindlau, Mathildenstraße 1. Wilh. Bach Wwe, Venloerstraße 227 Otto Salomon, Weichserhof 50,
3. Deimel. Ecke von Werthstraße und Gereonswall.
Sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die Abfertigung erschwerenden Andranges zur Hauptstelle und zu den Zweigstellen der städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet, mache ich darauf aufmerksam, daß die Abhebung der Jahreszinsen der„Spareinlagen oder auch nur die Voxlegung der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst.
Köln, den 17. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klustmann.
Mittagessen 45 Pfg. Abendessen 35„
empf. Speisehaus Mariengartengasse 3 Daselbst Kost u. Logis p. Woche 10.50 Ml
An gutem, bürgerlichen
Mittagstisch
können noch einige bessere Herren teilnehmen. Eigelstein 8
mehrjähr. Thätigkeit als Oberhebamme der hiesigen Hebammenanstalt unter Leitung des Herrn Direktors Dr. Frank habe ich mich hierselbst, Eigel stein 40—42, als
Hebamme
niedergelassen.
Marg. Nosenbaum,
Zum Herbste dieses Jahres in kath, seinem Privathause, scho.. Lage Kölns, ein den besseren Stänlischer
indet
sönste
den angehöriger katholischer
junger Herr
(auch Ausländer) gute Pension und Familienanschluß. Prima Referenzen.
Fr=Off. u. GI.1323 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Leirat.
Kath. Dienstmädchen, 28 Jahre alt. mit kleiner Aussteuer, sucht die Bekanntschaft eines soliden kath. Mannes in sicherer Lebensstelle. Witwer nicht ausgeschlossen. Offerten u. Nr. 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kiee
Dem„Zug“ der Zeit folgt alles heut“ Und wenn man lüchtig reist.
Hat man gemerket weit und breit. Daß mancher„Zug" entgleist!
Den„Lotteriezug" lieb' ich stets Brächt' er mir mal genug!
Doch brennen die Donat=Brikett Ob gut, ob schlecht der„Zug"!
m Adr..hies. Stenogr.=Ver. Gabelsberger ers. Fr. Scheffer, Cäcilienkl. 5, I.

Seite 4.
Corsets
BedalgerePice e cerecie eis eheinter. 0.
benen u-Ausgerigens euch Parnz, ucd Wg, Grsaschiragse 2. Muze. Gorscts.
Einden“. Sabine LöwenStenn-, gehrig gegenüber.Schia-Theater. und uitr.
(Hygiene etc.)
Möbel und Decorationen
u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
G. Goulet&amp; Co.,
Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Clicquot, Pommery&amp; Greno,
ganzo und halbe Flaschen, süisse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon 325.
in allen Preislagen für bürgerliche Ansprüche in grund gediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
I—
Salon=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
komplett sowie einzelne Stücke unter Garantie.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang. Preisliste u. Kostenanschläge gratis.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 66.
Pferdebahn von allen Richtungen bis ans Haus.—
Csshlr institutrur Kl
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780, Telephon Nr. 3135,
empfichlt
##### Communion- u. Festgeschenke
„ als:
% A S N<space>„<space>##. i n<space> b a d<space> B r u n n e n<space> d e r<space> h e i l.<space> F a m i l i e,<space>
118:
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, iA-“ Gruzifike in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Cellulono
3a# und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen Processions-Symbole, Processions-Fähnchen in jeder Ausführung, Gebetbücher, Rosenkränze, RosenkranzEtuis, Ständer mit Hleiligenbildern. Muttergotzeslamgen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Sämmtliche Devotionalien.
R. Ouensel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Morken: BA a 20, BB à 27 ADT à 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
868er, 1857er. 1859er
9 M- sige!
MITUDE
Marke„Duhr.“
1868r Gräfenberger Ausl.
859 Rüdesheim.Bergausl.„.50 1857r Hochheimer Auslese„.75 857r Rüdesheimer Auslese„ 6. 1857rRauenthaler Auslese„.25 sowieTischweine..K 60 pr. 100 Ltr. anb..feinsten Gewächsen. Deutsohe Wein- Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln. Kaiserl. Kgl. Hofl. Telephon 215
Das neue Schujsahr begingt Prosspengtngttags Z ührstakte Vieschure
pratung findet Mitwoch den„ HGjahre an auf. Mit dem 4. Schulnimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Murr..Dag Schulgel
Kheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
# schöne
erhält man45
durch den Gebrauch
von
##uns,f Gebrauchen Sie doch Tur den Hausputz: nichtsanderes für den Hausputz als Grümer&amp; Neu' echten Pauama=Ho Wasch=Ertrakt. Sie reichen damit weiter, als mit den meisten anderen Waschpulvern. Grümer&amp; Neu Panama=Holz=Wasch=Extrakt hat den höchsten Seifengehalt
und reinigt vorzüglich.— Ueberall zu haben.
Gasmotore,
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. ? Jean Bergheim, straf“ 35
gibt blendend weisse Wäsche,
Unübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. „ Worsicht #II vor Nachahmungen! Ueberall käuflich.
Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieg
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhäftl Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
WSA
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
„„LE FI
Polyyp...n
„ n<space> A l n e i k<space>
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co.m Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Zur Gelegenheit der bevorstehenden Communion empfehle:
eigend vs 14, sihr ist: Star' in Gold; prima Werk; modernes Facon.
i Staz. Sshrr Mariellenstr. 61. am Eisenbahnbogen, Geschäitsard. 1849.
Fay's
ächte
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 60,
Kerseste(uch iv, Imita, lok. urcd,. Hal.), Mauet.
##decnlatten. Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, abdecplatten, Vev) ,xippen, Bauwerestücke nach Zeichnung, sowie
Kuh= und t und Betonausführungen aller
Bims=Sand=Wano=Platten; Art zu binligen Preisen.
2 Durchaus tüchtiger
Holz- und Marmormaler,
nur erste Kraft, von einem ersten Geschäfte Düsseldorfs # fur dauernd per sofort gesucht.
Gefl. Offerten unter C 2. 1026 an die Annoncen=Expedition— Sonader&a. haut, Aüslebort.
Für die erste hl. Communion
abet und Gesanabücher, Cruzifixe, Heili
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetovath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den
verschiedenartigsten K
(selbst verzweifelte, fur unheilbar
erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr
.HB
allein echt fabrizirt von
Sodener MineralPastillen
wirken vorzüglich
bei allen krankhaften Reizungen d. Luftwege und Athmungsorgane.
Verchache
in den
# poth. Orogerten Mineralwhdlgnerhältl.
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50% Seifenersparnis. Erfolg notariell beglaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg. Zu haben in allen Drogen=, Kolonial= und Seifenhandlungen.
General=Depot:
Sauermann;
Komödienstraße 7.
Vertreter gesucht
zum provisionsweisen Verkauf von Stärke und Nudeln.
Neuß a. Rh. Neußzer
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein 6
Pelzwarengeschäft
und Wohnung von Breitestraße 31 nach
Pfeilstrasse 30.
Rob. Dartsch, Kürschner.
Peliwaren werden im Sommer gegen Mottenschaden aufbewahrt
oche
Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.
Mittagtisch
50—60 Pfg. und höher.
Abendessen
40 h. auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
uder!
Adolf Stumpf, Köln,
Bremerstrasse 14.
gefertigte Waare, billigst
Ferdinand Heyden,
Sattler, Sternengasse 6.
Schultaschen

5.
Kölner Local-Anzeiger Nv. 93# Miltwoch, 12. April 1899.
rnst Heiden Soh
Glockengasse—. Köln, Fernsprecher 2212.
Mein seit 1854 bestehendes Tapeten- und Decorations-Magazin halte ich den Herren Bauunternehmern, Hausbesitzern, Tapezierern und Privaten bei eintretendem Bedarf bestens empfohlen.
Neuheiten und geschmackvolle Auswahl.
Bei gänzlicher Unabhängigkeit von Vereinigungen verkaufe ich zu den billigsten Preisen und halte ich nach
wie zuvor das Geschäfts=Princih:
Grosser Umsatz— kleiner Nutzen.
Das acehrte Publicum kauft wie bisher bei mir an besten und billigsten.
IANHT E E RHAET S EWE RD
Meb=Knopf=, Shüntgest
hochelegant, prima Qualität,
in Kid=, russisch Kalb=, Vachette= und Chevreauxleder,
EA
E E
Peter König, Hölnt, Wollüche 14-16
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= und SchlafzimmerEinrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren
* in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
Solide Ausführung. Fernsprecher 24:. Billigste Preise.
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstrasse 77. am Hohenzollernring.
Special-Betten-Haus.
Garantirt staubfreie Federn und Daunen.
Englische und eiserne Bettstellen. Patent-Springfeder-Matratzen(Westphal&amp; Reinhold).
Rosshaare, Pflanzendaunen, Drelle u. Inletts.
Daunen-Decken.
Specialität: Hotel- und Braut-Betten.
Se
. eche e.
Rür 8l
K
Für Hausfrauen!
Zimmerbesen, rein Haar
mit Stiel v. 75 4 an
Piassavabesen....... 45
Cocosbesen..„ 40
Oberlichtputzerr Haar„ 50 Spinnenjäger„„ 50
Ofenbürsten.„„„ 25
Schrubber 2
Abseifbürsten....... 20
Handbesen(rein.Haar), 40
„Wichsbürsten....„ 25
Kleiderbürsten.. 25
Waschbürsten.....„ 15
Waschleder......... 25
Aufnehmer, groß..„ 18 Cocosmatt. m. Streif.„ 25 2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastrasse 4.
neben Wirz&amp; Schlosser.
3
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Großherzogl. Hessischer Hosphotograph n. Maler,
Köln, Hohestrasse 79, parterre,
Erstklassiges photographisches Etablissement mit billigen Preisen.
7 Visit=Photographien Mk..—
14 do.„„ 7,
7 Cabiner„„ 12.—
14 do.„„ 20.—
größere Bilder ebenfalls gut und billig.
Zur Anfertigung von Gruppenbildern für Vereine, Militär, Gewerkschaften etc. empfehle ich mein den höchsten Anforderungen entsprechend eingelichtetes Atelier.
Kölner Schlachthofe
kaufte ich eine große Anzahl
holländische
Milchkälber.
Dieselben verkaufe ich zu folgenden
Preisen:
p..3.41
Keule, ganz 45 Nacken 45
Schulter. ganz 45 Kotelette 50
im Schnitt 50 Frikandsau 00
Brust 45 Schnitzel 90
Tan
□
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101. Fernspr. 2505.
Prompte Bedienung. Muster gratis.
bis Lebensgröße.
Photographien auf Postkarten, Elfenbein, Porzellan etc., Briefmarkenporträts.
Ateller A. Blankhorn,
Hohestraße 79, parterre
(Frankfurt a.., Stuttgart, Mannheim, Offenbach a..)
p. W.K4
Brust 45 Schwanzstück 60
Nabel 45 Rippe 60
Blumenstück 45 m Zungenstücko5
Zungenstück 50 Hüfte 05
Filet K..— Roastbeef. ger. 90
empfiehlt die
Schlachterei
Apostelnstr. 48.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
Alempfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner
Tascheu=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
Wohlschmeckend— leicht verdaulich.
Van Nouten's Chocolade
(Ess-Chocolade)
Sie wird verkauft in Croquetten in Blechdosen und Pactillen in Blechdosen, à 55 Pf. per Blechdose; in Tafeln a 50 Pf.; in Dosen, enthaltend 30 kleine Tafeln, à M..50 per Dose.
Für Schreinermeister.
Empfehle mein großes Lager in Thür= und Fensterfitschen, Drahtstiften, Schrauben, Stech= und Winkelklammern, Bauund Möbelschlössern, Chanieren und Beschlägen, echten Bommerschen Thürbändern, Imperialthürfedern 2c.
Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14.
Anstreicher- und
Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern,
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, S. Se.### Tapezierbürsten
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à ks K.80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
a Pfd. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 33. 2
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeher's Salus=Vonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft. 90°reinst. Zuck.) In Schacht. à 1. K in der Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der
Löwenapotheke.

er Local
Nr. 98 J Mittwoch, 12; April 1899
ug een.mn. Se.2. e—
e
*
Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus beetem in- und ausländischem Weizen hergestelfte hochfeine„grittige“ Weizenmehl ist in den meisten boseern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“ zeiohnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„„HEIMLOIRSAREEN““ ausdrücklich
zu verlangen.
A. Schwanneke,
Fährmülde b. Hedwigsburg.
Von heute bis Pfingsten extra billige
#
8
Verdingung.
— Cesfschneen h.
Kust
IS
wegen Ueberfüllung des Lagers.
Ferner empfehle:
Posten eleg. Jaquets von 3½ bis 20 M. Posten eleg. schwarzer Kragen-25 M.
Posten eleganter u. hochfeiner Kleiderstoffe zu noch nie gekannten billigen)### Preisen SOWIE 38
Posten soehen eingetroffener, aparter Sommer-Unterröcke von-10 M.
Die Arbeiten und Lieferungen, betreffend den Ersatz des Schieferdaches auf dem östlichen Teile der südlichen Halle(Orangerie) des Königlichen Schlosses in Brühl, bestehend in Anlieferung und Verlegung von ca. 10.000 kg=Träger und Herstellung von 130 qm Betondecken mit Asphaltbestrich sollen auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung von Arbeiten und Lieferungen sowie der allgemeinen Vertragsbedingungen für
Oeune von Hochbauten(iterE
6— □
die Ausführung von Hochbauten(siet; Amtsblatt der Kgl. R
E
6
= 5
Blömer Na
Ez24ibn——
38 Altermarkt 33, früher Breitestrasse.
Köln, Stück 16 vom 20, April 189 und der besonderen Bedingunge öffentlich verdungen werden.
Die Verdingsunterlagen liegen zu Einsicht auf dem Bureau des Unter zeichneten, Klapperhof 48 hier, au Verdingsanschlag in zum Preise von .50 M. daselbst erhältlich.
Die Angebote sind versiegelt, kennt lich gemacht und portofrei bis zum Montag den 24. April 1899. Vor mittags 11 Uhr, dem Eröffnungs termine einzureichen. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 8. April 1899.
Der Königliche Baurat:
Freyse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Avril 1•
Vertretung für Kölm und Mülheim e. Rhein sowie Angros-Lagen!
Dreesbach, Köln, Schaafonstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
In allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot.
Nur für Bücker und Wiederverkäufer.
Vohlfahrts-Geldlotterie Nk..30
uns vom 14.-19. Tprik, Hauptgew. Füb. 100,000,
an 16210 Geldgewinne= 575,000 Mart
empfiehlt das Lose=Geschäft
Fr. Gustav Franke,
Herzeyntrasse 7.
u In den Stürmen des Lebens.
a21 Roman von Th. Schmidt.
—“. ke in sich in diesen Tagen zweifellos überlegt, was Sie
Der Ack uiche bfetedgt.,„Dis glen, eis alch, vie galen
uns nur das Vorkaufsrecht sichern. So wären denn diese beio Punkte, nämlich Ihr Verbleiben im Dienst und de. Ankauf Ihr. Bestzung in derselben Größe, den dieselbe zur Zeit hat, gredier
aln ie. Lsch. seescheechehe
einschliekt, vin ich trotz höherer Schulbildung und guter berten engg.,,.., Tag eintaucher Königlicher Förster gebliben
Keine Zichungs-Veriegung!
„. 14., 15., 17., 18., 19. April
Uebermorgen— ZIhung
„„„„„*#R
-Loose
.30
VolkänrtcKotee u Hin
(Porto und Liste 30 Pf. menr). 16870
HaustSAAA AANE
Gewing: TOMj
auch unter Nachnaume, amp Senggal P
mpf. u. vers. auen unter Nache
" M<space> D a r l i n<space> B r e i t e s t r a s s e<space>
., Rerlin,“ No. 5.
Varbaufactellen. so lange Ve
und hier die bekannten Verkaufss ellen, so lange Vorrath.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Kiffor“, Humboldtstraße 15.
Schultaschen, weisetaschez
in guter Arbeit billig. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. I1.
MRRN
Fila Balöner,
* GF E
Lindenstrase Nr. 5, Ecke Engelbertstrasse.
Zur Salian, erlaube ich mir mein Atehret, Taatithte enmme
sautesten Domentotte. en eit und ghne Verschnürung, bei
ove besgant geschmnakbolsier au.—— er Auisführung,
WOO RM
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
• L
em Auerh. Proterlornle oneer„
Deutscher Samariter=Verein
ram Rothen Kreuz.
Kölner Freiwillige Rettungs=Gesellschaft.
Führung bis auf diesen Tag einsacher Königlicher Förster gebliben danken habe, das mag hier unerörtert bleihen,„Ich habe enr
eir 2c6e ia mio dani gerigz, De Bae, H..s Beriasen.
höheren Dienststellung. Sie sind wohl nicht ganz genau von den
Sescheise easche. Sie shan de Kchetig dad. a.
übichen Höflichkeilsformen im schriftlichen Verlehr etvas mehr
achten nachwesen Uhrnen, die Hart, der imn lingst durchschant
Nun, ich wil Sie dier nicht über die Uingangssormen im scheistSe Pch en
allen Vorschlägen der Regierung einverstanden?
Sesig lce cheseshehe ehscee
Der Herr Rat räusperte sich mehrmals vernehmlich, er muzie nicht recht, wie er die Sache angreifen sollte. Endlich fuhr er fort:
„Si
eranlagt, Während der Pungegr.. e6 Be
den Wea zu den höheren Staatsstellen, ais es selbst die besten Kenntnisse und Leistungen vermögen. Sie sehen das ein," bemerkte der Rat erfreut, als Hart lebhaft dazu nickte. Freilich bemerkte er
niche den berichlchen Zus um Hglz Dugez; demn Hie Fnie rist
durch den dichten grauen Bart verdeckt.„Es war für mich zeige
angenehme lieberraschung, als ich ersuhr, daß mem Sohn eimne Lictz schaft mit Ihrer Tochter angeknüpft hatte; denn ich habe bereits
.ne Dame, die Tochter eines Wirklichen Geheimen OberJusizrates, für ihn als seine demnächsige Gatin ins Auge gefoßt und die Sache ist bei deren Eltern bereits soweit gediehen, daß er di..28 Hi.ger Dame anzuhalten braucht. Sie sehen,
Ssie, dem die geselschaftlichen Pflichten und Anforderungen in ven
köheren Beamtenkreisen nicht unbekannt sind, unrichtig handelten,
Sschs
alim Ihre Tohtr eriüren, doß.schent1,eine Eochn wied dan
ues Kungsche, Aaund. Grieng, 4. Sehe aidz ie bodse eische.
Der Förster hatte ruhig zugehört, jetzt zeiate no.61062#..
es chenshen Alichie Ace. eicz.e her be ie e. eche Sedier d. c. erscs all, Peselsct hnr euge. den zstch, eo jach, doß Sie bieses Verhülnis zwischen Ihrnr
So; und meiner Tochter erwähnen und mir damit die Gelegenhei
S arcd, hon, Hei, esezude escherez Mge i
Ssche
19 6 Jie Acho, Pezsen Weiene site boche. Richahest eshtes eschshcschice Keient Alits Schas ut witze Trche, cd. cheige borege.
obe ich eüisgx seden weitgen Ungans ui 9/en Shr Bochan
und diesen ersucht, mein Haus zu meiden.
oder Beginfigung dieser Lehschaft meinerseils kann schon aus de
rnde keine Rede sein, weil#), Le, Lerchogze, hichte hoe
Grunde keine Rede sein, weil ich 2s Pprungttum i uun
Ehre hielt, mit Ihnen verwandtschaftlich verbunden zu sein.
(Fortsetzung folgt.)
Die
Der städti märkten und z
Der Viehh bis Ende Sern# in den Winter übrigen Tagen den Wintermo# An Sonnhof nachmittag
Als Markt
Schafe, die D Schafe. Die Märkte wird n
Die Mar: bis einschließli von 8½ bis 1
Der Auft beginnt dreivi tage auf dem Wintermonate markthalle mu
Für die wie folgt festg tober bis 31.
Die voror rathes, die% ändert, eingesc
Beginn u.
Die Zahl einer hierzu be von dem hierz werden.
Vor= und den anderen stunden gestatt und Verkaufsl
Die Zahl
Verwaltung u stunden für Sommermona eine halbe St Pferden gerau
B. JEOTTAPT
nd ngentraße 11 Zenachrichtigung unserer Ausangetion Marmmenstraße
werieit ausgeführt. Der Vorstand. August Gerber, Vorsitzender.
Sesascae eine sich elhcsche
Stast wicd, dan doete eburn da tungen Mämen mangng heser
Der Zutr
nur denjenige Geschäfte habe Viehtreibe solche der beso Falle eine Ja haben, und ir Haustrern Zur einm zu lösen und. amten wieder
Außer an nur im Schi Be= oder Ent besitzer gehalt in den Ställe Für die gesetzte Gebüh Das Peit Den Ano fahrt und Au
Hunde du spannt sind o müssen nachi des Schlachthe solche Hunde. oder anstecken Direktors soft Das Mit gebäube ist u
Das für Betriebszeiter zugeführt un veterinär=poli halb der Betr zeitig schriftl Beauftragte t Feiertagen ist besonderer G
Vereins=Nachrichten.
abend in grosen Sate bes Gürzenihz eI. ause geien ee
trag über Kolping als Volksschriftneuer n
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Lagerist hatte einen Ausläufer, der uund einer Polizeiühertretzug gerbhiet,.,Zigung, Widerstanbsleistuns
— Ein Maurer erhielt wegen Sachbeschädigung, Widerstands#re.. und Beamtenbeleidigung vierzehn Tage Gefängnis und zwei
Mirtschaft fand ein Kind ein
Die Vet
Kreisthierarzt ordnungen in unweigerlich Das auf von Fällen. Gefahr im erster Linie d weise, nach 2 ärzte, ausgelo port eines un Wagen besind Der Au während des gekommenen Das auf melden. n nach dieser II hallen gebrack Die unte Thiere sind a und nach der zubringen. Kranke.
sund sefort de
Die Vieh
erforderlichen
Gleich be tragter die S geber nach V. ort der Thier
Die Stä

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98* Mittwoch, 18. April 1899.
Seite 7.
n. bedaches lichen lichen n Ann ca. ellung phalt: Bedin= n Arie der sen für (sieh:
805
jung
sen zu
Unter
urat:
besten emerkte erkte er wurde h keine e Liebbereits Obergefaßt daß er sehen, dsie mich chter zu ich im zir, daß in den ndelten, zu der enntnis läßt sich und vor kehr mit rd dann meiden.“ zwischen fest auf stehenden Der Rat nzusehen,
Viehhof Ordnung
der Stadt Köln.
S 1.
Zweck des Viehhofes.
Der städtische Viehhof dient zur Abhaltung von Vieh= und Pferdemärkten und zur Einstallung der Thiere vor und nach den Märkten.
S 2.
Betriebszeiten.
Der Viehhof ist für den Verkehr in den Sommermonaten(Anfang April bis Ende Septemer) an den Markttagen von morgens 4 bis abends. Uhr. in den Wintermonaten von morgens 5 bis abends 7 Uhr geöffnet; an den übrigen Tagen beginnt der Betrieb in den Sommermonaten um 6 Uhr, in den Wintermonaten um 7 Uhr morgens und endet 7 Uhr abends.
An Sonn= und Feiertagen(s.§1 der Schlachthofordnung) ist der Viehhof nachmittags von 12½ bis 3 Uhr unter allen Umständen geschlossen.
S 3.
theilt gleichfalls der betreffende Hallenmeister nach Anweisung der Verwaltung. Wenngleich hierbei den berechtigten Wünschen der Betheiligten Rechnung getragen werden soll, so erwirbt doch Niemand auf die Zuweisung eines bestimmten Platzes ein Anrecht. Die angewiesenen Stallungen oder Plätze eigenmächtig zu vertauschen oder andere einzunehmen ist verboten.
Die eingebrachten Thiere sind sofort nach dem Einstellen, soweit es nicht bereits geschehen ist, von dem Einbringer deutlich zu zeichnen, und zwar Rindvieh und Kalber durch Haarschnitt an der linken Hüfte, Schweine und Schafe durch leicht sichtbare Farbe= oder Brandzeichen. Das gewählte Zeichen ist auf Verlangen des Direktors zu ändern.
§ 10.
Fntterung.
Die Verpflegung der zum Markte angetriebenen Thiere ist im Allgemeinen von den für die Händler und Makler arbeitenden Treibern zu besorgen, deren Entschädigung, soweit kein Abkommen über einen festen enlohn besteht. in Streitsällen endgültig der Direktor festsetzt.
Das übermäßige Füttern und Tränken, die Verabreichung von Salz und das Hunzernlassen der Thiere sind verboten. Ueber die Menge des in
solchen Fauen zu verabreichenden Futters entscheidet der Direktor endgültig
Bei nicht entsprechender Fütterung durch die Besitzer, sowie auf besonderes Ersuchen derselben, serner bei den in Abwesenheit der Empfänger und i Leute
ür G und
roßvieh, Schweine, Kälber und######s eingeführte Vieh
die witage für Kälber und Wign 482016, ncch
ige nothwendige Verlegung der tedrigen gelten bei den
Feiertage nothwendige Verlegung der
8 bio 12 Uhr und für die übrigen Monate
festgesetzt.
Der Auftrieb des im Viebhof eingestallten Großviehes in die Markthalle beginnt dreiviertel Stunde vorher, der Auftrieb des am Morgen der Markttage auf dem Landwege eintreffenden#roßviehes zu gleicher Zeit, in den Wintermonaten jedoch erst bei Tageslicht; der Abtrieb aus der Großnieh markthalle muß dreiviertel Stunde nach abgelaufener Marktzeit beendet sein. Für die Kälber=, Schaf= und Samememärkte werden die Marktstunden wie folgt festgesetzt: 1. April bis 30. September von 7 bis 11 Uhr, 1. Oktober bis 31. März von bis 12 Uhr vormittags.
Die vorbezeichneten Markttage können unter Zustimmung des Provinzialrathes, die Marktstunden ohne dieselbe von der städtischen Verwaltung geändert, eingeschränkt oder erweitert werden.
eingetrossenen Thiere übernimmt die Verwaltung die Verpflegung gegen die festgesetzten Gebühren.
Das eingeführte Vieh ist, soweit dies nicht augenscheinlich vor Kurzem seiner Ankunft zu füttern und zu tränken. Im eingestallten Thieren als Futterzeiten morgens die beiden ersten täglichen Betriebsstunden(s. y 2) und die Zeiten von 4 bis
6½ Uhr nachmittags.
Die ern an den Markttagen zum Verkaufe eintressenden Thiere, welche nach Lebendgewicht gehandelt werden, dürfen bis zum Schlusse des Marktes nicht gefüttert werden. Haben die nach Lebendgewicht zu verkaufenden Thiere abends vor dem Markte zwei Stunden nach der Verabreichung ihr
* 41
nicht verzehrt, so ist dasselbe aus und fällt der Verwaltung anheim.
Alle Futtermittel sind von der Verwaltung zu entnehmen. Heu Stroh wird in Gebunden von 5 Klg. und 10 Klg. verabreicht. Hafer. Futterdie Ställe und Markthallen seitens der Angestellten des Viehhofes während
des Tages und in der Nacht beaufsichtigt werden. Im Falle von Brandschäden wird an die Geschädigten die von den Versicherungsgesellschaften geleistete Entschädigung gezahlt.
§ 16.
Verschiedene Verbote.
Auf dem Viehhofe ist verboten:
1. alles Lärmen und Streiten, Pfeisen und Singen, jede Belastigung und Behinderung Anderer und jede Störung der Ordnung;
2. jede vermeidbare Verunreinigung oder Beschädigung des Viehhofes und seiner Gerathe;
3. in allen Räumen, in welchen sich Futter oder Streu befindet. Tabak zu rauchen und Cigarren oder Tabakspseifen, sie mögen brennen oder nicht, im Munde oder in der Hand zu halten;
4, jede Wasserverschwendung, sowie die eigenmächtige Inbetriebsetzung der Beleuchtungseinrichtungen.
§ 17.
Allgemeine Schlußbestimmungen.
Alle Personen, welche im Viehhose verkehren, haben die vorstehenden Anordnungen zu beachten und den in dieser Beziehung an sie ergehenden ihrer Weisungen der Beamten unbedingt Folge zu leisten.
Die Bahnpolizei wird nach den Bestimmungen der Bahnordnung für die Nebeneisenbahnen Deutschlands von den Bahnbeamten des städtischen Viehhoses ausgeübt.
Der Direktor ist befugt, außer den vorstehenden, in dringenden Fällen noch weitere Anordnungen zur Regelung und Aufrechterhaltung der Ordnung
im Viehhofe zu treffen.
Personen, welche die Ruhe und Ordnung stören und andere thätlich oder durch Worte belästigen, ferner Betrunkene, sowie diejenigen, welche sich den Anordnungen der Beamten nicht fügen, können, abgesehen von der sonst eintretenden Bestrafung, sofort aus dem Viehhof entfernt werden.
Den Aussichtsbeamten ist der Zutritt zu auen Räumlichkeiten, auch zu
Futter
den Ständen und Buchten zu entfernen denjenigen, welche vermiethet sind, jederzeit zu gewähren. In letzterem Falle
—, per Wi“
erzeit;
## wenn dadurch nicht ein nachtheiliger Aufschub verursacht wird,
Miether
eben. Die estgesetzt und
mehle und Kleie werden kilogrammweise. Milch literweise abge Verkaufspreise der Futtermittel werden von der Verwaltung fe durch Anschlag auf dem Viehhofe bekannt gegeben. Die Abgabe der Futtermittel erfolgt nur gegen die an der Kasse zu lösenden Futterscheine.
Die Hergabe von Wasser und Streu erfolgt, soweit sie die Verwaltung für erforderlich hält, unentgeltlich, ebenso besorgt die Verwaltung das Reinigen der Stallungen und Markthallen nach Beendigung der Märkte ohne besonderes Entgelt. Die benutzte Streu und Dünger sind Eigenthum der Verwaltung.
Das Melken der Kühe wird durch Beaustragte der Verwaltung besorgt.
Die gewonnene Milch bleibt Eigenthum der Verwaltung und wird zu Gunsten
der Viehhofkasse in der Tränkeküche für Kälber verwerthet. Bei Einstellung
Außerhalb dieser ik Käufern der Zutritt zu den Stallungen von mindestens 20 Kühen durch einen einzelnen Besitzer kann der Direktor Außerhalb dieser ist Käufern der Zutritt zu den Statungen#n Betresf des Meitens und der Milchverwerthung Ausnahmen gestatten.
Die Verpflegung der auf den Märkten unverkauft gebliebenen und der von Metzgern angekauften Thiere wird den vorstehenden Bestimmungen entsprechend von der Verwaltung besorgt,
Als Futter wird diesen Thieren zu jeder Futterzeit mindestens reicht:
Für ein Haupt unverkauften Rindviehes(Ueberständer) 5 Klg. Heu; für ein Haupt verkauften Rindviehes(Metzgervieh) oder für jeden
und hinzuziehen.
Etwaige Beschwerden über die Aufsichtsbeamten oder Arbeiter sind beim Direktor. Beschwerden über diesen selbst beim Oberbürgermeister anzubringen.
Wintermonaten um 5 Uhr; muß die Verkaufshalle von
Bautzen 2½ Klg. Heu; für ein Schaf 1 Klg. Heu;
Beginn und Schluß der Märkte wird durch Glockenzeichen angezeigt.
Die Zahl der bis zum Beginn des Marktes zugeführten Thiere wird an einer hierzu bestimmten Tafel amtlich bekannt gegeben. Diese Zahl kann von dem hierzu Beauftragten während der Marktzeit abgeändert und ergänzt werden.
Vor= und Nachverkauf ist an den Sonn= und Feiertagen verboten, an den anderen Tagen nur in den von der Direktion festgesetzten Tagesstunden gestattet. Außerhalb dieser##nkm 8#umt.. dan
und Verkaufshallen untersagt.
Die Zahl und Feir der Pferdemärkte wird jährlich von der städtischen Verwaltung unter Zustimmung des Provinzialrathes festgesetzt. Die Markt stunden für dieselben beginnen morgens um 8 Uhr und endigen in den Sommermonaten abends um 6 Uhr, in den eine halbe Stunde nach Schluß des Marktes Pferden geräumt sein.
§ 4.
Zutritt.
Der Zutritt zum Viehhof ist, mit Ausnahme des Restaurationsgebäudes.
nur denjenigen Personen gestattet, die daselbst auf den Markt bezügliche Geschäfte haben.
Viehtreiber und Pfleger bedürfen zum Zutritt und zur Thätigkeit als solche der besonderen Erlaubniß des Direktors. Denselben wird in diesem Falle eine Jahres=Eintrittskarte verabfolgt, welche sie stets bei sich zu führen haben, und in deren Besitz sie verbleiben, bis sie ihnen abgefordert wird
Haustrern und betrunkenen Personen ist der Eintritt verboten.
Zur einmaligen Besichtigung der ganzen Anlage sind Eintrittskarten zu lösen und, falls sie nicht beim Eintritt in den Viehhof von einem Beamten wieder abgenommen wurden, zur Legitimation sichtbar zu tragen.
§ 5.
Verkehr auf den Straßen.
Außer an den Pferdemärkten dürfen alle Fuhrwerke auf dem Viehhofe nur im Schritt fahren und daselbst nur so lange stehen bleiben, als zu ihrer Be= oder Entladung nothwendig ist. Im Uebrigen sind die Fuhrwerksbesitzer gehalten, nach dem Eintrefsen sofort auszuspannen und die Pferde in den Ställen. sowie die Wagen in den Wagenschuppen unterzubringen.
Für die Benutzung der Pferdeställe und Wagenschuppen wird die festgesetzte Gebühr erhoben.
Das Peitschenknallen ist verboten.
Den Anordnungen der Viehhof= und Polizeibeamten bezüglich der Anfahrt und Aufstellung der Fuhrwerke ist sofort Folge zu leisten.
§ 6.
Hunde.
Hunde dürfen nur eingeführt werden, wenn sie als Ziehhunde eingespannt sind oder als Schäferhunde zum Viehtreiben benutzt werden; sie müssen nach ihrer Ankunft ohne Verzug ausgespannt, in den Hundestall des Schlachthofes gebracht und dort fest angelegt werden. Bösartige und solche Hunde, die zu Störungen Veranlassung geben, ferner mit bösartigen oder ansteckenden Krankheiten behaftete Hunde müssen auf Verlangen des
Direktors sofort entfernt und dürfen nicht wieder eingeführt werden.
Das Mitbringen von Hunden in die Gasträume und das Verwaltungs= Handelnden, nach Schätzung, nach Lebend= ober gebäube ist untersagt. Verkauf nach letzteremn gelten die für den Schla
S 18.
Vorstehende Verordnung tritt am Tage nach der Veröffentlichung in Kraft. Beschlossen von der Städtverordneten=Versammlung in der Sitzung vom Februar 1899.
Köln, den 4. April 1899. Der Oberbürgermeister
I. V. Der Beigeordnete: Belman. Genehmigt von dem Provinzialrath unter dem 15. Män 1399. P. R. r. 30.
verabfür ein Schwein Milch.
inge Kauf; einen Vor
user, der Loch in bei zehn
Aergernig
N. Geldstraf.
standsleistung d zwei Ta.; monna## m und bezüglig e. Die sefängnis ververschiedet
rtoffeln, Uhr.
S 7.
Zu= und Abtrieb.
Das für die Märkte bestimmte Vieh kann dem Viehhose innerhalb der Betriebszeiten(§ 2) sowohl durch die Eisenbahn, wie auf dem Landwege zugeführt und vom Viehhofe abgetrieben werden, sofern letzteres nicht veterinär=polizeiliche Anordnungen ganz oder theilweise einschränken. Außerhalb der Betriebszeiten einzustellendes Vieh ist dem Direktor vorher rechtzeitig schriftlich oder telegraphisch anzumelden. Die Besitzer und deren Beauftragte haben in solchen Fällen unbehinderten Zutritt. An Sonn= und Feiertagen ist der Zu= und Abtrieb von Vieh auf dem Landwege nur mit besonderer Genehmigung des Direktors gestattet.
S 8.
Untersuchung der Thiere.
Die Veterinärpolizei wird auf dem Viehhofe durch den zuständigen Kreisthierarzt und dessen amtlich bestellte Vertreter gehandhabt, deren Anordnungen in Betreff der Untersuchung und der nachfolgenden Bestimmungen. unweigerlich zu befolgen sind.
Das auf dem Jiehbahnhofe eingetroffene Vieh darf, abgesehen von Fällen, in denen für einzelne in den Wagen untergebrachte Thiere Gefahr im Verzuge in, worüber die anwesenden Aussichtsbeamten— in erster Linie die beamteten Thieräczte— zu entscheiden haben, nur:
weise. nach Anordnung und in Gegemwart eines der vorgenannten Thierärzte. ausgeladen und erst nac mernentichr untersuchung aller zum Trans
port eines und desselben Absendern nenorgen oder in einem und demselben Wagen befindlichen Thiere von den Rumren uontrieen
Der Aufenthalt auf der Viehhoframpe und in den Ladebuchten ist während des Ausladens außer den Beamten nur den Empfängern des an gekommenen Viehes und deren Beautragten genattet.
Das auf dem Landwege ankommend= Vieh ist dem Pförtner anzumelden, wecher###e##tte bezeichnet, wo die Untersuchung stattfindet. Erst nach dieser Untersuchung bürsen die Thiere in die Stallungen oder Verkaufshallen gebracht werden.
Die
Thiere sind auf den fur die Beobachtungsställe errichteten Rampen auszuladen
und nach der thieräretlichen Unte# ma in den
zubringen
1 Klg. Futtermehl oder Kleie; für ein Kalb 1 Liter (Vergl.§ 7 der Schlachthofordnung.)
Für solche Thiere, welche länger als 5 Tage eingestallt bleiben, oder für große und schwere Thiere können die Futtermengen auf Anordnung des Direktors erhöht werden.
Der Einwand, daß das von der Verwaltung verabreichte Futter von dem Thiere nicht angenommen werde, befreit nicht von der Zahlung. Wenn einzelne Thiere das Futter nicht annehmen, so wird es dem Futter der übrigen Thiere desselben Besitzers zugesetzt; ist es bis zur nächsten Fütterungszeit nicht aufgezehrt, so verfällt es der Verwaltung.
§ 11.
Entrichtung der Gebühren.
Die Markt= und Untersuchungsscheine für Rinder und Pferde, welche mit der Eisenbahn auf dem Viehhofe eintreffen, sind an der Kasse mit den Eisenbahnfrachtsätzen und Desinfectionsgebühren zusammen zu entrichten, wofür die betreffenden Empfangs= und Marktscheine ausgegeben werden,
irkt= und Untersuchungsscheine für die mit der Eisenbahn ein gehenden Schweine und Kleinvieh und die Untersuchungsscheine für die mit der Eisenbahn eingehenden Rinder sind nach dem Eintreffen der Thiere, spätestens vor Beginn der Märkte, an die Hallenmeister der Markthallen bezw. Aufseher der Nebenanlagen abzuliefern.
Die Marktscheine für die auf dem Landwege dem Viehhofe zugeführten Thiere sind beim Eintrieb in den Viehhof den dienstthuenden Controlbeamten zu übergeben.
Die Stall=, Futter=, Lade= und Fütterungsgebühren sind spätestens vor der Entfernung der Thiere von den angewiesenen Stallplätzen zu entrichten.
Für verloren gegangene Gebührenscheine sind neue zu lösen. Etwaige rückständige Gebühren werden im Verwaltungszwangsverfahren eingezogen.
S 12.
Handelsbestimmungen.
Kauf und Verkauf geschehen auf dem Viehhofe nach freier Wahl der
ober Schlachtgewicht. Für den
gelten die für den Schlachthof erlassenen Bestim
vom
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung 11. März 1850 und der§§ 143 und 144
ecnermaltnn nom 30 Juli 189• anf.
Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes unter Aufhebung der Polizei=Verordnung vom 6. Juli
1 des Gesetzes über die allgemeine Geineinde1395 für
den Stadtbezirk Köln hiermit Folgendes verordnet:
S 1
Jeder, der den städtischen Viehhof benutzt oder betritt, ist verpflichtet. den Bestimmungen der unter dem 4. April 1899 erlassenen Viebhof=Ordnung der Stadt Köln nachzukommen.
S 2.
Wer die im§ 1 erwähnten Bestimmungen übertritt, hat Entfernung aus den Viehhof zu gewärtigen und verfällt, soweit er nicht auf Grund dis
Gesetzes vom 1d: Mtarz;803, betressend die Errichtung öffentlicher Schlacht9. März 1881
häuser, eine höhere Strafe verwirkt hat, in eine Geldstrafe von—30 Mark. an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnitzmäßige Haft tritz.
S 3.
Diese Polizei=Verordnung tritt sofort in Kraft.
Köln, den 10. April 1899. Städrisch=
I
Sperrmaßregeln an dem Viehhose eintreffenden ie errichteten Ramper
thierärztlichen Untersuchung in den Sperrstallungen unterKranke, krankhaft abaemagerte oder einer Krankheit verdächtige, bei der Zuführung oder im
sind sofe
erforderlichen Handdienste zu leisten
§ 9
.. Anmeldung und Einstellung der Thiere.
Gleich bei Ankunft der Thiere hat jeder Empfänger oder sein Beauftragter die Stückzahl jeder Gattung Lieh. am Verlangen auch den Auftraggeder nach Vor= und Zunamen. Stand und Wohnort, sowie den Ursprungsur der Thiere dem Hallenmeister anzugeben.
Die Ställe, Buchten und Marktstände für die Thiere bestimmt und vermungen,
Nach abgeschlossenem Verkaufe
M
hat der Verkäufer dem Käuser die ent ohne deren Ablieferung der Abtrieb
senden Marktscheine zu übergeben, ohne deren Ablieferung der Abtrieb Markte und aus den Stallungen nicht erfolgen darf, auch die Schlachsprechenden
vom Markte uno aus den Stallungen nicht er#og tung nicht gestattet wird. Thiere, die nach dem Ankaufe in den Stallungen des Schlacht= und Viehhofes verbleiben, sind von den Kaufern mit ihrem Zeichen nach Anweisung des§ 9 zu kennzeichnen.
S 13.
Wiegen der Thiere.
Zum Verwiegen des Marktviehes sind ausschließlich die aufgestellten Waagen zu benutzen. Die Feststellung des Gewichts erfolgt in allen Fällen durch die verpflichteten Beamten, an welche die festgesetzte Wiegegebühr alsbald zu entrichten ist; in Streitfällen ist dieselbe von demjenigen zu bezahlen, der die Wagung beantragt hat. Für jede Wagung ist ein Wiegeschein zu geben und zu nehmen.
S 14.
Treiben und Verladen der Thiere.
Das Be= oder Entladen der Eisenbahnwagen und sonstigen Fuhrwerke, desgleichen das Ueberführen und Befordern der Thiere von und zu den Stallungen uno den Wagen hat, soweit es nicht die Besitzer selbst thun, ausschließlich durch solche Personen zu geschehen, welche von der Viehhofeines über ein Jahr alten Bullen darf nur
Verwaltung dazu zugela 5 Verlade
a5
von zwei
en und Tre Mann gemeinsam
ausgeführt werden, und Anbinden und
muß der Bulle mit Führen, sowie mit
einem durchaus haltbaren Strick zum einem starken Spannseil versehen sein.
Kälber, Schafe und Schweine dürfen nicht geknebelt oder gefesselt befördert werden. Bei jeder Art der Viehbeförderung, mag dieselbe durch Treiben oder Fahren stattfinden, ist jedes rohe Benehmen gegen die Thiere, inshesondere heftiges Zerren an den Leitseilen, Prügein mit Knitteln, Drehen an den Schwanzen, sowie das Stoßen mit Fäusten oder Füßen untersagt. Kleinvieh und Schweine sind beim Ein= und Ausladen zu heben. nicht zu werfen. Den betreffs der Behandlung der Thiere seitens der Beamten Narbenen mnmmm andedingt und sofort Folge zu leisten.
##ern ooer Händlern, welche hier Schlachtthiere einkausen oder zusammen nach derselben Richtung hin verladen wollen, können auf Wunsch einzelne Stallabtheilungen oder Buchten zum Sammeln dieser Thiere angewiesen werden. Von hier aus müssen dieselben jedoch, soweit nicht von der Verwaltung ausbrücklich eine Ausnahme gestattet wird, längstens zwei Stunden nach Schluß des Marktes abgetrieben sein; andernfalls sind die in der Gebührenordnung festgesetzten Stallgebühren zu entrichten, auch wenn die Thiere nicht über Nacht eingestallt bleiben.
Das zu versendende Vieh unterliegt vor dem Verladen einer nochmaligen veterinärpolizeilichen Controle.
S 15.
Schadenersatz.
Die Viehhefverwaltung versichert das eingestallte Vieh gegen Feuersgefahr; irgend welche weitere Haftung übernimmt dieselbe nicht, wenngleich
ung.
er.
man
Vorstehende Polizei=Verordnung ist heute am Eingang des städtischen Rathhauses und des Königlichen Polizei=Präsidiums durch Aushang bekannt
gemacht worden.
Köln, den 12. April 1899. Stadtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Der Beigeordnete: Pelman.
Tocales
2 Hedwigslotterie. Auf Nr. 256,728 der Hedwigslotterie fielen
5000 M. in die Kollekte von Wilh. Lippmann in Köln.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 6.<space> M a d a m e<space> Sans=Gene. Lustspiel in 4 Akten von V. Sardou. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 13. April: Aufgeh. Ad. 27. Zum Benefiz für das Orchesterpersonal. Genoveva. Romantische Oper in 4 Akten von Robert Schumann.
*<space> K ö l n,<space> 1 1. A p r i l 9 9.,<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t e p r e s s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2,20.40 uns Kil. Eier.70 1,80 das Viertel. Hinksl 3,20-4,00, Tauben .,00-1,20 das Paar. Truthahn M. 6,00-10,00, Kaninchen 0,00, Hühner .20-.50, Enten.50 4,00, Schhepien 4,00 das Stück. Ochsenlleisch von der Koulo II..37-.52, vom Bauch.08.25, Kalblleisch.46-.50, Hammeltleisch 1,15 1,53, Speck, geräuchert 1,37-1,55, gesalzen.37-1,52, Schmalz 1,33-.50. Niereufett 0,65-.80, Zwiebel O,14-0,16 das Kil. EssAeptel 28.00 36.00, Koch-Aepfel 22,00 30,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 00.00. Kartoffeln, weisse M..50-.00. rote 6,00 5,60, Nieren .50 10,50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In dem Prozesse gegen den Bäcker
*„„„„„„„„ H
Ackerer Heinrich Hoch Staatsanwalt auf Gru
aus Manheim bei Buir beantragte d der Beweisaufnahme die Bejahung ildernder Umstände. Der
Schuldfrage umer Zubilligung mildernder Umstände.
un der der Verteidiger beanspruchte für seinen Klienten die Freisprechung von der Anklage, da es sich bei dem fraglichen Vorgange um einen qualifizierten Hausfriedensbruch gehandelt habe und der Angeklagte den Einwand der Notwehr für sich in Anspruch nehmen könne. Zudem bestreite auch der Angeklagte, den Getöteten getroffen zu haben. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf die Freisprechung des Angeklagten erfolgte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2251 Die Mülleimergeschichte gürfte für die Stadtverwaltun, noch große Ungelegenheiten bringen. Die„kleinen Leute" suchen sich in jeder möglichen Weise zu helsen. Auf den Ringstraßen findet man z. B. in den Reitwegen den„Abfall“, andere schütten den„Kram“ einfach in die Abslußkanäle usw. Die Mülleimerverordnung ist ein Stein des Anstoßes, wie keine andere Verordnung. Wer kann auch jemanden dabei stellen, bis der schöne neue Metalleimer geleert ist, damit er nicht von Liebhabern aus dem„alten Metallhandel“ gesunden wird? R.
2252] Zur Mülleimerfrage. Mir wurde der Mülleimer im Preise von 4., der mit eingeprägtem Namen versehen war, schon in der ersten Nacht gestohlen. Ich meldete den Vorfall nicht, weil man polizeilicherseits nur zu hören bekommt, es sei nichts dagegen zu machen. Wie lange nun soll das mißliche Verhältnis noch bestehen bleiben, daß man auf der einen Seite zu Auslagen gezwungen wird, während man anderseits keinen polizeilichen Schutz für sein Elgentum hat? Wird an der Vorschrift betr. der neuen Gefäße festgehalten, so verlege man die Abfuhr wenigstens wieder, wie früher, auf den Tag. Wie es jetzt ist, kann es nicht bleiben! Civis.
Damenbinden la. Qualitä t Dird. 85 Pig.
Beste Qualität Bizd. M. Milchzucker feinste Qualität
Halbmonddrogerie, Alteimarkt 58,
.20.
Diuma M..— Sonnendrog#rie, Frlesenstr.
a5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 1
10/0 N. fil auf Nr. 32,381, 8
Auf zu neuem Glück in der
400se u ür.„"„al Ahanmarsnfarten 25.
S 52 K 5 wan Peristemn. Kemn, OschmersererIu.
KmeAM 62S TVI.T 48 PHETA mi zum 1. Juli noch Au St. Agathg. 3
3
Sce en
ag
Volksgarten.s“
* Mittwoch den I2. April,###
Kachmittage P8. Uhr:.
Militär-Frei-Concert.
M
Mittwoch den 12. April, nachmittags 3½
Konzert
" m<space> D a g i m a n t e<space> F r e i h e r r<space> v.<space> S p a r r.<space> 3.<space><space>
Uhr:
2
Geöff. tägl
auch
Senpoi. Heierk.) Mborzs bäiais bühtr. Grate 3, 82.
f. tägl., auch Sonn= u. Feierr., b. Horg.s vin mets..„
Nur diese Woche noch:
Die Orientreist
der Kaiserlichen Majestäten, Herbst 1890
Mittwochden 1
It-Garten.
——„* 1 K
chden 12. April, nachm.
Militär-Konzert
nachm. 3 Uhr bis abends 11 Uhr:
der Kapele des Westlästoseh rant Aertig terseaigente Nr. 7.
Abend-Programm
unter Leitung des Herrn. V.##tstranmn von Mendelssohn.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Rakoczy-Marsch“ von Liszt.
Suerot, r. 9a. ber Heserohgreste n Vereher
Schattentanz aus der Oper„Dinoran
Schattentanz aus deror.
Rhapsodie norvégiennes; von Svendse Künstlerleben“, Walzer von Strauss. Fautasie aus der Oper„Cavalleris rusticana
Zweiter Teil:
von Mascagni.
1.
2.
3.
4.
9.
10.
Hlochzeitsmarsch a. d. Sommernachtstraum von Mendelsschn.
Ouverture z. Op. Zampa von Herold.
Ein Albumblatt von Wagner. a. Intermezzo aus Naila von Delibes. * Pt-- Alt a f. Op. Mignon von Thomas.
s jg#. d. Op. Der Troubadour von Verdi. eu(Husarenwerbung) von Doppler. Ouverture uu hiha ungugen,„iehig(ler Volmari).
Variationen für Xylophon von Liebig(110 a. Mandolinen-Bercnade von Langu., Ezienberg
Zeller.
Divertissement-. G. v M. Walzer von Strauss.
Geschichten aus ien Eigg####
Diners, Scupers und Abendplatten.
12.
Ouverture zur Oper„Iika“ von Doppler
Fallre“ aus der Oper„ber Trompeter von Säkkingen
Dreigespräch“ für Flöte, Oboe und Clarinette von Hamm. Traum“, Walzer von Millöcker.
La Reveille du Lion“ von Kontzky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
VOl
mit
1. Beschlußfaffung uler Ang *<space> B e s c h l u ß f a s s u n g<space> ü b e r<space> d i e<space> A u f s t e l l u<space>
für das lautende Johr.
Rs-ue, n ch ast#. ues. Sckais aulmerion gerashte 1.
Koin, den 11. Apr!... J. A. Jos. Sewald, Obermeiser,
∆
Juweliel
„%. pfo Nr. 22—.
E
Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Hohepforte Nr. 22
und Feingehah.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
2
s Mittwoch, I2. April 1899,
1 nachmittags 3½ Uhr: 2
. nachmttagsGPT: 2
Konzert:
einpfrehlt seinchaueeen
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten nnter Garantie.
Mau besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
:.4
* Siufonie Nr. 4 von Mozart.
onzertstück für 4Waldhörner
5 von Hühner. 0
Eintritt 50 Pfg. 2
3 Kinder die Hälfte.„„
Auf dem hinter dem
National=P# rama, Achen: B. Schmid renommirtes „, beliebtes Asse theater Circus en miniature. Auf vielseitiges Verlangen
in dieser Woche
Innun 2 gr.
Ansang Nachm. 4 Uhr u. M0 3 Uhr. In jeder Vorstellung Va rung von 60 wunderbar drein Thieren, als: Affen, Hunde, Ulmer Doggen u. Ponies.
zu num Platzen sind mittass, 11—1 Uhr im Th
2 Aquarium 25 Pfg.:
4Tanz-Allbum
#2 15 beliebte Tänze für Klavier,
11—1 uht im Theater zu haben Nähere die Zettel u. Plakate.
verlängerte
*
Marsplatz
ars
und
Obenmarspforten.
eldwaren-Hal
Grösste Auswahl. Billige Preise.
Garantie.
Als die
beste Beleuchtung
Schlaft, Kinder- uni Krankenzimmer,
längste Brenndauer garanft,„ I44
empiehle Kirchen-Gei, sos.„Ewig Licht“-Co.,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Unsere Kleiderkammer ist im verflossenen Winter so sehr in Auspruch genommen worden, daß wir uns von neuem an den bewährten Wohlthätigkeitssinn unserer Mitglieder und Freunde wenden
In dieser Jahreszeit
dungsstücke, Schuhe, Möbel, Porzellau, Tevpiche, Bettzeug 2c. durch neue###
Temjenigen, welcher sich der alten Gegenstände
emliedigen will bietet der Köluer Wohthäzelkeils
Verein dazu die beste Gelegenheit. Die Kleider, welche manche Leute absetzen, bilden fur unsere Bedürftigen eine begehrenswerte Gabe.
Niemand soll denken: Meine Kleider und Schuhe sind zu schlecht. Der Wohlthätigkeits=Verein hat auch Verwendung für recht abgetragene Sachen. Dieselben werden von unseren Schneidern und Schustern ausgebessert und in einem anständigen, sauberen Zustande den Leuten übergeben.
Nach Anmeldung auf unserem Bureau Sternen25 erfolgt die Abholung durch unsere
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Taschenquerformat, schön u. stark karton. M..—
...Tonger, 34.36.
90
25 nur erste Medaillen 25.
Aerztlich
RImn
Gesch
S
15 Of9.— Seite) 200 Gesuche
Verausbe:
Wa
Doror
Nr. 99.
Wai
Saale des Krystallpalastes, Schildergasse 107, die
ordentliche Quartalsversammlung folgender Tagesordnung statt:
80
Seschluziohauns iderhiesihuselng des Haushaltunslanes berihe
Zum 1. Male in
Grosser Saal de
Lesegesellschaf Heute Mittwoch den 12. Ap½
Dritter
Humoristischer Aben
der bekannten und beliebkt
50
hohe
im
Randsch unstreit ausgesn fältigst auf seit wirklich modern gebrach
gasse
**
eositinierten Boren. Der Vorstand.
(reines Naturprodukt),
ist zum Kochen, Backen u. Braten gleich sein, giebt den Speisen einen besonders guten Geschmack.
Palmin ist für Magenleidende sehr
Palmin bedeutet für unsere Hausfrauen 25—50 Proz. Ersparnis. Palmin ist in allen einschlägigen
Geschäften. au 65 h, zu haben. „Man verlange gelbe weisungen, Koch= und Backrezepte.
Generalvertreter
Blumenberg, Düsseldorf. Vertreter für Köln u. Umgegend Emil Vogelsang, Köln.
Zimmermann Ledermann. Anf. 8 Uhr. Kassenpreis Vorverkauf 75 J in v musikalienhandlung Joh. Weber, Schildergasse 0. Jeden Abend durchweg n Spielplan. Donnerst##### letzter, Freitag: Abschle Abend.
Aug.
Imitation
zum Decoriren von Feuster, prachtvolle, zweckmäßige jedermann leicht an J dauerhaft, empfiehlt in. 8
h. Kaesmacher, Nr.
Niederlage:„Erzgersz
Lemm, Venloerstraße 2/1.
ist ihre
form.
Systen
passend
— glei
allen
was e
nimmt
Schuhe
mit
Eint Botzelsang, Scomm, Perlaa u. Druck von J..1u,
Dr GribelBngn, Abenbtie peranigertithz rbn!g
D donen noch Pochentiche Aate“: uu. g. Prendarr. teilnehmen, zusammen 85 Pfg.(üd= Anzeigen= und licher Stadtteil),. Offerten u. 8. 561 3 P,, ale in Rön PSc D e. Gu. Atge. ai##eoet au tan die Oeischäststels d. Bt.