*
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Etze d. Fahnhefstr.
G M für Köln und Dororte 12 1/ Ofs.
Anzeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebeis, sowie Mieth=Anzeigen dei
Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die
Offerten= Annahme 25 Ofg.
11 Aird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Dena und allen
X# vaketien unentgeitlich gstragen. Für Steckwerke und
mit Hountago-Weisegt 30 Oie
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 35.
Carnevals=Musik 1899:
Et hät noch immer got gegange.
Der Kölsche eße löstig Blot.
1899er Büttenmarsch der Grossen CarnevalsGesellschaft zu Köln.
Für Clavier zu 2 Hdn.(m. Text von Gerh. Schnorrenberg)
von Alfred Beines,— 60
Eintracht=Marsch.
1899er Büttenmarsch der Carnevalsgesellschaft Eintracht, für Clavier zu 2 Hdn., vol.
Franz Blumenberg,— 60 J.
Zünftiger Lestmarsch.
1899er Büttenmarsch der Kölner Carnevals=Gesellschaft
„Narrenzunft“,
für Clavier zu 2 Hdu., von
W. Mühldorfer.— 60 J.
Kölner
Carnevalslieder,
die 50 schönsten, alten und
neuen, mit Clavierbegleitung. (Tonger's Taschen=Alb. Bd. XI.) Schön und stark carton. M. 1. Dieselben, neue Texte, hübsch drosch. 20 J, 10 Stück K.80,
100 Stück K 16.
P. J. Tongen,
Am Hof 34 36.*
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Samstag, 4. Februar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
*
Heute 6 Seten.
18 Köln. Carneval 99.
Hôtel und Wein-Restaurant Strung
(Inhaber Tapprogge)
Johannisstrasse 16/18.
Während der drei Carnevals-Tage im neu erbauten Saale:
Grosse Extra-Table d Sonntag den 12. Februar, Anfang 1½ Uhr, Gedeck M. 2,50. Rosenmontag den 13. Febr.,„„„„„
Dienstag den 14. Februar,„ 1½ 9„„„
Abends: Grosse Restauration mit carnevalistischem Concert.
Vorausbestellungen werden frühzeitig erbeten.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe
*<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.<space> K ö l n,<space> M o l t k e s t r a s s e<space> 4 3.<space>
Mit heutigem Tage bringen wir die in unserer Meierei hergestellten
in Verkehr. Die Milch-Seife wird als Wasch- und Toilette-Seife verwendet und ist durch ihre eigen artige Zusammensetzung Irel von allen Scharfen Zusätzen
Ner nur einmal diese Milch-Seife gebraucht, wird sie wegen ihrer Güte, Billig
let und svarsamen Verbrauche andern Seisten vorsiehen und it unere„
inder- und Bade-Seite
besonders empfehlenswerth.
Ich bin beim hiesigen Kgl. Landa richt zur Rechtsanwaltschaft zugelassen. Rein Bureau befindet sich
Hunnenrücken 48,
meine Privatwohnung
Deutscher Ring 2.
Friling.
Rechtsanwalt
Kölner Meierei ver. Landwirthe, e. G. m. b. H.
Abtheilung: Milch=Seisenfabrikation.
Verkaufsstellen befinden sich bei:
Wilh. Spangenberg, Colonialwaaren, Mittelstraße.
Burlage&amp; Hinterthür, Weyerstraße 63. Heinr. Bonnenberg, Severinstraße 16 Jean Fuchs, Colonialwaaren, Perlengraben 2830.
In Deutz bei:.
Ww. Joh. Meiser, Mathildenstraße 18.
A. Custodis, Siegburgerstraße 2.
In Lindenthal bei:
Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstraße 72.
J. Heukeshoven, Krielerstraße 56.
In Sülz bei:
J. Grausch, Verrenratherstraße 196.
E. Pohlen jr., Parfümerie. Hohestraße. L. Lörick, Bürstengeschaft uno Partüm., Breitestraße.
Anton Köllen, Bürstengesch. u. Parfüm., Columbastr. 4. Halbmond=Drogueric, Altermarkt 58. Sonnen=Drognerie, Friesenstraße 85.
H. Gerstner, Droguerie, Apostelnmarkt. Hch. Katterbach, Droguerie, Severinstraße 172.
Otto Winkhaus, Droguerie, Severinstraße 54.
Imhoff&amp; Schmitz, Droguerie, Eigelstein. Fried. Willringhaus, Colonialwaaren. Eigelstein 110. Jacob Arenz. Colonialwaaren, Weidengasse 68. Geschw. Caspary, Colonialwaaren. Zülpicherstraße 18. Th. Liethen, Colonialwaaren, Fleischmengergasse
garantirt rein,
6
feinstes
Blütenmehl
G. Gemünd,
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar- u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm,
C. Gebert, Priester-Seminar, J. Grach, F. Müller, A. Böcking, Thanisch, Erben Wolff, Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine.
Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine, deutsche und franz. Cognacs.
Preislisten franco zu Diensten.
* Fernsprecher Nr. 677.
Columbastraße—8.
Fernsprecher 384.
N
Stalienischer Kotwein
hochsein à 40 Pfg. ercl. Fl.,
Samos Muscnt
sein. Dessertwein à 70 Pfg. excl. Fl.,
Veinhandlung A. Joerger,
Rothgerverbach 46 A. Teleph. 3364 Manverlangemabattkärtchen
Empfehle allerfeinste
Wurst= und
Telephon J351.
Wein-Restaurant Rechtmann
0 empfiehlt seine
ff. Weine somie vorzügliche Küche.
Schönes Gesellschaftszimmer zur Verfügung.
H. Maass.
Sssllssnsrssse
Weinrestaurant„Nerweg“
(vormals Fischenich),
115 Breitestrasse 115. Reichhaltige Frühstücks= u. Abendplatten.
Mittagstisch Mark.—. Abonnements Mark.80.
fl. naturreine Weine erster Häuser.
Jos. Herweg.
chwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je ½ kg
Mark.30
ranco gegen
Verlangen Sie Preishiste.
Eduard Gerihof.
—7 Peterstrasse—7.
Neu-Eröffnung.
ITT-, W
Urz
Billige Preise. Reelle Bedienung.
Adolf Schwieren,
—7 Peterstrasse—7.
iss-, Wollwaaren
Bessere Colporteure und Reisende grovisionen bei
Braunschweiz-Gliesmarode. Buchhandlung Schumann, Leipzig, Georgenstraße 38
Nur echt,
venn jeder Topt den Kamenszug
4r
O in blauer Farbe trägt.
Privat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte.
24 Palmstraße 24.
Wildenten 386—
Johannsen Wwe., Lemkenhafen, Fehm.
Schuhwaren.
Der Inventur wegen zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen
großer Posten feiner Herren= und Damenstiefel, sarbige, sowie Winterschuhe, teilweise
unter Einkauf.
Christian Wolff, Köln, Heumarkt 27.
Die sparsame Hausfrau verwendet in ihrem Haushalte
um Würzen der Suppen, um Chne
Fleisch kräftige und wohlschmekkende Suppen herzustellen. Wenige
Tropfen genugen. Zu haben in OmginalFläschchen von 35 Pf. an bei
Wichelm Hergarten, Komödienstrasse H1E,

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 m Samstag, 4. Februar 1399.
Offene Stellen.
kür nus. kaufm. Bureauz
suchen per Ostein d. J.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen.
Gefl. Offerten zu richten an
Eisenwerk Wülfel,
Fil ale Köln, Köln a. Nh., Specialfabrikf. Transmissionen.
Ein Zweitmädchen
gesucht, welches waschen, bügeln und nähen kann. Nur Mädchen mit guten Zeugnissen mögen sich melden bei
rau Oberregierungsrat Senden. 9
von—½11 Uhr uno ½4—5 Uhr
sutzfrau oder Mädchen zum
Waschen und Putzen gesucht.
Domstraße 42, part.
Br. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Weidenbach 16
Unverheirateter
Fuhrknecht
Court&amp. Baur, Ehrenfeld,
Oel=, Fett= und Farbenfabrik.
rr Junge,
kath., bis 17 Jahre alt, für Wirtschaft gesucht. Nur mit guter Empfehlung mögen sich melden. Venloerstr. 14.
Bäckerlehrling,
welcher gleich Lohn erhält.
Thurnmarkt 1.
Junge
von 15—17 Jahren als Hausknecht gesucht. Thurnmarkt 17.
Anständige Junger
für leichte Beschäftigung gesucht.
Venloerstraße—7.
Jüngerer
Telbständiges gesetztes Mädchen sucht
Stelle zur Führung d. Haushalt. Offerten u. Pan die Annahmestelle von J. Kraus, Sevetinstraße 32.
Eine geübte Schäftestepperin
welche lange Jahre in einem Geschäft thätig war, sucht Stelle, am liebsten in einem Maßgeschäft. Gefl. Offerten unter Nr. 194 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen
katholisch, zum bald. Eintritt gesucht.
Bertram-Ackens.
Es wird für ein zu Ostern aus der
Schule entlassenes Mädchen anständiger Familie
Lehrstelle
in gutem katholischen Hause gesucht. Bevorzugt Manusakturbranche.
Off. u. Nr. 179 a. d Geschäftsst. d. Bl.
ErsteVerkäuferinnen
für die Abtheilungen Besatzartikel, Putze, Wäsche= und Tapisserie per baldigst gesucht. Offerten mit Zeugnißabschriften, Photographie und Gehaltsansprüchen erbittet
M. Hirschland&amp; Co., Mannheim.
Ein Mädchen,
welches die bessere Küche versteht und in Hausarbeit erfahren ist, sofort gesucht. Lohn bis zu 30 Mark.
Elisenstraße 6.
Ein braves kath. Mädche
sofort gesucht. Meister Gerhardstr. 9.
parterre.
für ein Walzwerk gesucht
Fr.=Offerten unter B 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Tüchtiger starker Arbeiter
und ei Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
Uniform.
Schneidermeister a. Röcke u. Paletots sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller, Schildergasse 56.
1. und 2. Etage Severinstr. 137,
abgeschl., je 4 Räume u. Mans. nebst allen Bequemlichk. billig zu vermieten. Bescheid Severinstraße 135.
Ein junges Fräulein,
welches selbständig kochen kann. sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebsten in einem Geschättsha se.
Offerten unter 4 12 besorgt die
Annahmestelle des Kölner Lokal=Anz in Brühl, Uhlstr. 2.
Ein braves prop. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt, beste Zeugnisse besitzt, sucht Stelle in kath. Hause.
Offerten unter Nr. 183 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
nogramme in Gold. Silber, Seide — werden schön und billig gestickt. Auch werden Monogr. aufgezeichnet Ursulastraße 52A, 2. Et.
wird schön u. billig besorgt.
Ehrenfeld, Marienstraße 34.
Schönes Zimmer
u vermieten.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
Nippes.
2. Etage, 4 Näume,
zu vermieten. Franziskastraße 6
an ordentliche ruhige
Krmmer Familie zu vermieten Rothenbera 19. 2. Etage.
Kapitalien
beliebiger Größe auf feste Jahre auf erste Hypothek auszuleihen. Bescheid
Verwaltungsgebände Portalsgasse 2, Zimmer 11.
5000 231 zur 1. Hypothek zu ver0000 z. geben. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 191 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kas= u. Ladeneinrichtung, Küchenhero, O Bett und Backtisch billig zu per kaufen. Pfälzerstraße 60.
9 Zzmmer 3. Etage nehst Mansarde
9 Simmet nur an ruhige ordentl. Leute zu vermieten, an Gereon.
Steinfeldergasse 31.
Metzerstraße 15,
2. Etage, 5 Räume und Mansarde. 48 K. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 94,
Mietgesuche.
Konkurs
Die zur Konkursmasse des Schuhwarenhändlers Franz Jung zu Köln gehörenden Warenbestände sollen bei angemessenen Geboten an den Meistbietenden gegen bare Zahlung verkauft werden. Dieselben können bis zum 7. d. Mts., nachmittags—4 Uhr im Geschäftslokale des Gemeinschuldners, Christophstraße 26—28, eingesehen werden.
Schriftliche Gebote nehme ich bis zum 8. d. Mts. entgegen.
Der Konkursverwalter.
Neuer, Rechtsanwalt.
sucht ein kleines Haus oder Unterhaus zu mieten, jetzt oder später.
Off. u. Nr. 160 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Von
Hause
Köchin,
kath., m. gut. Zeugnissen, welche die bürgerliche und feine Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn baldigst jesucht. Zu melden von—1 und —8 Uhr. Hohenzollernring 19
Näherinnen, Stickerinnen
sofort gesucht. Die ersten Wochen gegen Tagelohn.
A. Hugenbruch,
Korsettfabrik.
Roonstraße 3.
Ord. Mädchen Stellen nach
Belieben. Logis im Hause. Norbertstr. 8.
Holsterarbeiten werden dauerhaft u. ∆ proper angefertigt, in u. auß. dem Hause u. Stadt zu bill. Preisen. Hub. Linden, Glockenring 20, fr. Salzmag.
jungem Ehepaar in gutein
alise
Zimmer u. Küche ab
10..15.Fehr. gesucht.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 192 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Silbin
Pfandscheine, Itwelen werd. a. gekauft. Pfänderw angen. Cäcilienst
Möhel, Oefen u. Pigninos w. z. höch:
Werte angekauft. Achterstraße
Flaschen kauft Müller Hühnerg.
Knochen. Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer 3 Messing, Zink. Flaschen„werden angekauft. Goldgasse 17.
Eine Ladentheke nebst
passend für Cigarrengeschäft, sofort zu kaufen gesucht. Offerten u. G A 12 an die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Lokal=Anz., Brühl. Uhlstr. 2.
In industriereicher Gegendam Rhein,
zwischen Köln und Koblenz, ist ein komfortabel eingerichtetes
Hauseigentümer!
Faraden=Anstrich,
2 Mal 35 Pfg., 4 Mal 60 Pfg. à Qu.=M. Fr.=Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen vo einfachen und feinsten Kostümen.
Daselbst Lehrmädchen gesucht. Köln, Eigelstein 120, I. Et., a. Thor.
Einz. st. Dame. Wwe., s. Wohn., 3 R. u. Mans., 2. Et., in d Pfarre St Apost. Off. u. A 604 an Geschw. Antoni. Breitestr.
Starker
Arbeiter
gesucht.
Machaväerstraße 40.
Aschtung! Hälfte Verdienst. Flotte
4* Verkäufer f. Schilder u. Stempel
gesucht. Th. Müller, Padervorn.“
Properes kath. Mädchen
zu Anfang März in kleinem PrivatHaushalt gesucht.....
Bescheid Hohestraße 162.
sucht zum 1. März oder Ostern einen
Lehrling.
Fr.Off. u. Nr. 193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres Mädchen,
kath., zur Pflege von 2 Kindern, welches auch etwas mit die Küche versieht. findet dauernde und angenehme Stellung. Unabhängige Witwe bevorzugt. * Ehrenfeld, Venloerstraße 308C.
Zur Führung einer kleinen Haushaltung
(Witwer mit 2 Kindern) suche eine
Person Lsetzten Alters aufhalbe
Zu erfragen in der Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Vor den Siebenburgen 37.
Lehrmädchen
gesucht. Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft Chr. Haas, Köln=Ehrenfeld.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28
Zu vermieten.
Für
Engros=Geschäfte!
Schöner, heller Lagerraum
mit anstoßenden Zimmern, Centralheizung, Nähe Hohestraße, sehr preiswert zu vermieten.
Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
mit 10 Zimmern nebst Keller, Waschküche und Geflügelstall und 65 Ruten umzäunter Garten, 30 Ruten Weinberg, zu verkaufen.
Betreffende 95 Ruten Garten eignen sich, da Wohnungsmangel herrscht, zum Bauen von Wohnhäusern. Preis 20.000 M. Vermittler verbeten. Fr.=Offerten unter P K 200 Overhausen(Rheinl) postlagernd.
2 thür. Kleiderschrank. Küchenschrank, * neu, z. v. Mauritiussteinweg 37, I.
Keuch- u. Krampfhusten, sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch DoctorLindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10%Alliumsaft, 900reinst. Zucker.) In Schachteln a 1 in der Jan von Werth=, Aposteln=, Dom
Lowen= u. gold. Kopf
Sternapoth. und Apoth. z. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
##latt polierte Herrn=Savoneruhr, *) für 2seitiges Monogramm, empf. Festgeschenk, 14 karät. Gold, 3 Deckel, „neuestes Facon“, für 109 M. zu verk
gründlicher prakt. Unterricht nach den mmr umee—.
neuest. Facons in Kostümen, Mänteln Huv. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
und Wäsche. Helene Coling
Conversation francaise.
Für Herren und Damen!
Frauz., Engl., Lat., Griech., Ehik stchertani.
Mathematik,.S Vin, zul. brtzuu
Stenographie und Buchführung. ff. Ia.
Vermischtes.
RARSRR
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnun für die Rheinprovinz vom 15. Mai 185 liegt der Entwurf zum Haushaltsetat der Stadt Köln für das Etatsjat. 1899 acht Tage lang zur Einsicht all. Einwohner von Köln im Rathause, Zimmer Nr. 33, offen.
Köln, 3. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Sugg.
Plüß-StauferRitt
—
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und Silbermedaillenpräniirt seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrocheuer Gegenstände, empfehlen:
I. Marcan, Schildergasse 84 A.
H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gedr. Krämer, Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff, Severinstraße 182.
nur 30 0/9=] Nachn. L. Genuth auf Oszungaren
Herzogstraße 5, 2. Etage. 1bei Gr. Krauleiden(Ostr.)
weibl., 6.alt, Rasse
rein, f. 10 M0z.vertauf. With. Eorn, Sreil
mnokloster 16.1 Jul. Kramer, Glash.Hohestr. 20—22.
tow u. Oval=Tisch
L h. Fr. Dörner, Johannisstraße.
üßrahmtafelbutter liefert M. Hamecher, Droquerie Schilderg .60 gegen Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 1I.
Zimmer an 2 Herren à 10.M
Antoniterstr. 31.
Möbl“
zu vermieten.
2. Etage zu vermieten. Friel nstraße85.
Putzfrau
für Donnerstags, Freitags und Samstags, abends von—10 gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 177 an die Geschaftsstelle d. Bl.
In raves kath. Mädchen in kinderl.
O Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 17.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann. 25 Jahre alt, fünf Jahre gedient, mit guten Zeugnissen.
sucht Steuung
als Burcaudiener, Kassenbote oder Laaeraufseher.
Off. u. Nr. 184 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimm., 2 B.peiz.,.b. Handw. zu vermieten. Blaubach 80, 5. Etage.
e schöne Zimmer, 1 Mansardenzimmer “ zu vermieten. Alte Wallgasse 5.
3 Zimmer
1. Etage zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
Ein großes Zimmer 1. Etage
zur Straße, zwei kleine Zimmer im Unterhaus und zwei große Zimmer I. Etage im Hinterhaus an stille Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Ein. j. Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
zum Andrahten von Blumen gesucht. Wochenlohn 7 A
Aug. Creifelds,
Bumenhandla.. Unter Fettenhennen 4.
Gärtner,
30 Jahre, kath., in Topf=, Landschafts=, Gemüse=, Obstbaumzucht, Orchideenkultur erfahren, den größten Ansprüchen gewachsen, sucht Stellung, wo Verbeiratung gestattet. Offerten u. Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
elernter Schreiner sucht Stelle in
*° einem Geschäft als Hausbursche. Anfragen Perlengraven 13.
Lehrlingsstelle gesucht,
am liebsten in Cigarren=Engros= und Detailgeschäft. Besch. Barbarossapl. 6
r inf. br. kath. Mädchen. 30., s. leichte St. b. ein. geistl. Herrn od. kinderl. gut. kath. Hause. Fr.Off. u. W 110 a. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
Englischen Unterricht,
Convers., Handelskorresp.,
technische Uebersetzungen.
Während der Stunden wird nur Englisch gesprochen.
Sprach-Lastitut Lenoir Sezögers.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v 10+ an, auch Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen
Krau Mar. Müller, sraße 67.
Verloren&a Gefunden.
Kleiner grauer langhaariger
Hund zugelaufen.
Abzuholen Nippes, Sechszigstr. 24.
Ladenlokal
Stick=, Weiß=, Kurz=, Mode=, Cig.= oder Papier=Gesch. pass., z. vermieten. Bescheid Eintrachtstr. 79, Eckhaus.
Hesellscha
Damen= von.50 an,
Herren= von 2,75 an bis zu den feinst. Qualitäten
27 Heumarkt 27.
Ga
Junger wachs. Wolfsspitz
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Simroantraße 1a.
in Gemüse. Obst= und Fleischkonserven zu bedeutend herabgesetzten Preisen. hünstige Gelegenheit für Restaurateure. Limburgerstraße 17.
ahren bestehende
Lindenthal.
Schöne Villa,
Nähe des Stadtwaldes, enthaltend 13 Räume, alle Bequemlichkeiten, große. Garten, alles in bestem Zustande billig zu verkaufen oder auch gegen Haus in Köln zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr 190 a. d. Geschäftsst. d. B.
Hatt u Laaie finden junge Leute
#oft u. 20gl9 Woche 10
Benesisstraße 43.
Kost und
Bürgerl. Mittagstisch zu 40—50 1 großes möbl. Zimmer an 2 junge Leute mit Kost zu vermieten.
Burgmauer 32.
Schöne 1. Etage,
drei große Zimmer, Küche und Man#ille Familie zu verWeichserhof 21.
sarde, nur an still mieten.
Möbl. Parterrezimmer
an sol. bess. Herrn, mit od. ohne Pension sofort zu vermieten. Vogteistraße 18.
2 helle geräumige Zimmer,
2. Etage, auf der Breitestraße, hof wärts gelegen, an einzelne ruhige Person per 1. April zu vermieten. Off. u. Nr. 167 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möbl. Zimmer Geschäftsfräulein
110 Schildergasse 110
zu vermieten
Bigtos Am 2. Febr. im Thiel Kipber; schen Lokale ein Portemonnaie mit Geld gesunden.
Nach näherer Angabe abzuholen bei F. Nagel, Christinastr. 8, 2. Etage.
das seit mehreren
schreibwarengeschäft
gegenüber der Schule, Große Telegraphenstraße 40, ist zu übertragen. Bescheid daselbst.
(Zwei 20 Markstücke, naier Friedrich, O zu verkaufen. Imselosgasse 115.
Familien-Anzeigen.
St. Arsula-Bruderschaft.
Sonniag den 5. Februar h. für das verstorbene Mitglied
Heinr, Ruckas
in der Pfarrkirche St. Ursula.
* Der Vorstand.
Kapitalien.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbedingungen zu haben durch
C. A. Welter, Kreuzuach.
An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen
hccept=Kredit erhalten sol Firmen. * Offerten unter A. A. 500 an
Rudolf Mosse. Magdeburg.
Verding
zur Herstellung von Schulsalen für die Volksschulen an der Gellert und Hartwichstraße in Nivpes sollen in öffentlicher Ausschreibung die nachstehenden Arbeiten vergeben werden und zwar: 78
a. Maurer=, Zimmer=, Schmiede=, Dachdecker= und
Klempnerarbeiten und
b. Schreiner= und Schlosserarbeiten.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, für
Gebände und Loos getrennt, sind bis zum
Samstag den 18. Lebruar d.., Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23 einzusenden woselbst während der Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingungen ut Kostenanschlagsauszüge offen liegen bzw. letztere verabfolgt werden und: Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Vieralsdann erfolgen wird
Köln, den 31. Januar 1899. Hochbauamt:
——

Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Samstag, 4. Jebruar 1899.
habe Grosatiges geitan, Sie habe mit großen Lasten eine Gie 6, Styrbe Zespahrend.), Zeistsue..=Arufzgeschiften in Kölu nachzegansen
Darauf wurde der Fluchtlinienplan genehmigt.
Hr. Beigeordneter Reisch führte aus, daß im stadtische Waisenhause eine Anzahl Typhuserkrankungen vorgekommen
sanitären Verhältni
seschchshähch s chsce.
des Herrn Geb. Rat v. Jakobi im Anschluß an die Centralstelle
eluns sanguate dlck, Bel.eiz en. Vedice ,i, ereicenseres,
sei beihalb von grozemn Jutezie.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Beitritt der Stadt mit einem Jahresbeitrage von 30 M. einverstanden.
Gegen die dauernde Uebernahme der Unterhaltung zweier stellen aus dem Friedhofe zu Melaten gegen die einmalige Zahlung von 1800 M. fand sich nichts zu erinnern.
Die Grundstücks=Entschadigung Hohestraße Nr. 109 wurde mit Rücksicht auf die nach Erbreiterung der Straße verbleibende geringe Tiefe bzw. Große des Grundstückes von 1350 M. auf 1400
M. pro Quadratmeter erhöht..(15t inienDer nächste Gegenstand der Beratung betraf den Fluchtlinien und Höhenlagelau in der Umgebung der alten
Hr. Beigeordneter Minten. Als der Fluchtlinienplau für dieses Gelände, insbesondere fur die Gleuelerstraße bis zur Grenze der offenen Bebauung, festgesetzt wurde, hat Hr. Dr. Roeckerath geger denselben, namentlich bezüglich der Freiligrath= und der Zülpicher straße, Einspruch erhoben und beantragt, die durch sein Gelände v
gesehene Straße wegfallen zu lassen, dagegen SegzenFige, ganz zu enz die Kirche steht, erheblich zu vergroßern bzw. denselben ganz halten. Dieser Einspruch ist nun durch den neuen Plan glu gelöst. Das Kirchlein wird dadurch freier, und die dasselbe um gebenden Straßen erhalten eine Breite, die für den Verkehr vollkommen
hr Stübben. Aus der vorgeschlagenen Aenderung könnte man entnehmen, daß der Raum um die Kirche dadurch Tttizgung posge frühere Fluchtlinienplan habe aber eine großere Freilegung vorg ehen. Doch sei auch der jetzige Plan genugend. Bei dieser Gelegen heit möchte er sich erlauben, die Aufmerksamkeit der Versammlung auf das alte Kirchlein selbst hinzulenken...: sgische
werde man wohl schon in dieser Angelegenheit in der Presse gefunden haben. Er wolle die darin enthaltenen Behauptungen weder betätigen noch bestreiten. Es handele sich aber in der That um en romanisches Bauwerk von großem historischen Werte. Er erlaube sich die Anfrage, ob vielleicht der Kirchenvorstand von Kriel als Eigentümer der Kirche einen Antrag um Unterstutzung zur Wiederdie Stadt um Unterstützung gewandt. Die Baukommission hat aber damals beschlossen, nicht eher in Verhandlungen hierüber einzutreten, bi ein bestimmter Plan für die Restauration, sowie bestimmte Abmachungen über das Eigentumsrecht vorliegen. Im November desselben Jahres habe der neue Vorsitzende des Kirchenvorstandes geantwortet, daß die Stadt nur in ihrem Interesse, abgesehen von der Eigentumsfrage, zur Wiederherstellung des Kunstdenkmals um ihre Unterstützung angegangen worden sei. Die Stadt yave aber betont, daß dann in erster Linie Aufgrabungen zur Feststellung des Bestandes usw. vorgenommen werden müßten. Wenn der Zustand der Kirche festgestellt sei, werde die Stadt ohne Zweisel eine Unterstützung
u amer kanu sich mit der vorgeschlagenen Aenderung des Bar fluchtlinienplanes nicht einverstanden erklären, weil dadurch die Kirche in ihrer Umgebung eingeschränkt und viele Gräber, deren Erhaltung manchen Bürgern wünschenswert erscheine, verschwinden mußten. Was die Wiederherstellung des alten Kirchleins anbetreffe, so sei nicht daran zu denken, die Kirchengemeinde zur Unterstützung heranzuziehen. Die Kirche sei bereits seit 15 Jahren geschlossen, und zu der Restaurierung eines dem öffentlichen Gebrauche nicht mehr dienenden Gotteshauses önne die vermögenslose Gemeinde nichts beisteuern. Wollte man da rauf warten, dann würde das Kirchlein in Trümmer zerfallen und wi bald vor einer großen Ruine stehen. Es könzue, sitz ja nur um ger Summen handeln, die notwendig seien, um das Kirchlein zu erhalten. Er vermoge nicht anzunehmen, daß man diese kleinen Kosten scheuen werde, um ein so ehrwürdiges Kirchlein zu erhalten und er ersuche deshalb, daß die Stadt sowohl die Kosten der Untersuchung der Kirche trage, als auch auf ihre Kosten die Restaurierung vornehme.
Pauli ist mit dem Vorredner vollständig einverstanden und
Raureat Steuernagel Ledzt nachngs die Vorteile des setigen
De. Sschige gesice. lecte ve lichelsches Seane ick Bier
dazu aus eigenen Mitelsu, nicht in der Lage dam hälte er doch schon
mit einem Gesuch um Unterstutzung an uns herautreten mussen. Ich
habe heute auf dem Provinzial=Landtage in Du sseldorf mit dem Konservator Clement über die Krieler Kirche gesprochen. Der Herr hofft im nächsten Jahre zu einer Untersuchung der Kölner Kirchen kommen zu können. Bei dieser Gelegenheit kann dann auch der Zu stand der Krieler Kirche festgestellt werden. Bis dahin können wir
da das Dach der Kirche noch nicht schadhaft in, warten.„ Tezan, Jaß die Kirche abgetragen wird, ist nicht zu denken, das ware Vandalis mus. Ohne Genehmigung des Kultusministers darf überhaup Stein von einem öffentlichen Bauwerk abgebrochen werden.
Hr. Stübben pflichtet Hru. Steuernagel bezüglich des Fluchtlinien planes in allen Punkten bei. Der Krieler Kirchenvorstand würde hoffentlich aus der heutigen Erörterung die wünschenswerte Lehre ziehen. Es habe sich gezeigt, daß Anträge bezüglich der Restaurierung der Kirche hier wohlwollend ausgenommen würden. Hoffentlich würde man aber damit nicht bis zum nächsten Jahre warten. Die Unter* suchungen, welche der Hr. Provinzialkonservator vornehme, seien nicht derart, daß sie über den Zustand eines Bauwerkes erschöpfende Aukunft geben könnten. Dazu sei eine genaue Untersuchung über die Substanz, die Konstruktion und die Genesis des Bauwerkes erforderlich Redner wünscht nochmals, daß der Kirchenvorstand recht bald Veranlassung nehme, mit entsprechenden Anträgen an die Stadt####
Hr. Bauer zieht seinen Einspruch gegen den Fluchtlinienplan zurück. Ein Kirchenvorstand eristiere in Kriel nicht mehr, nachdem die Gemeinde in Lindenthal einbezogen worden sei. Die Stadt würde keine besonderen Schwierigkeiten finden, wenn sie das Eigentumsrecht an Kirche erwerben wolle.
sen hause eine Anzahr Thphnvertlanknnnen..
seien, welche eine Untersuchung der sanitären Verhältnisse veranlaßten. Die Untersuchung sei ohne Ergebnis geblieben. Die Verwaltung habe eine Verbesserung der Abortanlagen durch Einrichtung von Wassertlosetts und Anschluß an den städtischen Kanal für notwendig srachtet Hierfür wurde eine Kredit von 2500 M. beantragt. Nach eine Aufrage des Hru. Stübben bezüglich der technischen Beschaffenhei der geplanten Anlage, auf welche der Referent und Hr. Kyll autFür außerordentiche Arbeiten im Kaisersaal, an den Mosaiten um imn Museum Wallraf=Richartz wurde ein Betrag von 2500 M.
Herr Beigeordneter Sugg führte aus, daß wiederholt in den letzten Jahren von Mitgliedern der Versammung der Wunsch worden sei, daß für die Stadtkasse bei der Reichsbank ein
uch wenn er sich in jeder Woche während eines zwei Tage und zwei Rüchte dauernden zusammenhäugenden Zeitraumes in Kroln auf1ach Lrisek uonalich und nuach
Reiheich ach, Briste ührgelschilt wor, sb s,sser eskeise
auch während der Zeit aufhielt, in der er selbst körperlich abwesend war.
Vereins=Nachrichten.
* Der Gewerveverein für Köln., Umgegend Hielt, am Donnerstag im Quatermarktsaale des Gürzenichs die 70. Hauptver sammlung ab. Her Geheiner Baurat Pflaume begrüßre als Vorirche erwerden wolle.
Hr. Oberbürgermeinter Becker hält das nicht für angangig. Kirchenvorstand könne sich nicht eines Eigentums entäußern, dess Unterhaltung ihm unbequem sei. Einen analogen Fau habe man in
iehl. Die dortige Gemeinde sei jedenfalls armer
als die Krieler und
conto errichtet werde. Die Verwaltung habe infolge dessen bei den größeren Städten Rheinlands: Aachen, Düsseldorf, Koblenz, Elberfeld,
Essen, Frankfurt Umfrage gehalten. Alle Städte mit Ausnahme von
Essen haben ein solches Giroconto und sprechen sich über die Erfay
Herr Neven=Du Mont ftug an, ob das bei der Reichsbaut einzurichtende Giroconto die Bürger berechtigen solle, ihre Steuern
Gr Sug, Wan habe iu ersier Linie nchn an Zecgizult iui.
werde dann allerdings vorausgesetzt, daß die Stadt erst unterrichtet de. für welche Zwecke die Gelder bestimmt seien.
Hr. Veigeordneter Piecg. Diese Angelegenheit soll noch besonders geregelt werden, und zwar dadurch, daß die Steuererhebu.g durch Vermittelung des A. Schaaffhausenschen Ba vereius erfolgen könne. Jeder, welcher wünsche, durch den Bankverein seine Steuern an die Stadt zu bezahlen, sei dazu in der Lage, wenn er vorher der Zahlstelle davon Mitteilung mache. Es bedeute diese Einrichtung namentlich für die großen Steuerzahler eine bedentend= Erleichterung. Der Bankverein habe sich bereit erklart, für diese Steuerzahlungen ein besonderes provisions= und zinsenfreies
lieber diese Frage entstand uun eine lebhafte Erörterung, an welcher sich die HH. Stelzmann, Dr. Neven=DuMont, Piecg, Schauerte und
Schießlick, wurde die Angelegenheit an die Finauzkommission
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die abgeänderte Viehhofsordnung. Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte kurz die Notwendigkeit der Abänderungen, welche im Einvernehmen mit der staatlichen Veterinärpolizei entworfen und beraten worden
Hr. Schauerte. Da die neue Ordnung auch in Gemeinschaft mit den Metzgern aufgestellt worden sei, so beautrage er en bloc AnDie Biehhosordnung wunrde darauf mit emem Leizr g,.Zgeßen Absatz III des§ 17 betr. Anordnungen des Direktors in dringenden
Fällen einstimmig angenommen...6 E. Mrems folgende
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung gab Hr. Brems folgende Erklärung av: Eine angebliche Aeußerung, die ich in der voriger Sitzung bei der Beratung über den Ausbau des Großviehkühlhauses im Schlachthosfe über das Lindesche Praug, Geiäcgetge hag soll, hat Herrn Gottfried Linde wieder einmal in Harnisch gebracht.
Es liegt mir fern, ihm, wie irgend einem anderen Mitbürger das Recht abstreiten zu wollen, etwaige irrige Behauptungen, die hier über ihn bzw. seine geschäftlichen Unternehmungen aufgestellt worden, öffentlich zu berichtigen. Wenn er es aber weniger eilig mit sein verletzenden Behauptungen, wie solche namentlich in einer Zuschrift an das Stadtverordnetenkollegium enthalten sind, gehabt hätte, dann würde er aus dem stenographischen Berichte ersehen haven, daß ihn kein Anlaß vorlag, sich sonderlich zu erhitzen. Der betreffende Satz meiner Ausführungen lautei dort: Außerdem richteten Gebi# Lämmert ihr Kühlhaus für Eierkühlung ein und G. Linde nehme eben falls größere Umbauten vor, die erst im Mai beendet sein würden, das stimmt inhaltlich mit dem überrein, was Hr. Linde selbst über, sein Kühlhaus bekannt giebt. Wenn meine Worte in der Presse anders wiedergegeben worden sind, so kann ich die betreffenden Berichte nur als irtümnlich bezeichnen. Im übrigen möchte ich an meinem schon bei früherem Anlasse ausgesprochenen Grundsatz festhalten, daß ich mich auf lange Auseinandersetzungen mit Hru. Linde nicht einlassen.
deol Autrage auf
Zu, stes vertretender Mitgliede der Militar=Ersatzkommise sion II wurde Hauptmann a. D. Grosman, Neumarkt, gewählt.
Die Wahl eines Vorstehers fur den Ortsbezirk 3c fiel auf Kaufmann Hubert Jos. Peiffer, Altermarkt; zum Stellvertreter desselben wurde Kaufmann Heinr. Heinen, Lintgasse 4, gewahlt.
Zum Vorsteher für den 20. Armenbezirk wurde Kaufmann
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf die Klage gegen den Eigentümer von Malzmühle Nr. 1 auf Versetzung der Bo#tit anm auf Anerkennung des Eigentums der Stadt an der durch die Mauer zu Unrecht abgetrennten Fläche einzulassen.
Behufs Durchführung der Auguststraße nach der Steinbergerstraße wurde eine Parzelle erworven.
Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstucken, eines zur Größe von 312 Quadratmeter neben der Schule zu Melaten und eines zur Größe von 4700 Quadratmeter an der Thurmstraße zu Nipves, für Schulzwecke.
Bezüglich des Vertrages über einen Kasernenbau mit der Garnisonverwaltung wurde beschlossen, an den früher seitens der Stadt aufgestellten Bedingungen fesizuhalten.
Locales.
K Steuerverteilung. Der Kaufmann Z. zu Koln besitzt noch einen Wohnsiz in Brühl. Gegen den Beschluß des Bezirksausschusses, durch welcher das für 1897/98 gemeindesteuerpflichtige Einkommen des Z. zwischen Köln und Brühl verteilt war, trug der Oberbürger= meister zu Köln auf mündliche Verhandlung an, indem daß sich Z. während des Vorjahres weniger als drei Monate Brühl aufgehalten habe, mithin der dortige Gemeindevorstand ein Besteuerungsrecht gegenüber Z. für das fragliche Rechniggsig üben könne. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab. Der hiergegen von dem Kläger eingelegten Revision versagte der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts den Erfolg. Der§ 50 Abs. 5 ves Kommunalabgabengeser, erfordert nach den Darlegungen des Senates nicht, daß sich der Zensit an mindestens 90 Kalendertagen im jahre 1896/97 körperlich in Brühl aufgehalten, sondern daß das Aufenthaltsverhältnis drei Monate lang bestanden hat. Ohne Rechtsirrtum hat aber der Vorderrichter mit dem Bestehen eines ununterbrochenen Aufenthalisverhältnisses von Mai bis Oktober 1896 gesizender die zahlreich Versammelten und eröffnete die Sitzung.#. dem zunächst vorgetragenen Jahresbericht des Vereins sind folgen
Punkte erwähnenswert: Von der königlichen Regierung wurde de Verein s. Z. zu einer gutachtlichen Aeußerung über den Umfung Sitz der für die Rheinprovinz bzw. für Köln in Betracht kommenden
lach usanden eichs uld Aischerng ehe dezlich Heskeide,
anneceirten als ue, Mnar: I. eie, eserseinichez
mittelrheinischen Handwerrstammer umfassend, die Regierungsbezirke Köln und Nachen, 3. einer niederrheinischen Handwertstammer, um fassend den Regierungsbezirk Düsseldorf. Dem Vernehmen nach solle jedoch für jeden Regierungsbezirk eine Kammer errichtet werden. I
eiteren war Die Thaligken, a. Vereiutz, beristuvt..9 Gesten. 8.
schluß an den Verband deutscher Gewerbevereine an der Losung fol gender, den Handwerker= und Gewerbestand berührenden Fragen fruchtbringend und fördernd mitzuwirken: a. Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker; b. Normallehrvertrag für Handwerkslehrlinge,. Zulassung junger Handwerker zu der Prüfung für den einjährig=freiwiligen Miliärdenst unter Entbindung von den„Nachgeise
e über diese Gegenstände gefaßten Beschlüise des Vorstandsrates des Ver
ansen an, elsge e., eseeshe ce
unterbreitet worden. Wie alljährlich, sei auch im verslossenen Jahre durch wiederholte Ausflüge in Verbindung mit der Besichtigung gee
ßerer industrieller Werke sowie durch lehrreiche Vorträge den Vereinsmitaliedern Gelegenheit gegeben worden, sich an dem Vereinsleben zu
beteiligen. Der Verein blicke in diesem Jahre auf eine siebzigjährige Thätigkeit zurück und es sei in Aussicht genommen, aus dieser Veranlassung eine Jubiläumsfeier zu veranstalten. Die Festlichkeiten sollen in Laufe des Spüsonmers. statfsinden. Der Verein habe den Verbandstag zur Tagung des Verbands deutscher Gewerbevereine fur 1899 nach Köln eingeladen und solle bei dieser Gelegenheit auch die Jubiläumsfeier des siebzigjährigen Bestehens des Vereins festlich begangen werden. Die Mittel zu diesem Zwecke wurden bereitwilligst zur Ver fügung gestellt. Der Vorstand habe ferner beschlossen, an Arbeitnehmer, welche 2 Jahre bei ein und demselben Arbeitgeber ausgeharrt haben, eine besondere Auszeichnung in Form eines Gedenkblattes zu überreichen. Es sollen für diese Auszeichnung nur Arbeitnehmer der Vereinsmitglieder in Frage kommen. Es stände der Abschluß eines Vertrages des Verbandes deutscher Gewerbevereine mit dem Allgemeinen deutschen Versicherungsverein in Stuttgart in naher Aussicht, woourch den Mitgliedern des Verbandes, also auch den Mitgliedern des Gewerbevereins, bei Abschluß von Haftpflichtversicherungen event. auch für Unfallversicherungen bedeutend herabgesetzte Pramien gewährt würden. — Es werde geplant, bei Gelegenheit des Neubaues einer Maschinen= bauschule ein Gewerbemuseum mit Gewerbehalle hierselbst zu errichten. Von dem Gewerbeverein, dem Verein der Industriellen und dem InVon dem Geiverbeberein, dem Gerein eir ffrer
genieurverein wie auch in hervorragenden weiteren bürgerlichen Kreisen werde die Ausführung dieses Gedankens eifrig gefördert. E. berechtigte Hoffnung vorhanden, ihn erfüllt zu sehen, um mehr, als der Staat und die Provinz Mittel hierfür in Aus sicht gestellt und auch wohl anzunehmen sei, daß unsere Stadt sich der Verpflichtung, die sie als großes Gemeinwesen, als Haup stadt unserer Provinz habe, mit reichlichen Mitteln für die Errichtung des Museums einzutreten, nicht entziehen werde. Nach Erstattung des Jahresberichtes folgte der Kassenbericht mit Eurlastung de Schatzmeisters, Ergänzungswahl des Vorstandes und Wah von Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine. Es wird beschlossen, den Jahresbericht auf Vereius: losten in Druck zu geben, um denselben allen Mitgliedern und Freunden des Vereins zugänglich zu machen. Hr Direktor Romberg erstattet hierauf Bericht über die gewerbliche Fachschule, die in steter Blutt und weiterer Entfaltung begriffen sei. Die Zahl der Schüler habe sick heblich vermehrt und sei die Erweiterung der Schule durch den Neubau einer Maschinenbauschule in Aussicht genommen. Er könne nur dafur eintreten, daß das geplante Gewerbemuseum in Verbindung mit dieser Schule errichtet werde. Das erleichtere auch die Einrichtung von Fach kursen für Meister und Gehülfen in den einzelnen Handwerken. Der weite Vorsitzende des Vereins, Hr. Fabrikant B. Berghausen, entwarf noch in längerer Ausführung ein klares Bild über Zweck und Ziele des Gewerbemuseums mit Gewerbehalle. Der Kern der ganzen Handwerterfrage sei und bleibe eine gute Ausbildung des Handwerter und solle die zu errichtende gewerbliche Centralstelle diesem Gesichts vunkte in hervorragender Weise Rechnung tragen. Wenn nun eine solche vorzügliche Bildungsstätte für Handwerker geschaffen werde, durse man auch mit der Voraussetzung rechnen, daß in diesen Kreisen selb ein warmes Herz vorhanden sei, die Interessen ihres Standes mitfördern zu helsen, daß sich hervorragende Kräfte mit voller Hingabe in den Dienst ihrer Sache stellen werden. Eine thatkräftige Mitwirkung zur Erreichung der vorgesteckten großen Ziele müsse von dem ganzen Kölner Handwerker= und Gewerbestande gefordert und würde voraussichtlich auch gern geleistet werden. Die Versammlung billigte die Ausführungen der Redner und erklärte einstimmig ihre Zustimmung zu dem ganzen Plane. Zum Schluß wurde noch Geheimer Baurat Pflaume auf Antrag des Vorstandes durch einstimmigen Beschluß der Versammlung zum Ehrenmitglied und Ehrenpräsidenten des Vereins ernannt.
Vertragen Sie frisches Gebäck?
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin beim nächsten Backen 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel Mehl trocken zu vermischen, aber Hefe, wie andere Gährmittel, fortzulassen und den Teig nach dem Anrühren sofort zu backen. Das Resultat ergivi ein bedeutend besseres Gebäck, ist auch leicht verdaulich, selbst wenn frisch genossen. Zum Backen von Kuchen, Cates, Theegebäck, Pasteten, Eierkuchen 2c. ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fabrikanten sind Brown &amp; Polson, welche für gute Qualität durch ihren 40jährigen Weltruf in Mondamin garautiren. Packete à 40 Pfg. mit guten Rezepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., K 0A
*<space> R g e i n g ö h e<space> a m<space> 3.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 0<space>—<space> 0. 1 5.<space>

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Samstag, 4. Tebruar
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1399.
u In den Stürmen des Lebens.
[3] Roman von Th. Schmidt.
Den alten steifen Schäfer weit hinter sich zurücklassend, eilte Stegen auf dem nächsten Wege der von Quast bezeichneten Stelle im Walde zu und bald stand er an der Leiche seines Herrn. Ein Blick in das erdfahle, verzerrte Antlitz desselben überzeugte ihn, daß hier keine Menschenhülfe mehr nötig war. Einen Augenblick ließ er den grausigen Eindruck des blutüberströmten Leichnams auf sich einwirken, dann wandte er sich ab und überlegte. War Karl Reinhardt wirklich der Mörder seines Bruders? Noch wollte er's nicht glauben; er kannte den Charakter Karls besser als jeder andere Mensch. Der junge Mann hatte sich ihm von Kindheit an mit wahrhaft rührender Anhänglichkeit angeschlossen und ihn zum Vertrauten seiner Wünsche und Hoffnungen gemacht, weil seine Eltern ihre ganze Liebe dem ältern, scheinbar viel aufgewecktern und äußerlich gewandtern und stattlichern Beuder zuwandten— sehr mit Unrecht, so sagte sich Stegen oft; denn was Karl beim Vergleich mit sein m Bruder an der äußern Erscheinung und im Umgang mangelte, das ersetzte er reichlich durch ein ernstes, gesetztes Wesen, durch ein viel tieferes Erfassen des Lebens und hochentwickelten Sinn für das Wahre und Edle. Es war gewiß nicht zu leugnen, daß der jungere Reinhardt seinem altern Bruder nichts weniger als von Herzen zugethan war, ja, er verabscheute ihn sogar und hatte ihm gegenüber daraus kein Hehl gemacht, aber wie die Verhältnisse sich gestaltet hatten, konnte ihm niemand, der die Sachlage kannte, aus seiner Abneigung gegen den Bevorzugten einen Vorwurf machen; dieser traf ganz allein die Eltern.
Stegens Mienen nahmen, je länger er nachsann und sich die Erzählung des Schäfers ins Gedächtnis zurückrief, einen tiefernsten Ausdruck an. Wenn er alle Umstande erwog, mußte er sich eingestehen: er ist wirklich der Mörder, der Bruder hatte hier, soviel er wußte, keinen andern Feind, als ihn.
„Unglücklicher!“ sagte der erfahrene Mann im tiefsten Schmerz, „Was hast du angerichtet!“
Langes Grübeln und Nachsinnen lag indes nicht in seiner Art. Wie bislang die ganze Verwaltung des Gutes fast allein in seinen Händen gewesen war, so lag ihm auch heute wieder die unangenehme Pflicht ob, wegen des schrecklichen Vorfalles alles Erforderliche allein veranlassen zu müssen. Die Leiche mußte bis zum Eintreffen der Gerichtskommission auf derselben Stelle, auf der sie der Schäfer zuerst gefunden hatte, unberührt liegen bleiben, so gebot es die gesetzliche Vorschrift.
Da Stegen die Gutsarbeiter in der Nähe des Waldes beschäftigt wußte, so ging er zu ihnen, setzte sie von dem Geschehenen in Kenntnis, sandte einen Arbeiter zur Kreisstadt zum Untersuchungsrichter, einen zweiten zum Gute behufs Herbeischaffung eines Wagens, und einem dritten erteilte er den Auftrag, den jüngeren Reinhardt, welcher sich zur Teilnahme an einer Sauhatz auf ein benachbartes Gut begeben hatte, von der Ermordung seines Bruders in Kenntnis zu setzen und ihn zu bitten, sofort nach dem Gute zurückzukehren. Er selbst blieb bei der Leiche und überlegte, wie er der Mutter des Getöteten das schreckliche Ereignis am passendsten und schonendsten mitteilen könnte. Das war für ihn die schwerste Aufgabe; wußte er doch, mit welcher Liebe die alte Dame an dem Sohne hing trotz dessen Fehler und leichtsinnigem Lebenswandel, der ihr, der Mutter, freilich nur zum kleinsten Teil bekannt war. Auch um die junge Dame, welche sich als Pflegerin bei der kranken Gutsherrin befand und die seit dem Tode des alten Gutsherrn als Roberts Verlobte galt, war er in Sorge, denn für diese bedeutete der Tod des jungen Mannes den Verlust des Verlobten und ihrer Stellung in der Familie, deren Oberhaupt vor etwa zwei Jahren verstorben war. Und das hatte Thekla von Saldern, so hieß die junge Dame, nicht verdient. Sie war zwar als arme Waise von dem Vater Roberts angenommen und als Kind des Hauses gehalten worden— mütterlicherseits war sie mit der Frau Reinhardt entfernt verwandt— aber ihr Aufenthalt auf Gut Vollrode hatte sich bezüglich ihrer Beschäftigung in nichts von derjenigen einer vielbeschäftigen barmherzigen Schwester unterschieden. Von früh bis spät hatte sie jahrelang den alten, fast immer an das Bett gefesselten Reinhardt gepflegt und daneben auch die Hausfrau ersetzen müssen, da die Gutsherrin schon lange an einer Lahmung der Füße litt.
Von den ausgesandten drei Boten kehrte derjenige, welcher zur Herbeischaffung eines Wagens nach dem Gutshose gesandt worden war, zuerst zurück. Eine Stunde später traf die Gerichtskommission, bestehend aus zwei Richtern und dem Kreisphysikus, an Ort und Stelle ein. Der dritte Bote kehrte erst am Nachmittage mit dem Bruder des Ermordeten auf das Gut zurück. Den Schäfer hatte Stegen bei sich behalten.
Der die Untersuchung leitende Amtsrichter Heine, ein guter Bekannter der Reinhardt'schen Familie, besichtigte Leiche und die Umgebung auf das eingehendste, ließ sich von dem Verwalter und insbesondere von dem Schäfer genau Bericht erstatten und ordnete zuletzt die Ueberführung der Leiche nach dem Gushofe an.
Bevor der Getötete vom Platze weggefahren wurde, trat der den
Amtsrichter begleitende zweite Beamte, ein Assessor Thies, an diesen heran und flüsterte ihm, indem er auf das zertretene Gras um die Leiche deutete, einige Worte ins Ohr.
„Ich weiß, was Sie mit diesem„Cherchez la femme!“ sagen wollen, Herr Ass ssor; auch ich habe die Fußabdrücke in dem bethauten Grase bemerkt. Sie haben recht, dieselben stammen von Frauenfüßen her. Aber sie haben mit der Sache nichts zu schaffen. Alle Umstände weisen auf eine bestimmte Fährte hin, die den Racheakt eines betrogenen, weiblichen Wesens ausschließt. Unsere norddeutschen Greichen pflegen nicht nach einer Schußwaffe zu greisen, um sich an einem treulosen Manne zu rächen.“
Der Assessor entgegnete zwar nichts, aber sein älterer Kollege schien ihn auch nicht von dem Gegenteile seiner unterwegs schon geäußerten Ansicht, daß nämlich hier eine Liebesaffaire höchst wahrscheinlich mit im Spiele sei, überzeugt zu haben, denn er fertigte sich heimlich an einer mit Moos überwucherten Stelle in der Nähe der Leiche eine genaue Zeichnung von einem der vielen Fußabdrücke an und verbarg das Papier in seiner Tasche.
Der Kreisphysikus, ein älterer Herr, hatte nur kurz den Tod des jungen Gutsbesitzers durch Erschießen festgestellt, und zwar durch eine Kugel, welche dem Getoteten aus nächster Nähe in den Rücken eingedrungen und vorn am Brustbein wieder herausgeKöln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben,
Anfertigung nach Mass.
Die Leuchtkraft des
betrug im Monat Jannar 1899 in Lichtstärken:
Durchschnittlich
Höchste
Niedrigste
Direction der
Betrieb Laboratorium 17.9 17,8
19.6 19.7
16.3 16.3
Gas=, Elektricitäts= und der Stadt Köln.
tadt
16.0
17.0
15.0
Wasserwerke
Englische Färbe-Seife
MATPOLE-SEIFE
ist unentbehrlich für jeden Haushalt.
Binnen 30 Minuten
färbt man zu Rause bequem, billig und schön
jeden seidenen, wollenen oder baumwollenen Gegenstand.
MAYPOLE-SEIFE
ist in allen Farben vorräthig,
färbt also in jeder Farbe, ohne jede Mühe und ohne die Hände zu beschmutzen,
ist waschecht und verblasst nicht.
THE MATPOLECOMPANTLIMTTED
93/99 Hlgh Holborn, LONDON WO.
Zu haben in allen Drogengeschäften.
Vertreter:
Otto Richter, Frankfurt a..,
Kronprinzenstrasse 25.
pecial=Geschäft für
Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u Specialität:
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
ruzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345.
Brikets.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch seines Aroma, milden pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
Stück nur Mark
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22, Stadttheater. Fernsprecher Fettenheunen 7. 2507
Zweig=
Geschäft
Masken-Schmuck,
complet für Kostüm: Zigennerinnen, Italienerinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen, Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Gold und Silver=Spitzen 2c., Münzen, Flitter, Wachs perlen=Colliers, Wachsperlen=Schnüre(weiß u. bunt). Federfächer, Seidene und Sammet=Gesichtsmasken mit Atlassutter, feinste Qualität für Herren u. Damen. Spitzen=Masken für Damen, bequem und luftig.„ —„„ 46 Schildergasse 40,
Fernspr. 1583.
P. W. Feldhaus Nachf.,
kommen war, dann datte er sich entfernt, da er am Mittage zu einer schwierigen Operation in Altvörde erwartet wurde.
Auch der Verwalter batte sich, nachdem er seine Aussage gemacht, mit Erlaubnis des Amtsrichters nach dem Gute entfernt, um die Mutter des Getöieten auf das schreckliche Ereignis im Walde schonend vorzubereiten.
Als der Amtsrichter eine Stunde später in Begleitung des Assessors auf dem Gutshofe eintraf, war man gerade im Begriff, den Leichnam des jungen Gutsbesitzers, eingehüllt in ein großes Leinentuch, aus dem Wagen ins Haus zu tragen. Die beiden Herren gingen vorauf, um sich von dem Verwalter, der in der Thüre stand, einen passenden Raum für weitere Vernehmungen anweisen zu lassen und der Gutsherrin und deren Pflegerin, welche beiden Herren sehr wohl bekannt waren, ihre Teilnahme ausjudrücken. Sie trafen die beiden Damen mit schreckensbleichen Gesichtern auf dem Hausstur. Frau Remhardt, eine kleine schmächtige Dame mit scharfen, stolzen Zügen und schneeweißem Haar, sank beim Erblicken der Männer, welche gleich hi ter den beiden Juristen die Leiche ihres Sohnes ins Haus trugen, mit einem gellenden Aufschrei zu Boden, während ihre Begleiterin sich schandernd abwandte und die Augen mit den Händen bedeckte; auch sie wankle jetzt und wäre ebenfalls niedergesunken, hätte der Assessor sie nicht im letzten Augenblick gestützt.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Haushaltsetat der Stadt Köln. Das Oberbürgermeisteramt macht bekannt, daß der Entwurf zum Haushaltsetat der Stadt Köln für das Etatsjahr 1899 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathause, Zimmer Nr. 33 offen liegt.
00 Versammlung der Schuhmacher. Hr. Beigeordneter Sugg ladet zu einer am Mittwoch, den 8. Februar, abends 6 Uhr im Muschelsaale des Rathauses stattfindenden Versammlung alle in die Zwangsinnung der Schuhmacher zu Köln einzubeziehenden Schuhmachermeister ein. Auf der Tagesordnung steht die Beschlußfassung wegen Uebernahme der Sterbekasse der bisherigen freien Schuhmacherinnung auf die mit dem 1. März d. J. in Wirksamkeit tretende Zwangsinnung.
Kirchliches. Ernannt wurden die HH. Hören, Kaplan an St. Jakob in Aachen, zum Kaplan an St. Aposteln hierselbst; Rohe, Vikar an St. Johann Baptist in Krefeld, zum Vikar in Nippes; dem bisherigen Religions= und Oberlehrer am Gymnasium in Siegburg, Stelzmann, wurde die Religionslehrerstelle am St. Aposteln=Gymnasium hierselbst, uno dem Kaplan Lindemann an der Pfarrkirche St. Aposteln hierselbst die Religionslehrerstelle am Gymnasium in Siegburg übertragen.
Selbstmord. Donnerstag=Abend schoß sich in einer Bierbrauerei am Blaubach ein unbekannter Herr in die Brust; man brachte ihn schwerverletzt zum Bürgerhospital.
0 Die Temperatur=Unterschiede sind in der letzten Zeit sehr erheblich. Während in den letzten Tagen das Thermometer einige Grad über dem Gefrierpunkt stand, zeigte dasselbe gestern morgen in der Frühe— 4,0 Grad Celsius, mittags 12 Uhr— 1,2 Grad bei Nordwind.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 3 8.<space> L e t z t e s<space> G a s t s p i e l<space> des Kgl. Hofopernsängers Theodor Bertram vom Hoftheater in München. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende 10½ Uhr.— Sonntag. 5. Febr., nachm. 3 Uhr: Letzte Gastvorstellung vo. Frl. Cäcilia Wolkenburg(Kölner Männergesangverein). Lucia di Ferrara oder: Der steine Mann un steine Frau. Hierauf: Loreley. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 139. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von A. Wette. Musik von E. Humperdinck.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Theairalische Wohlthätigkeits=Verein Hausa veranstaltet am Sonntag=Abend im Annohause zum dritten Male in diesem Jahre eine Aufführung des Dramas: Der verborgene Edelstein von Kardinal Nikolaus Wiseman. Diese Vorstellung wird zum Besten des Annohauses gegeben. Einige Mitglieder des Kölner Männerchors Concordia haben ihre Teilnahme zugesagt.
Cäcilia Wolkenburg. Wie man auch in Theaterkreisen jetzt gesinnt ist, das konnte man ersehen aus dem übervollen Haus und der beifallslustigen Stimmung, die Fräulein Cäcilia Wolkenburg mit ihrer karnevalistischen Vorstellung im Stadttheater zuwege brachte, obwohl dieselbe am Nachmittag stattfand, den man sonst nicht gera opfert. Ja, Bauer, das ist auch etwas anderes, wenn Der steine Mann und Frau oder Lucia di Ferrara, von Jean Marie Farina, gespielt wird. Das Oeperchen stammt noch aus der guten alten Zeit, aus den vierziger Jahren, wo Augustin Casino in der Lucretia=Bude das Spiel begann, das dann von seinen Erben Albano Gürzenich und Cäcilia Wolkenburg fortgesetzt wurde. Die Gesprächsführung in dem Oeperchen war neuzeitlich aufgefrischt und mit manchen stacheligen Witzen gespickt. Die altkölnischen Nachtwächter— die echten Schohmächer— waren in blitzblanke Schutzleute verwandelt worden. Da die Mitglieder der Cäcilia Wolkenburg in ihrer übertriebenen Bescheidenheit es sich ein für allemal verbeten haben, namentlich genannt zu werden, so müssen wir uns damit begnügen, zu berichten, daß sowohl die beiden Petrefakten, Drickes und Lucei, wie auch die Wächter der öffentlichen Ordnung, spielten une sangen wie„ernste“ Komödianten. Auf die geheimnisvolle Spukgeschichte am Steinweg folgte dann A. Hafermanns allbekannte romantisch=komische Operette Loreley, die, mit echt rheinischem und speciell vaterstädtischem Humor dargestellt, auch diesmal ihre zwerchfellerschütternde Wirkung nicht versagte. Der Vorstellung, deren Ertrag dem Baufonds für ein neues Vereinshaus des Kölner Männergesangvereins zu gute kommen soll, ging ein witzsprühender Prolog von Ludovicus Cornu voraus, der die Zuschauerschaft sofort in die beste Laune versetzte. Am Dirigentenpulte stand Schneider Jupp, und die Regie leitete ein Namensvetter des ersten Menschen, Adam. Damit die geschichtliche Treue gewahrt werde, war für Lucia di Ferrara eine neue Dekoration— der Steinweg mit der alten Wanzenburg— gemalt worden. Morgen(Sonntag) findet eine Wiederholung statt.
Der Geflügelzüchter=Verein Fauna beschloß, bei eintretendem Schneewetter in den öffentlichen Anlagen für unsere heimischen Singvögel Futterplätze zu errichten und sich behufs Anweisung solcher Stellen an die städtische Verwaltung zu wenden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Reichsgericht hat am Donnerstag auf die Revision des Angeklagten das Urteil des Landgerichts Köln vom 21. November v. J. aufgehoben, durch welches der Reisende Max Aust wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und Beleidigung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden war.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 85 Pfg.
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—.— Halbmonddrogerie, Altermarkt 58.. Sonnendrogerie. Friesenstr. Sa.

Local-Anzeiger Nr. 35 4 Kamstag, 4.
Zu beziehen durch
Mauritiuswall 15.
Joh. Teeke, Deulderstr. 3080
Ziehung schon 11. bis 14. Februat
381.077 in meine Collecte
# Gebrüder Rauh
BRILLANT Stahlwarenfabrik und Versandhaus I. Ranges
Gräfrath bei Solingen.
BRILANT
EBRIK MARE
Alleinige Fabrikanten nebenstehender Schutzmarke.
Alleinige Fabrikanten nebenstehender Schutzmarke.
BRILLANT
Fabrik-Marke.
umsonst und portofrei den soeben über 1000 Abbildungen Rasirmessern, Brod- und Hieb-,
verlangen Sie sten Prachtkatalog mit weit Gabeln, Taschenmessern, seern. Gemüsemessern, Schecren, Stichwaffen, Feldstechern, Fernrohren etc., renständen aller Art, Schmucksachen in Gold. Silber
owie von sonsigen vielen praktischen Neuheiten..... Bietichef.
nerkennungen laufen täglich ungefordert bei uns ein. So schreibt z. B. Herr Rierschel Ich bestätige Ihnen hiermit den Empfang der beiden
Messer, welche zu meiner größten Zusriedenheit betreffs
Güte und Billigkeit ausgefallen sind und bin somn von
Ausführung meiner Bestellung voll und ganz zufrieden Litosty“Beeile mich daber, eine weitere Bestellung auffabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der
ause in Rheinberg am Niederrhein
kannt bester Bitterlikor
BRILLANT
EARRIK-MARK!
Bankbeamter, Berlin.
EABRIK-MARKE
. Sudney 1870 Melbourne 1880
U(ere, Porto Alegre 1881 Ber dcaur 1882. Amster dam 1883 lcunta 1883184 Antwerpen. Coln 188s + 1807. Brussel 1888. Chicago 1893
Prämurt
Uhrenreinigen 50
Ichtung Für Bräuten. Private
Ahlung. Weißnäherin empf sich in ausgebog. Arbeit(Kissen, Bettbezüge, Schürzen. Hosen u. dgl.) zu den bill. Preisen. Off. u. Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fedris
Coln 1965 Paris 1867 Allona 1869
2 Jahre Garantie, i M. Goldenberg, nur Perl graben 8, vis--vis Eulengarten.
Oelicatess-Geschäften,
ausdrücklich
Man verlange in
Restaurants, Cafö's etc.
G
Mariazeller
MagenTropfen,
vortrefflich wirkend bei KrantBestes
50—55—60 Pig.
Lammfleisch
50—65 Pfg.
Specialität:
Dos de Mouton Roulé.
80
43 Apostelnstraße 48.
aus der
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig
helles, Pilsener Farbe. dunkles, Münchener Al
empfiehlt im Fass und Flaschen sowie in Syphons, in s * frischer Füllung, frei Haus geliefert
heiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem
Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Kolik, Sodbrennen,
Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeito. Verstopfung. Auch bei Kopfschmerz, falls
er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Speisen und Gerränken. Würmer=, Lever= und Hämorrhoidal=
leiden als heilkrästiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen
meine sein gebrannt. Kaffees zu M..—,.10, .20,.30,.40, .50—.80 und Sie werden steter Kunde.
Consum=Melange
ver Pfd. 70 Pfg.,
I stets frisch gebrannt.
Jak. Weber,
Kaffee-Rösterei,
Sternengasse 32,
nahe Hohestraße.
Telephon Nr. 2076. Am Duffesbach Nr. 3. Telephon
Carl Brady, Apotheke zum „König von Ungarn", Wien,
Fleischmarkt.
Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten. Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben in Köln: Internat. Hirschapotheke, 5. Zeitschel. Adlerapotheke.
W. Hendrichs. Apostelnapotheke, san von Werth=Apotheke. Apotheke zum gold. Kopf. Domapotheke. Einhornapotheke. Hansaapotheke. Sternapotheke, Paradiesapotheke. Jesuitenapotheke; Kalt: Dr. E. Erwig, Marien=
apothele; Köln=Ehrenfeld:
Junker. Engelapotheke; KölnNippes: R. Broekmann.
Bereitungsvorschrift.
Anid. Geilander= Fenchel=Samen, von
7 jedem 1¾ Grm., werden grob zerüogen in 1000 Gramm 60% Weiniortt 8 Tage hindurch digerirt(aus#gelangt), sodann hievon 800 Gxm. ab##estillirt. In dem so gewonnenen #Testillat werden Alce 15 Grm., ferner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandel#hoiz, Calmus= Enzian= Rhabarber= # Zutmer=Wurzel je 1½ Gramm ins##gesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann #aut ausgepreßt und filtrirt. Product * 759 Grammu
Neue bosn. Pflaumen
Ia. Vorschußmehl.
„ Kaisermehl „ Franz. Griesmehl „ Deutsch.„ Ganzer Reis
bis M. 150,000.—, auch in Theilen, zur weiterung eines aussichtsvollen Fabrikations= Unternehmens der Gasglühlicht-Brauche mit guten neuen Patenten.
Auf Anfragen mit Angabe der event. verfügbaren Beträge unter Nr. 181 an Geschäftsstelle d. Bl. erfolgt nähere Mittheilung.
„ Korinthen Stampfmelis Krystallmelis Würfelzucker Krystall oZucker: Bandnudeln, breite Fadennudeln Perlsago Schott. Hasergrütze
Graue Haare,
## auch rothe sind
naturgetreu
#„ blond, braun u.
schwarz echt zu LE färben nur mit
Herm. Musche's ####S Adonis Fg Haarfarbe #In##Gme 11 Flasche K..50
./8 und.—.
F'TuSSST zum
*<space> D u n k e l n<space> g r a u e r<space>
um, roter Haare 70 J. Feht nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdeburg. Hier bei 8. Heeg. Drog. Gerconswall 87 und in Ehrenfeld beiF. W. Graf, Drog., Venloerstr. 288.
Fernsprecher Nr. 1297
Der Schule entlassene junge Mädchen können das
Weißnähen u. Kleidermachen
erlernen. Näheres Marienheim, Gereonswall 18.
##rbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadtthei
bitte zu richten an Hru. J. Hofteigenes Fabrik., unter Garantie, billige
Pr. Die noch vorrätigen Dauerbrandöfen, irische, amerikanische Füllösen billig zu verkaufen. Friedrichstr. 33.
Fr. Jcan Breuer, Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
Blindgasse 16

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Samstag, 4. Februar 1899
Gartei
Samstag den 4. Februar. nachmittags 3“ Uhr:
der Kapelle des lufanterie-Rrgiments Freiberr von oparr, 3. Westlälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Introduction aus„Bal oostume“ von A. Rubinsteln. I. Ouverture zur Oper„Turandot“ von Lachner.
3.„Polnische Tanzweisen“ von Scharwenka.
4.„Gavotte de la Princesse“ von Czibu ka.
5.„Sinnen und Minner“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie über Themas aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathé“ von Suppé. 8.„Aue Marla“ von Schubert.
9. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von.21—.1
10. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
11.„Aubade Napolitaine“ von Aletter.
12. Mimosa-Walzer a s„The Geisha“ von S. Jones.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Auf Grund der Ziffer 26 der Anweisung zur Ausführung des Gesetzes vom 26. Juli 1897, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, berufe ich hiermit eine
Versammlung
aller in die Zwangsinnung der Schuhmacher zu Köln einzubeziehenden schuhmachermeister„„ K 0
auf Mittwoch, den 8. Februar er., Abends 6 Uhr, in den Muschelsaal des Nathhauses
macherinnung auf die mit dem
Zwangsinnung und lade die Betheiligten zu dieser Versammlung ein. Köln, den 1. Februar 1899." 5*
Der Oberbürgermeister. I..: Sugg.
samstag den 4. Februar d.., abends 8 Uhr, findet unser diesjähriges
GesellschaftsMasken-Fest
in sämtlichen Räumen des
Bekanntmachung.
Panorama International.
. Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Italien(Sardinien und Sicilien). Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305, Kind. 20
Geburtstagsfeier
Sr. Majestät des Kaisers und Königs
am Sonntag den 5. Februar 1899, abends 8 Uhr,
im Tivoli. Bestehend in
Vokal= und Instrumental=Konzert, komischen Vorträgen, lebenden Bildern u. großem Festball,
unter gefl. Mitwirkung des Männer-Gesang-Vereina Köln=Nippes.
Entree frei.
Ball=Musik wird ausgeführt von dem Trompetercorps des Cuirassier=Regts. Nr. 8 und der Kapelle des Infanterie=Regts.
statt. Die
Rheinischen Cuirassier=Regts. Nr
Nr. 65 unter Leitung ihrer Dirigenten.
Einlasskarten a„ M.
sind im Gürzenich=Restaurant nach vorheriger Einzeichnung in die daselbst
Unsere Mitglie er wolle, ihre Karten Zollstraße 9 in Empfang nehmen.
Die Karten sind streng persönlich und sowohl beim Eintritt als auch während des Balles den Festordnern auf Verlangen vorzuzeigen. MaskenAnzug ist Bedingung, älteren Damen und Herren jedoch gestattet, im Gesellschafts=Anzug mit carnevalistischer Kopfbedeckung zu erscheinen. Die Garderobe muß im Börsensaale abgelegt werden. Daselbst ist eine Verkaufs stelle für Maskengarderobe, im Quatermarktsaale eine Toilette= und Frisirstube für Herren wie für Damen eingerichtet.
Es ist nicht erlaubt. Sammlungen irgend welcher Art zu veranstalten. Eingang nur Martinstraße. Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Der Vorstand.
Theatr. Wohlthätigkeits=Verein Hausa
(früher Dilettanten=Klub Hausa).
Sonntag den 5. Februar 1839:
Große Wohlthätigkeits-Vorstellung
(im Annohause, Annostraße), deren ganzer Reinertrag genanntem Hause überwiesen wird.
Außer den für uns gewonnenen Kräften: Quartett des K..=Chor Eostertom
v. G. Walter(Baß), G. P. Antes(Tenor), gelangt nochmals auf vielseitigen Wunsch zur Aufführung:
Der verborgene Edelstein,
Drama in 2 Akten, 7 Aufzügen, von Kardinal Nikolaus Wiseman. Das Stück spielte der Verein am 1. und 8. Januar im Südlichen Arbeiterverein und wurde vom gesamten Publikum und der Presse in her
#.Pat 75, 2 Platz 50 3 sind zu haben
in den auf den Plakaten bezeichneten Debitstellen, bei den Mitgliedern und
NB. Kinder unter 10 Jahren zahlen auf dem 1. und 2. Platz die walfte. Kassenöffnung ½6 Uhr. Anfang 7 Uhr. Der Vorstand.
188.. Carnevals=Gesellschaft 1899.
Klimm-Bamm.
Samstag den 4. Februar cr., Abends 8 Uhr:
Internation. Masken-Costümfest
in sämmtlichen Sälen der
Unsere Mitglieder und Eyrenmitglieder haben hierzu nebst einer Dame Eintritt gegen Conpon Nr. 7 des Mitgliedbuches.
Fremdenkarten sind in den bekannten Debitstellen zu M..— à Peren fäutich, Conourg u. V.. Ve., Pgg Kleine Rath.
Huy's Restaurant,
neuer Hafen, Holzmarkt 37.
Eröffnung Samstag, 4. Lebruar.
Reine Weine, ff.
Beste in- und ausländische Spirituosen und Liqueure.
Bürgerliche Kuche.
Freunde und Bekannte sind eingeladen.
J.
Sensationelle Scheussürdigkeit I.
Restaurant Comp,
Neumarkt 10. Fernspr. 301. Hochseines helles Cafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
*<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> J o s.<space> C o m p.<space>
Sonntag den 5. Februar,
abends punkt 8 Uhr:
Carnevalist. Sitzung mit Damen
im grossen Saale der Welkenbug.
Einlass 7 Uhr.
Karten pro Person à 1 Mark sind zu beantragen Herrn Fritz Klopp, Ludwigstrasse 12.
Kartenausgabe Samstag von 8“- Uhr abends ab, im
Sectionslocal„Altes Präsidium“. 1. E.
ungemein.
Künstliche Eutwickelung
vorzeitig gehorener Kinder
vermittelst
Kinderbrutapparaten.
Maternité,
Echestrasse 126.
Für's Publikum goöffnet: An Wochentagen von-1u-8 Uhr. An Sonntagen von-8 Uhr.
Zintritt 30 Pfennig.
: Verein für:
5 Gartenkultur und s 185d. Botanik. 189.: 8 General-Versammlung.:
Sonntag den 5. Februar, e
*<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r.<space> X<space>
X im großen Saale der 7
F
bei
∆ 28
für Klavier(leicht),
Taschenquerformat,
## schon u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger. Jof 34 u. 36.
A
Hôtel Strung
(Inhaber: Tapprogge)
Johannisstraße 16/18. Johannisstraße 16/13.
Sonntag den 5. Februar cr.,
im neu erbauten Saale:
Grosses carnevalist. Concert.
Anfang 8 Uhr Abends. Passe-partouts für die Carnevalstage können Sonntag Abend in Empfang genommen werden.
Sie Ihre Wäsche besorgen, versaumen Sie ja nicht ½ Pfund
Grümer&amp; Neu Panama-Holz-Wasch-Extrakt
einzukaufen. Sie erzielen damit die schönste Wäsche bei leichter Mühe. Versuchen Sie's doch. Grümer&amp; Neu Panama-Holz-Wasch-Extrakt ist a 15 Pfg. ½ Prund
netto überall käuflich.
* Café-Res
4 vo Bürgergesellschaft:——
&a Tagesordnung: Bericht der Res visoren; Entlastung des Kassie rers; Proklamierung des Vor#
2 standes. Hierauf: x
* Monats-Versammlung•
à Aufnahme neuer Mitglieder,
# Vortrag und Pflanzen=Verlosung.*
* Der Vorstand. e
Kathol. Arbeiterverein Köln=Nord.
Sonntag den 5. Februar 18991
Versammlung
im Vereinslokal, Ursulastraße 5.
Die neu angemeldeten Mitglieder der
Central=Sterbekasse Leo
können ihre Statuten= und Quittungs bücher von 6 Uhr ab in Empfang
nehmen." Der Vorstand.
# 8
T
X
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir:
„Braudeuburgerste. Nr.“. Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 852.
gegenüber dem Stadt-Theater.
Dortmunder Union-Bi Münchener Pschorrbräu, eine und Liqu Wiener Café.
11—
9
ff. Weine und Liqueure,
Diners, Soupers, Tageskarte.
auch im Abonnement.
Reichhaltige täglich wechselnde Abendplatten.
*<space> C a r l<space> J o s.<space> W i r t z.<space>*<space>
6
6
Ballschuhe
für Damen von.75 an, für herren von.75 an.
billigst nach Maß.
Norbert Capell,
Lohestrußze
Tanz= und
Gesellschaftsschuhe in überraschend großer Auswahl,
für Damen von K.75 an. für Herren von K..50 an.
Louis Berg,
Hohestraße 56 und 58
Gebl. Strickbaumwolle
Nr.—24, K 100 J.
Ungebl. Strickbaumwolle
Nr. 6 u. 8— 4, 6, 8 dr., K 70 J. Nr. 10. 12— 4, 6 dr., 3 80
Echter Chinesenzwirn Kn. 5 J. 60 V. Seidenrollen 3 J.
Unter
Käster 12,
d. Dürst.
8
4.—
**
M
Freund, laß ein gutes Wort Dir sagen Und mach's zum obersten Gesetz: Stoch' in den kalten Wintertagen Nur von Donatus Du Brikets.
Denn diese glatt und seit gepreßten Sind stets die billigsten und besten.
uck von J. D. Bawem.
ich: für den allgemeinen
„ Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Gile, alle in Röln.
Verlac u. Verantwo