zellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
steden“
stafrika)
gasse 21,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
igen
Löwen, Mitstede.
meister
er Domchors.
Frau TellerW. Höhner,
in Maler des nd Requisiten
Saal Mittz al(numerirt)
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Redaction 259.
VorstellungsNlienhandlung
on J.&amp; W. rgesellschaft,
4 Uhr ab in 0. April sind Mai geldüte abzulegen
gegründet 1883.
ter dem ehem. tional=Panot na, Aachenerst Schmidt!
ommirtes und ebtes Affen: eater nin ature.
Loche täglich! 1. Anf. Nachm
Uhr. Son4 Uhr. Billes d mittags vor zu haben. Alle. Plakate.
in unserem neuen, modernen und tageshellen
brik
rand
asse Nr. 5,
haltiges Lagern
aben- und
onhüten
is zu den feinste iten.
ergebenst einladen
und Lodenen
n u. Schur
den, Spottu. Sayettegsten streng sen bei
sich, dass eig.
Deutschlen
rr
u. Zubehert
besten
erbilligsten
AnleF, Cfraneo Prat, J
Art
von J für den algen“
enl
Reklanell“
alle in 2610

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 115 4 Samstag, 29. April
#. Porös u. wa.berd
ier
h cc
S See
Storme Weiier bewährt.— Von Mk. 9,75—35.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
stets
Spustrrstout, Neuheiten.
Große Auswahl. Billige Preise. kriesenstraße 56. H. Weber, Friesenstraße 50,
*<space> H o r n d r e c h s l e r e i.<space>
Erklärung zu der Veröffentlichung der Vorfälle bei der Beerdigung am 11. Februar 1898 zu Köln=Merheim.
Zu der am 25. April d. J. im Stadtanzeiger zur Kölnischen Zeitung veröffentlichten Beschwerde des Herrn K. Schmitz in Nippes
erkläre ich hiermit, daß ich das Grab seines am 8. Februar 1898 verstorbenen Schwagers selbstverständlich sofort eingesegnet habe, wenn ich nicht irre, am folgenden Tage nach dem Begräbnisse, und daß ich dieses den nächsten Verwandten späterhin habe mitteilen
Daß ich das Grab nicht eher eingesegnet habe, bevor die Leiche eingesenkt wurde, lag nicht an mir, sondern an der Friedhofoverwaltung, deren Anordnung gemäß die Leiche auf dem Kölnischen Nordfriedhof, nicht dem Leichenhause, sondern sofort der Grabstatte zugeführt wurde. Regel nämlich ist, daß die Leichen, welche ohne Begleitung eines Geistlichen zu diesem Friedhofe gebracht werden, ins Leichenhaus kommen und dort so lange aufgebahrt bleiben, bis die Friedhofsverwaltung mich benachrichtigt, die Einsegnung des Grabes vorzunehmen. Auf den vorliegenden Fall ist diese Regel aus mir unbekannten Gründen nicht angewendet worden. Ich habe nicht das Recht, darin eine Aenderung zu treffen.
Was ferner die Begleitung der Leiche angeht, so hat es damit folgende Bewandnis:
Zur Zeit des Ablebens des J. Reinartz befand sich die Pfarrgemeinde in Konflikt mit der Stadtverwaltung. Diese hatte nämlich den Merheimer Friedhof am 1. Februar 1898 schließen lassen und angeordnet, daß die Leichen aus Merheim auf den Nordfriedhof zur Beerdigung gelangen sollten. Gegen diese Anordnung hatten der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung einstimmig Einspruch erhoben, weil sie eine das religiöse Gefühl, die Tradition und die Zusammengehörigkeit der Pfarre wenig berücksichtigende Maßregel sei. Der Pfarre Merheim stehe als einer in sich abgeschlossenen, von Alters her selbständigen Gemeinde das religiose und natürliche Recht zu, wie bisheran einen besonderen gemeinsamen Begräbnisplatz benutzen zu dürfen.
Da die Verhandlungen darüber noch schwebten, verabredete ich mit den Eltern des verstorbenen., daß sie bei der Kirchhofsverwaltung, oder, wenn das nichts nütze, beim Oberbürgermeisteramte einen zur Benutzung noch freien Platz auf dem Merheimer Kirchhofe beanspruchen sollten.
In diesem Sinne versprachen auch die nächsten Verwandten des Verstorbenen, bei der Friedhofsverwaltung resp. beim Oberbürgermeisteramte vorstellig zu werden. Ob sie dieses Versprechen gehalten haben, habe ich damals nicht gewußt. Als daher die Beerdigungsfrage an mich herantrat, während die Kirchhofsstreitfrage noch nicht endgültig gelöst war, hatte ich keinen genügenden Grund, von der Merheimer Begräbnisordnung abzuweichen. Diese verpflichtet mich dazu, nach alter Vätersitte das Begräbnis morgens in Verbindung mit den Exequien vorzunehmen.
lir den SLequien Vorzunehmen.„
Diese Ordnung hat die Familie R. ohne Not durchbrochen, indem
Martinstrasse
Pfd.-Portionen zu Engros-Preisen.
Moselwein.
Graue Haure,
auch roto, sind nekurge
blond, braun und schwarz
echt zu fürben nur m.
Horm Masche’s ges. 44, geuch. Aaurtorte Acoals Fl. 1,50 u.
.—
I Dankeln agrauter mod. roter Haare Fl.
. K7//0,70. Echt nur mit Firma Herm.
Hier: B. Heeg. Gerconswall 87. Joh. Gartz, Malzmühle. Ehrenfeid: F.
W. Graf. Venloerstr. 288.
Eben erschien:
Salon-Album
sie mich zwang, mit Rücksicht auf die angeblich nur am Nachmittage mögliche Teilnahme der Arbeitskollegen des Verstorbenen, die Einsegnung der Leiche am Hause um 3 Uhr vorzunehmen.
Als ich nun im Begriffe stand, dieser Forderung nachzukommen, kam im letzten Augenblick eine neue Bestellung, die Einsegnung der
Leiche um eine Stunde zu verschieben.
Auch diesem Ansinnen habe ich mich gefügt, ohne zu ahnen, daß darin eine Rücksichtslosigkeit gegen die Pfarrgenossen lag, welche zufolge der ersten Bestellung viel zu früh am Sterbehause sich eingefunden hatten. Ein Teil der ungeduldig Wartenden war unterdessen ins Wirtshaus eingekehrt und kam bei meinem Erscheinen scharenweise heraus, unpassende Bemerkungen machend.
Daher ist es auch erklärlich, daß hierorts gesagt wird, daß Angetrunkene dem Begräbnis beigewohnt hätten; jedenfalls steht es fest, daß am Ende des Leichenzuges sich Personen befanden, auf die ich
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band II mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.
Band!—IV zusammen K. 3 schön u. stark gebunden K.50
daß am Ende des Leichenznner sich.##
um ihres unpassenden Betragens wegen beim Passieren des Leichenzuges keine Rücksicht nehmen zu müssen glaubte, was in der Vermit einem„Durchqueren des LeichenHaus Palustrasse 16
### P..Tonger, 341.385
ist zu
Näheres Kaiser Withelmring 42, vormittags 10—12 Uhr
Maurer,
Zimmerleute, Dachdecker, Fuhrleute 2c. finden dauerhafte u. stark genähte Hosen
von M..65 bis M..95 in weiß und drapfarb., und hellgestreift, schwarz und weit, und brann und schwarz=
kariertem echt farbigem Leder, rnen, Manchester, Burstin 2c. bei
Hof=Färbereinchem. Waschanstalt
J. H. Laag, Düsseldort.
Kölner Haupt=Annahme:
Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. Färberei u. chemische Waschanstalt
für Herren= u. Damengarderobe jeder Art, Möbelstoffe. Teppiche 2c. Wäscherei von Tüll= und MullGardinen. Straußfedern. Handschuhen Spitzen und Bändern:
Gegenstände zum Reinigen werden in
geliefer“
3 Tagen geliefert.
Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnenthor.
öffentlichung des Hru. Sch. zuges“ markiert wird.
So herrschte in der ganzen Angelegenheit eine ohne meine Schuld verursachte Konfusion sondergleichen.
Durch möglichste Rücksichtnahme meinerseits auf die an mich gestellten Forderungen der Familie R. habe ich größere Unordnung zu verhüten gesucht. Auf die wiederum im letzten Augenblicke gestellte Forderung der Begleitung von der Kirche zum Nordfriedhof hatte ich Gründe, nicht einzugehen. Von den nächsten Angehörigen des Verstorbenen sind weder diese Begleitung noch Exequien bestellt, letztere auch nicht gehalten worden.(Nebenbei bemerkt habe ich mich streng an der Kölner, mir gegen meinen Willen aufgezwungenen Begräbnisordnung gehalten.) In demselben Tone der Forderung fährt nun Herr Sch. fort, schriftliche, ihn„irgendwie befriedigende“ Antworten von den geistlichen Behörden zu verlangen, obschon er durch Erkundigung hierorts leicht erfahren könnte, daß die nachträgliche Einsegnung Grabes schon vor Jahresfrist stattgefunden hat, was ich seinerzeit auch den hiesigen Anverwandten des Verstorbenen habe mitteilen
lassen. MKs
Damit ist die Angelegenheit für mich erledigt.
Köln=Merheim, 27. April 1899.
Drießen, Pfarre.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
Flasche 60
Locales.
per!1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 5, in Kistchen von 6. Fl. KK..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 7½ Uhr unseren lieben Oheim und Großoheim, den wohlachtbaren Herrn
Rentner,
nach langen, mit großer Geduld ertragenen Leiden, öfters gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Mülheim a. Rh., Ostheim, Wahn, Merheim, den 26. April 1899.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Köln. Hermannstraße 18 aus, findet statt Samstag den 29. April. morgens 8 Uhr, nach Merheim bei Kalk, woselbst das Begräbnis um 10 Uhr stattfindet.- Daran anschließend sind die feierlichen Erequien in der Pfarrkirche zu Merheim.— Die Exequien in Köln sind Montag den 1. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt.
E
findet Dienstag den 2. Mai,
morgens 9 Uhr, in der Kirche ## Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen ##wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Begräbnisse unserer lieb. Schwester
Fräulein
Elise Engels
sagen wir hierdurch allen Teilnehmern unsern herzlichen Dank
Geschwister Engels.
Verkauf
Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft
In Gemäßheit des§ 82 des la wirtschaftlichen Unfallversicherung Gesetzes vom 5. Mai 1886 wird hier durch zur öffentlichen Kenntnis ge bracht, daß die Heberollen über die im das Jahr 1898 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft„ zahlenden Beiträge vom 2. Mai d. ab auf 2 Wochen bei den nachstehend bezeichneten, mit der Einziehung beauftragten Stellen zur Einsichtnahme der Beteiligten ausgelegt sind und zwar:
Für Alt=Köln, den Verwaltungsbezirk Lindenthal und für den 15. Polizeibezirk bei dem städtischen Einziehungsamte, Portalsgasse Nr. 2,
für die Verwaltungsbezirke Köln Deutz, Ehrenfeld und Nippes bei den betreffenden Zahlstellen. Binnen einer weiteren Frist von 2 Wochen können die Betriebsunternehmer gegen die Beitragsberechnung bei dem unterzeichneten Sektions=Vorstande schriftlich Einspruch erheben.
Die Verpflichtung zur vorläu sigen Zahlung wird hierdurch nicht aufgehoben.
Köln, den 26. April 1899.
Der Vorsitzende des Vorstandes der Sektion XXX der Rheinischen land wirtschaftl. Berufsgenossen schaft.
I..: Sugg.
(Gries).
Am Montag den 1. Mai d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas Austalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich ver steigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
Ingebrauchnahm
von Neubauten.
Es ist in letzter Zeit wiederhe# vorgekommen, daß bei Neubauten welche im Widerspruch mit§ 12 der Baupolizeiordnung vom 20. März 1894 vor Erteilung des Gebrauchsabnahme scheines in Benutzung genommen worden sind, die Räumung hat verfü##
werden müssen, wodurch sowohl den Eigentümern als auch den Mietern
S. Wethe
Verkauf jetzt nur Severinstraße
und Eigelstein 92.9
und Eigelstein
E!
sein, Liter fl. N. 2 u..50, Coglat, franz., Fraische—8
Wermuthwein, ital appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche.=.50 Jam.=Rum Fl. K.50 u. hoher.
Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. K 1u..20 Rothwein, rein, Fl. 80 J. Lit.e= u..20. Moselwein, Fl. 60 J, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liquer###re, in= u. ans Weine. Destillerie u. Weinhandlung
ahrrad-Lack
in verschiedenen Farben sum Lackiren der Fahrräder, schnell
und hart trocknend.
H. Kaesmacher
§§ Ein römisches Grab. Bei den Arbeiten für die Vorgebirgsbahn an der Station Effern ist eine stattliche römische Grabanlage aufgedeckt worden. Es war ein quadratischer Bau unter der Erde, in Tuff und rotem Sandstein sorgfältig ausgemauert. Der obere Teil der Wände zeigt den Ansatz der Wölbung, das Gewölbe selbst ist leider vollständig verschwunden. An der Westseite war der Aufist leider vonstandig verschionnden In
gang zur Oberwelt; eine Kalksteinmauer mit Spuren der Thüre ist noch vorhanden. In der Grabkammer stehen zwei Sandstein=Sarkophage
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Eier! Eier!
Frische Eier v. jungen Hühnern
25 Stück 95 Pfg. bei
Joh. Klefisch, Heumarkt.
von ungleicher Größe. Die Deckel waren zertrummert, die Sarge mit Steinen und Sand gefüllt. Darin fand sich nur ein vortrefflich erhaltenes Gebiß und in der Erde darüber der Obertheil eines seingebauten Schädels, ein ehrwürdiges Zeugnis für die vornehme Anmut einer römischen Dame. Im übrigen deuten einige Marmorplatten auf eine elegante Ausstattung der ganzen Anlage. Bruchstücke von Kalkstein mit gemeißeltem Ornament haben vielleicht zu einem Oberbau über dem Aufgange gehört. Die Verwaltung der Vorgebirgsbahn hat in anerkennenswerter Weise dafür gesorgt, daß die Ausgrabung mit aller Vorsicht ausgeführt ist und sorgfältige Aufnahmen angefertigt worden sind. Es ist zu hoffen, daß diese merkwürdige Erinnerung an die Römerzeit dem Publikum sichtbar eryalten bleiben wird.
Mhrian Graven. Eigelstein
Tchoner Landwagen billig zu
verkaufen. Off. u. Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
55—60 Pig.
erhebliche Nachteile und Weiterungen erwachsen sind. Ich mache daher audrücklich darauf aufmerksam, daß neu erbaute Gebäude oder Gebäudeteile welche zum Bewohnen oder zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, erst dann in Gebrauch genommen werden dürfen, wenn der Gebrauchsabnahmeschein erteilt ist. Namentlich empfiehlt es sich für Mieter von Wohnungen in Neubauten, ehe sie die Wohnungen beziehen, sich den Gebrauchsabnahmeschein vorlegen zu lassen.
Köln, den 26. April 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
.: Klutzmann.
per Pfund.
Günstige Gelegenheit für
Aün Askehanr
Damenbinden la. Qualität Dizu. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—. Halbmonddrogerie, Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
Partie erstklassiger
Herren= u. Damenräder,
1899er Modelle, mit Excelsior=Pneumatic. 1 Jahr Garantie, außerord billig. einzeln od. zusammen abzugeben Richard Wagnerstraße 58, Souterr
e
Reeinböbe am 28. April. abends 7 Uhr m.53—.06.
Großer Posten wegen Räu mung billigst abzugeben.*
Willy Haas, Rubensstr. 41
Kost und Logis, Mittag und Abend
tisch in und außer dem Hause. Burgmauer 16, am Appellho
(Obersteierisch)
A' Kohl'n die raucht immer.
Macht die Luft glei' vier###umm:
A' Donatusbriket Das brennt so viel net###
Offene
und
Platzfinden de schäftigung Kölnische
Akti
Köln II
Ein Jung
Schule verla
Schirmm
Die im Stadtwalde, südlich der Waldschenke gelegene große Wiese, wiro
widerruflich in der Zeit vom 1. a bis 15. Ottober dieses Jahres an den Samstagen und Sonntagen
von nachmittags 2 Uhr ab bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr reigegeben.
Die Wiese ist durch Tafeln mn entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht.
Köln, den 25. April 1899.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Jesse
He
für eine elektris Lohn gesucht. der mit Damp schine umzugeh
Hotel
Tüchtig
mehrere 1
und Schlosse: tionen für d
Beschäftigung
Familien I Werke.
Gruhlwerk
Kondio
Herze
mit gut
gesu
mit guten Sc Handschrift Agentur branche gesuck sofort bewilli Veit&amp; Saue
Irdentlicher
rfahrene
Bauarbe
Ni
Maler=u.
Sohn ehrbar Ausbildung F. Du
Buchb
gesucht.
welcher gl bekleidet h Wilh. De
Junge
gesucht.
Kunstst
Ein solid fndet dau Lohn. sola
schlage zu den Vorzug
Freivurg
Buchb
sofort gesue
Tücht
für bessere
F. Du
Lehrmäd
uren aus
Tb.

s.
des lan icherung vird hier ntnis ge. der die fur ische landnschaft Mai d. achstehend ing beau iahme der ind zwar: iltungsbe 5. Polizeien Einisse Nr. 2, #e Kölns bei den „ Binnen 2 Wochen mer gegen bei dem Vorstande
vorläu
hierdurch
9.
de
Sektion en land genossen
ihm
sten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Samstag, 29. April 1899
899.
waltung.
rineister.
nann.
zung.
südlich der
Cartonage!!
Geübte prop. Arbeiterinnen gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
ges.
Nippes, Florastr.„ B. Karaseck.
Taillen=, Kock= und Aermelarbeiterinnen
finden dauernde und lohnende Be
schäftigung. An Lyskirchen 148.
Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Ein fleißiges
Offene Stellen.
ster, Locher
und kräftige
Platz=Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung. Kölnische MaschinenbauKöln- Bayenthal.
Mibranche. Grdautliches Kindernädchen
Ein Junge, der Ostern die zu größeren Kindern gesucht.
Schule verlassen hat, als Mohrenstraße 33.
Schirmmacherlehrling Nock= und Caillengesucht. Hohestraße 14.1—
Ein katholisches
Mädchen
mir guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Fr. Off. u. C 16 an die Annahme stelle v. Peter Küpper, Hohepforte 6
IAnd
K
seil
von kinderloser Familie gesucht.
Herwarthstraße 12, part.
telle
tagsüber zu Kindern
Nippes, Liebigstraße 242.
Patholisches Mädchen sucht
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Perlengraben 110.
Zuverl. prop. Dienstmädchen
f. alle Hausarbeit in kl. Haushalt ges. Off. u. Nr. 723 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein brav. kath. Mädchen
f. alle Hausarb. ges. Schaafenstr.—3
eizer
für eine elektrische Anlage gegen hohen Lohn gesucht. Gelernter„Schlosser, der mit Damm= und elektrischer# schine umzugehen versteht, bevorzugt.
Hotel Kölner Hof,
am Bahnho.
Tüchtiger Dreher,
mehrere Maschinenschlosser
und Schlosser für Eisenkonstruktionen für dauernde und lohnende
Beschäftigung
gesucht.
Familien finden Wohnung auf dem:. Lehrmaochen auf bl. Hosen gesucht. Werke. Meldungen an. Nippes, Wartburgstraße 6.
Gruhlwerk, Bruhl bei Köln.*I
Haushälterin oder Köchin.
Eine gesetzte Person, perfekt in der einen sowie bürgerlichen Küche und Hauswesen erfahren, sucht Stelle zum 15. Mai oder 1. Juni. Offerten unter Nr. 745 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
SS
ortraits in Kreide, Aquarell und Oel werden von be## währter akademisch gebildeter Kraft, deren Kunstleistung bereits prämiiert wurde, unt. Garantie sprechender Aehnlichkeit angefertigt. Pr. in Kreide. Lebensgröße.
½ Lebensgröße K.—. Propsteigasse 21.
54### 5 Räume, sofort Erste Etage, zu vermieten.
Hildeboldplatz 24.
verehlticher Minn IV.
9 41ch er##te'g 0) Möbliertes Mansardenzimmer zu ve
schöne Aussicht auf den Rhein.### mieten. Johannisstraße 70.
3. Etage von 8 gr. Zimmern, Wohn= u. Schlafz., gut möbl.
Klche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c., ni. Schreibt s verm. Ursulagartenstr.28.
zu vermieten.
Bescheid Sachenring ve.— Schaufenstor
Marzellenstraße 12.
beste Geschäftslage, ist
erste Etage
Kapitalien.
zum Ausstellen zu vermieten.
Bürgerstraße 9.
Halk, Hochstraße 31, am Markt, ein
SU möbl. Parterrezimmer zu verm.
zu vermieten, passend für Geschäft oder Bureau. Näheres beim Eigentümer Marzellenstraße 1° A.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuznach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Mähl Zimmer 1. Etage an bess. Mobl. Zimmer Herrn zu vermiet. Mohrenstraße
2 schöne Zimmer Leute zak vermieten. Eintrachtstraße 2.
Lehrmädchen
für bessere Kleidermacherin gesucht. Eigelstein 120. 1. Et., am Thor.
Damen können das Bügeln
der Neuwasche in kurzem gründl. ernelont ein Lehrmadchen un
katholisch, für gleich gesucht.
Konditor Knapstein,
Herzogstraße 23.*
mit guten Zeugnissen
Lintgasse 4.
Praves, junges Mädchen in kleinen Haushalt gesucht.
Luxemburgerstraße 7, 1. Etage.
Köchin, Sun
Küchenmädchen, Zweitmädchen. Mädch. zum Alleindienen und Kindermädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Norbertstraße 8. Logis im Hause.
Lehrmädch. f. Weißslicken
gesucht. Machabäerstraße 1
Fassade=Anstrich.
2 Mal 45 J, 4 Mal 70 J p. Oem.
Alle and. Arb gut u. b. Tapezieren per Rolle 25 J. Engelbertstraße 28.
ille Polsterarbeiten werden dauerh., A bill, in u. auß. d. Hause u. Stadt angesertigt. Hub. Linden, Weidengasse 37—. Hth., früher Salzmagazin.
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt angesertigt im Preise von 8 u. 10 A Hauskleider.50 K
Drususgasse 15, 2. Et., am Museum.
Souterrain mit Einfahrt,
Lütticherstraße, 5 teils große, helle Räume und 2 Räume für Lager zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer
Nachenerstraße 40, parterre
Einfach möbl. Zimmer mieten. per Monat 10 K. Kupsergasse 3.
Möbl. Zimmer,
parterre, an 1 oder 2 anständige Leute mit oder ohne Kost zu vermieten."
Körnerstraße 75.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker W zu vermieten. Lyskirchen 1.
(Dweite Et., 3 Zimmer, nur an kinderl. # Leute, 40## monatl. zu verm., eotl. mit einem schönen Mansardenzimmer. Andreaskloster 10. Bescheid l. Et
ain Mädchen sucht Kunden im
* Waschen u. Putzen. Köln. Humboldt Kolonie, Rolshoverstraße 96, 2. Etg.
Gum Mitbewohnen eines möblierten 0 Zimmers mit Pension wird ein Geschäftsfr. gesucht. Norbertstr. 8.
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Off. u. Nr. 737 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vorigjährige Damenhüte
werden elegant ausgarniert.
Wolter, Zülpicherstraße 28, II.
Zweite Etage, 2) Zehut- sofort
zu verm. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eingang Ecke Ursulakloster:
Mart.=Wohnung, enth. 3 gr.., Küche nebst all. Bequ. sofort zu verm. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eingang Ecke Ursulakloste.
Möbl. Zimmer sior bilig, zu
vermieten. Blindgasse 18.
Im Waschen u. Bügeln
sowie ganzer Haushaltungswäsche empfiehlt sich Frau Frings, Filzengraben 27, 1. Etage. Karte genügt.
Möbliertes Zimmer an zwei ordentl Handwerker zu vermieten.
Lichhof—.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., zwei l Off. m. Pr. u. Nr. 748 a. d. Geschst
Lehrling
mit guten Schulieuaninen und schoner
Handschrift für unser ausgedehntes Agenturgeschaft der Kolonialwaren= branche gesucht. Kleines Salär wird sofort bewilligt
Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37.
Ordentlicher Arbeitsjunge gesucht. St. Amenstraße 69
Erfahrene Schreinergesellen au G Bauarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 60.
Maler= u. Anstreicherlehrling
(Ein Dienstmädchen in stille Haushaltung sofort gesucht.
Ursulastraße 28.
Mätchen
für Hausarbeit gesucht.
Hirsch&amp; Cie.,
Obenmarspforten 13.“
Cartonnagen
Geübte Arbeiterinnen und LehrKraemer&amp; van Elsberg, Bismarckstraße 69.
Wäsche.
Saubere pünktliche Ausführung. Für Kölner und auswärtige Kundschaft wird abgeholt. Mäßige Berechnung. Offerten unter 300 1 K postlagernd Beuel.
Betten, m. a. Pens. p. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Zwei Zimmer zu vermieten. Nivpes, Wilhelmstraße 10.
Sohn ehrbar Ausbildung findet Stelle.
Dullens, Gerconöl
36
Buchbindergehülfen
gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 10.
Geschäftsdiener,
welcher gleiche Stellung schon bekleidet hat, per sofort gesucht. Wilh. Dewies, Bonn, Modehaus
#in braves kath. Mädchen gesucht
KS Aaterstraße 9
Tafeln mit kenntlich ge99.
rmeister.
sse.
und Abendem Hause. Appellhof.
ner.
el schlim
Junger Bäckergeselle
gesucht. Thurnmarkt 17.
Kunstschlosser gesu
Ein solid. selbständiger Gehülfe fndet dauernde Arbeit bei hohem
Lohn
schläge zu arbeiten verstehen, haben
den Vorzug, bei Aug. Bockenheimer, Freivurg i..9
Lehrmädchen,
welche gleich verdienen, gesucht. Kreuzgasse 16.
Braves
Lehrmädchen trachtstr. 73.
Les
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen-Klinik4
in empfehlende Erinnerung.
MMöbl. Parterrezimmer, mit od. ohne 2c* Pension, sofort zu vermieten oder Wohn= u. Schlafz. zum Mitbewohnen. Maybachstraße 114, a. d. Ritterstraße
Ichtung! Tapezieren von 25 J an Achlung: per Rolle. Alle Malerund Anstreicherarbeit aut und billig Thurnmarkt 32—34, II.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen von 5 K. an. Hauskleider .20 M. Kinderkleider von 1 K. an. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 32.
Empfehle mich im
Reparieren sowie Neuaufer tigen von Fahrrädern.
Sämtliche Zubehörteile billigst.
Ehrenfeld, Stammstraße 32.
Steilen-Gesuche.
Buchbinderleyrling
ofort gesucht. Vstraße 26.
Tüchtige Anstreicher
für bessere innere Arbeit gesucht.
F. Düllens, Gereonshof 36.
Lehrmädchen war 15
#üren aus anst. Familie. Bescheid
Th. Wolter, Zülpicherstr. 28, II.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle zclosserei.“
P. Hoitz, Hennef(Sieg). #in j. verh. Mann sucht Stelle als * Privat=Kutscher oder Hausknecht. Off. u. P 76 an die Annahmestelle 31.
Herren=Anzüge
vor Pfingsten liefert nach Maß mit und ohne Stoff u. Garantie. Prima Zuthaten, bill. Berechn. G. Feurich, Severinstraße 164. Karte genügt.
W G
Zu vermieten.
Fräulein,
welches die feine u. bürgert. Küche versteht, sucht Stelle als Haushälterin. Nähere
Apostelnstraße 21, im Laden.
Grosse Hof- und Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, nahe Heumarkt, zu vermieten.
##orten u. C M 200 an die Annaymen. C. M. Lacombe, Georgstr. 19. (in heizb. Mansardenzimmer zu 8#4 C zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Mietgesuche.
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Komödienstraße,
Haus zu mieten gesucht. Uebernahme nicht sofort, sondern nach einem halben oder ganzen Jahr. Fr.=Off. mit Preis und Anzahl der Zimmer u. Nr. 730 an die Geschäftsst. d. Bl.
: In der nördlichen oder westlichen Neustadt sucht kleine Familie(3 Pers.)
Wohnung v. 2 luft. Zimmern
im Preise bis zu 20 K. Anbau nicht ausgeschlossen." Fr.=Offerten unter Nr 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbliertes Zimmer
mit voller(guter) Pension v. jungem Manne in mittlerem Stadtteile ges. Off. mit Preisangabe u. Nr. 743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bel der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Räume u. Küche part., Entr. o. hochp v. 2 Pers. p. 15. Mai od. 1. Juni ges.
Tücht. Kaufmann, 29., wünscht sich an bestehendem Geschäft. thätig oder still, mit 10—15 Mille zu
beteiligen,
oder mit Fachmann wegen Neugründung in Verbindung zu treten. Reflektanten wollen gefl. Angebote
u. KN 9432 an Rudolf Mosse, Köln, richten. Str. Diskr. zugesichert.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie
mit 30.4. verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Breitestraße 105. 1.
Zu verkaufen.
Maiolikaheror, Pr. u. Garantie.
Jean Brockmans, Friedrichstr. 33.
a. d. Weyerstraße.
Gaslüster, Gaslampen,
Cigarrenanzünder. Thürschließer, zu verkaufen. Große Sandkaul 8.
Hnto, Ein gr. Posten MusterKauke. Fagons wird zu Spottpreisen verk. Zuthaten billig. Garnieren 50 J. Mechtildisn. 9.
Kalt.
Unterhaus zu vermieten.
Eintrachtstraße 21.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage von 4 gr. Räumen zu vermielen. Dürenerstraße 179. (ain schön möbliertes Zimmer mit **, zwei Betten und mit guter Pension zum 4. Mai zu vermieten.
Zollstraße 3A, dicht am Altermarkt.
Möbliertes Zimmer
billig zu verm. Christophstr. 13, 3. Et.
zum 1. Mai gut möbliertes Zimmer nahe Sternengasse.
Genaue Off. mit Preis u. B 52 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ehepaar
(verh. Referendar) sucht in vornehmem Privathause. womöglich erste Etage, —4 elegant möblierte Zimmer, even tuell mit Gabelfrühstück, zu Mitte Juni auf—8 Monate.
Offerten mit möglichster Eingehung auf Wünsche und Preisangabe unter Nr. 738 a. d. Geschäftsst. o. Bl. erb. Ein Frl. s. in gut kath., kinderl., s. ruh. &a bess. Hause 3 Zimmer 2. od. 3. Et. für jetzt oder später. Ursulapf. bevorz Off. u. Nr. 750 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Täglich frisch eintressend
Maifische, Salm
empfiehlt billigst
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
Schönes Geschäftshaus mit Laden# lokal und 3 Etagen, mitten Altstadt u. i. Verkehr geleg., preisw. z. verk. Fr. Off. u. Nr. 726 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachweislich gut gehendes
Kolonialwarengeschäft,
gute Lage, umständehalber sofort billig zu verkaufen. Off. unter Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. B.
Lindenthal, Cheresienstraße,
sind noch Baustellen, je nach Lage u. Tiefe per Quadr.=Meter zu 12 u. 14 Mark, zu haben. Fr.=Off. u. S S 2242
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung.1
Ein geor. Herd nebst Zubehör billig "<space> z u<space> v e r k a u f.<space> G r.<space> T e l e g r a p h e n s t r.<space> 4 6.<space>
(5iserne Mangel, 3° Walzenlänge.
billig. Josephstraße 3.
ccine komplette Ladeneinrichtung billig 8 zu verkaufen. Kalk, Hochstraße 31.
1 Zarm. Petrolkronleucht. u. 1 Lampe f.
1 Schauf.(Lyras.) b. z. v. Blindgasse 1.
Siebenburgen 63. 2 Etg. an
runige Familie f. 25 K zu vermieten.
Kleine Budengasse 12.
Kleines Geschäftshaus mit hellem Ladenlokal zu vermieten. Bescheid Sachsenring 86.
„ 14 Schauf.(Lyras.) b. z. v. Blindgasse 1.
Onterricht. Gebrauchtes Pueumatie
mit neuem Gummi für 70 zu verk.
Ehrenfeld, Stammstraße 32.
2 Zimmer
an einz, ält. Person in bess. ruh. Hause zu vermieten. Löwengasse 5.
Werkstelle oder Lager,
ca. 45 qm. z. v. Katharinengraben 9/11. I.
Möblierte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Schreiner=Werkstätte,
hell u. trocken, mit oder ohne Wohn. zu vermieten. Eulengarten 10. 1. Et.
Zwei schöne Zimmer,
2. Etage, an stille ordentliche Leute zu vermieten.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Händelstraße 22, part.
chön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn
zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françuise.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl.
Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostüme werd. bill. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 A an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller, straß“ 63.
Grdl. Gesangunterricht
erteilt
Maria König, Sternengasse 46.
Englisch
von einem Engländer. Ia. Referenzen
Off. u. Nr. 658 a. d. Geschaftsst. d. Vl
Kauf-Gesuche.
Ein neues Haus
in Kalk oder Höhenberg zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe an J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Oelfässer,
gutbeschaffene reine, kauft stets
Wm. Hilgers, Chem. Fabrik, Köln am Rhein.
Ein Posten alter
Geschoßkisten
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 7 Famstag, 29. April 1899
Vermischtes.
Verlegte meine Wohnung nach
Hahnenstraße 3,.,
unmittelbar am Marsilstein. Telephon, wie bisher. Nr. 2057. Sprechstunden—9,—5; Sonntags —10 Uhr.
Dr. med. L. Huismans,
prakt. Arzt,
Oberarzt der inneren Abteilung des St. Vincenzhauses.
Verlege mit dem 30. April meine Wohnung nach
Tempelstraße 113.
Dr. Althausen, prakt. Arst,
* Köln=Deutz.
Unterricht
Beginne am 1. Mai einen
Montags= und DonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Paul Bonnjr.
25 Ankerstraße 25.
Sonntags Unterricht von 3 Uhr ab
Feuch- u. Krampfhusten, sowie
chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90%reinst. Zucker.) In Schachteln à 1 A in der Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. und Apoth gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
sehr billig
Gute Kost und schöne Logis
Kost und
finden junge Leute
Elstergasse 23.
Burgmauer 32.
Kost und Logis
pro Woche 10 R. Benesisstraße 43.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1899.
5 Aus eigener Kraft.
[13] Roman von L. Haidheim.
Martha war so lautlos eingetreten, daß die beiden am Kamin sitzenden Damen sie nicht sofort bemerkt hätten, wenn sie nicht durch den Ausruf höchsten Erstaunens in der lebhaften Unterhaltung nnterbrochen worden wären.
aber sprang die eine Dame hastig auf, indem sie den kleinen zwischen ihnen stehenden Theetisch zur Seite schob.
„Martha! Da bist du also? Gute, liebe Alte! Und nun sprich
— ich weiß alles— sahest du ihn?“
„Meine liebe, liebe Durchlaucht!" stammelte ganz ergriffen Martha Mandler und küßte die Hände der Dame, einen raschen, heimlich forschenden Blick über sie hingleiten lassend. Ach, wie sie sich verändert hat! War es möglich, lag auf dem Haar ein weißer Schein?
„Meine Durchlaucht, meine arme liebe Durchlaucht!“ rief sie immer wieder in tiefer Erschütterung.
„Ich erhielt seit Wochen keine Zeile, Martha! Die Angst trieb mich her! Das ist seit den letzten Jahren nie passiert. Um Gotteswillen, Martha, rede, du bringst neues Unglück?“
„Ach, meine arme Prinzeß, mein armes Lamm! Und Hoheit hat die ganze Geschichte nicht erfahren?" rief Martha.
„Ich? Welche Geschichte? Ich war den ganzen Sommer im Kaukasus!“ rief die Herrin des Hauses, die Herzogin von Albitorni.
„Martha, spanne mich nicht auf die Folter!“
„Er ist verhaftet! Schon seit Wochen! Man hat all seine Papiere mitgenommen. Und das schlimmste ist: sie sagen, er sei ein preußischer Spion!“
Keine der Damen stieß einen Laut aus; sie starrten sich erschrocken an und verstanden sich sofort. Und während die Prinzeß Paltow auf einen Stuhl sank, rief die Herzogin:„Das ist deines Vaters Werk! Sie wollen Ernst machen!"
„Großer Gott! Und als Spion! Welcher teuflische Gedanke! „Ganz würdig dieses Menatio, dieses Teufels in deines Vaters Diensten! Welche Sympathien findet ein Spion? Keine, weder bei Freund, noch bei Feind! Und wenn nachher nichts bewiesen werden kann, die Schmach bleibt haften!“
Die Herzogin schien kaum minder erregt, als ihre etwas jüngere Freundin, die jetzt keinen Blutstropsen mehr im Gesicht hatte.
„Sie wollen ihn beseitigt haben; sie fürchten ihn selbst jetzt noch, wo sie ihm alles genommen haben— außer der Ehre!" stöhnte sie. Es dauerte eine ganze Weile, bis Martha alles erzählt hatte.
Wer sie hätte sehen können, diese drei Frauen! Die beiden Damen mochten in der Mitte der Dreißig stehen; sie waren einst schön und jung, vornehm und gefeiert gewesen, jetzt waren sie verblüht— glücklos verblüht— aber noch immer anziehend, noch immer vornehm und gebietend, jede in ihrer Art, aber von der großen Welt fast vergessen. 8s
„Aber war denn niemand da, der ihm zur Seite stand? Kam kein einziger Freund, ihm zu helfen, nach ihm zu fragen?“ rief die Prinzeß.
„Keiner! Ach, meine liebe Durchlaucht, ein Spion! Hat ein Spion ein Recht auf Freundschaft?“
„Doch dieser Graf Waldkirch, dieser junge Mann, der sich so herzlich an ihn anschloß und der mit ihm in demselben Hause wohnte?“ fragte sie angstvoll weiter.
„Auch mit dem muß etwas Unerwartetes vorgegangen sein; er ist ganz plötzlich nach seiner Heimat abgereist," versetzte Martha.
„Wer weiß, Maria! Ein großer Herr! Ein Preuße! Er eilte vielleicht, den Spion von sich abzuschütteln!“ rief die Herzogin mit bitterm Hohn.
„Junto schilderte ihn als sehr jung und warmherzig; ach, und keiner blieb ihm treu? Das ist ein Schachzug, den ich meinem Vater nicht einmal zutraue, trotz seines unerbittlichen Hasses.“
„Aber, meine liebe arme Durchlaucht, warum diese Teufelei?“ rief Martha klagend.
„Ah, sie weiß es noch nicht? Du hast ihr nichts gesagt?“ fragte die Prinzeß ihre Freundin. Dann wandte sie sich Martha wieder zu, in diesem Augenblicke von ihrer jäh ausbrechenden Leidenschaft ganz durchglüht:„Sie wollen Gisela an Mente verheiraten. an den schwachsinnigen Mente! Und da fürchten sie den Vater, dem sie alles genommen, Stellung, Vermögen, Weib und Kind!“ Unmöglich!“
„Unmöglich? Bei meinem Vater? Was wäre da unmöglich? Er steht vor dem Bankerott! Fürst Paltow vor dem schimpflichsten Bankerott! Die Gläubiger warten nicht länger; denn der Kaiser
ist, wie man sagt, beinahe schon ein toter Mann. Und nur der
Kaiser hält seinen Günstling noch, aber mit schwacher Hand!“ „Aber, Durchlaucht, was nützt ihm darin Baron Mente?“
„Das verstehst du nicht, Martha! Der unermeßlich reiche Clement Dorville, Graf von Szbirkow, Frigelow und Kamatzky, wird nächstens fünfundzwanzig Jahre alt, und ist alsdann der Vormundschaft des Fürsten entrückt."
„Aber Baron Mente haßte den Fürsten! Der arme junge Herr, ich sehe noch immer, wie er in alle Ecken kroch und vor Angst zitierte, wenn Se. Durchlaucht ihm den Morgenbesuch machte!“
„O, die letzten Jahre haben Wunder gewirkt an dem armen einfältigen Mente, Martha!“ rief die Herzogin bitter.
Aerzte sagten es wohl, so um die Mannesjahre herum würde es mit ihm entweder ganz schlimm oder besser werden. Nun, sein schwaches Hirn hat sich gekräftigt; er ist zwar noch immer ein unglücklicher, guter, einfältiger Mensch, aber man kann ihn präsentieren, ohne die Leute zu erschrecken! Er sieht sogar ganz nett aus, Martha. Aber ach, er ist so enge— so enge hier!“ Sie zeigte auf die eigene Stirne.
„Großer Gott, und den soll unser Kind heiraten? O Hoheit, das wäre ja ein Verbrechen!“ jammerte Martha, und die Prinzeß schrie auf und lief wie außer sich im Zimmer hin und her.
„Mein Vater handelt ganz im Sinne seiner berühmten Logik! rief sie dann in verzweifelter Herzensangst.„Ich habe alle seine ehrgeizigen Pläne in meiner Jugend gekreuzt durch meine Liebesheirat; meine Tochter soll wieder gut machen, was ich iym verdorben habe. Und darum hat er Janko und mich elend gemacht auf jede erdenkliche Weise; er hat den Lesphischen Besitz konfiszieren lassen, er hat den letzten Lesphi, meinen armen geliebten Janko, wie einen Bettler aus dem Vaterlande vertrieben, er hat ihm, wo auch der Unglückliche eine Freistatt fand, dieselbe jedesmal unmöglich gemach!! O. Fürst Paltow, der große Diplomat hat einen langen Arm! Als der Baron Lesphi sich des letzten beraubte, des ehrenvollen Namens seiner Väter, um unerkannt für seinen Unterhalt arbeiten zu können, um mich und unser Kind heimlich
Kölner Brauerkorporatien A. D. 1896.“
arbeiten zu konnen, am y—.—
zu sehen, da hat des Fürsten gefügiger Späher ihn auch in dem großen Paris gefunden, wo wir Janko sicher wähnten— in der
Korker Brauertorboranen u. E. err. Das Feuster gereicht de
ausführenden Firma Schneiders&amp; Schmolz(Köln) zur besonderen EhDie Farbenzusammenstellung wirkt auf den Beschauer befriediger# und die Auswahl bzw. Behandlung der Farben bietet Aussicht Dauerhaftigkeit. Es ist seit langem das Bestreben der Firma, wenig dauerhafte Fleischfarbe durch eine haltbarere zu ersetzen, un das scheint ihr in dem transparenten Gelb gut gelungen zu sein Alles in allem glauben wir, daß das Fenster der Beachtung vo Kennern und Freunden der Glasmalerei zu empfehlen ist. D# Kapelle soll zu einer Peter von Mailand=Kapelle ausgestaltet werdeund sind zu diesem Zwecke von der Brauerkorporation eine neue Auc bank mit vier gotischen, in Kupfer getriebenen Leuchtern gestiftworden. Die Altarbank ist aus dem Atelier des Hrn. Bildhaue Jägers hervorgegangen. Die Leuchter, auf welchen am Fuße; Wappen der Brauer und der Stadt Köln angebrach sind, fertiHr. Hoflieferant Jos. Welmans hierselbst. Auch die Figur de hl. Petrus von Mailand ließ die Korporation recht wirkungsve polychromieren. Heute am Patronatsfeste der Brauerkorporatig
findet die feierliche Uebergabe der Stiftungen statt und wird au diesem Anlasse das feierliche Hochamt in der Kapelle gehalten. Möc, es nun auch bald möglich werden, die Ausmalung resp. Wiederhe# stellung der alten Wandgemälde in Angriff zu nehmen. Bei Entfernung der Tünche fanden sich Ueberreste früherer Bemalung; an der einen Seite die Reste einer Kolossalfigur des hl. Christophorn#
Bachems Taschenfahrplan für den Sommer 1899 ist e schienen. Die äußere Ausstattung ist dieselbe geblieben, bequem Brieftaschenformat in wirkungsvollem Karton=Umschlag. Die prattisch Einrichtung hat gegenüber den früheren Ausgaben eine Vervollkomn, nung erfahren durch Aufführung sämtlicher Sonntags=Sonderzügen a. m. Das alphabetische Stationen= und Fahrpreis=Verzeichnis,## Angabe der Postzüge auf jeder Strecke, zahlreiche wichtige Verkehrs bestimmungen, die genaue Aufführung sämtlicher Züge auf den ren und nach Köln abgehenden und einlaufenden Eisenbahnstrecken, und Privat=Bahnen, ferner die Fahrpläne der Rhein=Dampfschiffatn, Vorgebirgsbahn, Dampfstraßenbahnen Köln=Frechen und Bonn=Mehlen. der elektrischen Bahn Düsseldorf=Krefeld, der Zahnradbahnen Kön###
Meinung, so nahe dem Todfeind werde man ihn nicht vermuten!
Ganz ermattet lehnte sie am Feuster; die Herzogin fuhr statt ihrer fort:„Ich war den ganzen Sommer auf Reisen, Martha; Sie wissen, daß ich sonst wenigstens eine Ahnung von dieser schändlichen Intrigue bekommen hätte. Wir haben ja auch unsere Quellen, unsere Einflüsse in den kaiserlichen Schlössern; wir Royalisten sind enger und fester verbündet, weil wir die Unterdrückten sind. Durch diese unglückliche Reise erfuhr ich nichts, bis heute früh— bis Marias Brief kam, weshalb ich Sie zu Ellbach sandte. Ferner hat die ebenfalls heute früh gekommene Nachricht Giselas, daß die Großeltern sie aus dem Kloster in ihr Palais geholt, und daß ein Ball zu ihrer Einführung gegeben werden solle, die Prinzeß namenlos erschreckt.“„
Und ganz besonders eine Nachschrift Giselas,“ fiel die Prinzeß erregt ein.„Denke dir nur, Martha, sieh her— in der Nachschrift dieser Angstschrei:=Mama, du wirst doch nicht leiden, daß ich Mentes Frau werde? Ich habe gehört, wie Großmamas Kammerfrau es zu Selzer sagte. Selzer ist der alte Jäger; er diente schon bei uns, als ich ein kleines Kind war," erklärte sie dann noch, indem sie den Brief ihrer Tochter wieder einsteckte. Martha Mandler, welcher die beiden fürstlichen Damen unbegrenztes Vertrauen schenkten, schlug die Hände mit verzweifelnder Gebärde vor das Gesicht und stöhnte fassungslos.
Was thun? Was thun? Es war jetzt völlig klar, warum man Giselas Vater aus dem Wege geschafft hatte.
„Aber, Durchlaucht, der Fürst wird erfahren, daß Sie die Burg verlassen haben!“ sagte Martha.
„Wenn er es nicht jetzt schon weiß! Er erfährt ja alles, was er wissen will! Wie unendlich vorsichtig hatten wir die Korrespondenz eingerichtet, und doch hat er es ganz genau erfahren, daß du die Briefe von Wichtigkeit persönlich bei deinem Vetter Kaplan empfingst und abgabst. Darum wurde auch der brave Kaplan nach Algier versetzt, darum ließ man dich auf der Eisenbahn beobachten und war sicherlich wütend, als du es merktest und schnell das Schreiben in Flammen aufgehen ließest. Ach, wie unglücklich hat dieser Mann mich gemacht, mich und alles, was ich liebe! Und dabei spielt er den zärtlichen Vater, der alles nur zu meinem Besten lenkt.“
Die Hausklingel ertönte.
Die Damen horchten auf. Wer konnte noch kommen? Zu dem von der Herzogin bewohnten Pavillon gelangte man nur durch den Eingang, den Martha benutzte, oder durch das Palais'Autemar, welches ihre Eltern bewohnten.
Sie lebte überdies sehr still und hatte ihre bestimmten Empfangstage. Wer konnte der Besuch also sein? War es vielleicht eine Depesche?
(Fortsetzung folgt.)
Locale:
Lisseldorf Kreseld, err Cay..
winter=Drachenfels, Königswinter=Petersberg, wie überhaupt die untetroffene Reichhaltigkeit dienen neben dem äußerst billigen Prei10 Pfg. dem Fahrplan zur besonderen Empfehlung. Daß unter## Umständen der Bachemsche Taschen=Fahrplan sich steigender Veln erfreut und jedem unentbehrlich ist, der eine größere oder kleinere unternimmt, erscheint als selbstverständlich.
00 Volkswiese im Stadtwald. Der Oberbürgermeister mubekannt, daß die im Stadtwalde, südlich der Waldschenke gelezen große Wiese bis auf Widerruf in der Zeit vom 1. Mai bis 15. Oktoke. dieses Jahres an den Samstagen und Sonntagen von nachmittag
2 Uhr ab bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr freigegebe ist. Die Wiese ist durch Tafeln mit entsprechender Aufschrift kenntl: gemacht.
b Das Aushebungsgeschäft der Oberersatzkommission m
vom 12. Juni bis 1. Juli d. J. für den Stadt= und Landkreis## unter Leitung des Generalmajors v. Gilgenheim als Militärvorsitzende und des Regierungsrates Dr. Meyer als Civilvorsitzenden im AlteKuhberg hier stattfinden.
Kriegsandenken 1370—71. Das Historische Musenn in der Hahnenthorburg zu Köln beabsichtigt, vaterländische Kriegsandenken aus den Jahren 1870 und 1871 zu sammeln, und zwa Uniformstücke und Waffen der in jenen Jahren in Köln garn# nirenden Regimenter(Infanterieregiment Nr. 33, 65 und# Kürassierregiment Nr. 8, Fußartillerieregiment Nr. 7, Feldartillersregiment Nr. 8 und Pionierbataillon Nr.). Die Besitzer solcht Andenken, welche dieselben käuflich oder geschenkweise abzuge bereit sind, werden gebeten, ihre Adresse an die Verwaltung# Historischen Museums gelangen lassen.
C0 Ingebrauchnahme von Neubauten. Die städtische Pol verwaltung macht bekannt, daß in letzter Zeit wiederholt bei bauten, welche in Widerspruch mit dem§ 12 der Baupolizeiordm vom 20. März 1894 vor Erteilung des Gebrauchsabnahmescheim Benutzung genommen wurden, die Räumung hat verfügt müssen. Dadurch erwuchsen den Eigentümern und den Miet hebliche Nachteile. Deshalb wird darauf aufmerksam gemacht, neu erbaute Gebäude oder Gebäudeteile, welche zum Bewohnen#### zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, erst dam Gebrauch genommen werden dürfen, wenn der Gebrauchsabnahm schein ausgefertigt ist. Solche, die Wohnungen in Neubauten m. wollen, mögen sich vorher den Gebrauchsabnahmeschein vorlegen n
8 Köln, 28April99. In dem Krankheitszustande Sr. Eminenz des Hru. Kardinal=Erzbischofs war bis heute Abend keine Veränderung eingetreten.
□ Köln, 29.April99. Die St. Andreaskirche, an deren Restaurierung und inneren Ausschmückung mit regstem Eifer gearbeitet wird, ist seit einigen Tagen um eine prächtige Zierde reicher geworden. Bei Gelegenheit der Feier des 500jährigen Bestehens der
Kölner Brauerkorvoration im Jahre 1896 legte Herr
Pfarrer Jägers der Korporation den Gedanken nahe, eine der Seitenkapellen auszuschmücken. Diese Anregung fiel auf fruchtbaren Boden: heute hat sich die Korporation mit einem prächtigen Fenster in der ersten linken Seitenkapelle ein Denkmal gesetzt, das ihr zum Ruhme gereicht. Die bildlichen Darstellungen desselben zeigen links unten den heiligen Petrus von Mailand, den Patron der Brauer, in seinem Lehr= und Predigeramt, im Hintergrunde den Mailänder Dom; rechts ist der Augenblick dargestellt, in dem der niederfallende Heilige mit dem Schwerte den Todesstreich erhält, der ihm das Haupt spaltete. Ueber diesen Darstellungen sind in den beiden Rosetten die Wappen der Brauer und der Stadt Köln angebracht und über dem ganzen thront die Gottesmutter, wohl mit Beziehung auf den Dominikanerorden, dem der heilige Petrus von Mailand angehörte. In einem unter der ganzen Breite des Fensters sich hinziehenden Spruchbande ist die Widmung angebracht:„Gott zur Ehre, ihrem Patron Sankt Peter von Mailand nach 500jährigem Bestehen gewidmet von der
Eigel
Herre
Tas
Der reichha
Bequemes Bi
Prah
enthaltend zeichnis der
Alle Eisenb:
die Anschlüsse
bahnen und
Bergheimer Kre Mehlem, Heiste Drachenfels.
Rheindampf
Vollständig
Wichti
u. a. Verzeic
Bezeichnun unter den Minute
K5
Dues
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim, welcher einen Ackerer aus Herkenrath 12 M. 80 Pfg. unterschlagen hatte, erhiel einen Monat Gefängnis. Seine Einrede, das Geld sei ihm geraun worden, fand keinen Glauben.— Wegen Sittlichkeitsverbrechen wurc der Handelsmann Karl Kaufmann mir einem Jahre Gefängnis bestrat — Ein Eisenbahnrangierer geriet am 26. März mit einem Kollegen in Streit, in dessen Verlauf er demselben einen Stich am rechten Arm beibrachte. Das Urteil lautete aus sieben Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Wegen Abhaltung einer öffentlichen Tah belustigung ohne polizeiliche Erlaubnis wurde eine Wirtin 3. Nippes in eine Geldstrafe von 9 M. genommen.— Ein Kaumann, der nachts auf der Straße einen Mülleimer mit dem Für vor sich hergestoßen und dadurch ruhestörenden Lärm erregt hatt. muß 3 M. Strafe zahlen.— Ein Schlosser zu Nippes erhielt wegen Zuspätkommens zur Arbeit von dem Fabrikmeister Vorwürfe. A gebracht über den berechtigten Tadel, schlug der Mann den Meister mehrmals in's Gesicht und stieß Drohungen aus. Das Gericht es bei einer Geldstrafe von 60 M bewenden.— Ein wiederholt bestrafter Maurer mißhandelte und bedrohte einen Maurergesellen, wer wegen gegen ihn auf eine Woche Gefängnis erkannt wurde.— Zei Tage Gefängnis erhielt ein Arbeiter, der einem Wirthe 50 M. uner schlagen hatte.— Eine mit einem Verweise vorbestrafte fünfzehnzahri Dienstmagd stahl ihrer Dienstherrschaft eine Anzahl Wäschegegenstan und einen goldenen Ring. Diesmal wurde auf eine Woche Gefangl. erkannt.— Wegen Unterschlagung erhielt eine Näherin eine strase von 30 M.— Ein Metzger aus Nippes verkaufte in ein geliehenes Fahrrad und verwandte das erhaltene Geld in se Interesse. Zwei Wochen Gefängnis wurden als ausreichende erachtet.— Der wiederholt vorbestrafte Tagelöhner Gerhard Conn aus Nippes gab sich mehreren Geschäftsleuten gegenüber als diensteten des Vincenzhospitals aus und machte in angeblichem.. trage des Hospitals Einkäufe und Bestellungen, für welche er jederueine kleine Provision erhielt. Das Gericht verurteilte den Angek##### zu sechs Monaten Gefängnis und einer Woche Haft.— inn löhner, welcher im Streite seine Ehefrau mittels eines Glase#####. unerheblich verletzte, wurde auf eine Woche ins Gefängnis geschrZu haben in des Kölner I. Selterswasser-A verkäufer auf den Pferdeban sendung.
Verlag
Verband
ZU
7 mOral wirts
Die
ist in der Lage zuweisen, pers 1210—2 Uhr. bandemitglieder
h Berlin, 28 April99.(Eigener Drahtbericht der Köln.— Ziehung der 4. Kl. 200. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vorg,“ Vier Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 74.492 113.342 198.116
Nachmittags. Ein Gewinn zu 150.000 M. fiel auf Nr. 196.322, Bringe winne zu 10,000 M. auf Nr. 6771 21,547 27.509 107,006, funf Genn zu 5000 M. auf Nr. 7596 41.911 109.959 137,392 187,158.
Ge
Stellenge
Cigarre Papier- u. Schri rere angehende
Offene S
lonial- und Farl

Local-Anzeiger Nr. 115
st de Chr: igen
h a. di i, un
1 sein
1 von
Di: verder Alta: sestifte hauet ße fertig. r igsv ratin d au: Möck: derher Bei de
ist er queme: zaktisch komm züge 1 uis, di erkehr: sen von NeberDie Deutsche Schuhfabrik
Eigelstein 66.
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
A1n. Eigelstein 66,
empfiehlt
Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel und-Schuhe
in jedem Fagon und jedem Preise,
Communion-Stiefel
für Knaben und Mädchen,
Radfahrer-Schuhe
unübe: ene ren bir iente:
re n
gelegen:
Oktobe.
mittag!
gegebe:
kenntli:
on wit is Köl sitzender
n Alteusenn
Kriegs.
ld zwa: garnise. ind
rtiller
solct
Jzuger in
bei N
ordi
hein
etm
cht,
nen ode:
dannin bnahm n miet en lassen.
her einem
erhiel! i geraul: en wurk bestraft. Kollegen hten Arm
en Tanzirtin zu in Kausem Fuß igt hatt elt wegen fe. Ausu Meiste: ericht liez erholt bellen, wee— Zehn M. unterhnjährige genstände
Befängt
ine Geldin chen in seinen
de
ard Cöls
als Bechem Au jedesmat geklagten Ein
ases nicht
s geschiat
Volksn sormitt#l 16 21 4, vier Ge Gewinne
in grosser Auswahl
=Lotterie,
Zieh. am 17. Mai. Hauptgew. 10 compl. bespannte Equipagen, darunter ein Vierspänner, 47 edte ostpreußische Pferde u. 2443 massive Silvergegenstände. Günstige GewinnEhancen, weil weniger Lose u. verhältnißmäßig mehr und bessere Gewinne. Lose à 1, 11 Lose 10./(Losporto u. Gewinnliste 303 extra) empf. die General=Agentur v. Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie alle hies., durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
Dachems
Fahrpian
Sommer 1899.
Der reichhaltigste und am schönstenausgestattete
Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieffaschen Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Inhaltsverzeichnis.
enthaltend jede Station und ein besonderes Verzeichnis der Fahrpreise von Köln nach jeder Station.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kieinbahnen und Netenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen Bergheimer Kreisbahn. Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag. Siegburg-Beuel. Rheindamptschiffahrt der Köln-Düsseldorfer und Niederländischen Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Kölner Strassenbahn
mit Fahrpreis-Verzeichnis.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Sonntagsfahrkarten und der Sonntags-Sonderzüge.
Neu
Bezeichnung der Nachtszeiten durch schwarze Striche unter den Minutenziffern, der Schnellzüge durch Fettdruck.
Strecken:
Köln-Grevenbroich-.-Gladbach; Düsseldorf-Krefeld; Siegburg-Beuel.
Preis 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungs verkäufer auf dem Domkloster, bei unserem Trägerpersonal sowie den Pferdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zu
sendung.
J. P. BACHEM,
Verlau der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Locales.
Vorgebirgsbahn. Die Teilstrecke Köln=Barbarossaplatz bis Köln=Heumarkt als Verlängerung der Strecke Bonn=Köln wird am 1. Mai in Betrieb genommen. Mit dieser Einführung der Vorgebirgsbahn in das Herz der Stadt erlangt dieselbe erst ihre volle Bedeutung.
O Wiedergefunden. Der dreieinhalbjährige Knabe aus Nippes, welcher seit einigen Tagen vermißt wurde, ist von einer in Ehrenfeld wohnenden Familie seinen Eltern wieder zugeführt worden.
8 Diebstahl. Am Donnerstag=Mittag gegen 5 Uhr wurde auf dem Hohenstaufenring 25 aus dem Hausflur ein Fahrrad gestohlen, Werke Dürkonn. Diana Nr. 88257, Modell 16.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 9.<space> L e t z t e s<space> G a s t s p i e l<space> des Kammersängers Pau. Kalisch. Letztes Auftreten von Antonia Mielke. Gotterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Siegfried: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 6½, Ende nach 10½ Uhr.— Sonntag, 30. April, nachm. 3 Uhr, zum Besten des Fonds für das in Wiesbaden zu errichtende Gustav Freytag=Denkmal: Die Journalisten. Lustspiel in 4 Aklen von G. Freytag. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 210. Abschiedsvorstellung für Wilhelm Fricke. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von A. Maillart.
Köln, 28 April9s. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20.40 das Kil. Eier 1,60.70 das Viertel. Hinkel.80.40, Tauben .00 1,20 das Paar. Truthahn.00 10,00, Kaninchen.00.20, Hühner
.80-.20. Enten 3,00.50. Schnepten 4,00 das Stück. Ochsenlleisch von der Kenle M..38.50, vom Bauch 1,08.25. Kalbfleisch.42.58
Hammellleisch.13.55, Speck, geräuchert.40.57, gesalzen.36-.50 Schmalz.37.41. Nierenfett.67-.80, Zwiebel.14 0,16 das Kil. EssAepf- 34.00 44.00. Koch-Aepfel 24.00 36.00. Kartoffeln, weisse M..60 .40, rote.40.20. Nieren-.50 10.00 uie 100 Kil. Spargel.60 das Kil. Hecht.80.00. Aal 3,00.20, Karpfen.80. Salm.00.60. Schleien.00. Schelllisch.60-1,00, Kabliau.50.20, Mailisch.40 das Kil.
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem möglichen Angenar— die beliebte, unübertroffene
Schrauth’s
Gemahlene Salniak-Terpentinseife
unwiderlegt
schur die Krone aller Waschmittel. Schutz##leberall pro Packet a 15 Pig. zu haben. E
* r. J. Schrauth, Neuwied*
marke.
Grösste Dampfseifenfabrik mit electr. Betrieb. Gegründet 1830.
Vereins=Nachrichten
erhöht überraschend den Wohlgeschmack
am der Suppen und zwar
# Fropfen:
S TE#en 35 P
genugen wenige Z haben in Original-Fläschchen in bei
L. Klein, Drususgasse 27.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 381
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, moralischer Schut., geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, pe####iene Meidung amptenlenswert. Geschäftsstunden:
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Stellengesuche:erinnen von Filialen in Kurz-, WollCgarren; Lageristin für Seme und Manufaktu-; 3 Verkäuferinnen für abier- u. Schreibmateriahen; Verkäuterin für Galanteriewaren; mehfere ang Henur nuchha terinnen und Comptoiristinnen.
Offene Stellas: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll- u. WeissSteien: waren, Modewaren und Besatzartikel. Kolonial- und Farbwaren, Schuhwaren.
a Schachturnier. Auf dem jüngst in Aachen abgehaltenen Rheinischen Schachtage war auch der Kölner Schachklub durch vier Herren vertreten, von denen drei an den Turnieren teilnahmen. Alle drei gingen mit glänzendem Erfolge aus dem Kampfe hervor, und zwar errangen die Herren Gustav Mertens und Arthur Sartori infolge ihrer Siege in beiden Gängen des Hauptturniers je einen ersten Preis, während sich Hr. Reisenberg im Nebenturnier mit zwei Gewinnpunkten ebenfalls einen Preis sicherte.
" Der Pfarrverein von St. Gereon hielt am Donnerstag die sehr gut besuchte Monatsversammlung in seinem neuen Vereinslokale, dem prächtigen Saale des Kölner Bürgerbräu, an der Friesenstraße ab. Infolge des vor einigen Tagen versandten Cirkulars waren 44 Anmeldungen erfolgt, so daß die Mitgliederzahl von 94 auf 138 stieg. Dieser bedeutende Aufschwung des Vereins rief in der Versammlung eine begeisterte Stimmung hervor, welcher Hr. Pfarrer Dr. Steinberg freudigen Ausdruck verlieh. Er hob zunächst hervor, wie es in den Großstädten unbedingt nötig sei, daß sich die katholischen Bürger einer Pfarrei in einem Vereine sammelten. Hier könnten sie sich gegenseitig kennen lernen; sie betrachteten sich als Glieder eines Ganzen, vereinigten sich zu schönem Zwecke und erhielten Anregung und Unterhaltung. Ganz besonders sei es für ihn, den Pfarrer der Gemeinde, sehr wertvoll, mit der Männerwelt seines Wirkungskreises in engere Verbindung zu treten und Ideen und Gedanken mit den Pfarreingesessenen auszutauschen. Aus diesen Gründen wünsche er dem Vereine ein kräftiges Aufblühen, Wachsen und Gedeihen und empfahl dringend die rege Beteiligung der Mitglieder an den Versammlungen, sowie die Mitwirkung jedes einzelnen zur weiteren Entwickelung und Ausbreitung des Vereins. Der Vorsitzende, Hr. Geicht, hob noch besonders das schöne Ziel hervor, welches sich der Verein in der neuesten Zeit gesteckt hat. Es sollen nämlich durch den Verein in der Vorhalle der St. Gereonskirche drei gemalte
Feuster gestiftet werden, wovon das große Mittelfenster ein Bild des u. Christophorus, eines der Schutzpatrone unserer Pfarrei, erhalten wird. Der Vortrag des Abends behandelte:„Köln am Ende des
18. Jahrhunderts“. In kurzen, treffenden Zügen wurden der Niedergang und Verfall der alten Reichsstadt Köln zur Franzosenzeit, die Bedrückungen durch die übermütigen, vom falschen Freiheitsdrang bethörten Feinde, die Gründung der Cisrhenanischen Republik und die endliche Befreiung von der Fremdherrschaft geschildert. Die Versammlung zollte dem Vortrag lebhafen Beifall, desgleichen dem Beschluß, daß von nun an die Vereinsabende neben der Belehrung durch Vorträge auch der Unterhaltung und Gemütlichkeit durch Musikvorträge, gemeinschaftliche Lieder und dergleichen Rechnung tragen sollten.
a Samariterverein. Nachdem das Königl. Polizeipräsidium 60 Schutzleute dem Samariterverein vom Roten Kreuz zur Ausbil dung überwiesen, ist erfreulicherweise die Stadt diesem Beispiele gefolgt und läßt 84 Aufseher und Angestellte an einem Samariter= kursus teilnehmen. Vorgestern Abend fand bereits die erste Unter richtsstunde statt, in welcher die Teilnehmer den Ausführungen des unterrichtenden Vorsitzenden mit großer Aufmerksamkeit folgten. Die
Zahl der diesjährigen Ausbildungskurse des Samaritervereins beläuft sich damit auf zehn mit°3 Teilnehmern bzw. Teilnehme88 Wilh. Dünner, 18
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Auerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislisiengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Umbau
bedentende Preisermässigung
auf Oefen und Herde
für Gas= und Kohlenheizung, Gas=Koch= und Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumWlce Aerchher
transp. Waschkessel,
„ Waschmangeln und
esasser cer 4 /8, Wringmaschinen,
A# vollständige KüchenEinrichtungen.
c Größte Auswahl!
Heinr. van Broek,
Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Lager: Hansaring 26. Fernspr. 1577.
Leines hochelegantes Kommuniongeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Nemoutoir)
voll 14, karat. Gold, la. starkes Werk. starkes Goldgehäuse, genau gehend. für nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen Geschäftsgründung 1875.
Hamenbinden, la. Qualität, Dtzd. Mk..90.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße

Seite 6.
870
Se stesececece escie c echlce ce
Läraser=Pegt. 8. Fuharillerie= Rest. 7, Feldarillerie=Regt. 8. Pionierdes Historischen Museums gelangen lassen
Ehrenstrasse 11.
Restauration
zum goldenen
Prima Frühstück, Mittaa= u. Abendtisch, Erbsensuppe m. Speck
von morg. 9 bis abends 1.
K des
Schlosscafé, Riehlerstrasse 86.
Es kommt: Dortmunder Germania, Münchener Spaten u.#
Kölner obergährig Bürgerbräue
zum Ausschank, verbunden mit vorzüglicher Küche zu mässigen Preisen.
Den gehrten Herrschaften hält Sich beorenetugg, ndolph.eo,
Prerd- Bang: Felephon# sch.
Auf dem
hinter dem ehem.
National=Panorama, Aachenerst
B. Schmidt, renommirtes un ?. beliebtes Asten. theater nehj Circus en miniature. Samstag den 29. April:
ar. brill. Vorstellungen
Nachm. 5 Uhr u. Abds. 8 Uhr Sonntag den 30. April:
2 gr. Abschieds-Vorstelluuge.
Anf. Nachm. 4 Uhr u Abds. 8 un
Billets zu num. Plätzen sind mitte von 11—1 Uhr im Theater zu habAlles Nähere die Zettel u. Plakate
Wunderschöne kleine Klubzimmer für Großer Saal, 400 Personen fassend.
familien=Festlichkeiten, Vereine 2c. sochachtend F. Feddeler.
hotel=Rest. Gladbacher Hof,
Richmodstraße 21/23,
empfiehlt kräft. Mittagstisch, 3 Gänge 60 u, reichhalt. Auswahl in warmen Speisen zu jeder Tageszeit. Logis mit Frühstück.50 M
10 neue Tableaux!
Auferstehung Richmodis von
Angelico, Tornrosuen erc. eit.
Im Specialitäten-Saal:
Erstes Auftreten des
Königl. Großherzogl. Kammer=Physikers Frz. Roberts,
zum ersten Male in Köln. Kinematograph Lumière
mit täglich wechselndem Programm. Rosenmontagszug 1899. Köln. Wettrennen 189 d. Sanntag. 30. April: letzter Tag.
Samstag
April, nachmittags 3“
ariazeller
agenn
Tropfen,
vortrefflich wirkend bei KrankHamspohn, Köln,
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung u. Weinstube Kölns.
Eröffnung der Gartenwirtschaft am 15. Mai c. Morgen gelangt MaiweinBowie zum Ausschank.
Gasthaus
Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c.
werden mechänisch und chemnisch gereinigt.
20 Pfg. I Iinumm. 40 Pfg.
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten
wieder frisch und lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Konkurs
Die Teppiche rc. werden nach meinem erprobten Verfahren so
schön, daß sie von neuen nicht
zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
heiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem
Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Kolik, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf,
Hartleibigkeito.Verstopfung. Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt. Ueber laden des Magens mit Spei sen und Getränken. Würmer=, Leber= und Hämorrhoidal= leiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller
Magen=Tropfen, sei, velen
Jahren auf das Beste bewährt Awas Hunderte von Zeugnissen Abestätigen. Preis à Flasche sammt Gebrauchsanweisung # 80 Pf., Doppelflasche Mk. 1 Central=Versandt durch Apotheker
Carl Brady, Apotheke zum 4,König von Ungarn“,
#., Fleischmarkt. 85
Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten.
Die Mariazeller Magen tropfen sind echr zu haben in Köln: Internat. Hirschapotheke. F. Zeitschel, Adlerapotheke. W. Hendrichs. Apostelnapotheke.
Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum gold. Kopf, Domapotheke, Einhornapotheke, Han=Wrle. Aneineg Me.
saapotheke, Sternapotheke, Pard-Ei Um freundlichen Besuch diesapotheke, Jesuitenapothete;###bittet mit aller Achtung
2 Kalf: Dr. E. Erwig. M#
8 apotheke; Köln=Ehrenfeld:
##. Junker. Engelapotheke; Köln=
#Nippes: R. Broekmann.
Bereitungsvorschrift.
# Anis=Corlander=Fenchel=Samen, von jedem 1% Grm., werden grob zerU stoßen in 1000 Gramm 60% Weinforit 3 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen werden Aloe 15 Grm., serner
Zimmtrinde, Myrrbe, rothes Sandelholz, Calmus= Enzian= Rhabarber= Zittwer=Wurzel je 1¾/4 Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann
-nrent und Hitrirt
taß den 2o. Aerll, nacumit,
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Herrn Musik-Dirigenten W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
Schwedischer Hochzeitszug“ von Södermann. Ballettmusik aus Ein Märchen aus der Chamnaana; von J. Brill Scene und Arie aus der Oper„Der fliegende Holländer R. Wagner.
Sinfonie„-dur Nr. III“ von Haydn.
Zweiter Teil:
Ouverture„Prometheus“ von L. van Beethoven.
Sylvia“, Suite in 4 Sätzen von Delibes.
„Aubade printanière“ von Lacombe.
Im Maien zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.„
Fantasie aus der Operette„Die Fiedermaus“ von J. Strauss. „Lied“ von Fr. Abt.
„Das Goldkäferl“, Polka von Sébor.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von
Son
Möbeln
in allen Holzarten.
ofas
mit gutem Polster und Bezügen
Causeus
auch mit Sesseln und Polsterstüt
.#rA
Brühl.
„Zur Krone“,
Markt 27.
kalte
für Radfahrer. Bevervurte,z öchgachtumtgpogstfrüder. Wilh.
Gewerbeverein
für Köln und Umgegend.
Als Ergebnis der Wettbewerbung für den Entwurf eines Miteder bern Gearf Mattler der. I. Preis
Friedr. Aug. Küster II.„
A. Reith„„ om
von den Preisrichtern zuerkannt
e Kein, den 27. April 1899.. Der
#oin, vin Eir ege.-... Berghausen.
Weinwirtschaft und Weinverkauf
12 Händelstraße 12
5; Khein.-, Hosel:, Ahr-, Kordeaux- und Südlweine.
für Salon, Wohn= und Eßzimm
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticon.
in hervorragend schönen Faxonmit Paneelspiegel und Kameeltet
Spiegel
in allen Größen mit Consoler Secretäre, CylinderbureWaschcommoden
—. giate-Spionel und
St. Weber, 12 Händelstraße 12.
Ueberall zu haben.
mit Toilette=Spiegel und
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Möbel=Fabrik
4
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Eigene W
Transport nach ausndurch meine Fuhrwerke.
Anerkannt bestes Zahnputzmitte!
purch vicerir#(ausgelungt Fer A
gut ausgepreßt und filtrirt. Product## 750 Gramm.
WE
der
Das Tuchlager
Konkursmasse A. Schügen, bestehend
in
modernen, schweren und leichten Hosen= und Paletot=Stoffen, wird im Auftrage des Konkursverwalters, Nechtsanw. Sieger, im Ladenlokale Friesenstrasse 11 meterweise zu bedeutend Preisen ausverkauft.
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und Laden. Treppchen
empfiehlt
Kaes:
macher,
Altermarkt 62
Curngeräte Mohrenstraße 1.
Restaurant Comp,
16. Fernspr. 301.
Hochseines helles Cafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pig.
Perren„stoffe
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
feine Reste, spottbillio“ und Hosen.
Von teils gewissenlosen##. fachmännischen Geschäftsleuten
Manufacturisten,
nehmern werden unter allen denklichen Reclamen., Hrosfan“, zu scheinbaren Spottpreisen
gänzlich wertlose
Holz= u. Eisenbetten#####k# beten— richtige Stanalg, angeboten u. haben die ange
hoften Rutzens nur den.49,
Achtung! Radfahlt
Fahrrad=Ersatz und Zuber größte Auswahl billigst v.
Fleischmengergas
Ein gebrauchter Sätiegel
mit Ofenrohr für 5#.,
Vogteistraße 11—
Verlag u. Druck von J. p. S%
Verantwortlich: für den aus
Leil H.
Anzeigen: und,„ Fgra
C. OEIe, alle in