Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½/8 Ofg.
Senztigen gtris; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
MYird täglich in jedes Haus von klöln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
mit Sonntags=Veikage 30 Ofg,. monatlich. I General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 21. Mai 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1899.
50 Lottas Erbschaft.
Erzählung von Ant. Andrea.*)
Es regnete ununterbrochen, und Regenwetter war der schlimmste Feind der kränklichen Frau Gerichtsrat. Es machte sie verdrießlich, verursachte ihr Gliederreißen, Nervenschmerzen und quälte sie mit Todesahnungen; kein Wunder, daß sie dann an ihrer Umgebung Aergernis nahm, daß niemand es ihr recht machte, selbst ihre Nichte Lotta nicht, die sie doch in guten Stunden den Sonnenschein ihrer alten Tage nannte.. M
Unbedachterweise entwischte gerade jetzt dem jungen Mädchen ein Lächeln. Sie wußte selbst nicht worüber, vielleicht nur, weil sie sich ihrer Jugend freute und des blauen Himmels, der hinter dem grauen Gewölk versteckt lag.
Tantchen sah es.„Wie herzlos!“ murrte sie.„Ich winde mich in Schmerzen, und du lachst dabei.“
Lotta machte ein betrübtes Gesicht.
„Verschone mich mit dieser Leichenbittermiene! Mein Testament ist bereits gemacht. Ich bin auf den Tod gefaßt, ohne daß du mich daran mahnst.“
„Du lebst, so Gott will, noch recht lange, liebe Tante,“ entgegnete das junge Mädchen eifrig.„Nächst meinem Bruder bist du mir ja das Liebste auf der Welt. Wo hätte ich nach dem Tode der Eltern sonst wohl eine Heimat gefunden, wenn nicht bei dir?“
Lotta lächelte schon wieder über das ganze hübsche Gesichtchen, und der Kuß, den sie auf die abgemagerte Hand der Frau Gerichtsrat drückte, hätte einen Klumpen Eis schmelzen können. Aber die alte Dame wollte nicht geschmolzen werden, denn draußen regnete es noch immer.
„Geh, Närrchen! Mich fängt man nicht mit Katzenpfötchen. Glaubst du, dein Bruder hätte sich als armer Student mit seiner noch ärmeren Braut verlobt und wäre dann Knall und Fall Kaufmann geworden, wenn er nicht auf eine fette Erbschaft rechnete?“
„Jedenfalls nicht auf deinen Tod, liebe Tante.“
„Aber er dachte, ich hätte nichts Eiligeres zu thun, als ihm ein Geschäft zu kaufen, damit er heiraten und ein Dutzend Kinder haben könnte, bei denen die Erbtante der Reihe nach Gevatter steht... aus praktischen Gründen. So'n dummer Junge von zweiundzwanzig Jahren, wie er war! Ich danke für das Vergnügen. Was nun dich betrifft... Da, gleich ein paar Thränchen auf Lager! Thue mir die Liebe und wische sie weg: Thränen wirken wie Regenwetter auf mich. Also ehrlich: wenn du eine ebenso gute Partie wärst, wie du ein hübsches, frisches Ding bist, glaubst du, die Männer ließen dich hier bei mir alter, unangenehmer Frau versauern?“
Um Lottas roten Mund spielte schon wieder der Schelm.„Du bist nicht unangenehm, Tautchen, nicht im geringsten. Bloß, wenn es regnet, ein bißchen wunderlich. Das ist auch gut für mich; ich hätte es sonst zu leicht auf der Welt, wo jedes sein Päckchen zu tragen haben sollte. Albert sagt so schon immer, ich wäre ein kopfloses, leichtsinniges Ding.“
„Tut, tut! Meine Meinung ist, das Leichtsinnige in euerer Familie bist nicht du; dein lieber Bruder mag es sich merken... Ein fröhliches, kindliches Gemüt ist dem lieben Gott wohl gefällig und deiner alten Tante gleichfalls.“
Draußen brach die Sonne durch die Wolken. Der Regen hatte aufgehört, und die Frau Gerichtsrat wurde gütig und wohlwollend gegen alle Welt.
Während sie dann ihr Mittagsschläfchen hielt, saß Lotta mit einer Handarbeit am Fenster und träumte von dem jungen, schneidigen Architekten— einem Schulfreunde ihres Bruders— der ihr neulich abends in einer befreundeten Familie so viel sagend die Hand gedrückt hatte. Sie fühlte es noch durch ihre Nerven zittern und wurde rot bei der bloßen Erinnerung daran. Dann fiel ihr der Brief ihres Bruders ein, den sie noch ungelesen in der Tasche hatte. Ja, Tautchen schlief; sie konnte es wagen. Alberts Briefe waren in letzter Zeit gar nicht nett— immer voller Anspielungen auf die„Knausereien“ der armen Tante und seine aussichtslose Verlobung. Ja, das hätte er vor fünf Jahren bedenken sollen, ehe er die arme, geduldige Wally an sich fesselte!
Auch diesmal nichts als Groll und Unzufriedenheit: Sie wür den beide alt und verzehrten sich in fruchtlosem Hangen und Bangen. Er, bei seinem Kommisgehalt, könnte an die Gründung eines auskömmlichen Hausstandes nicht denken. Ja, wenn die Tante nicht so„filzig" und„ledern" wäre! Ihr ware es eine Kleinigkeit, ihn selbständig zu machen, auf eigene Füße zu stellen. Hätte die alte Frau immer noch nicht genug gelebt? Es wäre wohl Zeit, daß sie den Platz räumte, damit die Jungen zu ihrem Rechte kämen...
Lotta steckte den Brief schleunigst wieder in die Tasche. Albert that ihr leid, und noch mehr die arme Wally; aber jemandem
D Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
den Tod zu wünschen, damit man mit fremdem Gute den eigenen Wohlstand gründe und auf Rechnung des anderen seine eigenen Wünsche befriedige— das erschien ihr ungeheuerlich. Glaubte Albert wirklich, daß sie solch ein Scheusal wäre?
Schelmisch blinzelte sie in den Spiegel an der Wand; was dieser ihr zeigte, das sah nicht danach aus: ein zierliches Figürchen, ein lächelndes Kindergesicht mit sonnigen Blauaugen und weichen, runden Wangen...
Die alte Dame stöhnte im Schlaf. Lotta trat leise hinzu und betrachtete sie. Wie verfallen und welk das gute, wunderliche Gesicht aussah! Unwillkürlich strich sie zärtlich eine Strähne grauen Haares zurück, die über die Schläfe gefallen war. Da öffnete die Frau Gerichtsrat die Augen.
„Tanzt denn das Sofa mit mir, Lottchen, oder habe ich einen Schwindel? Hilf mir lieber zu Bett, Kind, und schicke Jette zum Rechtsanwalt Gontein hinüber. Ich möchte gleich mal etwas mit ihm besprechen. Er weiß Bescheid.“
Sonst pflegte die Frau Gerichtsrat bei derartigen Zuständen äußerst ungeduldig zu sein; diesmal blieb sie die Sanftmut selbst, während Lotta sie in ihr Schlafzimmer führte und sie zu Bette brachte.
„Soll Jette nicht erst den Arzt herschicken, liebe Tante?“ fragte das junge Mädchen beunruhigt.
„Geh' mir mit dem, Kind! Zwanzig Jahre habe ich mich ohne Murren von ihm behandeln lassen. Es ist Zeit, daß ich mich emanzipiere.“
Als der Rechtsanwalt Gontein kam, nahm Lotta ihn im Nebenzimmer in Empfang.
„Ihrer Frau Tante ist hoffentlich nichts zugestoßen?" fragte er, das junge Mädchen wohlwollend betrachtend. Bei sich dachte er: Wie lange wird's dauern, dann reißen unsere jungen Herren sich um dies niedliche Aschenbrödel!
„Ich weiß nicht,“ stammelte Lotta. Herr Gontein mit seinem gemessenen, vornehmen Wesen flößte ihr stets Scheu ein.„Tante sieht verändert aus. Ich wollte den Arzt rufen lassen. Sie hat es aber nicht gelitten.“
Im Zimmer der Gerichtsrätin wurde geklingelt. Der Rechtsanwalt eilte zu ihr hinein. Eine gute halbe Stunde blieb er bei ihr; als er dann herauskam, sah er ernster als sonst aus.
Zu Lotta, die ängstlich auf ihn gewartet hatte, sagte er:„Ihre Frau Tante wünscht keinen anderen Beistand als den Ihren, Fräulein Lotta. Ich habe ihr versprechen müssen— was auch immer geschehen mag, ihrer jungen Nichte ein treuer Freund und Berater sein zu wollen.“
Jedem andern hätte sie dafür dankbar die Hand gedrückt; aber bei diesem stattlichen, meist wortkargen Manne wagte sie es nicht.
Die Gerichtsrätin saß aufrecht in ihrem Bette. Sie blinzelte ihrer Nichte entgegen, wie sie es zu thun pflegte, wenn sie bei recht guter Laune war.
„Komm, Lottchen! Wir wollen noch ein vernünftiges Wort reden. Bloß keine Wehleidigkeit, bitte! Rücke mir die Kissen etwas höher! So, danke! Was ich sagen wollte... Ja, Kind, man lebt eigentlich nur auf der Welt, um einst zu sterben, und wenn man aus der alten, abgetragenen Haut herausfährt, so ist das kein Unglück, weder für mich noch für jemand anders.“ „Liebe, gute Tante...“
„Laß mich ausreden, Kind! Mir wird so wie so nicht viel übrig bleiben. Das nebenbei. Nun sag' einmal ehrlich, Lotta, wenn du in der Lage wärest, dir einen Mann wählen zu können, zum Heiraten natürlich: wüßtest du schon jemand oder nicht?“
Lotta wurde glühendrot; aber die Freude funkelte ihr aus den Augen.„Freilich, liebe Tante, wissen würde ich wohl einen; die Frage ist nur, ob er mich auch möchte.“
„Vielleicht kann ich dir darüber Auskunft geben.“
Die alte Dame kächelte verschmitzt ihre Nichte an; diese ver stand indes nicht; denn sie sagte in naiver Verwunderung „Kennst du ihn, Tantchen?“
„Wen?“
„Den jungen königlichen Bauführer Oelzer.“
Die Frau Gerichtsrat bekam plötzlich eine heftige Beklemmung. Sie rang nach Luft. Als es vorüber war, sagte sie trocken: „Also der. Ich hatte dir allerdings einen andern ausgesucht. Der Mann soll ein Streber sein. Meinetwegen, wenn er dir recht ist... Meine Güte, schon wieder diese Angst! Und so müde bin ich. Laß mich lieber allein, Lottchen. Wir sprechen nachher weiter...“
Dazu kam es aber nicht. Als die Frau Gerichtsrat sich auf die andere Seite legte und die Augen zumachte, schlummerte sie leise ins Jenseits hinüber.
*
Lotta beweinte sie aufrichtig; sie hatte sie wie eine zweite Mutter geliebt. Albert hingegen, als er zur Beerdigung kam, hatte Mühe, die erforderliche Trauermiene festzuhalten. Er telegraphierte an seine Braut:„Freue dich. Unsere Not hat ein Ende.“
Nach kaum zwei Monaten dann, war Albert Inhaber einer flotten Weinhandlung und hatte seine Wally geheiratet.
Lotta nahmen sie mit in ihren jungen Hausstand. Die schwächliche, unerfahrene Wally konnte die frische Arbeitskraft, die Umsicht und Fertigkeit ihrer Schwägerin in der Wirtschaft gut brauchen. Albert trug es seiner Schwester nicht nach, daß die Verstorbene sie in ihrem Testamente zu seinem Nachteil sehr bevorzugt hatte. Er war nämlich kurzweg mit einer baren Summe von 10,000 Mark abgefunden worden, während Lotta alles in allem gut auf 100,000 herauskam.„Für ihre unerschöpfliche Geduld mit mir, ihre allzeit freundliche Pflichttreue und ihr dankbares Gemüt,“ hatte die Frau Gerichtsrat ausdrücklich hervorgehoben.
Diese Tugenden Lottas wurden in der Stadt sprüchwörtlich, als man erfuhr, daß sie dem jungen Mädchen ein Vermögen eingebracht hatten. Die jungen Herren hatten sie früher auf ihr munteres Wesen und ihr hübsches Gesicht wohl gern angesehen; ans Heiraten dachte aber keiner. Was, so ein blutarmes Ding! Jetzt regneten die Anträge Lotta ins Haus. Sie konnte sich vor den Huldigungen und Aufmerksamkeiten der Heiratslustigen nicht mehr retten noch bergen.
Anfangs machte es der Schelmin Spaß. Sie kam sich als „gute Partie“ äußerst wichtig vor. Bald aber thaten die Körbe ihr leid, die sie austeilte, wie die Empfänger, wenn sie niedereschlagen damit abzogen, und sie seufzte:„Es ist wahrlich kein Zergnügen, andere Leute zu enttäuschen und fremde Hoffnungen u knicken. Wenn er, der Eine, wenigstens käme und mich bereite!“
Albert war nicht selbstsüchtig genug, zu wünschen, daß seine Schwester einst als Erbtante für seine Nachkommenschaft übrig bliebe. Er brachte eines Tages seinen ehemaligen Schulfreund, den jungen Oelzer, zu Tische mit. Ihm zu Ehren wollte Lotta hübsch aussehen. Als wohlhabende junge Dame hatte sie sich eine Sommertoilette aus schwarzen Spitzen mit zartlilafarbiger Seide machen lassen, die zu ihrem blonden, frischen Aussehen entzückend paßte. Reinhard Oelzer verliebte sich kopfüber in das junge Mädchen, das ihm schon immer außerordentlich gefallen hatte.
Sie brachte ihm ein Täßchen Mokka auf den Balkon heraus, wo die Herren ihre Cigarre rauchen wollten. Im Schutze des grünen Gerankes der Waldrebe faßte der schneidige Architekt gleich das Händchen mit, welches ihm die Tasse reichte.
„Fräulein Lotta,“ flüsterte er,„sich jeden Mittag seines Lebens so von einem geliebten Händchen sein Erholungstäßchen reichen lassen zu dürfen, das wäre der Himmel auf Erden. Sagen Sie Süßeste— würden Sie mir dies sanfte Patschchen wohl für die Dauer meiner Tage lassen und mich damit zum glücklichsten Menschen machen, oder... haben Sie bessere Verwendung dafür?“
Er las ja in ihren strahlenden Augen. Er wußte längst, daß das junge Herz nur auf sein Anklopfen wartete, damit es ihm Einlaß gäbe.
„Eine bessere Verwendung?" stammelte sie.„Ach nein... wie sollte ich...“
Ihr Lächeln that dabei das Meiste. Es veranlaßte den jungen Herrn, sie an sich zu ziehen.
„Hast du denn nicht bemerkt, daß ich schon lange nach dir schmachtete?“ flüsterte er in ihr kleines, williges Ohr.
„Nein... aber ich hoffte es...“
Im Speisezimmer schenkte Frau Wally, die etwas leidend und schwerfällig geworden war, den Kaffee ein. Ihr Mann trat gerade auf den Balkon. Sie hörte ihn auflachen, dann die freudig bewegte Stimme des Baumeisters, Lottas leise Stimme. Dann rief Albert herein.
„Wally, laß den Kaffee stehen! Wir brauchen Sekt, denn es empfehlen sich als Verlobte...“
*
Die wunderschöne Brautzeit! Auf der Welt gab es kein glücklicheres Wesen als Lotta. Reinhards Liebe umgab sie wie Sonnenglanz und Blumenduft. Sie war wie berauscht. Seine Aufmerksamkeiten erhielten sie in einem fortwährenden Entzücken. Jeden Morgen die ausgesuchtesten Blumen, oft unter Beifügung eines Buches oder eines Gegenstandes, der ihr besonders Freude machte.
Ein Jahr waren sie bald verlobt. Im Herbst, wenn Reinhard seine Prüfung als Regierungsbaumeister gemacht hatte, wollten sie heiraten. Bis dahin mußte auch Lottas Aussteuer fertig sein. Wie flink und freudig waren ihre kleinen Hände dabei thätig!
„Du verstickst und vernähst dir deine hübschen Finger,“ sagte Reinhard scherzend und küßte einen nach dem anderen ab. Im Grunde freute er sich, daß sie so fleißig waren.
Dann aber mußte die Aussteuer ruhen. Auch ihre täglichen Spaziergänge mit dem Verlobten wurden eingestellt. Lotta hatte die schweren Pflichten einer Pflegerin übernommen: Wally lag bleich und matt zum Sterben in ihrem Bette; daneben stand die Wiege mit einem winzigen Geschöpfchen, dessen Dasein sie

Seite 2.
Kölner
cast das Leben gekostet hatte. Reinhard, der auf einige Tage us e verbannt worden war, schrieb täglich an seine
lad dais lcie Geschohg in der Bige mit Pegeer gerseige
un Se d ali
aber nicht erhaschen. Ein Scher=n. 1 meinst du, womit wir unsere Villa bauen soulen: Auferben—
u daß er binzend die Lider senkte.. 1 Jte.1, wich in ein großes Unternehmen eingelassen. Mit eimen
Kinm an, Lechter, diese Zwanziotaunend augen vn..., 1 Schlage wäkre ich ein genachter Maun geworden, set sund mr
lich verloren. Was wäre dabei, wenn Albert dadurch geretet I Schluge wotehzuden. Ich komme von Gontein. Dein Bruder
„Kindskopf!“ Reinhard unterdrückte eine zornige Aufwallung. hat deine Erbschaft so gut wie verschlungen. Wir können sehen, Er legte den Arm um seine Braut und lächelte sie verliebt an: wie wir uns durchd..
Vor
er kranken Frau suchte er seine Sorgen zwar zu verbergen; soch der jungen Schwester machte er keinen Hehl daraus:
ätte an der Börse unglücklich operiert. Außerdem Pech mit sem Personal. Auch in der Kundschaft hätte er sich verrechnet kurz, er wüßte nicht mehr, wo ihm der Kopf stehe, und um
guter Geschäftsimann zu werden, müßte einer
Lota suchte ihn zu trösten.„—e greps. Zzu(Nwgeiz; gelahrgalt
nunter, um seine Verdrießlichkeit zu zerstreuen.„„„
nuß ein paar Jehschläge aushalten kömen. Du vor gleg, hef
keinen Grund, mutlos zu werden: wir sind doch
Leute mehr.“ 46
Albert lachte und schien sich zu beruhigen. Bg, von dem
Eines Nachmittags wurde Lotta auf der Straße Rechtsanwalt Gontein angesprochen. Er flößte
ed. Bläsige Falcgl Mlezanenlt Zseg, Ihre Gerushest Lostce fel schnuer auf die Sale, daß se bergesen heite,
4ch Jo, ich diun sehe, elüiclschl, sagte, sie zutemnlich, und da
er ihr freundlich zunickte, kau es von elof, daß
sorge.
macht mir
„Das wäre nicht so schlimm,“ entgegnete Gontein, wie jemand der Bescheid weiß.„Er sollte nicht an der Börse spielen.
Jedenfalls bin ich froh, Ihr Vermögen sichergestellt zu haben.“
„Wie so? Befindet Albert sich denn in ernstlichen Schwierigkeiten?“ fragte Lotta betroffen... 888
fürchte fast. Er war vor einiger Zeit bei mir. Das darf Ihnen, aber nicht Ihr bräutliches Glick verkimmern, Fräu“ mit einem Händedruck schieden sie von einander.
Nach wenigen Tagen sahen sie sich wieder; es war im Arbeitszimmer Gonteins. Lotta stand vor ihm mit halb trotziger, halb ängstlicher Miene, und er runzelte die Stirne.
Ich darf nicht zugeben, Fräulein Lotta, daß sie Ihr
Es etwa thun? Es ist im Geschäft meites Bruders
ebenso sicher wie anderswo angelegt.“.„
„Wer sagt Ihnen das?“„Mein Bruder.“.. g. gaeßhe uar
Dann täuscht er entweder Sie oder sich selbst. Er stey dem Falliment. Freilich, wenn Sie mit Ihrer Erbschaft einspringen, ist er ja gedeckt— für diesmal. Ein zweites Mal werden
Par, wuisl, es jetzt thor, entgegnete sie mit so viel
Bestimmtheit, daß Gontein die. Achfr, Zucte,, Fesiegen Haritzer mir die ganze Erbschaft, wenn ich nicht nach Belieben darüber
„Schön, sagte der Rechtsanpas, kalt.„Binnen einer
verstanden, so zahle ich Ihnen die Summe gegen meine besser Einsicht aus.“
Lotta mußte sich also gedulden.
Aergerlich, Thränen in den Augen, sagte sie nachher zu ihrem Bruder:„Mit dem alten, hartherzigen Goutein ist nichts an zufangen. Du mußt bis nächste Woche warten. Heute Abend, wenn Reinhard kommt, wollen wir diesen zu Rate ziehen.
Aber Albert wurde heftig. Oelzer durfte am wenigsten in die Geschichte gezogen werden. Er wollte sein Unglück nicht unter die Leute posannen. Sobald man seine Lage kännte, kündigte man ihm den Kredit, und es wäre um die Firma
Gegen Abend holte Reinhard seine Braut zu einer Spazierfahrt ab. Er war zärtlicher, aufmerksamer als je. Sie sprachen unterwegs von ihrer Zukunft, von ihrer Hochzeit. Er könnte kaum die Zeit erwarten, das Nest für seine weiße Taube weich und warm fertigzubauen, sagte er. Eine eig
„Wenn wir Maun und Frau sud, neuue ich selbitgersichntz.
lich die Verwaltung deines Vermögens in die Hand. In drei Wochen bin ich Baumeister. Dann, meine Lotta, dann... Er drücke sie an sich und küßte sie stürmisch. Ihr gung das Herz über. Sie sprach von ihrem Bruder, daß sie, die Schwester, ihm helfen müßte— dem Rechtsanwalt zum Trotz.„Als ob man den schnöden Mammon besser brauchen könnte als für einen
Halt, halt!“ unterbrach Oelzer sie lachend. Ein ärgerlicher Ton klang hervor; seine Augen bekamen einen kalten, stählernen Glanz.„Du sprichst wie ein kleiner Leichtsinn, Herz! hätte nicht davon angefangen, obgleich ich die Lage deines Bruders besser kenne als ihr alle. Albert hat sich an der Börse zu Grunde gerichtet— überhaupt, nimm es nicht übel: wie hat er darauf los gewirtschaftet! Ich habe ihn gewarnt er wollte nicht hören. Es ist seine Schuld allein, daß er nicht mehr weiter kann.“
Mann dich den Wert des
Lotta lächelte. Dieser Mann beherrschte sie durch ihre Liebe zu ihm.„Wenn ich diese Erbschaft nicht gemacht hätte, wenn ich arm geblieben wäre, würdest du mich dann weniger
richte Trage! Weiß je ein Mann, warum er liebt?“ entgegnete Oelzer spielend.„Nur denke ich daran, daß wir dann schwerlich am Vorabend unserer Verbindung ständen, sondern auf ein ähnliches Schicksal gefaßt sein müßten, wie es deinen Bruder und seine Wally um ihre schönste Zeit betrog.
Der Schein des Abendrotes war verglommen. Lotta lächelte nicht mehr. Die Miene ihres Verlobten erschien ihr plötzlich kalt und hart. Das Wort, welches die Tante einst über ihn gesprochen hatte, fiel ihr ein: Streber! Wie ein Mißton zitterte es durch die Liebesharmonie in ihrem Herzen. Sie schauderte und löste sich aus seiner Umarmung.
„Es wird kalt," bemerkte er zerstreut.
„Ja, laß uns nach Hause fahren.“. 16— Sein.=
Sie schieden mit diesem Mißklang zwischen ihnen. war flüchtig, gedankenlos. Ihr schnürte eine geheime Angst die Kehle zu.„Gute Nacht!“ sagte sie gepreßt.
Albert war noch nicht zu Hause. Seine arme Frau fieberte vor Angst und Aufregung. Sie hielt das Kind auf dem Schoß. Es weinte in einem fort, aber sie beachtete es nicht.
Lotta nahm es ihr av und beschwichtigte es.
„Geh', Wally, du sorgst dich unnützerweise. Bedenke doch dies
Da brach die junge Frau in ein herzbrechendes Schluchzen aus.„Lotta, Lotta! Wenn du dich unser nicht erbarmst, sind wir verloren. Albert schießt sich eine Kugel durch den Kopf, ich
Eine Thüre ging. Die beiden horchten auf: Alberts Schritt. Er ging vorbei nach der kleinen Hinterstube, wohin er verlegt worden war. Dann alles still.
„Geh' zu ihm!“ wimmerte Wally.„Er thut sich ein Leides an. Gott erbarme sich unser."
Lotta legte das Kind in die Wiege; es wa. eingechlafen. Dann klopfte sie bei ihrem Bruder an. Keine Antwort. Sie öffnete und trat ein. Albert saß im Dunkeln. Bei dem einer Straßenlaterne, der durch das Fenster fiel, sah sie ihn in
„Wo wollt ihr?“ fuhr er sie an.„Laßt mich in Rube. Ich
„Möchtest di nicht mal nach deiner Frau und deinem Sohne
Ihsre weiche, mileidige Stimme tönte wie ein Sischenslzeicheg in die Seele des Verzweifelten. Er hörte, was sie ihm auch sons noch zu sagen hatte, immer nur auf den wohlthuengen, be ruhigenden Klang. Freilich, er war ein Narr, den Kopf zu verlieren. Er hätte wissen sollen, daß seine kleine, gute Lotta ihn nicht im Stiche ließe. Er fühlte ihren Arm weich und warm um seinen Nacken, ihr Händchen, das seine Wange sreichelt.
Aufschluchzend glitt er an ihr nieder, und das Gesicht in den Falten ihres Kleides verborgen, weinte er wie ein Kine. Den nächsten Morgen stand Lotta wieder vor dem Rechtsanwalt Gontein, bleich, mit einem heldenmütigen Zug um das Kindermündchen. Diesmal waren es sechzigtausend Mark, die sie für ihren Bruder brauchte, um ihn von einem schimpflichen
„Sesen Sie meine Schwägerin im Fieber, das unschuldige Kind in der Wiege, die grauen Haare an der Schläfe meines Bruders, und dann sagen Sie, ich soll meine Erbschaft bergen
Goutein wischte eifrig mit seinem seidenen Taschentuche an seiner Brille, die er stets abnahm, wenn ihn etwar bei Sein feines, blasses Gesicht war leicht gerötet. Er sah Lotta nicht an. Ueberlegte er noch immer?
Das sage ich nicht,“ entgegnete er endlich.„Thun shnen recht erscheint... und es wird recht sein.„In einer Stunde soll Ihr Herr Bruder mich in seinem Geschäfte erLotta atmete auf. Sie wollte einen Dank stammeln. Da raßte der Rechtsanwalt schweigend ihre Hand und küßte sie... Als Albert zu Tische kam, stürmte er in das Zimmer seiner Frau.„Wally, alles in Ordnung! Jetzt werde mir schnell gesund. Und diese hier“— er umarmte gerührt seine Schwester „unser Leben lang wollen wir ihr gedenken, was sie für uns
Rich ohne Zagen sah Lotta diesen Tag dem Kommen ihres Verlobten entgegen. Sie sprach sich aber selbst Mut zu: Wen, er böse ist, daß ich so eigenmächtig handelte, dann zeige ich ihm Wallys glückliches Lächeln und die grauen Haare meines
Der perr Baumeister ist da,“ meldete in diesem Augenblicke das Hausmädchen.„Er möchte das gnädige Fräulein allein
war in die Höhe gefahren. Er wechselte die Farbe. „Es ist wohl am besten, wenn ihr das zunächst unter euch abIin dem kleinen Salon stand Delzer am Fenster und trommelte nervös an den Scheiben. Plötzlich fuhr er herum. „Grüß dich Gott, lieber Schatz!“ klang Lottas helle Stimme
E stav, wie erstarrt. Dann, als sie, dicht vor ihm, verwundert zu ihm aufschaute, faßte er sie bei den Händen und
„Schau mich nicht so süß an, es macht mich verrückt!„Weißt du, was du gethan hast? Du hast unsere Verbindung unmoae wir uns durchorugen.
„Aber— uns ist doch immer noch etwas geblieben,“ stammelte
Die paar tausend!“ entgegnete er wegwerfend. du, wir könnten davon einen Hausstand einrichten, wie ich gezwungen bin ihn zu führen, wenn ich vorwärts kommen will:
Ich sage dir, du hast deinem leichtsinnigen Bruder unsere Zukunft, unser Lebensglück geopfert.“. 84sch
Wie ein Hagelschauer prasselten seine Vorwürfe und Beschul digungen auf sie nieder, und trotz seiner Heftigkeit ging eine Kälte von ihm aus, die all das heiße Wogen und Schwellen in ihrem Herzen erstarrte. Das häßliche Wort„Streber“ fiel ihr
b e bo..— ich überhaupt nichte gehabt hätte, warf sie
unsicher ein.„Wie hätten wir uns dann eingerichtet?
Er lachte kurz auf.„Erinnere dich, liebes Kind, ehe du deine
Erbschaft machtest, warst du zwar nicht minder hübsch und nett; aber ich habe mich wohl gehütet, dir oder mir welche Hoffnungen
„Col, das heißen, du hättest mit Vorbedacht erst um mich gefreit, als ich das Geld hatte?“... 6— 118 Galb
Er wollte ihre Hand fassen; sie wich ihm aber aus. Halb ärgerlich, halb verwirrt trat er zurück.
„Das Leben, liebe Lotta, ist heutzutage nicht anders. Die Zeiten von dem liebenden Paare in der Hütte sind vorbei. Den Luxus, ein armes Mädchen zu heiraten, können sich wenige
Lota stand mit gesenktem Kopfe da. Sie drehte erregt an ihrem Verlobungsring. Um ihren Mund zuckte es weinerlich. Er betrachtete sie verstohlen. Sie that ihm leid; so ein freundliches, anschmiegendes Geschöpf, hübsch und reizvon—
ihn geschaffen! Daß sie ihm aber hinter dem Rücken diesen ver hängnisvollen Streich zu Gunsten ihres leichtsinnigen Bruders spielte, war unerhört. Er kam nicht darüber hinweg.
„Was gedenkst du nun zu thun?“ fragte Lotta, immer ohne die Augen aufzuschlagen.„Was soll aus mir werden?
Nun, es ist ja möglich, daß wenigstens ein Teil deines Vermögens gerettet wird. Wir müssen es abwarten. Du bist ja bei deinem Bruder gut aufgehoben. An unsere Hochzeit ist, wie die Sachen stehen, vorläufig nicht zu denken; das siehst du
Jetzt schlug sie die Augen auf. Sie hatten einen harten, blassen Schimmer. Der Glanz der Jugend, der sie sonst verklärte, war erloschen.„Ich sehe es ein,“ sagte sie leise.„Dies und noch mehr. Du kannst ein Mädchen wie mich nicht zur Frau brauchen, du bist einer selbstlosen, reinen, echten Liebe nicht
„Lotta!“ rief er aufgebracht, daß dies junge, unbedeutende Ding ihn durchschauen sollte.
Aber sie zu widerlegen wagte er nicht. Gelassen nahm er den kleinen Ring, den fie abgestreift, hatte, und legte dafür den seinen auf den Tisch. Das ging so schnell und still vor sich, daß er sich erst klar darüber wurde, als draußen der Wind in sein erhitztes Gesicht blies. Befreit atmete er auf: Sie hat es mir eigentlich leicht genug gemacht, die arme kleine, dumme Lotta!
Sie lag inzwischen in der Sofaecke, das Gesicht nach unten, weinend und ringend mit ihrem Herzen, das zu kurz gekommen war, weil es zu viel Liebe und Mitleid hatte.
Da öffnete sich leise die Thüre. Eine letzte Hoffnung zuckte wie eine Flamme in ihr empor.„Reinhard!" wollte aufschreien. Aber eine Thräne fiel auf ihren blonden Scheitel, und ihr Bruder war es, der grollend sprach:
„Arme Schwester! Mir ahnte gleich nichts Gutes. Oelzer ist
Lotta zerdrückte die letzten bitteren Thränen zwischen ihren Wimpern.„Nicht doch, Albert! Er konnte nur mein Herz nich brauchen ohne den Ballast meiner Erbschaft; es wog zu leich für ihn. Sollte ich nun endgültig damit sitzenbleiben— gut Ich helfe dann Wally deine Kinder aufpäppeln.“ Lotta machte einen tapferen Versuch zu lächeln, während sie ihre kleinen Hände krampfhaft zur Seite ballte, als ob sie ihr zuckendes, jammerndes
Ihr Brnder wurde ordentlich froh darüber.„Got sei Dank, daß du es so leicht nimmst! Du hast wirklich ein glückliches
Do“ jemand, der Lottas Herz besser verstand als die beiden, denen sie es geopfert hatte, dachte, daß es jammerschade ware, wenn es nie wieder grünen und Blüten tragen sollte. Er wartete, bis die alten, welken in der Vergangenheit moderten— dann würde es wieder Frühling werden.
Albert hatte sich von neuem in eine mißliche Lage spekuliert und gewirtschaftet. Er fand einen Teilnehmer fur das Geschäft, der alle diejenigen kaufmännischen Eigenschaften hatte, die ihm abgingen. Dieser hätte sich indes schwerlich mit ihm eingelassen, wenn er nicht Junggeselle gewesen ware und auf Lotta mit dem Restchen ihrer Erbschaft gerechnet hätte.
Das bißchen Geld— meinetwegen!“ sagte sie zu ihrem Bruder;„aber mein Persönchen bitte ich aus dem Handel zu
Es galt also einen letzten Kampf mit dem Rechtsaxwalt Gontein, der noch immer in Verwaltung hatte, was von ihrem Vermögen übrig geblieben war. Er bat sich aus, zu ihr insie einander begrüßten, dachte er: Gott sei ihre Jugend und ihren Frohsinn dem Schuft nicht nachgewein. hat! Und sie: Hoffentlich will er mir nicht noch nachträglich
sein Beileid ausdrücken!
„Ich denke, Herr Gontein“, begann sie kurz und bündig.
räumen mit me hat, auf. All nicht! Sein u ein für allema Gontein hüs „Dieser Her „Allerdings. diesem stattlich „Man mun seines neuen „Er würde zur Kindertan „Ausgezeich mäßig, Sie b den Fall, daß dort im Haus Lotta wurd sie einst wie ihn. Er war bedacht und mußte sie la Miene, als o „Ach, so vi ich dann in durchfüttern Jetzt läche gesetzte, Mens
„Ich stehe
Ihnen raten richteten.“
=„Wie zum
„Sie heir:
unter die kle unglückte Er Herz und ih Wie ein: Sonne schien sich jubelnd: echte, selbstl Dann füh zwei gute, t dein Herz,
Sie neigt liges Feuer sie geglüht An dem Albert im gehabt. W zu sein. I Wally se einst ganz ihre in der
Am Dor sammengett Deutschlan Belgien, England, Holland, Montenegr Türkei, im daß die sti dauern we gung über seits aber ein paar sein, einig für den F verständlic wünschen, Maße abh Abrüstung mindert, wenige L in den R trauen ge gerichtes, Völker m das Dur manerer Feststadt ein Unte Partei 4 lung geg cialisten Der 2 6. Juni zwar bis weiteren schiedung lidengese Pfingste Beratun Beschluß Sociald mission die Ver Reichste wenn n Beschlus handlun Ausdehl Art m seiten d eine we selben oten

Kälner Local-Anzeiger Nr. 1377 vonntag. 21. Mai 18.9.
du
zur
er
den
daß
ein
mir
räumen mit meiner Erbschaft, die mir nichts gle nglich gebracßt hat. aus Albert ist wieder mal fertig. Nein, schelten Sie nicht! Sein neuer Associé wird dafür sorgen, daß das Geschäft ein für allemal im Gange bleibt.
Gontein hüstelte unruhig.
„Allerdings: Lotta bekam es wieder mit der Scheu vor
seine Wünsche richteten sich auf die Schwester
Er würde bei deser kein Glück haben, denn sie bildet sich
Kindertante aus und zieht vor, alte Jungfer zu werden.
ist
sicht sicht sut!
äre,
tete,
ann
ihm
ssen,
dem
hrem l zu
walt
hrem
ins
ß
„wir
zur
Ausgezeichnet, Fräulein Lotta! Wäre es aber nicht zweckmäßig, Sie behielten den Rest Ihrer gescheiterten Erbschaft für den Fall, daß die Kinder Ihres Bruders heranwachsen und Sie
dort im Hause überflüssig würden?"... 828 06en
Lotta wurde nachdenklich. Sollte es moglich sein, daß Alber sie einst wie eine ausgepreßte Citrone fortwürfe? Sie kannte ihn. Er war ein guter Junge, aber immer auf seinen Vortei bedacht und ein unzuverläsiger Stimmungsmensgch.##gehge mußte sie lachen. Gontein machte eine so wunderlich strenge Miene, als ob ihm das alles nicht ernst sei.
„Ach, so viel wird die neue Firma mir doch noch lassen, daß ich dann in eine Dachstube ziehen und einen Kanarienvogel
Jetzt lächelte auch Gontein, und sie wunderte sich, daß dieser gesetzte Mensch eigentlich noch ganz jung aussah.
Ich stehe nicht für die neue Firma, Fräulein Lotta,“ sagte er in einem Tone, der das junge Mädchen verwirrte.„Vielmehr möchte ich Ihnen raten, daß Sie sich auf Ihre alten Tage anders einrichteten.“
Sie heiraten— und zwar jemand, der ihnen seine Hände
unter die kleinen Füße breitet, der froh sein wird, Ihre verunglückte Erbschaft loszuwerden, wenn er nur Ihr goldenes Herz und ihre liebe, mitleidige Hand für sich herausschlägt. Wie ein warmer Strom ergoß es sich in Lottas Seeic.
Sonne schien wieder darin, und tausend feine Stimmchen erhoben sich jubelnd:„Das ist die Liebe, die sich selbst genügt— die
echte, selbstlose. Das ist das Glück."
Dann fühlte sie ihre Hände in zwei warmen, schützenden, und zwei gute, treue Augen sprachen in die ihren hinein:„Gieb dein Herz, Lotta; kleines, tapferes, geliebtes Mädchen
Sie neigte das Köpfchen gegen seine Brust, in der ein urliges Feuer emporflammte, das so lange still und verborgen fi
An dem Tage, als Lotta Frau Rechtsanwalt wurde, sagte Albert im Vertrauen zu seiner Wally:„Loti, hat wirklich Glü gehabt. Wir können froh sein, sie auf diese Weise losgeworden zu sein. Immer hätte sie doch nicht bei uns bleiben können.
Wally seufzte, als ob ihr ahnte, daß Lottas Lebensrechnung einst ganz anders stimmen würde an der Seite Gonteins als ihre in der Ehe mit Albert.
da thatsächlich letztere die große Arbeit nicht bewältigen können.
— Aus den Kommissionsberatungen des Reichstages ist der Be schluß hervorzuheben, welcher sich fur den zwangsmäßigen, einheitlichen Ladenschluß um 9 Uhr abends ausspricht, ohne Unter scheidung der örtlichen Verhältnisse und der Geschäftszweige. Die Regierung wird, wenn sie auch früher auf einem anderen Standpunkte stand und schon den Achtuhrschluß befürwortete, heute doch nicht mehr hierfür zu gewinnen sein, soweit sich aus der Stellungnahme der ministeriellen Berliner Korrespondenz schließen läßt. Die bezügliche Regierungsvorlage wollte den Ladenschluß örtlich auf Grund der Zustimmung von zwei Dritteln der Geschäftsinhaber festgesetzt wissen. Hieran hält die Regierung fest, da der Ansicht ist, daß sich die Verhältnisse der verschiedenen Orte und Geschäfte nicht unter eine einheitliche Formel bringen lassen und namentlich die Lebensmittelgeschäfte eine andere Behandlung verlangen als andere. Aus dem Gebiete der Sonntagsruhe liegt
hierzu allerdings eine reichere Erfahrung vor.
'sche Abgeordnetenhaus beriet über die
preußische Aogebronelenygn,
Maßregeln gegen die Arbeiternot auf dem Lande weiter, wobe die Frage der Selbständigmachung kleiner Landwirte durch deren Mithülfe des Staates einen breiten Raum
J4.= 34css, ehzelegchiseie Badericgeieake helsge ie,
tyrers und Bischofes Apollinaris mit volkommenem Ablat-„Morgens
ags 2 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Tedeum.— In Dritte heilige Messe morgens um 8 Uhr.— In St. al: nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der MarianiMariani= pelle Messe.
&a Was draußen vorgeht.
Am Donnerstag ist die Friedenskonferenz im Haag zusammengetreten; an derselben nehmen durch Vertreter teil: Deutschland, Vereinigte Staaten von Amerika, Oesterreich=Ungarn, Belgien, Bulgarien, China, Dänemark, Spanien,
England, Griechenland, Italien, Japan, Luxemburg, Mexiko, Holland, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland(zugleich für Montenegro), Serbien, Siam, Schweden=Norwegen, Schweiz, die Türkei, im ganzen 26 Staaten mit 96 Vertretern. Man sagt, daß die streng geheim zu haltenden Verhandlungen einige Wochen dauern werden, schon allein deshalb, weil einerseits eine Einigung über die Programmpunkte schwierig erscheint, man anderseits aber nicht ohne allen Erfolg auseinandergehen will. ein paar Wochen werden die Diplomaten wohl schon im stande sein, einige schönklingende Resolutionen zurechtzudrechseln, auch für den Fall, daß nichts Greifbares dahinterstecken sollte. Selbstverständlich muß man den Verhandlungen den besten Erfolg wünschen, da das Wohl der Völker davon in nicht geringem Maße abhängt; aber die gleich beim Auftauchen des Friedens= bzw. Abrüstungsvorschlages aufgetauchten Zweifel sind seitdem nicht vermindert, eher verstärkt worden, so sehr, daß heute nur noch wenige Leute daran glauben, daß selbst nur eine Beschränkung in den Rüstungen eintreten werde. Auch wird nicht viel Vertrauen gehegt zu dem Zustandekommen eines allgemeinen Schiedsgerichtes, welches die kriegerischen Auseinandersetzungen der Völker möglichst verhüten soll. Am ehesten noch hofft man auf das Durchgehen des Vorschlages, welcher die Durchführung humanerer Grundsätze im Seekriege betrifft. Haag ist zur großen Feststadt geworden, wo der Fremde kaum noch für vieles Gelo ein Unterkommen findet; es ist von der socialistisch=anarchistischen Partei Hollands ebenfalls als Ort für eine Einspruchsversammlung gegen die Friedenskonferenz ausersehen worden; die Socialisten versammeln sich zu gleichem Zwecke in Amsterdam. Der Deutsche Reichstag hat sich am Donnerstag bis zum 1 6. Juni vertagt, in der Voraussicht, Mitte Juni wiederum, und zwar bis zum Spätherbst, vertagt zu werden. Der Beginn dieses weiteren Vertagungszeitraumes wird abhängen von der Verabschiedung des großen Abänderungsentwurfes zum Reichsinvalidengesetze, dessen zweite Lesung wider Erwarten nicht vor Pfingsten beendigt werden konnte, trotz der Beschleunigung der Beratung in den letzten Tagen. Das hängt mit der chronischen I Beschlußunfähigkeit zusammen, dann auch mit der Taktik der Socialdemokraten, welche ihre aussichtslosen, schon in der Kommission abgelehnten Anträge im Plenum erneuerten und damit die Verhandlungen verlangsamten. So kann es kommen, daß der Reichstag auch noch in der Julihitze zu arbeiten haben wird, wenn nicht etwa seine dann noch mehr als jetzt wahrscheinliche Beschlußunfähigkeit alles Arbeiten aussichtslos macht. Die Verhandlungen drehten sich u. a. hauptsächlich um die fakultative Ausdehnung der Versicherung auf Angestellte der verschiedensten Art mit einem Einkommen von 2000 bis 3000 Mark. Von seiten der Linken wurde diese Ausdehnung bekämpft, weil darin eine weitere Verstärkung der Staatsallmacht liege. Unter demselben Gesichtspunkte bekämpfte die Linke die Errichtung von ###tenstellen, welche die Selbstverwaltungsorgane entlasten sollen.
Selbstandigmachung keiner Enneirrre.
Ansiedelung unter Mithülfe des Staates einen breiten Raum einnahm. Die Rechte wollte in der Aufteilung der Staatsgüter zu diesem Zwecke weiter gehen als die Regierung, die Linte regte ebenfalls unter Widerspruch der Regierung die Beseitigung des Fideikommißrechtes, also der Unteilbarkeit gewisser Familzengüter an. Natürlich spielt auch wieder die Polenfrage in die Debatte hinein. Bekanntlich sind die Herren von der Rechten einig mit den antipolnischen Hakatisten, jedoch der Deutschtümler hört sofort bei ihnen auf, wenn es auf Beschaffung billiger polnischer Arbeiter ankommt Polen dürfen aber selbstredend nach Auffassung von dieser Seite in gemischtsprachigen Gebieten nicht, wie sie wollen, ihr Arbeitspersonal wählen. Weiter wurden die einschränkenden Be timmungen über Ansiedelung auf Bergwerksgelände, die Anstellung und Versorgung von Gemeindebeamten sowie die Wohnungsver hältnisse der kleinen statlichen Betriebsbeanten behaudelt Höheres Interesse als die Vorgänge im Plenum beansprucht die Entscheidung der Kanalkommission; diese lehnte den Bau des Mittellandkanals mit 18 gegen 10 Stimmen ab, zum Teil weil Schlesier und Lippeinteressenten ihre Wünsche nicht ausreichend
Bezüglich der Karfreitagsvorlage hatte die Kommission des Herrenhauses ausdrücklich formuliert, daß Störungen am Karfreitag in der Umgebung protestantischer Gotteshäuser verboten werden könnten. Hieraus ergab sich also, daß öffentlich bemerkbare und auch geräuschvolle knechtliche Arbeiten in überwiegend katho
testanten nicht zu verbieten sein würden. Als das Herrenhaus
zur Beratung der Kommissionsbeschlüsse überging, erhob sich gegen dieselben der Führer der evangelischen Bündler, der bekannte Professor Beyschlag aus Halle, um dafür einzutreten, daß den Katholiken in ganz Preußen der Karfreitag als Feiertag aufgezwungen werde. Dieser Herr und seine Gesinnungsgenossen leben unn einmal der Ueberzeugung, daß der Staat, Preußen ein protestantischer, nicht ein verfassungsmäßig paritätischer dem Sinne und den Ausführnngen Beyschlags nach kann und soll die Polizei allgemein, auch dort, wo keine protestantische Kirche, vielleicht nur ein einziger Protestant sich befindet, die Katholiken zur Feiertagsruhe am Karfreitag zwingen, damit auch der eine Protestant nicht in seinen protestantischen religiösen Gefühlen beunruhigt werde. Rücksicht auf die Empfindungen der Katholiken kennt man auf dieser Seite nicht; wenn man sich für das Fronleichnamsfest revanchieren und Städten wie Frankfurt, Barmen oder Berlin eine Rücksichtnahme auf die religiösen Gefühle der Katholiken auferlegen wollte, dann könnte man den Herren Beyschlag und Genossen schon glauben, daß sie mit ihrem Verlangen nach zwangsmäßiger Feier des Karfreitages in katholischen Orten nichts gegen den konfessionellen Frieden beabsichtigten. Aber solch ein paritätischer Gedanke findet nicht Raum in einem von intoleranter„Heilsgewißheit“ erfüllten Kopfe, so wenig, daß Hr. Beyschlag im Herrenhause nach den um den konfessionellen Frieden so ernstlich bemühten Ausführungen des Kardinals Kopp mit einer gewissen Frivolität ausdrücklich er klärte, daß er einen Mißton in die friedliebende Stimmung des Hauses hineinbringe. Beyschlag berief sich dabei allerdings auf die Gesinnung vieler seiner Konfessionsgenossen, aber er wurd im Herrenhause selbst für seine kulturkämpferischen Ausführungen von seinen eigenen Konfessionsgenossen, wie v. Mankeusser,
desavouiert. Die Regierung erklärte durch den daß die ausführlichere, präcisere Fassung, welche die Regierungs
vorlage durch die Kommission erhalten habe, ganz dem Gedanken dieser Vorlage entspreche; dennoch nahm das Haus, das sonst so sehr mit der Regierung in Einklang zu bleiben strebt, einen Antrag des Grafen Pfeil an, welcher die werktäglichen Arbeiten in überwiegend katholischen Orten allgemein, nicht nur in der Nähe protestantischer Gotteshäuser verboten wissen will. Kardinal Kopp stimmte demzufolge gegen das ganze Gesetz.
Regierung, indem sie den weniger gewöhnlichen Weg ging und uerst das Herrenhaus mit der Karfreitagsvorlage befaßte, woh geahnt oder gar gewünscht hatte, daß die Debatten und die endliche Beschlußfassung dank den beyschlaglichen Anmaßunger einen solchen Verlauf nehmen würden? Wohl kaum. Ein bestimmteres Urteil hierüber wird man sich nach ihrer Haltung im Abgeordnetenhause bilden können, wenn die grundsätzlich so wichtige Angelegenheit hier zur Beratung kommt.
Hochamt. nachmittags 51
Maria in Capitol: nachmittags 31 Uhr Versammlung der R
Iun der Josefskapelle(Streitzeuggasse); morgens Messe und gemeinschaftliche heilige Kommunion für die Mitglieder des
Marien=Vereins. Nachmittags feierlicher Gottesdienst und Aufnahme neuer
Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
In der Franziskanerkirche: morgens 7 Uhr Pontifikalamt und Erteilung der heiligen Priesterweihe von dem hochwürdigsten Herrn
.270 Uhr Sühne=Andacht zum götlicher Herzen Jesu für Männer und
Mittwoch, 24. Mai. Johanng.— Quatenver. g e, ds be.
In St. Alban: Anfang der neun Mittwoche zur Verehrung des heiligen Johannes von Nepomuk. Jeden Mittwoch morgens um 6 Uhr deutsche Sinamesse, um 9 Uhr Hochamt, in der Zwischenzeit stille heilige Messen. nachmittags um 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johannes von Nevomuk mit Predigt.— Bei der Mittagsmahlzeit ist der Genuß von Fleischiveisen, nicht aber der gleichzeitige Genuß von Fleisch= u. Fischspeisen gestattet.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr.
In St. Ursülg: Sühne: Andacht, zusg götlichen Herzen Jesu fü.
Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag. 26. Mai. Philippus Neri.— Quatember. In St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Freitag z
zu Ehren des
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werde, ger ozag., pe Seeeg. Sonntag, 21, Mai. Hochheiliges Pfingstfest.(Evangelium: Von
Kinder=Kommunion: In St. Alban. St. Maria im Capiezn St.“ everin Gemeinschaftliche heilige Kommunion des jugendsch cscsceseenn
laas 3 Uhr Konareaations=Versammlung.
taas 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von
—10 Uhr.
Samstaa, 27. Mai. Luziann.— Quatember. Bei der Mittagsmahlzeit ist der Genuß von Fleischspeisen, nicht aber der gleichzeitige Genuß= von Fleisch= und Fischspeisen gestattet.
Buntes Allerlei.
** Potsdam, 17.Mai99. Gestern Abend kenterte an der Landzunge in der Nähe des Templiner Sees ein Ruderboot, in welchem sich fünf Postassistenten befanden, von denen zwei ertranken.
** Allenstein, 17.Mai99. Heute Abend wurde in der Nähe der Stadt das Fuhrwerk einer Jagdgesellschaft beim Passieren des Bahndammes vom Zuge erfaßt. Drei Personen wurden gerore.
** Regensburg, 15.Mai99. Gestern wurde der Marktflecken Painten bei Kelheim von einem schweren Brandungluck heimgesucht. Das Feuer brach um 10¼ Uhr vormittags aus und ver breitete sich mit großer Schnelligkeit. Die Kirche und 24 Häuser nebst den dazu gehörigen Stallungen und Scheunen wurden ein Raub der Flammen. Erst um 2 Uhr nachmittags war die Gefahr einer weiteren Ausdehnung des Brandes beseitigt.
** Leipzig, 16.Mai99. Der Bankier Riese, der vor einiger Zeit aus Berlin unter Mitnahme von 200,000 M. flüchtig wurde, 1s, wie die Leipziger Gerichtszeitung meldet, heute Nachmittag hier ver haftet worden. Es gelang Riese, im Augenblick seiner Verhaftung Gift zu nehmen, dessen Wirkung er alsbald erlag.
** Hamburg, 16.Mai99. Der Kanzler des hiengen peruanischen Konsulats, Julio Eurique Cholano, ist nach Unterschlagung vo etwa 30,000 M. Kassengeldern flüchtig geworden. Ein Steckbrief
(9 Di,, rößte Moorgegend in Däuemark, das sogen. große
Vildmose in Nordjylland, steht seit dem 10. Mai in Brand. Nähere
DE Wiebelsturm. Einein New=Zork dort von Eagle Paß(Teras) eingegangene Depesche besagt, daß die in Mexiko belegene HondoKohlengrube von einem furchtbaren Tornado heimgesucht sei. 22 Per sonen seien gedötet und über 100 verwundet worden.
* Maria=Laach, 17.Mai99. Der heutige Tag war ein Freudentag für die hiesige Klostergemeinde. Die Fahnen altehrwürdigen Abteikirche wiesen auf ein hohes Fest hin. Eines weiteren Schmuckes von Menschenhand bedurften Kirche und Kloster nicht, denn so schön, wie ihn seit ein paar Tagen die allmächtige Hand Gottes aus den seither kahlen Wäldern und erstorbenen Wiesen hervorgerufen, wäre eine Zier von Menschenhand niemals gefertigt worden. Die Buchenwälder tragen eben das erste üppige Grün, und die Obstbäume verwandeln die Wiesen in blühende Gärten. Um 8 Uhr morgens begann die Weihe des von Sr. Majestät dem Kaiser gestifteten Hochaltares. Der hochw. Herr Abt nahm die große Feier vor, welche auf alle, die zugegen waren, einen tiefen Eindruck machte. Besonders feierlich gestaltete sich, die Prozessien, in„welcher, die im Altare zu verschließenden Reliquien, welche die Nacht über im Kapitelsaal geruht hatten, zum Altare gebracht wurden. Nach der Weihe, welche über zwei Stunden dauerte, fand das Hochamt auf dem geweihten Altare statt, welchem der Konsekrator auf dem Throne assistierte. Eine große Anzahl von Geistlichen der Umgegend neb mehreren geladenen Herren des Laienstandes wohnten in reservierten
Plätzen der Feier bei, zu der sich auch im Schiffe der Kirche eine ziemliche Anzahl von Gläubigen eingefunden hatte. Der Altar wurde wieder, wie es bei der Weihe der Kirche geschehen war, zu Ehren der heiligsten Dreifaltigkeit, der seligsten Jungfrau Maria und des h. Nikolaus geweiht. Es ist seit der Zerstörung der Altäre im Jahre 1803 der erste feste Altar, der in dieser Kirche errichtet wurde. Gebe Gott, daß die übrigen auch bald Erbauer finden, welche das edle Beispiel des hochsinnigen Kaisers nachahmen. Zur Mittagsstunde vereinigten sich etwa 30 Gäste mit den Mönchen zu einem einfachen Mahle in dem neuen Refektorium, das diesmal zum erstenmale beir Stotzheim, 15.Mai99. Am Samstag feierte man im Saale der Witwe Joisten zu Euskirchen das gewiß seltene Fest des goldenen Amtsjubiläums der Lehrerin Frl. Gertrud Unkelbach von Kuchenheim. Die an eine amtliche Konferenz angeschlossene öffentliche Feier nahm einen recht schönen Verlauf und bewies, welcher Liebe und Achtung sich die Jubilarin in Lehrerkreisen und bei ihrer Behörde erfreut. Der königl. Kreisschulinspektor, Hr. Schulrat Hopstein, entwarf in kurzen Zügen eine Darstellung des bisherigen Lebens der Jubilarin und wies hin auf die Anerkennung ihrer langjährigen Wirksamkeit, welcher die königl. Regierung durch Ueberreichung einer Prachtausgabe des Thomas von Kempis und die Gemeinde Kuchenheim durch Bewilligung einer außergewöhnlichen Gratifikation Ausdruck verliehen hatten. Im Namen der zahlreichen Kollegen und Kolleginnen aus dem Inspektionsbezirke Euskirchen=Rheinbach gratulierte Her; Hauptlehrer Schell von Euskirchen und erfreute die Gefeierte durch ein prächtiges Geschenk der Lehrerschaft. Nach ein Uhr begann das Festessen, bei welchem Herr Schulrat Hopstein den Kaisertoast ausbrachte.

O Elberfeld, 17.Mai99. Eine heftige Benzinexplosion erfolgte heute Mittag in der Krauseschen Schönfärberei und Kleiderreinigungsanstalt in der Kölnerstraße und richtete große Verwüstungen an. In kurzer Zeit stand der ganze Waschraum in Flammen. Der Besitzer, der gerade darin beschäftigt war, erlitt erhebliche Brandwunden und rettete sich durch einen Sprung aus dem Fenster auf das Dach einer angrenzenden Bäckerei. Noch schlimmer wurde Frau Krause verletzt. Als sie den Knall vernahm, eilte sie nach dem Waschraum, um ihrem Manne zu Hülfe zu kommen; sie hatte aber kaum die Thüre geöffnet, als ihr die Flammen entgegenschlugen und ihr das Kopfhaar vollständig absengten. Außerdem erlitt die Frau schwere Brandwunden. Infolge des Luftdruckes hat auch ein Hinterhaus era Frohuhausen, 15.Mais9. Der Ausflug des Frohnhauser Kirchenchores nach Köln im Juli vorigen Jahres nahm bekanntlich ein sehr trauriges Ende, da infolge Vergiftung 41 Personen erkrankten, von denen drei in wenigen Tagen unter schrecklichen Schmerzen starben. Die wiedergenesenen Sänger beschlossen alsbald, den so früh verstorbenen treuen Mitgliedern ein bleibendes Denkmal zu setzen, und man kam nach langen Beratungen zu dem Entschlusse, für die Frohnhauser Pfarrkirche ein gemaltes Chorfenster mit entsprechender Widmung zu stiften. Die Opferwilligkeit der Sanger war sehr rege und der größte Teil der erforderlichen Summe bald zusammengebracht. Gestern nun veranstaltete der Kirchenchor im großen Saale des Herrn Stens eine theatralisch=deklamatorische Aufführung, in welcher die traurige Begebenheit in vier Abschnitten den zahlreich erschienenen Zuhörern nochmals vor die Seele geführt wurde. Ein Prolog und Gruß an die Maienkönigin leitete die Feier würdig ein, zugleich den Verein in seiner Eigenschaft als Kirchenchor darstellend; es folgte die Deklamation Sängerfahrt nach Köln, an der sich fröhliche Marsch= und Rheinlieder anschlossen— die Sanger in der Erholung zeigend; daran reihte sich als dritter Teil die Deklamation: Traurige Heimfahrt, und ein Nachruf an die so früh Verstorbenen schloß die ernste Feier. Die Deklamationen, gedichtet von Herrn Peter Jos. Schneider=Villmar, wurden durch Mitglieder des Chores recht packend vorgetragen, ebenso ist der gesangliche Teit untt de trefflichen Leitung des Herrn Willmann als wohlgelungen zu bezeichnen.
Die lebenden Bilder, welche nach jedem Abschnitte gestellt wurden — Huldigung der Maienkönigin, der Vater Rhein mit seinen rebenbekränzten Bergen und betende Engel am Grabe darstellend— waren recht wirkungsvoll. Möge der erzielte Reinertrag genugen, den Rest der für das Chorfenster erforderlichen Summe zu decken.
a Dortmund, 17.Mai99. In Aplerbeck schlug der Blitz beim gestrigen Gewitter in den Flügel einer Windmühle und totete einen Fabrikarbeiter auf der Stelle, welcher vor dem Regen in die Mühle flüchten wollte. Der Müller selbst, sowie ein Landwirt, die im selben Augenblick mit Kornabladen beschäftigt waren, wurden von dem Blitzstrahl gelähmt, kamen im übrigen mit dem Schrecken
* Münster, 16.Mai99. Durch ein großes Schadenfeuer wurde heute Vormittag während eines heftigen Sturmes binnen zwei Stunden das ganze Frhrl. v. Kettelersche Gut Kaldenhof in Asche gelegt. Von dem Mobilar konnte fast nichts gerettet werden; das Viey, darunter zehn Kühe und zwei Pferde, verbrannte in den Ställen Das ganze Personal des Gutes war beim Ausbruch des Feuers auf dem Felde. Ueber die Entstehung des Brandes verlautet nichts
e Vom Eichsfelde, 17.Mai99. Bei den Bohrungen nach Kalisalzen bei Craja(Kreis Worbis) erhob sich vor kurzem im Bergwerk ein starkes Getöse mit Erderschütterungen, das mehrere Tage anhielt. Aus der Grube drang Rauch, und der Bohrturm wurde stark beschädigt. Man konnte sich zunächst die Ursache dieses sonderbaren Ereignisses nicht erklären. Es hat sich jetzt herausgestellt, daß durch Explosion von Gasen das Getöse entstanden ist. Die mindestens 500 Centner schwere Bohranlage wurde etwa drei Meter in die Höhe gehoben. Der Betrieb konnte bis heute noch nicht wieder
ausgenommen werden.
M Hamburg, 17.Mai99. Das deutsche Viermastschiff Hebe, Kapitän Rowehl, zur Reederei von B. Wencke Söhne in Hamburg gehörend, das am 22. März 1898 mit einer Ladung Steinkohlen den Hafen von Barry verlassen hat, um nach Jquique zu segeln, seinen Bestimmungsort aber nicht erreicht hat, wurde heute vom Seeam mit seiner gesamten Besatzung— 30 Mann— für verscholler
r Altona, 17.Mai99. Der erste Einjährigfreiwillige von Kiautschou ist im vorigen Monat in Tsintau in die MarineInfanterie eingetreten. Es ist dies Herr Harald Kliene aus Tientsin, ein Sohn des Hafenmeisters Kliene in Amoy. Er hat in Altona das Realgymnasium besucht und hier die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst erworben.
Vermischtes.
n Elise Polko, eine liebenswürdige und während der besten Periode ihres Schaffens hochgefeierte Schriftstellerin, ist am 15. d. M. in München im Alter von siebenundsiebzig Jahren(geboren 13. Januar 1822 zu Dresden) gestorben. Noch bekannter als ihr Vater, der Pädagoge Karl Vogel, ist ihr Bruder Eduard geworden, der 1853 im Auftrage der englischen Regierung eine höchst erfolgreiche Reise nach Centralafrika antrat, aber nach glänzenden Entdeckungen in den Tsadsec=Ländern in Wara(Wadai) im Februar 1856 ermordet wurde. Seine sieben Jahre ältere Schwester Elise war zuerst Sangerin, heiratete dann den Eisenbahntechniker Eduard Polko, mit dem sie in Minden und in Deutz lebte. Nach seinem Tode
(1887) zog sie nach Hannover und dann nach Frankfurt am Main. Schon 1852 beginnt ihre schriftstellerische Thätigkeit mit den sehr oft aufgelegten Musikalischen Märchen, Phantasien und Skizzen., Weiter seien genannt die Romane Fausta und Ein Frauenleben, die Neuen Novellen in 18 Bänden, das Neue Märchenbuch, die Klingenden Geschichten usw. Noch 1897 erschien von ihr Verwehte und frische Spuren sowie Meister der Tonkunst. Den Lesern der Kölnischen Volkszeitung ist sie als Novellistin von großer Gestaltungskraft und seltener Anmut bekannt; unser Feuilleton— so schreib; die Redaction derselben— hat zahlreiche Beiträge aus ihrer Feder veröffentlicht, von denen acht(Mitgeholfen, Herzensfrühling,
Papillon, Dita, Frohe Augen. Eine zehnte Sinfonie, Eine fremde Blume, Ikarusflügel) in Bachems Novellensammlung erschienen sind. Anfana Juli v J. traf sie ein schwerer Unfall, der nicht ohne Einfluß auf den unerwarteten Tod gewesen sein wird. Sie weilte zur Erholung in Schliersee, wo sie mit dem morschen Bodenbelag eines ländlichen, im ersten Stockwerk eines Hauses befindlichen Altan herabstürzte und mit einer tiefen Kopfwunde und Brustquetschung besinnungslos vom Platz getragen wurde. Bald siedelte sie in das Gartenhotel Marienbad, in München und darauf in das Bad Krankenheil bei München über. Eine Operation wurde endlich Ende März d. J. nötig. Noch am 6. April schrieb sie an den Verleger der Kölnischen Volkszeitung, froh der überstandenen Leiden, und sprach von einem wichtigen Schritte, den sie Pfingsten unternehmen wolle ** Ein Wiener Kassechausskandal. Das Neue Wiener Tagblatt berichtet vom 10..: Heute nach Mitternacht trug sich in einem der fashionabelsten Kaffeehäuser der inneren Stadt eine Scene zu welche das peinlichste Aufsehen erregte. Ein junger Schriftsteller, der
ain Amungeber einer satirischen Zeitschrift sich seit Monatsfrist ein
hübsches Sümmchen Feinde eingewirtschaftet hat, saß ahnungslos mit einem Bekannten in einer Nische des Kaffeehauses, als ein jüngst zum ersten Mal aufgeführter Dramatiker in Begleitung mehrerer Leute eintrat, auf ihn zustürzte und den jungen Mann unter dem Schutze seiner Begleiter derart mißhandelte, daß die Rettungsgesellschaft den arg Verletzten verbinden und nach Hause schaffen mußte. Der Insultierte war der Herausgeber der neuen Zeitschrift Die Fackel, Karl Kraus, der sich zuerst durch die Satire Die demolierte Litteratur bekanntgemacht hat, der Angreifer der Verfasser des Lustspiels Das Dreieck, Herr Oskar Friedmann.
** Ueber romantische Verehrer der Königin Wilhelmina schreibt der holländische Korrespondent eines englischen Blattes: Wie man sich erinnern wird, gelangte im vergangenen Jahre ein Journalist, dessen Verstand unter dem Trubel der Krönungsfeierlichkeiten stark gelitten haben mußte, zu einer gewissen Berühmtheit, indem er sich erkühnte, der jungen Königin von Holland seinen Arm anzubieten, als diese im Begriffe war, in den Zug zu steigen, der sie vom Haag nach der Hauptstadt ihres Landes entführen sollte. Selbstverständlich wurde der unvorsichtige Jüngling sofort von den Vertretern der heiligen Hermandad ergriffen, und diesen gestand er, daß ihn eine heftige Neigung zu der liebreizenden Herrscherin erfaßt habe. Auf den ausdrücklichen Wunsch der jungen Königin verfuhr man sehr gnädig mit dem galanten Verehrer von„Ons Wilhelmintje“:“ Vor kurzem hatten zwei englische Touristen es darauf abgesehen, in ahnlicher Weise von sich reden zu machen. Die beiden Söhne Albions befanden sich gerade in Rotterdam, als es dem älteren plötzlich einfiel, daß er im Hinblick auf sein recht stattliches Aeußere doch eigentlich die besten Aussichten habe, Eindruck auf das Herz der jugendlichen Regentin zu machen. Ohne lange zu überlegen, reimte er einige schwärmerische Verse zusammen und sandte das Poèm an die Adresse der Königin. Ungeduldig wartete er in Rotterdam auf die Antwort, die aber gar nicht kommen wollte. Da nahm er seine Zuflucht zu Telegrammen, und als dies Verfahren evenso wenig Erfolg hatte, machte er sich mit einem Freunde auf die Reise nach dem Haag. Dort angekommen, beauftragte er seinen Begleiter, sich zu dem Palast zu begeben und Erkundigungen einzuziehen, ob seine Briefe und Depeschen auch abgeliefert wären. Der junge Brite führte den Auftrag in rührender Naivetät aus, wurde jedoch zu seiner unangenehmen Ueberraschung unverzüglich verhaftet. Als der romantische Auftraggeber von diesem Ausgang der Affaire hörte, packte er flugs seine Siebensachen und machte sich aus dem Staube. Bisher hat man nichts wieder von ihm vernommen.
** Brand in Paris. Samstag Nacht brach in der Pariser Handelskammer, an der Ecke des Börsenplatzes und der Rue Notre=Dame des Victoires, Feuer aus. Es war kurz vor 1 Uhr, als noch viele Leute, die aus den Theatern kamen, über die Boulevards durch die Rue Richelien und die Rue Vivienne gingen und das Gerücht sich rasch verbreitete, die Börse selbst oder der ganze Häuserkomplex in ihrer unmittelbaren Nähe stehe in Flammen. Sogar von einem Brande, der die nahe gelegene Nationalbibliothek zu verzehren drohe, war einen Augenblick in den Nachtrestaurants und auf den Redactionen der Morgenblätter die Rede. Dieser Irrtum war dadurch entstanden, daß die rasch herbeigeeilte Löschmannschaft ihr Hauptaugenmerk auf den Bibliotheksaal der Handelskammer richten mußte, wo übrigens von den 25,000 Bänden, zum Teil seltene Werke und alte Dokumente, nichts gerettet werden konnte. Man mußte froh sein, daß das Umsichgreifen des Feuers nach den anstoßenden Häusern hin verhindert wurde, und daß die 10.000 Bände eines kleineren Bibliotheksaales verschont blieben. Zahlreiche Kisten, Seiden= und Baumwollballen konnten hinausgeschafft werden. Dagegen wurde die kostbare Mustersammlung ein Raub der Flammen. Gegen 3 Uhr morgens war die Gefahr vorüber, und die Bewohner der umliegenden Häuser bezogen wieder ihre Schlafzimmer, die sie halb angekleidet verlassen hatten. Ueber die Höhe der Verluste lauten die Meldungen noch sehr verschieden, desgleichen über die Ursache des Brandes. Man glaubt diese aber im Keller unter der Handelskammer entdeckt zu haben, wo ein Apparat zum Trocknen der eingesandten Seide= und Baumwollmuster arbeitet.
jetzt überall ausgeflickt. Viele kleine Häuser sind für unsicher erklärt worden. Die armen Bewohner wissen kaum, wo sie ein Obdach finden und ihre geringe Habe unterbringen können. Der ganze Ort sieht aus, als ob er mit Shrapuells beschossen worden ware. An Stelle der Poteschen Raffinerie, wo das Feuer entstand, sieht man einen wirren Haufen von Mauersteinen, verbogenem Eisen, Maschinen und Rädern von Eisenbahnwaggons, großer, viereckiger Balken, welche im Feuer angesengt und von der Gewalt der Explosion gespalten worden, verkohlten hölzernen Bassins und Tonnen von chlorsaurem Kali und Schwefel. Ein Schornstein, welcher am äußersten Ende der Raffinerie steht, ist unberührt geblieben. Dann weiterhin, getrennt durch einen tiefen Eisenbahneinschnitt, welcher die Kalifabrik und die Vitriolwerke trennt, ragt der Gasometer, welcher nach der Explosion in Flammen geriet, ganz niedrig hervor. Vor dem Gasometer befanden sich die großen bleiernen Bassins, welche einfielen und 1000 Tons Kupfervitriol in eine Grube und von da in den Abzugskanal entleerten. Ueberall sind die Zeichen der Verwüstung zu sehen, nur nicht in dem Eisenbahndurchschnitt. Da standen mehrere offene Eisenbahnwagen, als sich die Explosion ereignete, doch wurden sie nicht im geringsten beschädigt. Hunderte von Werkstätten und Häusern und einige Fabriken haben großen Schaden gelitten. Nicht nur flogen tausende von Feusterscheiben aus den Rahmen, teilweise wurden auch Rahmen mitsamt Mauerwerk fortgerissen. Thüren wurden aus den Angeln gebrochen und zersplittert.
** Ueber die Schießresultate der amerikanischen Flotte im Philippinenkriege berichtet Leutnant Ellicott im Washingtoner Intelligence Departement. Aus diesem Berichte über die Ergebnisse des Geschützfeuers vor Manila geht hervor, daß die Amerikaner dort auffallend schlecht geschossen haben, besonders mit leichteren Geschützen. Die Resultate mit schwereren waren etwas besser, aber auch nichts weniger als glänzend. Bei achtzölligen Geschützen kamen auf 157 Schüsse 13(oder 8,3 Proz.) Treffer, bei fünfzölligen nur 22 auf 622 Schüsse(3,5 Proz.) Treffer, bei Sechspfündern trafen von 2124 Schüssen nur 31 oder 1,5 Proz. Aus demselben Berichte sei ferner hervorgehoben, daß nach den im Philippinenkriege gemachten Erfahrungen die Geschützschilde praktisch keinerlei Schutz für die Mannschaften bedeuten, vielmehr im Gegenteil ein jeder Schuß, der den Schild trifft, mit Sicherheit auch die gesamte dahinter beschäftigte Bedienungsmannschaft tötet.
(0) Der Dampfer Hedwig v. Wißmann wird vermutlich in
3 bis 4 Monaten auf den Wellen des Tanganjika sich schaukeln. Der die Beförderung des Dampfers nach dem Inneren ainus eitende Oberleutnant Schlvifer ist nämlich bereits vor etwa 4 Monaten am Südostufer des Tanganjika eingetroffen; er beschloß, den Dampfer in der Bucht von Kassanga, die er mit dem Namen Wißmannshafen belegte, zusammenstellen zu lassen, und baut dort Helling und Schlipp, wobei ihm der Reichtum der überhaupt fruchtbaren und dicht bevölkerten Gegend an geeignetem Holze sehr zu statten kommt. Die die Dampferlasten fortschaffenden Träger waren allerdings Ende Februar noch nicht in Wißmannshafen eingetroffen, da Oberleutnant Schloifer ihnen vorausgeeilt war. Indessen wird sicher erwartet, daß sie rechtzeitig dort anlangen werden, wenn der Bau von Helling und Schlipp vollendet sein wird. Bei der Zusammenstellung des Dampfers wird
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Für den Fleißigen hat die Woche sieben heute, für den Faulen sieb
morgen.
Hoheit, wenn sie auch wie andre irrt,
Trägt eine Art von Heilkraft in sich,
Die Fehl und Wunden schließt. 66
So viele Blüthen des Lebens fallen ab.— später so viele halbrei Früchte. Ist nun der Herbst davon leer? Der Mensch rann, wie 9 Baum, nicht alle Blüthen zu Früchten vollenden, die er treibt.
113. Skataufgabe.
la bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V Al II die drei Spieler.)
Bei einem Mußramsch erhält M, der Spieler in Mittelhand, 79 Aug
9. 8. 73 K Db S. 8
Das Spiel. geP, ber#. on
günstig, daß er acht Stiche nehmen muß, während II gar keinen bekom und V nur zwei mit 28 Augen.„
Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
114. Pfingsträtsel.
Nun kam das Fest, das lieblich schöne:
Maiglöckchen läutet Pfingsten ein.
Der Kirchenglocken fromme Töne Ziehn in die Frühlingswelt hinein.
Und rings ein Sprossen, Blühn und Treiben,
Da fühlt ein Wort man in der Brust;
Da mag man nicht zu Hause bleiben,
Hinaus treibt uns die Wanderlust.
Hin, wo die blauen Berge ragen, Durch Wälderpracht und blum'ge Flur.
Zu Fuß, zu Rad und auch zu Wagen, Als suchten sie des Glückes Spur.
Auch ich bin heut mit all den meinen Hinauskutschiert wie sich's gehört;
Als Kutscher haben wir'nen kleinen——
Ja was denn!— Nehmt das Wort verkehrt.
Den Wagen schmücket duftger Flieder,
Und überdies mit Gold das Wort.
Doch plötzlich kam's zur Erde nieder,
Und Lust und Sonnenschein war fort.
Sprach neckend Großpapa zum Jüngsten:
Ein Gütchen hast am Worte du.
Wir haben meist das Wort zu Pfingsten,
Du aber hast es immerzu.
Das gab uns unsre Laune wieder.
Ein hübsches Gasthaus stand am Wald.
Und schäumend Vier und muntre Lieder,
Musik und Spiel erfreut uns bald.
Und alle sind vergnügt und heiter.
Das Wort da draußen stör' uns nie,
Hat man Humor nur zum Begleiter,
Wird köstlich jede Pfingstpartie.
115. Auszählrätsel.
a„i i„„ a*
e*„ d„„ u n„
***„„*„
Vorstehende Punkte und Buchstaben sind mit einer, bestzuimten. 3
auszuzählen; mit dem Buchstaben, auf den die Zahl trifft, ist immer der anzufangen. Ist die richtige Zahl gefunden, so bezeichnen die B staben in der Reihenfolge der Auszählung die Bedeutung eines christlic Festes
116. Zahlenpyramide.
Buchstabe. Altrömische Münze. Nordischer Gott.
Teil des Gesichts. Schmuck der Wiesen. Gebiet am Nil. Waffenplatz.
1
1 2 1 2 3
4 1 2 3 5 1 2 3 4
2 3 4 1 1 5 1 5 2 3 4 1 6
117. Delphischer Spruch.
Sind die ersten Zwei das Dritte, so wandelt bequem sich's, Sind die drei vereint, giebt es ein niediiches Kraut.
118. Magisches Rebusquadrat.
Die Rebusbilder sind so zu ordnen, daß die Anfangsbuchstaben wager und senkrecht vier gleichlautende Wörter bilden, die das am Anfang je
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
107. Schachaufgabe.
W. Kcß, Daß, La3, Se2.— Schw. Ke4, Bf5, g3, g5.
1. Se2— f4; beliebig. 2. Dez(+).—
108. Zahlenrätsel.
Linde, Ardennen, Nlatter, Dante, Patti, Altar, Rind, Tinte, indien, Er Landpartie.
109. Worträtsel.
Gastwirt.
110. Litteraturrätsel.
Galeotto, Uarda, Tannhäuser, Zriny, Käthchen von Heilbronn, Othell Wahlverwandtschaften.— Gutzkow.
111. Silbenversteckrätsel.
In Sommers Tagen Rüste den Schlitten,
Und deinen Wagen In Winters Mitten.
112. Bilderrätsel.
Benedictiner.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.