Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Hauptstadt und Fremdenblatt
.: Geschäftsstelle 3718. Heute
General-Anzeiger für die rheinische Sonntag, 12. März 1899. Fernst
Fernspr.: Redaction 259.
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse),
Weisswaaren- und Hussteuer-Geschäft.
Special-Abtheilung für
empfehlen wir unsere grossartigen neuen Sortimente
gediegener eigener Fabrikation in
mit neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung.
(Das Fenster von 3 M. 50 Pfg. an bis 100.)
Rouleauxstoffe, abgepasste Rouleaux
stfälisches
IV. Beez
nd Güte.
unerreicht in
Goldmark.
Gartenkies
und heilen zuverlässig
diverse
Fabrik und Specialhaus für Kleiderstoffe,
Köln, Apostelnkloster 25
Lehrlings=Jacken billigst.
Komödienstraße 109.
Friseur=Jacken
a M..80 wieder vorrätig.
Komödienstraße 109.
Cognac, vorzüglich milde Qualität,
1, Liter.=Fl. 2 K. ½ Fl. K.10
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Jacken,
Passende Geschenke
für die
hl. Communion u. Confirmation
v. M..50 an.
Damen-Ringe Freundschafts-Ringe Brochen Armbänder Colliers
Damen-Uhrketten Herren-Ringe Cravatten-Nadeln Manschettenknöpfe Herren-Uhrketten
Fer
14 kt. Ringe mit 1 Brillant v. M. 18.— 14 kt. Ohrringe mit 1 Brill. v. M. 30.—
etc. etc.
und Damen-Uhren
heil. Communion.
Mülleimer
Salubritas lach polizeilicher Vorschrift von 2 Mark an.
J. Th. Hagedorn,
E 1
Creize
nate op. II :<space> T o d t e n t a n z<space> octurne und
an der Kasse
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Neuheiten
in
Kragen, Capes
sind bereits eingetroffen
Herren
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Andr

Offene Stellen.
Lehrlin
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Konntag, 12. Mär
" Stallan zn hahem Lohn: Gleidormacherin VEin nurt
mit schöner Handschrift für
Comptoir und Lager
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 345 an die Geschaitsstelle d. Bl
für Rheinland, Westfalen, Hessen, Süddeutschland, von leistungsfähiger Firma
Nur 5 PI
Gute Stellen zu hohem Lohn
erhalten sofort anständige
halten sofort anstundige
Mälichen kostenfrei
—„„ h. Inefif
Kleidermacherin
sucht ein ordentliches Näh= und Lehrmädchen für jetzt oder Ostern.
Komödienstraße 29, 2. Cr.
die Zeile kostet eine kleine Anzei em der Abthei ung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berrag von 10 odel 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anreigen sind abzugeben berder Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
im Frauen-Erwerbs-Institut
ichepforte SA.
Haushäl
=hurkeren)
durchaus selbständig und zuverlgstig. auf ein größeres Gut unweit aesucht. Fr.=Off. m.
unt. E T 1285 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Voltoztg
D üchtige Vertreter für eine gute &a Feuer= und Levenz=Versich.=
Gefl. Angebote erbeten C C. 4 1023 postlagernd Greiz und
können nur Offerten solcher Herr berücksichtigt werden, welche in aleicher Eigenschaft thätig gewesen
∆ Feuer= und Leveno=wersich: Ges. gesucht gegen monatl. Gehalt
Nur leistungsfähige Bewerber wollen sich melden unter Nr. 2966 an G. L. Daube&amp; Co., Köln
Erfahrene Weitznäherin
für Damen= und Kinderwäsche auf Jahresbeschäftigung ge
S. Meyzer, Breitestraße 124
Ein alleinst. kath. Fräulein,
#hro fucht in
Kath. Lehrmädchen
in Schreibw.= u. Devotionalienhandl.
sof. od. zu Ostern ges. Pension i. H.
W. Hammacher, Mittelstr. 14.
Kalk. Nähmädchen
sofort gesucht. Hauptstraße 11v.
Braves katholisches
anfangs der 40er Jahre, sucht in Folge Sterbefalles Stellung zur Führung des Haushalts bei einem älteren Herrn oder alleinsteh. Es#ird weniger auf hohe Gehaltsan prüche als auf familiäre Behandlung gesehen, da betr. Fräulein nicht unbemittelt ist. Fr.=Off. u..W 1333 ad. Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. 1
9—
.3
in aller Hausarbeit erfahren, für kl. aushalt gesucht. Rosenstr. 8,
Reisender
für Köln und Umgegend, der mit der
er schnell und billigst Stellung 2 gno. will. verlange pr. Postgrtedie
„Deutsche Vakanzen=Bost“Eßlingen
Lehrling
Midöcher
kath., das auch etwas nähen kann, zu kleinen Kindern gesucht.
Klingelpütz 30.
in braves kath. Dienstmädchen 12, kinderlieb, wird von einer rhein ländischen Familie in Berlin zum 1II. April bei hohem Lohn und Fahrt vergütung verlangt.
Bartels, Berlin, Landsbergerstr. 8.
Junger, unverheirathete sucht per Mai ein
Hotelier
fucht der Maleine
tüchtige Hotel=Kochin.
Kleidermacherin
sucht ein Lehrmädchen gleich o
Benesisstraße
oder 2. Et.
mit Zeugnis zum einjährigfreiwilligen Dienste gesucht von „ shiesigem Im=, Export= und
Füur Köln und Umgegend, der mit den Fabrifgeschäft. Sau=Gewerken bekannt ist, 1o#v..—.Eserten unter Nr. 416 an die
öfferten unter Nr. 388 an die Ge Gesgästsstelle d. 231
schäftsstelle d. Bl.
stern. Benestsstraße.###
„ I<space> F ü r<space> e i n e n<space> r u h i g e n<space> k i n d e r l o s e n<space> k l e i n e n<space>
Angenehme Stellung und 909e# Haushalt wird ein zuverlästiges
ad Gesgäftstele der Aötuiscgen Hoilereg Blacmen.
gule d tichg
versteht und alle Hausarbeit überEine in schönem Garten zuHönningen a. Rhein belegene, neu gebaute
Bureau.
Dame, flott in Stenographie und Schreibmaschine, sowie in deutscher u. ranz. Korresp, mit sch. Handschrift, sucht Stelle auf Bureau f. halbe Tage.
Offerten unter Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. B
Ahein belegene, nen gevun.Villa,
Metzerstr.
verm. Besche
bestehend aus 7 Zimmern nebst Küch
Waschküche, Badezimmer und 2 Ma###tauration sarden, Wasserleitung in= und auf halb des Hauses, für die monate, 1. April bis 1. Oktober., an eine stille Familie
zu vermiethen.
Fr.=Off. u. B Z 1222 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
best. a. drei Räu u. Zubehör. Né
2 Zimmer per Dame zu ve
Für Rentner.
Kinderwärterin,
erfahren und zuverlässig, sucht für Nachmittags Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftstelle d. Bl.
Eine durchaus
perfecte Köchin
sucht 1. April Stelle, am liebsten zur Aushülfe. Beste Zeugn. verhano. fr=Off. u. H W 1355 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 9
Ein zuverlässiges alleinstehendes
Eine angenehme Wohnung von Räumen, erste Etage an der Haupu
straße einer ländlichen Kreisstadt
per 15. April er. an eine kinderlose amilie zu vermieten.
Schöne Parkanlagen
mit dem Hause verbunden..
Fr.=Off. u. L D915 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. er.
Schön
und Schlafzimi mieten.
Schöne abg
1 Räume u Ki per 1. April zu
abge
in vermieten. Mansarde. Pr Lost u. Güter
Aroriter
für dauernde Beschäftigung
C. Scheibler&amp; Co., Ehrenfeld.
Jungt Arnöchen tachenahentern.verstent untg,.1s Genguise erauch wird Arbeit aus d. waule gegenen, V.ae=Zäßere Zustunft wird Köln=Nippes, Merheimerstra
.CK. für Bäckerei und Lehrling Konditoreigesucht.
Sionsthal 31.
Männliche u. weibliche, auch
jugendliche Arbeiter finden
dauernde Beschäftigung bei
Franz Clouth,
Rhein. Gummi=Waarenfabr.
Ein proveres Mätlcher ordentl. katy. 6t uan Hoine
für Küche und Hausarbeit von kleiner Familie gesucht. Severinstraße 64, I. Etage, neben 64A.
Schreinerlehrlitg
gesuch. Mörsergasse 31—33.
Lehrling.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre
Vhotographisches Atelier, F. Bluhm,
Ehrenstraße 94.
Vorarbeiter
und Sandgrubenarbeiter sucht
für Konditorei gesucht. Fr.=Offerten
GSt 170 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer. Schildergasse 19.
Ein angehender
910
mit flotter Handschrift sofort nach Ehrenfeld gesucht
Offerten unter Nr. 413 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Junge von ordentlichen Eltern
v. Innuer, Romobitt.v: Mrggerse Mülleren Geisereg
Galvanisenr=Lehrling Grf. Schreinergesellen
gesucht. gesucht.
gesucht.
Silberwarenfabrik Gereonsmühleng.. Mupgg, Vierheinerstraßse 2.
Pe. haus Cechsesa e egis bücht. Grundarbeiter
dr.=Oft. u. Nr. 500 and. Annahmre). ziue größere Grubenausschachtung
Fr.=Off. u. Nr. 000 und. anrrrp““
von C. M. Lacomve, Georgstraße 19
Kräftige Fabrik=Arbeiter
— getticht. 1
gesucht.
W. J. von der Wettern,
Neußerstraße 460.
Fassbinder
auf Accordarbeit
Durchaus erfahrene, selb ständig arbeitende
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße
ssage 10 12
Iuverlafigeran.
Fräulein,
Herrschaftlie Wohnung von—.,
Raumen nebst Zubehör und großen obstreichen Garten
ninig zu vermieten.
Nachemerstr. 116. an' der Kirche.
I. Morge
Kal
kath., aus sehr guter Familie, sucht Stell. als Stütze der Hausfrau in den Hause oder zur Führung neien
Haushalts gegen bescheid. Vergütung.
Offerten unter Nr. 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
□
Lehrmädchen, welch. die Kommissionen mit besorgen muß, gegen kleine Verautung sofort gesucht.
elma Barschat, Passage.
llh
14
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Besseres Mädchen sucht Stelle in katholischem Hause zur
0 Stütze der Hausfrau
und zur Erlernung der Küche wird mehr auf familiäre Behandlung als hohen Lohn gesehen.„Franco=Off.
u. E 1 1271 an d Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Näherinnen
Stellen-Gesuche.
Deutscher Ring.
nterhaus.
bestehend aus Ladenlokal. 2 Zimmer einer Küche und Rellerraum(ohmn
Mansarde sofort zu vermieten.
Bescheid Herwarthstr. 12, im Laden
schön 1
an zwei anst Handwerker 1 Pension zum
Kleines Landhaus
.nn 11nn f
an Gereon. sarden zu ver
Suche für meine Tochter, 20 J. alt,
Stelle als Volontärin
in einem Buttergesch. Fr.=Off. u. Nr. 412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.77
„„
an der Sieg, mit Veranda und## Obstgarten, von Mai bis Augustl vermieten. Dasselbe enthält 5 mol Zimmer, Küche und Waschküche, voll ständig eingerichtet.
Fr.=Offerten unter Nr. 418 an Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches
31
für f. Herren= und Da nenwäsche, so wie Lehrmädchen, welche nach##0
naten verdienen und werde selbige zu tüchtigen selbständigen WeißzwarenNäherinnen heranbilden.
Helene Stammel, Aquinostraße 15, an der Crefelderstr
Für hier, In= u. Ausland ges.
herrschaftl. Köchinnen, Haush einen Herrn, Köchin u. Zweitmädchen für eine Dame, Küchen: Iwet Zimmermädch., Buffet= u. Kindertran.
Wwe. Beenen, Burghöschen 5,.d. moohest.
Wein=Reisend
Vierziger, katholisch, unverheirathe eornsentable Perionlichkeit, mit teiner Kunoschaft in Westfalen und Rhein land, sucht En agement in einem ersten, gut eingeführten Hause, am liebsten Moselfirma. Eintrin lann nort erfolgen. Gefl. Fr.=Off. unter N 1302 a. d. Geschäftsstelle der Koinichen Volkeztg
für eine größere Grubenausschachtung gegen hohen Accordlohn gesucht. Dieselben melden sich auf der Baustelle jüdlich des alten Kirchhofes an der Geldernstraße Nippes bei Schachtmeister Steingaß am Montag den 13. März.
Braves Lehrmädchen
„„
zum Kleiderm. ges. jetzt od. zu Ostern. Perlenpfuhl 37, an der Herzogstraße.
sucht bei mäßigen Ansprüchen Stelle auf Polstererwerkstätte.
Lescheid Propfteigasse 27, 11
K
Arbeits-Gesuche.
####n. a 8#
I. Etage, Hinterhaus,
eine abgeschlossene Wohnung, 2 Zimm und Küche, billig zu vermieten. Maybachstraße 155, Besch. hocht
Asch
11211 Simman an bess. GeschauAlöbl. Zimmer zräulein billig
vermieten.
* Feulllein Villi.
110 Schildergasse
nin möbliertes Zimmer(1. Stock vermieten. Komödienstraße 119
lep.=Werkst für Uhren und Goldwaren von
H. Modemann,
M ppes, A
Sie 8 2 0
Sechözigstr.
57, empfiehlt sich bestens
Kreinigen 30 Pig.
zwei Jahre Garantie. M. Goldenk
bera, 8 Perlengraben 3
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pen# S an 1 oder 2 Herren 107 zu ver
= an I borr= Herren
Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhc
##elle Werkstätte nebst Wohnung E vermieten. Karthäuserwall
2 Zimmer, 1.
zu vermieten. Follerstraße.—
Schönes hell. Mansarder
an stille Person, mit oder ohne M zu vermieten. Ehrenstraße
sucht eine Zimmer, K Mitte Mai liebsten in Piferten Isstelle
äuterha
bis 6 Z
(Gereon=0 Erwachsene kunft
Woh
„ ale Mauter prattisch zu arbeiten.
tütze der Hausfrau Föss. muin Angave der Bedingungen ein funges Mädchen, weiches auch im u. G Clz11 an. die Geschäftsteut
Billig
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstr. 185(Gereonstr.)
Lehrling,
der gleich Geld verdient,
sucht Marmorgesch. A. Fnncke
Nähen u. in allen
bewandert ist, bei vollständ. Familienanschluß zu sofort gesucht.
sserten unt. J B 1358 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkozt##
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
Konditorlehrling
Hanigen Redingungen gesuc
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Konditorei Dewald,
Bolzengasse 11
für Kreissäge u. Hobelmaschine gesucht Nammeraasse 38. Sternengasse 37.
Allg. Arbeitsnachwei
G
weist
u. W OTor uni
der Kölnismen Volksztg. erbeten.
Glockengasse 25 27, W.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passend Stellung nach. Die Vermittelung 1/1 1 9r nicht gewerbsmäßig und
erfahren, zuverlässig, beste Referenzen, empfiehlt sich.
Offerten unter Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Reinigen 1 M. neue Feder 1## Pantaleonswall 51, a. d. Weyerstr 2raver solider Mann.# Jahre alt. X° kautionsjähig, im#eihen und Rechnen bewandert, wunscht Beschäftigung au ganze oder halbe Tage. Off. u. Nr. 393 a. d. Geschäftsst. d. Jt.
in möbliert. Zimine
zu vermieten. Große Neugasse 1
Ein gröf Engros=La oder 3. Et der Nähe Hauptpost Off. u. Nr
Pantaleonswall
Etage 4 Zimmer u. Mansard
kostenfrei!
Bügel=Lehrmädchen
*<space>
von anständigen Eltern gesucht.
traße 12A.
AArdentlicher Junge zum Auslaufen gerucht. Annostraße 49.
Fur eine Pension eines Curortes am Niederrhein werden einfache junge Mädchen zur
Erlernung der Küche
Geistlicher,
sein Mittelschullehrer= resp. Rektoratscramen zu machen gesucht per April passende Beschäftigung. Fr.=Off. nebst Beding. u. C 0 1236 an die Geschaftost. d. 1o u. Vollozig. n
Capezieren von 25 Pfg. an
per Rolle. Alle Maler= u. Anstreicher= arb. werd. übern. u. schnell u. aub. ausgeführt. Thurnmarkt 32—34.— Et
. Enn
n Hauso schne
* Snne Henner
verm. Bescheid Hohenstaufenring 6.
Schön möbl. Zimmer
U. Hutmacher 19. Besch. nur
111öbl. Zimmer für 10 g zu 2 mieten. Antoniterstraße
or
Querstraf
Fr.=Off
u. B 30
4 Aubanzimmer
u vermieten. Martinsfelo
Aches
wird in und außer dem Hause schnell und sauber revariert von
Schneider Hunpertz,
Alte Mauer 95, 2. Et.
*
und 4 Räume zu vermieten. Streitzeuggasse
karte genügt.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher R..50. Rock 1 N. Ho
alt, welches längere galt eines geistlichen# Tode geführt, nncht m
ucht Abonnentenund Inseraten-Sammler
für Garten- und NaturhebhaberWochenschrift. Offerten an
Nerthus“, Altona-Hamburg
Zum 1. April ist eine Lehrlingsstelle In meiner Apotheke zu besetzen
Glockenapotheke von Fults Bigergante.
11.
13 an d.
Errernung der Kuchtnmenig. rhn Manenn 0
2 A 1268 an die Geschäftssteue der tatholisch, zum##rt oder spater
Malfsreitung.1 Sienlung a.
5ose
70„. Weste 40 4. Kostümröcke von K.50 an. Sämtliche Sachen werden ans Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt.„
Franz Kinicann. Annostr. 49.
1 möbl. Zimmers
an a
„„digen
werker zu verm. Große Sandkal
gabe
Lübeckerstraße
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume, Spind und alle Bequemlichkeite stille Leute für 65 M zu verm
gropere Schlafstellen. per
4..50. Olwengasse
Ein Dreherlehrling und ein Arbeitsjunge
gesucht. Ehrenfeld, Schonsteinstr.
Aölnischen Volkszeitun
Gesucht ein tüchtiges gesetztes
welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt. in ruhigen keinen Haushalt(2 Perionen).
Off. u. Nr. 415 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Anstreicher= gehülsen gesucht.
Jos. Wörsdörfer,
Ein tüchtiges, gut empfohlenes, in aller Hausarbeit erfahrenes
(
in kinderlosen Haushalt gesucht.
Agrippastraße 53, 2. Ei
teuunga
Haushälterin
mit Familienanschluß in einem bessern ause, eventnell bei einent rrn oder Dame. Tieelde war mehrere Jahre in Deutschland und Amerika in gleicher Steitung ung
und ist bewandert in deutscher und
5st inter—
nenen zur Verfügung. Nr Kgr
F E 1294 a. d. Geschäftsstelle der
Koinisnen Volksztg. erv.
rren=Garderobe
5
nach Maß
unter Garantie. Reparaturen schnel und billig. Karte genügt. Wilbertz, Thieboldsgasse 50.
Schönes Unterha
mit Einfahrt und Stallung mieten. Besch. Nippes, Sechozig
lei
2 große Zimmer
Etage und daelbst ein
Lagerkelter zu vermieten.
Burgunderstraße
Zu vermieten
Jos: Wörsdörfer,.—
Mittelstraße 324., Eingang Vegesisltr. Ein ticht. 1glschineumaochen
Junges Frünlein,
erstrupeon
Anstreicher gehülfe
gesucht. Glockenring 1
hievoldsgasse 53, 3.
ucht. Glocrnting
Uraperes Dienstmädchen Ordentl. Dienstmädchen
en sowie allen Hausarbeite gut erfahren, sucht zur weiteren
Ausbildung Steuung ale der Hausfrau in kathol. Hause. Familienan chluß Bedingung.
# e r t e n<space> u n t e r<space> 2.<space> O<space> 1 1 7 0<space> a n<space> d<space>
*8
Deutscher Ring 76,
mea. Wohnungen von 9 bzw.
10 Räumen, Mans., Keller 2c.
Große hübsch möbl. Mansarde
(Proße hndsch nierne.
15. März für 12 M zu vermieten.
Gerconshof 43.
. M 9
Unterhaus.5 Zimmer, Küche. 29 angenehme Lage, an ruhig: zu verm. Bescheid Gercons##
Für Offiziere.
Schöner Stall für drei P

Seite 34
dönningen
ute
ebst Küche, d 2 Manind außer Sommer= ober., an
i. d. Gerszta.
a. 19 7 Räume und
Metzerstr. 13, Mans., a. get.
## nerm. Bescheid Weyerstraße 94.
Kegelbahn Zbende
Gesellschaftszimmer frei.
westauration Kocp, Severinstraße 62.
Inhaber eines Manufacturwaaren= geschäfts i. Kohlenrevier(kath.) suchen
zwecks Erbauung eines
Waarenhauses einen Capitalisten. Es bietet sich augenblicklich Gelegenheit, ein Grundstück in„vorzüglicher Lage zu erwerben. Fr.=Off. u. 9 C.95 an
die Geschäftestelle d. Koln. Uztg. 8
Schön möbl. Wohn#<space> S c h l a f t i m m e r,<space> p a r t e r r e,<space> z u<space>
na von 7 r Haupt= rersstadt, tinderlos
lagen
beschäftsg. erb.
u.
der Kire
Zing.
immern m(ohn
ten.
und## August 1 5 mo iche, vo
8 an
und Schlafzimmer, parterre, zu vermieten. Dagobertstraße 4
schöne abgeschl. 2. Etage,
Räume n Küche mit all. Bequeml., der 1. April zu vermieten.
Dagobertstraße Nr.
Unternehm., Geschäftsmann
sucht 1200 M zu leihen gegen hohe
Vergütung. Verlust ausgeschlossen.
—.=Off. u. Nr. 391.d. Geschäftsst. d. Bl.
Fr.=
Verloren# Gefunden.] Kauf-Gesuche.
S
Verlo
Brillantkrenzchen,
6
Wer liefert nach Ehrenfeld ca.
Beilantreuschen, 3, 0, Zigelteie.
Steine auf schwarzem Grund. Gute Zahlung nach Wunsch. Belohnung.
Frau Karl Traine,
Salierring 1, 1. Etage.
Zahlung nach WunschOfferten mit Preisangabe unter B 25 an die Geschaftsstelle d. Bi.„
abgeschl. Etagen
zu vermieten, drei Zimmer, Küche u Mansarde. Preis 41 und 45 K. Nähe an u. Güterbh. Kasparstr. 41.
II Marnon umzäuntes Land mit
Morgen Dunger bill.z. verp. Kalk, Eintrachtstraße 41,
sucht ein junger Kaufmann(Katholit) an rentabiem Fabrik= oder Handelsgeschäft. Einlage circa 40,000 M. Fr.=Off. u. G D 1315 an die
Geschaftsstelle der Köln. Loitsztg.t
Zwei fahle Priestauben,
Vögel, eine mit Busenstreif, entflogen. Wiederbringer oder Nachrichtbringer
gute Belohnung.
Hansaring 37, parterre.
Schön möbl. Zimmer
an zwei anst. Geschäftsfrl. oder bess. Handwerker mit ganzer oder halber Pension zum 15. März zu verm
Palmstraße 14, 5. Et.
I. Etage, 4 Räume,
an Gereon. Daselbst auch zwei Mansarden zu vermieten.„„
Steinfeldergasse 31
Einfaches möblirtes Zimmel
zu vermieten.
Marzellenstraße 44.
Unterricht.
von
Gesangschule
"————
herzogl. sächs. Hofopernsänger,
Roonstrasie 30.
Vollständige Ausbildung für Oper und Konzert, nach bewährter, leicht saßlicher Methode. Sprechstunde—4 Uhr.
Besonders stimmbegabten Herren und Damen wird Gal
eine halbe Orr
gewährt.
Zimme
en.
hochpart Beschaä billig gasse 11
Stock aße 71
k. Pen
zu ve
ohnung wall 2.
raße 20
enz
ie Mo raße
minel
R
Eine einzelne Dame
sucht eine Wohnung 2. Etage, drei
mmer, Küche und Mansarde, pro witte Mai oder anfangs Juni, am liebsten in der Nähe von Gereon.
Oferten unter Nr. 406 an die Ge ##chatsstelle d. Bl
Klassischer Phildloge,
mit absolviertem Seminar= u. Probejahr, als Hülfslehrer an eine katholische höhere Schule in großerer Stadt gesucht. Geh. 2100—2400.. Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. ES 0 Geschäftsst. der Köln. Von###.n
äuterhaus oder erste Ctage,
5 bis 6 Zimmer in ruhigem Hause (Gereon= oder Ursulapfarre) tur nur Erwachsene zu mieten gesucht. Aus kunst Vogreistraße 18. p.
Ein größerer Raum. Unterhaus, für Engros=Lager und fünf Zimmer oder 3. Etage für Privatwohnung in der Nähe des Hauptbahnhofes oder Hauptpost per 1. Mai gesucht. Off. u. Nr. 396 an die Geschäftsst. d. Bl
Wohnung von-4 Zimmern,
Nädchengelaß, Küche und sonstigem 1 Anril. Rina nebst
(ugelflaschen für Limonade sucht zu i kaufen Fr.=Off. u. Cn## an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Gesucht gebrauchtes billiges
Pianino.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines seines Privataus i. d. Allerheiligenstr.14
ist unter günstigen Bedingungen zu
kaufen 0
Näheres daselbst von—4 Uhr.
Unterhändler verbete..
In industriereicher Gegend ist eine rentable
Wirtschaft,
verbunden mit kleiner Brenneret und Ackerwirtschaft, verhältnissehalber preiswert
zu kausen gesucht bis 200 M. Plauino“ Severinstraße 62.
höbel, Pianinos werden z. höchsten 7 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Dr. Mies verreist.
weicge s. 3. im denlygiud e sg sangeoder Porath reicht, zu den
( Personal zu haben:
Der Schlangenring. A. ZMordtmann. 35 Pfs. (%„„„ 4 Erzählung von 9
Roman von
*.J
2# heimgenehirt. sat von Javo).(Aus den
5 Holländischen übersetzt von L. v. H. 90 23
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
zu verkaufen.
Fr.=Off u. CW 1243 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volfsitg.
Noch einige Teilnehmer an dem Kurse zur Erlangung der Treffsicherheit gesucht. Kursus 30 M. Teilzahlung gestattet. Unterricht
Offerten unter Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1/4 Ctr. Mark 2, ½ Oitr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8
Geschällsstell
ölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Zum Herbste dieses Jahres findet
in kath, feinem Privathause, schönste Lage Kölns, ein den besseren Ständen angehöriger katholischer
junger Herr
(auch Ausländer) gute Pension und Familienanschluß Prima Reterenzen.
Fr.=Off. u. G.1323 a. d. Geschäftsstelle der Koln. Volk#stg.—
Geschäftsdame od. Fräulein,
welche einen Kursus mitmachen, finden schöne Pension. Norbertstraße 8.
Bürgerlicher
1
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche sich in den verschiedenen Handarbeiten, sowie auch im Weißnähen, Sticken u. Maschinennähen ausbilden wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Barmherzigen Schwestern vom hl. Karl Vorromäus Jahnstraße 9.
Gärtner.
Bauplatz nebst ca. 360 Rth. Gartenland, eingerichtet zur Obst=, Spargelu. Gemüsezucht. gelegen an einer verkehrreichen Industriestadt am Rhein, unter günstigen Bed ngungen zu verkaufen. Fr.=Offerten unter J C 870 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
drei Gänge 50 5 und höher, Abendessen 40%, auch im Abonnement.
Daselbst sch. mobl. Zimmer für 1 u. 2 Herren. Marzellenstr. 19.
Kost und
Woche 10.—. Benesisstraße 43.
Verein==Nachrichten.
Rash Beiuase Alcsier dos hseisgen donsenoagoerigne) ergsäe
ein Vokal= und Instrumental=Konzert zum Bester,— Sapesse des 58
Iusanterie=Regiments,„unter persöulicher Leitung des kol. Musikdirigenten Hru. Max Granzow, ausgeführt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2226 StraßenpslasternzHen..“, e Früpunge, Durchfahrt verordieten von 19. Jebr. d. J..uu der angeblich vorliegenden
üder die Hafenbahn am. Poyenturm, rgewiesen, boß die Durcfahrten
Gesahr nicht genehnigt und darauf u, Zzude genügten. Dadurch ist am Ubier=Ring und am Vasenantogerauten, breiten Severinswalle
der Fuhrverkechr von Dem uut, ganf Hofenamte bietet die Dreiabgelenkt. Für die Durchfahtr..„hiudug nach dem Süden und
königenstraße die turzieste Verbuo u.,—. zum von der VerWesten der Stadt.,„ Diese behtene., dex Beratung der größeren
wolug in der Zünghe, Steung vu., zur Pflasterung empfohlen.
Straßenbauarbeiten iw der stzgihen Herren, weiche neulich füe Vteckusthoether'gurtziäht am Bazenturne waren, jetgegen diesen
und anderseits der Fuhrvertehr in diese
auf. Nach Anscht des Einsenders würden zsahzaiher hierr nach dem
müter weit eher beruhigen, wenn, vv, gragelt würde, wo seitens Nuster so vieler anderer Groben, Steaut=gof, aus durch einen dent
des Huhrparks sämtlicher hu gu abacholt wird. An geigneter Stele Wagenführer beigegevercu.###mer einen aus Holz gefertigiu Horraum stelt dort der..u, Behälter auf, in den alle Eintenz weistens ut Biech beschiagenen, Zözag hineinwersen, worauf sie wohner iu größter Einigtet ihren u. J, Abholung erfolgt dann zu
0 biche uecyr Borng,., eudstunden durch die Abfahrleute, welche, bestimnten Morgen, oder Abendseuno., egbachtung der größten
Vs Schaufel, u. ,sih, erepeung Sorge tragen. Einsender ist einichtest vu, Bontog, Hielen Großstädten als prakisch erachtete der Meinuung, daß diese iu huirtgzihrgsiege. Der Abfall vor der Einrichtung sich auch hier durchführen nevr.. 192
hüre— aueret oo, u Vupeinzge Zuch steitß einten werig
Istersei
Cand. phil.
erteilt während der UniversitätsFerien, bis 18. April, gründlichen Unterricht bzw. Nachhülfe in allen
Nädchengelaß, Küche und sonstigem Municht
Dr Vun„de, VPgrorte bevorzugt. Gymnasialfiücher:
erspebet u orz, Vgreit und Größe Osserten unter 9.
eld 20
aßen UderVorele.
=Offerten mit Preis und Größe u. B 30 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Aelterer Herr
sucht? ger. Zimmer i. g. Hause, Nähe nod. St. Marien. Off. m. Preisang.
u. Nr. 400 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Ein gesetzter Herr von auswärts scht gut möbliertes ruhiges
Parterrezimmer
ein= bis zweimaliger Benutzung in m Woche. Gefl. Off. mit Preismabe u. Nr. 398 a d. Gesch. o. Jl.
En sonn. unmöbl. Zimmer,
I. Et., Nähe Weyerstraße, für 9 M sesucht. Latzenberg 53.
a hAn
ven wer bis funf Räumen von einer kehrerin in Ehrenfeld gesucht.
erten mit Preisangabe unter Nr. an die Geschäftsstelle d Vl
M1
miastatfaceen
Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e•
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiter eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kurius anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
95
auf Mülleimer zu verkaufen.
Off. u. Nr. 404 an die Gesch. d. Bl. 5 Theken, Pneumatik, Kutschiersitze, - Kutschierleine, Schaufensterstellage billig. Altes User 15.
keine Kauariensüng. sperk. billig
Schönwald, Köln, Blindgassell. Hth Dur 100 Mk.„14 karat Gold
# gold. Herrn=Savonet=Uhr.„Deckel, 1 Sprungdeckel, neuestes Faron, In. Ausführung, starkes Gehänse, als selten
#nst. Handwerker erhalten in prop. ** Hause Kost u. Logis billig u. gut Daselbst 1 Zimmer mit 2 guten Betten mit und ohne Pension zu vermieten.
Buttermarkt 32.
Filiale
Ein Frl., i. Besitz b. Zeugn., such Engagem. z. Leitg e. Filiale.Kolonial= 55.Wollw.=Branche, letzt. aliebst., da
Strickmaschine vorh. Spät. Uebern. nicht
ausgeschlossen. Fr.=Off. u. r. 0 1288 a..,
Geschäftsst. d. Köln. Volksitg. t
Thüre— eineriei ov, iu upeumner zach steiz einen wenig angenehmen
bleiben. Darum: Weg mit dem alten Zopf!
Gerichts=Verhandlungen.
abgewiesen. Die Verhandlung ergar,., aukerdem, als der Vemitzig geriudigt worden wor und dot., Kündigungsfrist darauf octe iboz vier Tage vor.5 das Arbeitsverhältnis bald zu Ende
auinersam gemacht hate, daß..(in Metgermeister sette der
ei, ohne weiteres weggegangen wor.„.ung von 10 M. 80 Pfg, rückKlage seiues früheren Gehülsen auf Zekurg jager habe das Arbeitschdigen Lohn die Eiurede eutgegen, ud verlangte Entschädigung
verhältuis ohne Kündigung verkassen. zahlte er dem Kläger drei
wegen Veriragsbruches, Vergtetgog, Kichenmädchens gegen einen Part.— In der Klagelache eine) Biuorüchstänzigen Lohn erging Restaurateur auf Zahlung von 16.20—. um Kutscher 21 M. Lohn
Verschunnisurteit.— Ein Spediteur, Ami.ugarden von der Fuhre abgendelskaut bei Buv,I PrcIserien uter Nr. 46 an de handen gekonnen Iu. Der Ttzse, Zie Waren den Emofängern us
nd dud u. uaddeud un a an ae. as ae aue aue Die Aae aeuh e.
e„ gee ee
gebe zu, daß der Kutscher keinen.. be) glägers entstanden, sonSchaden sei also nicht durch die So. iu, Refriebe des Betlagten
ens she uio Gedest einen Schreinermeiser tlagt ein. Sehulse
n0n
Empfehle Eifler
9
tägl. 100 Stck. N. 6,50 0 franco risch 50„„.50 g. Nachn.
siann, Baasen b. Stadttyll.
aas.Stadttyll.
eal mi-quanntorricl'5 For=Terriers, prachtv. gez., 3 M.
Hrol. Grinnanntrrricht 2 ait.=R. garant. rein, zu verkaufen.
Maria König,I Blaubach 9, 1. Et.
1i an. u.. uneffe i6 P. e Getig ahngchen
darf abgeladen werden.
Vonnerstraße an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße
Meinsehende ältere Mitwe
sucht 2 Zimmer nebst Mansarde per il in ruhigem Hause zu mieten rten mit Preisangabe unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Familie, nur Erwachsene, suchen 2. Etage von—9 Zimmern. und Mansarde, in bess. Hause cl. Altstadt b. z. Ring, i. Pr. v. 800 Off. u. 1 12 a. d. Annahme stelle J. E. Foerg, Rotgerberbach 44
Kapitalien.
Sternengasse 46. Ein seminaristisch gebildeter pens.
Lehrer,
39 J. alt. sucht Stelle an einem Privat=Institut, oder als Küster und Organist. Fr.=Off. u. G G 1. 18 an di. Geschäftsstelle der Koln. Volksztg. n
Kanaric
eibchen billig abzugeben. Brunostraße 6.
Rautm Nuterricht
Buchführung, frz. und engl. Sprache, Schön= und Rechtschreiben pro Stunde im Kurius 50 h. im Einzelunterricht 1 M. Einrichten und Beischreiben der . Anmeld. unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d.
zu Kinderkleidchen spottbillig, BuckskinRinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
# chöner nußb. Sekretär, versch. Bilder, Spiegel, Regulateuruhr, versch. gr. u. kl. Säulen=, Füll= u. Mantelösen. Kinderbett 70 zweischl. Bettstelle werl## Bero 10 M0. Mantelosen 10., schönes Pianino. Achterstraße 4.
Houoe
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt alle Arten Uhren u. Goldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Revaraturen gut und billig
EPle c
Aufforderung.
Der Buchdrucker resp. Schriftsetzer
##err Georg Tormann,
welcher 1896 und 97 bei dem SchnellKur 4 Hache nuld Bentel
dern auf eine mighge hrinemeister klagt eimn Gehülfe
tschuh gse g der Beklagte verlangt Entschäbigung,
weit der Gechülfe
oge dertchiez, verwoye der Gewerhegidnung, können Gehülfen die
Nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung Vontrigt i. der ueArbeit ohne Kündigung verlassen, wenn.tharte Lohn wurde den
dungeten Weise gezaht, bird), Wagenfahrikant klagt gegen einen
Kläiger zugeprochen.. u.——ugt aus der Lehre zurücksehallen hat. Der Vetlagte verpzsichtet sich, seinen Sohn in das Lehre
verhältnis zurückzuschicken
un N z. 1 St. z. Austhun bereit. Off u. Nr. 373 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Klavier Unterricht
und Harmonielehre unter Garantie d. Erfolges a Stunde im Kursus 50 h, Einzelunterricht 1 M. Anmeld. u. Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mubher-Tehrlinge
zur Bildung einer Musikkapelle gesucht. Kammmachergasse 17.
sones Planino. Tichternrahe.— welcher 1896 und 97 bei dem
„ 4-Ingotograph orn. C. Hoche aus Beuel
5% billiger wie sonst! eu zein beschäftigt war, wird geVorzüglicher Tischwein,„Iteten, seine Adresse, schleunigst, an Flaschen N..50. Pfälzerstraße 48.
10—
Famose Wecker man haben kann., Beim Uhrmacher Heinrich Modemann, Sie geh'n u. wecken pünktlich wie nie. Darur gibt's schriftl. 2 Jahr' Garantie! Rppes, Sechszigstraße 57, neben der Apotheke.
„izral Ihie...
a. Rh. unter 1 0 786 98 einzusenden, da derselbe in der Unfallsache MedeHochesche Eheleute als Zeuge vernommen werden soll.
T
Emaillier= und Laaiereunnan
# aTTGGGET Poier Ruührig, Beethovenst. 2.— abeingsse an I. Märt abens 7 Unr m 145 4- 00
B werden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstal,
Fernsprechertüet
Milchapparate, Milchzucker
nach dem Arzneibuche für das Deutsche Reich.
"—***
*.-.""„„„„

Sonntag, 12. März 1895.
Jelephon
118
Die 5 welche sich (X. Klasse) Unterricht! Die Ar Lehrerinner Sie setzt di Mädchensch berechtigt schulen.
Es ist höheren M pflichtige 2 Das S Klassen 12 Das 1 prüfungen von morge lich von 1
Modernste Arrangements
Gediegen und fein
Graziös und vornehm
der neuen
bleiben Sonntag-Abend bis 12 Uhr erleuchtet.#

Sonntag, 12. März
Local-Anzeiger Nr. 691
höhere Mädchenschule und
Tüstaet,
bewährter Brust= und Hustenthee,
Lehrerinnen-Bildungsanstalt
St. Apernstraße, 5359
HALLS GOCAWEIN
gesetzlich geschützt. Dose à 50 Pfg Rad. alth. Rad. liqur. Rad. irid. kad. pimpin. Turion malt. Sem. Lini
Nur in den Apotheken, Depot=Apotheke ). Einhorn=Apotheke, Glockeng., u. F. Ju
10 aufsteigenden Klassen, an Aufnahme in die Unterklasse licht. Der französische V. Klasse.
inenprüfung berechtiate Lebensjahr ab erfolgen.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 1 welche sich 3 Seminarklassen anschließen. Die (X. Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Unterricht beginnt in der VII., der englüche in Die Aufnahme in die zur
Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom
Sie setzt die Kenntnisse voraus, welch Mädchenschule gewonnen werden. berechtigt zur Anstellung an Volt schulen.
ist dringend zu empfehlen. höheren Mädchenschule erwerben### pflichtige Alter der Anstalt zuzuführen.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlag von Das neue Schuljahr beginnt Donn prusungen finden Dinstag. von morgens 9 Uhr ab statt. Al lich von 11—12 Uhr vormittags
Ein vorzügliches nerven gg# stärkendes Mittel, seit 1 vielen Jahren von den 1 ersten Aerzten Englands und den Colonicen mit
grossem Erfolg vererdne
Abhaltung der Lehreri in vom vollendeten 16.
„ welche auf einer vollentwickelten hoheren Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses Volksschulen, mittleren und höheren Mädchendie Kinder, welche sich die Bildung der en, schon mit dem Eintritt in das schul80 Mark, für die übrigen 30 Mark für Auswärtige. terstag den 13 April. Die Aufnahmepril, und Mittwoch, den 12. April, gen nimmt der Unterzeichnete tägAntsstube entgegen.
rektor Dr. Blumberger.
Vereins=Nachrichten.
Anarchismus und Strafrecht. Uebe auf Veranlassung des Gefängnisvereins zu. Professor Dr. Seuffert aus Bonn am 1 Schwurgerichtssaale einen Vortrag halten. De erster Linie für die Mitglieder des genannten dessen sind auch Gäste gern gesehen.
Ueber Land und Leute auf den am Dienstag Abend Herr Georg Küpperslassung der Abteilung Köln der Deutschen großen Saale der Lesegesellschaft zu Köln. trag, der eigentlich nur eine Erläuterung war, die er auf seiner Reise 1894 aufgenommen legung der politischen Verhältnisse auf meinte er, der Protest der Samoaner, Königswahl zugestanden und dann ihnen bescheert hätten, der kaum im stande sei, sei sei wohl nicht unbegründet. Die Mehrheit der freundlich, wie auch die Deutschen auf beider Interessen sind miteinander verwachsen Segnungen der Missionen, aber auch die fran hat sich ebenso verdient gemacht wie deutscher Seite. Diennemn haben nur sehr wenig Häfen, die für Einer der besten ist bei AnUnglück, das die beiden ven.: Jum
betroffen hat, einigermaßen in Verruf
Redners Me###rmit
treten,
lamoa=Inseln sprach =Loosen auf Veran= Kolonialgesellschaft im Er sah in seinem Vorvon etwa 60 Lichtbildern
umen hat, von der Dar=
den Inseln fast ganz ab. Nur daß ihnen die Mächte freie ten nur einen Schattenkönig i, seine Familie zu unterhalten, Samoaner sei deutsch= eiten der Samoaner stehen; Englisch sind nur die zösische katholische Mission : die englische, und sie steht auf ie Samoa=Inseln sind vulkanischen Ursprunges und u- Kriegsschiffe zugänglich sind.
ist bei Apia auf Upolu, wenngleich er durch das
beiden deutschen Htrieagsschistg umen site Nach des
nach frlich st der Bischos von er lzaigze. hrlichen Geuacses, aus beichen Recde shaeshen Se ist Siesen
ascss
ascha
aesch hescshsh
es v, uwalle, Kaffe, Banille usw. gewonnen, freilich alles ohne
finanzielles Ergebnis, weil die Arbeiter jetz, uoch
esceseshe
ist Paser aefült ist. Der Vortragende schließt seine Ausführungen u haß die Inseln bald in ein noch näheres Verhältnis
Mall'S Vu besteht aus altem Portwein, Fleischextract und Coca und ist bei SchlafLosigkeit, nerröser Erschlaffung und Erkütingen von gutem Erfolg.
In grossen Flaschen a Mk..50 erhältlich
„ der Mech. Teppich=Klopswe, gn
Durch Erwerben der großen Fabrikräume Alte Mauer
auf das doppelte vergrössert.
sNeue comfortable
Beste
Cement-Kunststein-Fabrik
von Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,„
in Imitation und Hyl.), Mener pülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie 4an und Beionausführungen aller
furten Art zu billigen Preisen.
Uniformen, Vorhänge, chuhe, Federn.
sowie Teppiche, Tuche,
Spitzen, Hand
Auf Wunsch in 1 Tage.
Färhen nach Muster in—4 Tagen. Trauersachen 2 Tage.
Fabrik und Comptoir: B
Wasserthurmstr.-11, Alte Mauer am Bach 6.
Relepthon Nr. 845.
Neul Plüsch-Möbel
Der fortwährend steigende Absatz, jetzt in
* A B0AG0.
Dosen meines mehrfach preisgekrönten
X GLOBUS
**
rie Schuizi Firmausib
.II OatsasemnRE
Fritz Schulz jun., Leipzig
ggert Zeit und Geic! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
Allein echt.
t Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan Vorsicht vor Nachahmungen! haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlunge
und Kistenfabrik.
kölner Local=Anzeiger.
der vorwöchentlichen Sonnise, bestehend in Band 35 von durch das Los auf folgende:
* Preisbilderrätsel des
Die auf das Preisbilderrätsel in tags=Beilage*) ausgesetzten Pr Bachems Novellensammlung, fielen Krings, Köln, Roonstraße 2 Eug. Mans, Köln, Eigelstein 104.
Frau Fritz Kurth, Kendenich lei Hermülheim. Theod. Blau, Köln, Werderstraße 53. Betz, Köln=Nippes, Baudriplatz 17.
seluna des Alaktes in Hinterhäissen zud auf Stockoerken 31 Psg, moniat
onitags=Beilage E; on beigegeben.
ch schern, Va, en g4robg.Bummern der Sonntags=Beilaze unch in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke BahnVerband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
n größter Auswahl und sehr billig empfieh
W. Kreitz,
Fernsprecher Nr. Zweck des Verbandes: Erh moralischer Schutz, geistige
wirtschaftliche Hebung, Pflege c Mitgliedsbeitrag 5 J4.
Die Stellenver:
der Lage, passende Stellungen in a
en, persön iche Meldung empfehle 52 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermitte nit glieder kostenfrei, für Nichtmitglie
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an, Silberne„„„„
Goldene Herren=Uhren„„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
lhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Douvl# 2c. sowie Halsketten, Redaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbander, Cravattennadeln 2c. Habeln, Messer, Serviettenbänder 2c. „Granaten=, Korallen= u. Fantaue=Schmuck 2c.
Lieber Leser! Herzensgute Leserin!
ich mich gefrent. Dir in meinem Briefe durch das Werk Deiner Barmherzigkeit zeigen zu e. so hoffe ich, jeder Leser antworten. Leider habe Hast Du für Teine armen Glaubensbrüder nichts das herrlich aufblühende Werk, das wir Dir verdanken, len? Zu den Sorgen des Baues von Reinickender terschwer sich jene von Pankow. Nein, Du kannst, wirst mich nicht vergessen. Gib, wie Du es hast, viel nur dulde nicht, daß das erhabene Werk zu Gottes mndet bleibe. Nicht wahr, Du hilfst weiter?
st Dich mit iunigstem Danke für Deine bisherige# * dankbarst und ergebenst
Joh. Leop. Pauske, Pfarrer.
(Oranienburg b. Berlin.)
Dr. R. Schiffmann’g
Bestandteile: 34,90% Salpeter 51, 10% süd-amerikanischer Stechapfel, 14% riechender Kugelkolben,
ist jetzt in den meisten Apotheken Deutschlands zu haben.
ordentlichen Priols iperstr 26, unentgeltlich zu berichen.
Diamanten
T

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Sonntag, 12.
Unter Taschenmacher, Köin, Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten
E7
fe und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel.
N9 F 3
Pfa. 3
Kinder die Hälfte."#
der Capelle des Infanterie-Regimente Nr. 53, unter Leitung ihres Musik-Dirigerten M. Granzow.
pecial=Ausschank:
ürzburger Hofbrän
Vertreter fur Rheinland:
L. J. Breins.
Aquarium 25 Pfg. 3
4010
lngenieur-, Techniker
e,. ehate, e e
Ingenteur-Sechmnar # Maschinen- u. Elektrotschntk### #sammt. Hoch- u. Tief-Baufach
„Täglicher Eintritt.
PPR OVARAMM.
Erster Teil:
1.„Flitterwechen-Marsch“ von Rosey.
Ouverture zu„Indra“ von Flotow.
5. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
4.„Dolores-Walzer“ von Waldteufel.
5.„Das Haidegrab“, Ballade von Ileiser.
6. Selection aus„The Geisha“ von gones.
Zweiter Teil:
3.„Fackeltsnz nach Wagnere Meistersinger“ von Lckert.
M.„Eir Immort U nkranz für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz.
II.„Fest-Reveille“ von Golde.
Panorama International.
G Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agalha 38.
Liese Der Garde es(Ober=Itatiens. Nen.
* E
30 ∆ 95 1
A nseuOOT
VaI
FIA
„Fest-Reveilloven..
„Cajetana-Quadrille“ von Gung'l.
(Nuchdruck ist nicht gestaitet.)
—
0
12.2
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1. Schildergasse.
4452 annnte und bekannte praktische sowie theorctisch
SGrosses Militär-Concerts
„<space>„„<space>„<space>*<space><space>
FROgarten. Sonntag den 12. März, 6
Nachmittags 3½ Uhr:*
Dirigent: Herr Arnold Krögel, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
onntag den 12. März 1899, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Ratnigantal
Hotrumenta
zum Besten armer Kommnnikanten und Koufirmanden.
unter gefl. Mitwtrkung von„—„
Fraulein Fauny Friedrichs, Violine, und Fräulein E. Conertsängerin, beide von her, Iowie der. 2 g ae geagle ph. i. Ptigente legiments Nr. 53, unter personlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten e Herrn Mar Granzow.
Die Klavierbegleitung hat der Dirigent Herr Arnold Krögel freundlichtt
bereitwilligst
LPPOgTamM.—
1. Teil
1. Triumphmarsch aus„Aida“
Ouverture zu„Maritana“
Chor: a)„Motto“
b)„Vom Rhein".
4. Violin=Concert 1. und II. Satz
(Frl. Fanny Friedrichs.)
5. a)„Ich hab ein kleines Lied erdacht"
Verdi.
Wallace.
Mar Bruch. Mar Bruch.
BAnrnnran=hr,!
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
ud Handarbeits=Schule. Conversation frangause.
Zuschneide= und Handarbens=Schule.
Man verlange Prospecte.
5
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn w. Trenks.
Heute
hilhar
*<space> U n t e r<space> H e i u n g<space> i n n<space>
2 Eintritt 25 Pig. Dulzendkarten N. n
Sie VKhang
552
Programm an der Kasse. Eintrittspreis 50 Pfa. Dutzendkarten M.
Die Karten zu den Donnerstags=Concerten haben Gültigkeit
L. J. Brems.
FF ES
erek der Verrückenmacher und Friseure Költ
amgen Gewerbe wollen erlernen lassen.:
I„Isch haber 1)„Wiegenlied
c)„Zweiflerin"...
(Frl. E. Herrmann.)
6. Chöre: a)„Waldeinsamkeit"..
b)„Herbst im Meere“.
c)„Ja, schön ist mein Schatz nicht
2. Teil:
7. Fantasie aus„Bajazzo".
§. a)„Hochzeitslied im Maien".. b)„S Zuschau'n"
(Frl. E. Herrmann.)
9. Chöre: a)„Unterm Lindenbaum“
b)„Wie die wilde Ros' im Wald“ c)„Die Post im Walde“
10. a)„Adagio"
b)„Mazurka"
(Frl. Fanny Friedrichs.
11. Fantasie aus„Die Meistersinger"..
12 Chor:„Poeten auf der Alm“..
mit Orchesterbegleitung
NB. Karten à 1 Mark sind niederge
„„„ Pn
A. Bungert
Petri.
Frommer.
Johannes Pache. Wilh Gericke. Igseph Schwartz.
Leoncavallo.
A. v. Othegraven.
Bohm.
Wilh. Sturm. Franz Mair. H. Schäffer. L. Spohr. Borowski.
Richard Wagner. E. S. Engelsberg.
gt in den Cigarrenhand„„„ 141 E 0
*
:
Zum ersten Male hier ist zu sehen!
Der größte und schwerste Niese der Welt
" 5
separater Eingang.
Ettern, weicge uure Söhne obiges Gewerbe wollen erlernen lausen, Wollen Zteitestaße* und Schildergasse 85
sich melden bei umern Mitmeistern: Benedikt, Freiheitstraße.23. Teutzgug
Weinert, Mühlenbach 43. Köln; Mon,ghernträge. Bz.#re 28. Ehreu101; Wagen, Komodienstraße 3, woselbst die Line unterer Tehrling
ugenden Zunnungsmitglicher osisen 1ot,. gaef Praueuf, Obermeister.
n von J. Freis. Marzellenstraße 21, Paul Comp, Ehrenstraße 53, ##to Pappermann, Brückenstraße 23,
0
∆
5? Meter 41 Gentimeter hoch, 375 Pfund schwer.
* Russlands grösster Soldat.
10 gin 10 s1hr. Abend
Den bisherigen und neuen Herren Anmiethern von
Einde
id neuen Mrren Anmieihern von
Fleischkühlhaus
theile ich mit, daß der Umban und die maschinelle Anlage fertig ist, und das Aufstellen der schmiedeeisernen Zellen bereits# begonnen hat. Die Austrocknung der Näume besorgen Tag und Nacht umfangreiche Dampfheizkörper, so daß bei der ersten Benutzung der Räume die— Umbanten sonst anhaftenden Mängel nicht auftreten werden.— Haue für Schweine*<space> R u s s l a n d s<space> g r ö s s t e r<space> S o i d u t.<space> A m e t g e r<space> w i r d<space> v o r a u s s i c h t l i c h<space> s c h o n<space> a m<space> 1 0.<space> A p r u l,<space> d a s<space> g a u s e<space>
* Vorstelungen von Rorgens 10 bis 10 Uhr Abends. Fleisci-Kühlhaus bestimmt aber noch vor vein
3 Entree Erwachsene 20 Pfg. Mititair und Kinder 10 Pfg. 9/1. Mai in Betrieb kommen.
2 eute(Keine Nachzahlung.) 2)„„ a 11 M0är; 1800
Ao Anparn
und Schildergasse 86, Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern= ring 8. Franz Schieffer. Rotgerberbach 39. Anton Dellgrün, Friseur, Martinsfeld 51. Wilhelm Senden, Optiker. Kolumbastraße 9, im Vereinslokal
Restauration Comp, Neumarkt 1o, beim Kassirer des Vereins Peter Amfalder,
Marzellen=Gymnasium. und bei den Mitgliedern.
L
Zwangs-Innung der Schuhmacher Kölns.
Bekanntmachan
.„„„
# des Statutes für die Zwangs=Innung des Schuhmache. Handwerkes der Stadtgemeinde Köln ist ein Gesellen=Ausschuß zu wählen. Die Wahl findet statt:
Mittwoch den 19. v.., abends 8 Uhr, imn oberen
Saale des Krustall=Valastes, Schildergasse 107.
Zzu wählen sind 3 Ausschußmitglieder und 3 Ersatzmänner.
Jahlberechtigt sind die bei Innungsmeistern beschäftigten Schuhmach. i, welche das 21. Lebensjahr zurückgelegt haben und sich im Besitze
*(Keine Nachzuhlunge, 4
Derlag und Druck von J. O. Bachem.
Verlag und Druck von J. P. Bachem, VVerantwortlich: für den allgemeinen Ceil p. Brenogen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
1. Mai in Betrieb kommen.
Köln a. Nh., den 11. März 1899.
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Mahlberechtigt sind die der InnungsmeisternLeschiiitigten Schähte
gesellen, welche das 21. Lebensjahr zurückgelegt haben und sich im Benge der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
zeder Geselle hat eine Bescheinigung seines Meisters als Ausweis iylberechtigung voriuwenen.
don 12. März 1899. Im Auftrage des Vorstandes:
Scewald
—

Seite 7.
69&a Sonntag, 12. März
Kölner Local-Anzeiger Ar
SGrosse Auswahl
4
S
Weyerstrasse
datorium.
Herrmann,
=Dirigenten
freundlichst
bereitwilligst
Bruch.
Bruch.
ungert
imer.
innes Pache. )<space> G e r i c k e.<space> ph Schwartz
Zam
avallo.
Othegraven.
Sa
h. Sturm. u1 Mair. Schäffer. Spohr.
owofi.
sard Wagner. S. Engelsberg
. OAN
BARMEN
in Feusterdecor
von
J.
Köln, Autonsgasse 5,
zwischen Schildergasse und Cäcilienstraße. Fernsprecher 2260.
Cigarrenhandhrenstraße 53. ückenstraße 23, Hohenzollern= Friseur, Mar m Vereinslokal Leter Amfalder,
PfrFäcn 8
nach americanischem System.
Neue und gebrauchte Motoren der Gasmotoren
Nac
HaU
Portièren aller Art, owie sämtliches Zubehör, al
Gardinenleisten, Kuöpfe, Eisenstangen, Klammern, E. Rouleaurstangen,
Portière=Rundstangen
mit Zubehör in verschiedenen Holzarten und Preislagen.#
Aufertigen nach Maß.
Anschlagen und Aufhängen##
von Gardinen, Rouleaux und Decorationen prompt und billig.##
aus Mauritiuswall 72 zu verkaufen * oder zu vermieten. Beim Ankauf id günstige Bedingungen und auf nich geringe Abzahlung zu machen: Bescheid Richmodstraße 29.
Pläne und Kostenanschlüge
Kostenfrei.
5 Schuhmacher huß zu wählen.
im oberen sse 107.
n Schuhmacher o sich im Besitze
als Ausweis zur
Vorstandes:
Ad
rauenA
Kaesmacherg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 4 Sonntag, 12. Mlärz 1899.
P. Breitestrasse 58-60,
CAI Ecke Langgasse.
Schwarze Kleiderstoffe, Elfenbein-Wollstoffe
solide Qualitäten in jeder Preislage
#un mh
von Mk..75 an bis 25 Mk
Eingang der Frühjahrs-Neuheiten
Grösstes Lager
in Wolle und Waschstoffen.
Concurrenzios billige Preise.
e
sch ammagame 4#
Auf Grund Urtheils der I. Kammer für Handelssachen des Kgl. Landgerichts zu Köln vom 4. November 1898 wird der unterzeichnete Notar
am Dienstag den 14. März 1899, Nachmittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube Elisenstraße Nr. 11, hierselbst,
vie beiden nachbezeichneten, hypothekarisch gesicherten Forderungen gegen Baarzahlung einzeln, öffentlich versteigern, und zwar:
1. eine im Grundbuche von Vonn I. Band 87 Blatt eingetragene Forderung von 22,000 Mark, lasten als erste Hypothek aus dem Wohnhause Dorotheenstraße Nr.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
bechrt sich den Empfang einer schr reichhaltigen Auswahl von
Frühjahrs-Neuheiten
in schwarzen, weissen u. farbigen reinwollenen Kleiderstoffen anzuzeigen.
Zuverlässige Qualitäten, billige Preise.
zu Bonn nebst Anban und 2 Ar 16 Quadratmeter Um
und Unterlage,
2. eine im Grundbuche von Godesberg, Band 16 Artitel 606, eingetragene Forderung von 12,000 Mark, lastend als erste Hypothek auf dem Hause Friesdorferstraße Nr. 11 zu Godesberg nebst 2 Ar 08 Quadratmeter Um= und
Die Titel und Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten P öln, Elisenstr. 11. Justizrath Andr. Schaefer II,
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
12. März 1899.
IA
in Köln-Merheim
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln=Merheim wohnhaft gewesenen und
n Wittwe Johann Vernhard Schultc,
Natharina geborene Schmitz, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den"“ Märe 1399, Nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Gastwirthen Herrn Lambert Köln=Merheim, Neußerstraße 621,
die nachvezeichneten, im Grundbuche von Longerich. Band 21, Blat
wie folat eimetragenen Immobilien, nämtlich:
1. Flur 96, Parzelle Nr. 638,132, auf der Simonskaule, Acker, groß 7 Ar 20 Meter;
2. Flur 105, Parzelle Nr. 111, Merheim, Neußerstraße, Hausgarten, groß 6 Ar 55 Meter;
3. Flur 105, Parzelle Nr. 112, daselbst, Nr. 682, Hofraum, groß 2 Ar 10 Meter;
auf den beiden letzteren Parzellen aufstehend Wohn haus mit Stall
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstelle und bei annchmbarem Gebotc, vorbehaltlich der Genehmugung des Königlichen Vormundschaftsgerichten. dem Meist= und eenentengen anngen.
Die Bedingungen sind einzusehen auf der Amtsstube des unterzeichneten
orezH,storgrtskraße 96/660 in Bon. Dorst, Notar.
Verkauf von Bauplätzen
zu Lindenthal. Am Mittwoch den 15. März d.., des Nachmittags um 4 Uhr, in der stube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
sollen verschiedene zu Lindenthal an der Düxenerstraße zwischen den Häusern Nr. 130 und Nr. 140 gelegene Banstellen
öffentlich versteigert werden.#
Lageplan und Bediugungen sind ernie. Zunugt S. Scgeser
i In den Stürmen des Lebens.
—
36] Roman von Th. Schmidt.
Ernestine fügte sich nur ungern. An der Entschuldigung der beiden Gerichtsherren lag ihr wenig; dieselbe vermochte sie für die ausgestandene Angst und den Schimpf, den man ihr angethau, nicht zu entschädigen. Sie hüllte sich fester in ihren Mantel, zog den dichten blauen Schleier tief vor ihr blasses, verweintes Gesicht und ließ sich neben ihren Vater auf die Bank nieder.
Nach etwa zehn Minuten öffnete sich die Thüre wieder und Amtsrichter Heine erschien in derselben, gefolgt von Thies, auf dessen Gesicht sich eine gewisse Spannung bemerkbar machte.
Der ältere Richter streckte Ernestine, die sich mit ihrem Vater erhoben hatte, die Hand entgegen. Seine Stimme klang etwas salbungsvoll und reserviert.
Mein Fräulein, ich bedauere es tief, daß Sie durch die richterliche Anordnung zu dieser späten Tagesstunde hier haben erscheinen müssen, um sich in einer Sache zu verantworten, in die Sie durch die nichtswürdigen Machinationen des Gutsherrn von Vollrode und die sich an dessen Tod anknüpfenden Ereignisse mit hineingezogen worden sind. Die Gründe für diese richterliche Maßnahme habe ich Ihrem Herrn Vater bereits kurz auseinandergesetzt. Wir Richter sind auch nur Menschen, und alles, was menschlich ist, unterliegt bekanntlich dem Irrtum. Wäre mein Herr Kollege nur zwei Stunden früher in die Stadt zurückgekehrt, dann ware Ihnen diese peinliche Vorführung erspart geblieben.“
Er drückte Ernestine lebhaft die Hand.
Nochmals bitte ich Sie um Entschuldigung— auch Sie. mein lieber Herr Hart; ich werde dafür sorgen, daß das, wie ich höre bereits in der Stadt verbreitete Gerücht Ihrer Verhaftung bald
verstummen wird.“ Eie.8
Heine verneigte sich und wandte sich an den Assessor.„Sie sind wohl so gütig und geleiten Herrn und Fräulein Hart nach unten. Sie werden dort, Herr Hart, noch eine angenehme Ueberraschung erfahren. Möge dieselbe Sie in etwa für Ihre Sorge um Ihre Tochter entschädigen,“ sagte er, wieder zu diesem gewendet. Dann ging er schnell in sein Arbeitszimmer zurück.
Der Assessor, der ein Blatt Papier in der Hand hielt, griff nach seinem Mantel und Hut, dann schob er seinen Arm zutraulich unter denjenigen Harts und rief Ernestine zu, die bereits zur Thüre geeilt war:„Bitte Fräulein, nicht so eilig. Bleiben Sie bei uns Sie haben hier nichts mehr zu fürchten, als höchstens noch einmal die Wiederholung meiner Bitte um Verzeihung, eine Bitte, die Sie mir vielleicht jetzt erfüllen werden, wenn ich Ihnen sage, daß gleichzeitig mit Ihnen noch jemand dieses Haus verläßt, der auch wie Sie unschuldig unter dem Verdacht des vor kurzem verübten Verbrechens gelitten hat, der aber durch meine Fürsprache soeben die Freiheit wieder erlangte— ich meine den jungen Freund Ihres Herrn Vaters“
„Wie, höre ich recht? Karl Reinhardt soll in Freiheit gesetzt
werden?“ fiel Hart erfreut ein.
E= ist so. Und der erste Mensch, den der Bedauernswerte
wieder sieht, soll Fräulein Ernestine Hart sein, deren Liebreiz und
Tugenden er hier vor den Schranken des Gerichtes laut gepriesen
hat, während sie ihn leider immer noch für ihren Gegner hielt.
Dermischte Nachrichten.
L Brüssel, Samstag 11.März99, 11.15 vm.(Eig.
drahtb.
schwer beschädigt indessen sind ne Reisendes zerletzt worden.
E Brußser, Samstug A wulgen,„ 4„
Köln. Volksztg.) Heute Nacht stieß bei Namur ein Güterauf den Koln Paxiser, Sogellzu9„Tielermghe
Gegen Schuupfen, Schnarchen 2c.
bewährt sich
Trommsdorff’s Sozojodol-Schnupfen- Pulver.
kus.: Sozojodol=Zink 7, Michzucker zu 100.
:<space> 1 1<space> D o s e<space> 5 9<space> P f g.,<space> ½<space> D o s e<space> 5 9<space> P i g.<space>
Vorräthig in Köln a. Rh.: Stern=Apotheke, Apotheke Z. gold. Kopf
Ich denke, Sie werden mir auch diese Bitte erfüllen, Fräulein; denn niemand kann es besser mit Ihnen gemeint haben, als er Herr Reinhardt hat uns heute Morgen während eines Verhörs, das sich vorzugsweise um Ihre Person drehte, ein so reizendet Bild von Ihnen und Ihrer Häuslichkeit entworfen, in so bewegte Worten seinen Kummer darüber geshildert, daß sein Bruder sein unreine Hand nach der Tochter seines älteren, hochverehrten Freunde ausstrecke, daß selbst der nichterne, fischblitige Amtsrichter ihr einen Blick höchster Bewunderung schenkte. Wäre ich nicht sche längst von seiner Unschuld überzeugt gewesen, dann hätte mir die schöne That allein bewiesen: dieser Mann ist kein Verbrecher, kei
„Und uun kommen Sie! Reichen Sie, Fräulein, Karl Reinhard heute als Erste die Hand und beweisen Sie ihm damit, daß Sie ihm jetzt vertrauen. Nichts angenehmeres könnte ihm widerfahren als das. Sie werden dem Aermsten als der Engel mit der Palme des Friedens und der Versöhnung erscheinen, und das mag ihm als eine gute Vorbedeutung für seinen Wiedereintritt ins bürgerliche Leben bedeuten. Ihre und Ihres Vaters Freundschaft, di Freundschaft zweier guter, edler Menschen, mögen ihm Mut und Kraft verleihen zu dem schweren Gange, den er noch heute Abend an das Sterbebett der geliebten Mutter thun muß.“
Auf des Assessors Antlitz lagerte bei diesen Worten ein tiefe Ernst, der auch auf den Gesichtern der beiden anderen seinen WieStumm schritten alle drei die Treppe hinab. Am Fuße derselbstand Köpke und sah erwartungsvoll auf den Assessor.
„Hier, Köpke, eine Entlassungsurkunde für Ihr Gefangen=Journal — lesen Sie.“
Köpke trat mit dem Papier unter die Flurlampe und las.
#a— endlich!“ murmelte er leise vor sich hin.„Ich werde den Herrn Reinhardt sofort in Freiheit setzen,“ sagte er laut.
„Und Fräulein Hart wird Sie zur Arrestzelle begleiten.
Köpke g inste befriedigt.„Ah das ist'ne andere Chossee. Also als Freiheits=Proklamiteurin ist das Fräulein hier. Bitte, kommen sie, mein schönstes Fräulein. Haben Sie auch ein sorsches Nervenkostüm?"
Trotz des Ernstes der Situation glitt über die Gesichter du Umstehenden ein Lächeln über diese drollige Wichtigthuerei d# Mannes und sein Kanderweisch.
13.
Ernestine folgte stumm dem Gerichtsdiener in einen schwach erleuchteten Gang, wo Köpke vor einer eisenbeschlagenen niedrigen Thüre stehen blieb und ihr mit feierlicher Miene den Schlüssel zu einer Zelle überreichte.„Im Namen des Gesetzes!“ sagte er, sio straff aufrichtend.„So, jetzt proklimieren Sie dem Arrestanten v.
Ernestine zögerte doch einen Augenblick. Der Augenblick schien ihr bei den Worten und der Haltung des Schließers etwas tragkomisch. Aber sie that es doch gern, weil der Assessor es wünsch und Karl Reinhardt ein Freund ihres Vakers war. Auch fühlt sich dem Unglücklichen gegenüber, der hinter dieser niedrigen Thur bereits vier Wochen unschuldig schmachtete, zu Dank verpflich Er war ihr nicht allein immer mit ausgesuchter Höflichkeit begegnen er hatte sie auch vor den bösen Ränken des ehrvergessenen Bruderschützen wollen. Aus diesem Grunde erschien er ihr heute, nun die Augen geöffnet waren, in einem helleren, reineren Lichte, in den Tagen, da sie in ihm nur den Störer ihres vermeintlichel
Sie schob den Schlüissel in das Schloß, kuarrend ging die Thit auf. Ernestine blieb auf der Schwelle stehen und ließ stumm ihrer Blick über den kleinen, weißgetünchten, nur mit einem Tisch Stuhl ausgestatteten Raum gleiten und dann auf der Gestalt hafsen,
NB. S
der
Am Schl Zahl
dazu im
davon
gesch
ausgeschl
Bleiben Hiernach à 20 dazu 348
Geschäft
An Spe Der Ge 8 Mithin
G
Cassa=C
Wechsel
Geschäf
Sparei
ZinsenProoisi
Geschäf
Mobili
Vorsch:
Deposi
ContoDivide
Reserv
Kasser
Wech
Mobi
Conto
Vorsch
Gese
Rein
mit
non
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
T*

12. Mär: 1399.
kann, unter anderen:
Operngläser, Nippsachen, Reisetaschen, Albums, Vogelkäfge etc. etc.
Servir-, Bauern
(Waaren-)
lässt sich
Mit besonderem Vergnügen konstatieren, dass das Publikum meinem Sparsystem fortgesetzt regstes Interesse entgegenbringt und mit Vorliebe in denjenigen Geschäften kauft, welche Rabattmarken ausgeben. Alle in den Sammelbüchern angegebenen Geschäftsleute haben sich kontraktlich verpflichtet, auf
Verlangen bei Baareinkäufen Rabattmarken zu verabfolgen.
Waaren zu prüfen.
Geschäftslokale, Schil ergasse
u, Fräule. ben, als### nes Verhörs
so reizendes so bewegten Bruder sein ten Freundss stsrichter ihn ) nicht sche ätte mir die rbrecher, kei
arl Reinhard nit, daß Siel n widerfahren nit der Palme das mag ihm t ins bürgerundschaft, die hm Mut und heute Abend
für Klavier(leicht).
Taschenquerformat,
schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 5
uns die Herren
und Leihbank zu Nippes,
163 mit 395 Geschäftsantheilen
bent eudur, Tageg.- Ordnung
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresre 2. Geschäftliche Mittheilungen.
Köln, den 10. März 1899.
eberzeugen Sie sich, dass meine tbüben DeutschlandFahrräder
## MI, ,a. u. Zubehortheile
die besten unddabei ##- die allerbilligsten sind. %% Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
142 mit 348 Geschäftsantheilen
Bleiben am Schlusse des Jahres 1890 Hiernach beläuft sich die Haftsumme gemäß
à 200 K auf
dazu 348 Geschäftsantheile
Geschäftsantheile waren pro 1898 eingezahlt An Spareinlagen wurden eingezahlt... Der Gesammtumschlag der Bank betrug.. Desgl. im Vorjahre 1897.......
Klingelpütz 29.
Herrenhemden u.
Maß. Garantie für guten Sitz.
Ale
Unterzeuge,
Astrumpfwaren.
Summa 104.400 Ml.
st Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes
eial-Fahrrad-Versand-Haus
in jeder 15# Größe und
stattung.
Berlins größtes Spezialhaus für
Mithin Mehrumschlag
Haben
Geschäfts=Uebersicht
Cassa=Conto Wechsel=Conto
Geschäftsantheil=Conto Spareinlagen=Conto
Zinsen=Conto Prooisions=Conto
Geschäfts=Unkosten=Conto Mobilien=Conto Vorschuß=Conto Depositen=Conto
Conto=Corrent=Conto Dividenden=Conto Reserve=Fonds
elegenheitskauf in Sopha= u. Sakonöße à 3,75, 5, 6, B, 10 bis 500.
ardinen, Portièren, Steppdecken
Möbelstoffe zu Fabrikpreisen."
racht=Katalos gratis u. franco
Imil Lefévre. B. gin
necsichus Oranienstr. 158.
Bade=Einrichtungen
Gas=Heizöfen.
a. hochf. Süssrahm-P
butter.30,.25 Hol-t. Süssrahmb. M.20,.15 Landbutter M..10,.05
Täglich frische Landeier
per Stück 10 Pfg., empfichlt
Franz Odenthal,
Chlodwigplatz 14.
Fernsprech-Nr. 3882. Bestellungen werden frei ans Ilaus geliefert.
und las.
:„Ich werde er laut. leiten.“ Chossee. Also Bitte, kommen orsches NervenGermanen
Summa
Bilanz
Eigelstein 24, Köln,
in Ihrem Haushalt durch ständige Verwendung von
nen schwach erenen niedrigen en Schlüssel zu “<space> s a g t e<space> e r,<space> s i c h<space> Arrestanten die
ugenblick schien rs etwas tragt ssor es wünscht
Auch fühltet
niedrigen Thur: ank verpflichtet. lichkeit be gzessenen Bruderr heute, nun itt eren Lichte,
es vermeintlichen
ging die Thürt ieß stumm ihren einem Tisch und er Gestalt haften,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Pasta Pompadour,
erfunden von Dr. A. Rix. Dieses Schynheitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint, selbst bis ins päteste Alter, vertreibt Sommersprossen, Leberslecke, jede Unreinlichkeit der Haut. Preis per Tiegel 3 Mk. franco gegen Voreinsendung des Betrages. Ueberall zu haben. Wo kein Depöt, wende man sich an Rix Wien, Praterstraße 16.
(Fahlberg, List&amp; Co. in Salbke-Westerhüsen a..)
dem besten, billigsten und gesündesten Süssstoff.
Der Ersatz von 1 Pfund
kostet nur
12 Pfennige!
Zu haben in allen durch Saccharin-Plakate kenntlichen Drogen-, Kolonial- und Materialwarenhandlungen.
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den
verschiedenartigsten Krankheiten
(selbst verzweifelte, für unge.lbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Snrechstunden von—1 u.—5 Uhr.
umma
Summa
Gewinn= und Verlust=Berechnung
Haben
stsUntoven..103 12 Provsions=Conto
gewinn.400*
Summa: 11.879(II 81n
Köln=Nippes, den 31. December 1898.
Revidirt und richtig befunden.
Köln=Nipves, den 25. Februar 189...
Rosgenver9 Gust. Eckermann G. Hasse
die Dividende beträgt 5% und kann —12 Uhr auf dem Bankburea
as mit prachtvollem Stoff 28# an zum Klappen.... 32 M
an mit echtem Taschenbezug 65 tratzen, zweischläfig„. 12.
uspolstern von Polstermöbel, Mazen 2c. äußerst solid und billig. Polstergeschäft mind.
er Centner N..80.
August Müller, Heinrichstraße
Aumerkung.
mittagsstunden von nommen werden.

-cite 10.
die ihr den Rücken zukehrend beim Scheine einer Kugellampe un beweglich über einem Buche saß. Ernestine schlug den Schleier zurück. Köpke verschwand im Schatten des Flures.
Jäh schnellte der Angerufene in die Höhe. Nur zu gut kannte
„Früasein Ernesinel Sie hers Wer licth Sie alen zu miek
Was führt Sie hierher? Sie, die Braut meines Bruders und meine Feindin?! Wollen Sie mich auch etwa zur Rechenschaft ziehen über den=Brudermorde? Bitte, reden Sie,“ drängte er, als er sah, daß Ernestine staunend in der Thüre siehen blieb und ihn mit dem Ausdruck des tiefsten Mitleids betrachtete.
Wie war es moglich! dachte Ernestine. Dieser blasse, hager
Mann mit langem ungepflegtem Haar und Bart mit schlotteriger Kleidung war Karl Reinhardt, der sonst so frische, kraststrotzend Mann? Fast bekam sie jetzt Furcht vor dem starten Blick aus seinen tiefliegenden, soeben in einem krankhaften Glanze funkeinden dun„Here Reinhardt, ich komme nicht zu Ihnen als Ihre Feindiu Die Vergangenheit mit ihren Fehlern und Irrtümern liegt hinter mir. Mich ließ das Gericht hierher führen als die vermeintliche Mörderin Ihres Bruders. Aber Gott sandte mir in der Person meines Anklägers— es wird Ihnen das seltsam erscheinen— auch zugleich den Verteidiger meiner Unschuld; noch ehe diese Räum mich aufnahmen, war ich schon wieder frei, was Sie zu meinem Bedauern nicht von sich sagen können. Was mich nun, nachdem frei von dem entsetzlichen Verdachte, dieses Haus wieder verlassen darf, zu Ihnen führt, das ist der mich unendlich erfreuende Auftrag meines Verteidigers, Ihnen die Freiheit zu verkünden.
Herr Reinhardt, Sie sind frei! Kommen Sie, mein guter Vater, der mich in Kummer und Sorge in dieser schrecklichen Stunde bis an die Schranken des Gerichts geleitete, wartet auf den Augenblick, wo er Ihnen die Hand drücken und unn endlich sagen darf:
„Ich habe nicht einen Augenblick an Ihre Schuld geglaubt!e
Der Arrestant hatte mit wachsendem Erstannen dem schönen Mädchen zugehört. Er glaabte zu träumen, so seitsam erschien ihm
aus seinem starren Hinbrüten auf, seine Brust hob sich, sein Auge bekam wieder Leben und Glanz. Erfreut trat er vor und streckte dem schönen Mädchen, an dem die Ereignisse dieser schrecklichen Wochen auch nicht spurlos vorübergegangen waren,
„Fräulein Ernesige, Sie verküinden mir die Freiheif, Sie ein Engel! Bei Gott, das durfte ich nicht hoffen. Ist's denn auch wahr? Glaubt man endlich an meine Unschuld?“ rief er erregt aus.
An Ihre Unschuld glaubten alle diejenigen, die Sie kennen,
schon lange. Auch mich dürften Sie seit dem Todestage Ihres Bruders zu diesen Personen rechnen. Kommen Sie, Herr Renherdt. Da ist schon der Gerichtsdiener mit Ihren Sachen," sag sie als Köpke mit einem Mantel und Hut in der Thüre erschien und sich verbeugend die Worte sprach:„Gratuliere sehr, Herr Reinhardt! wußte schon lange, daß Sie bald wieder frei würden.
Nun. Sie haben redlich zur mich georgt," bemerkte Reinhaldt freundlich.„Ich werde migh dafür erkenntlich zeigen. Einstwellen
danke ich Ihnen für Ihre Mühe.“
Ernestine schritt voran und Reinhardt folgte ihr hochaufalmend.
Es war ihm wirklich, als schwebte ein Engel des Friedens und der
Erlösung vor ihm her. G### Tha
Das Wiedersehen mit Hart war ein herzliches. In der Thar, nichts angenehmeres konnte Karl passieren, als den alten Forster n diesem Augenblicke zu tressen, cem er so manchen guten Ratschlag verdankte und der im Bunde mit Stegen durch treue Mitatbeit sein väterliches Gut vor dem vollständigen Ruin bewahrt
Auch der Assessor drückte ihm die Hand.„Lassen Sie mich der dritte in diesem Freundschaftsbunde sein, meine Herren," bat er.
Die Bitte wurde gern gewahrt; denn der stattliche Assessor halte sich in der kurzen Zeit seiner Beschäftigung in Altvörde als ein liebenswürdiger Gesellschafter und biederer Charakter gezeigt.
Und welchem Umstande verdanke ich meine plötzliche Haftent lassung?" fragte Karl den Assessor, als sie das Amtsgesichtsgebäude
Dum Teil Ihrem würdevollen Verhalten als Arrestaut, Ihren ruhigen, klaren und sicheren Autworten und der Auslichtslosiolei. für den Untersuchungsrichter, neues, beweiskräftigeres Material gegen Sie herbeizuschaffen, zum Teil aber, und zwar zum großeren Teil der Auffindung einer neuen Spur, auf der wir hoffentlich schon bald den Thäter werden ermitteln können. Sie waren schon vor vierzehn Tagen entlassen worden, aber der Staatsanwalt gung nicht auf die dieserwegen gemachten Vorschläge meines Kollegen ein. Ueber die verdächtige Person kann und darf ich Ihnen im Augenblicke keine Aufschlüsse geben.“
Sie gingen weiter und traten auf die Straße.
Wie steht es denn zu Hause?" wandte sich Karl Reinhardt nach ein paar Schritten erwactungsvoll an den Förster.
Ich war heute auf dem Gute. Es geht dort alles den ge wohnten Gang. Mein Freund Stegen hatte viel zu thun. Er entbehrte Sie überall und hat sich Ihre Verhaftung seyr zu Herze genommen,“ antwortele Hait, den heutigen schweren Krampfanzall
seiner Mutter verschweigend.
Reinhardt mochte ahnen, daß Hart über das Befinden der Lei senden nicht gern redete; da er aber in der ganzen Zeit seiner Inhaftierung nichts darüber erfahren hatte, so drängte es ihn, daach zu fragen.
Hart antwortete ausweichend.6
Ihr Gesundheitszustand ist nicht der beste. Sie werden sie sehr idend finden. Wie ich vorhin erfuhr, hatte sie heute wieder einen ner Brustkrämpfe, die sie schon oft gehabt hat. Sie ist die Sievenzig lt, da muß man jeden Augenblick auf den Tod vorbereitet sein. Karl seufzte und die Uebrigen schwiegen; sie wußten, das Thema on seiner Mutter war für ihn keine angenehme Unterhaltung.
Vor dem„Sachsenroß" blieb der Assessor stehen und fißte Hart
Kommen Sie, bitte, einen Augenblick mit herein, auch Sie äulein, ebenso Herr Reinhardt. Sie müssen sich der Gesellschaft gen, damit diese erfährt, was an dem Gerüchte, das heute Abend
Orte verbreitet ist, wahr ist."
Der Herr Assessor hat recht," pflichtete Reinbardt bei, da Hart uns seine Tochter zögerten.„Es ist der einfachste Weg, diesem
Rölner Local-Anzeiger
Tax
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
findet am
# Dienstag, den 14. Mätz, morgens 9 Uhr,
### in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Familie Lauten.
is Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Nalo
Muft
und
ich
von meinem Vater an
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 2¼ Uhr Funsern unvergeßlichen Oheim
18 87 ü..1
langjähriger Diener des ver
storbenen Bischofs Dr. Con rad Martin von Padervorn
nach langen, mit Geduld ertra genem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. b. #<space> K i r c h e,<space> i m<space> A l t e r<space> v o n<space> 7 4<space> J a h r e n<space> zu Sich in die Ewigkeit zu nechnen..
Die trauernd. Hinterbliebenen. 5
Köln, Padervorn,
den 11. März 1899.
Die Exequien finden statt Montag den 13. März, morgen 80 2 Uhr, im Alerianerkloster und das Begräbnis von dort aus amelben Tage, nachmittags 5 Uhr.
K e
th., gev. Zuuck.
t Montag den 13. März, morgens 80 Uhr, in der HauptPeter statt.
Afür die Verstorbenen der Familie
Engelbert Schweinem
## findet statt Montag den 13. März 1899, morgens 9 Uhr, in St.
Alban, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
fatalen Gerücht ein Ende zu machen. Ich selbst möchte allerding lieber verzichten; es drängt mich nach Hause.“
Hart drückte Reinhardt die Hand zum Abschiede und wandte sich, nachdem letzterer mit dem Assessor noch einige leise Worte getausch hatte, zur Thüre, über der eine große Laterne mit dem springende
saate lise:„Nur Mut, Fräulein! Zeigen Sie jetzt, den neugierigen
Gästen dieses Lokals mal einen Ihrer stolzesten Blicke. Ich freue
Er Ishate die Thühr, Lastschrit, getoigt von. Hor und guer
Tochter, das sogenannte Gastzimmer, in dem ein paar junge Haudelsbeflissene saßen, die anfangs wirklich verblüfft auf die drei An kommenden starrten, dann aber in die Höhe schnellten; denn vor der schönen Ernestine Hart hatten sie alle den größten, zteigt.
Die drei betraten einen mäßig großen, für kleinstädtische Verya nisse wirklich gediegen eingerichteten Raum, der durch eine Fiugeithure von dem großeren Gesellschaftszimmer getrennt wurde
So, bitte nehmen Sie Platz!“ sagte der Assessor, Hart und
„—„ v
seiner Tochter Stühle zurechtrückend.
Dr Wirt war ganz überrischt. B
Ah, der Herr Assessor— und Sie, mein verehrter Herr Förster und Sie, lebstes Fräulein— nein, wie ich mich freue, so lieben
Herr Gieh inrgt, der Her Oberkontioleur, der Herr Apotheler, der Herr Pastor und der alte Rektor.“
„Gur— schön!“ der Assessor winkte ab.
Der Wirt wirbelte hinaus. E 88
Schen Sie, diese Klatschhase hat die Situation begriffen; in einer Viertelstunde weiß es das genze Nest, daß wir diei Menschen hier gemütlich bei einem Glase Wein gesessen haben, was doch nicht der Fall genesen wäre, wenn usw. Das andere wissen Sie ja, äußerte lächelud der Assessor, der nun wieder guter Laune war.
*: Ihr Gedanke ist wirklich gut,“ nickte Hart gedankenvoll. „Ich danke Ihnen von Herzen, daß Sie sich unser angenommen
hoben:
War einfach meine Pflicht, Herr Halt!
Ernestine verharrte in Schweigen und wich den vergnügten Blicker des Asssors aus, die er ihr über den Tisch zusandte. Es behagte ihr nicht, daß er so aufgeräumt war in einer Stunde, in der ihr Herz noch vibrirte von der ausgestandenen Angst.
Der Wirt brachte den Wein; es war wirklich der beste, den er
Wohl bekomm's den verehrten Herrschaften!“ sagte er, und da ihn niemand anredete, so verschwand er mit einem nefen Bücklinge. r Asfessor füllte die Gaser und stieß an,„auf gute Freundschaft“, dabei sah er Einestme tief in die schönen Augen, so hef, daß sie sich unwillig abwandte Was sollte nur ihr Vater d uker dem sein keckes Benehmen längst auffallen mußte. Sie nippte nur eben an dem Glase Wein, auch ihr Vater trank nur wenig. Dagegen stürzte der Ass ssor sein Glas mit einem#e hinunter Wissen Sie, daß dieser Tag einer der unglücklichsten und auch wieder einer der glücklichsten meines Lebens ist," wandte er sich sein leeres Glas hinsetzend, an Hart.
Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen, Herr Assessor erwiderte er, ernst und voll Neugierde, worauf der Assessor hinaus wollte.
„Gestatten Sie Fräulein?"
Der Assessor zog sein Cigartenetui aus der Tasche und sah zu
Ernestine hinüber
„Bitte, genieren Sie sich nicht,
Er hielt de Förster das geöfnete Elui hin, blicke sinnend in sein Glas und begann dann seine Erzählung:„Also, mein Unglück!
— Ja. wollte ich Ihnen, mein lieber Herr Hart, die Seelenstimmung ausmalen, in die ich versetzt wurde, als ich kurz darauf, nachdem ich mich von Ihnen heute Nachmittag perabschiedet hatte, Ihte Fräulein Tochter vor mir erblickte, dann mußte ich die Gen tät eines Goethe besitzen. Denken Sie sich meine grenzenlose Ueberraschung, als ich in der vermeintlichen Uebelthäterin, der ich seit heute Morgen eifrig nachforschte, diese junge Dame entdeckte, mit
der ich in Hauno, e auf einem Bale getanzt hate. Sagen Sie
selbst: konnte mir wohl ein größeres Unglück passieren?
Allerdings, wenn die Sachen so stehen— meine Tochter hat
mir von dieser Bekanntschaft nichts erzahlt— dann wird,
Situation für Sie eine höchst unangenehme gewesen sein, besonders,
wenn Sie meine Tochter nunmehr für unschuldig halten konnt n.
Als Jurist konnte ich das nach den vorliegenden Verdachtsgründen leiter nicht sogleich, als Mensch, als begeisterter Bewunderer alles Hohen, Edelen und Schönen an der Krone der Schöpfung,
mußte ich an de Uuschud Iher Tochter glegben, und be. 4.
um es kurz zu sagen, aus dem Saulus ein Paulus. War ia#o einerseits tief unglücklich darüber, daß ich Fräulein Ernestine verdächtigt hatte, so war ich doch anderseits wieder glucklich, daß ich die tief gekränkte Unschuld verteidigen und den Miß riff wieder gut machen konnte. Sehen Sie, das ist mein heutiges Unglück
Ernestine atmete auf.„Gott sei Dank!“ dachte sie.„Die Schilderung seines Glückes war nicht in dem gefürchteten Sinne ausgefallen, den sie seinen Worten vorhin unterlegte...„
Und nun will ich Sie hier auch nicht länger festhalten," fuhr der Assessor fort. Wollen wir, Herr Hart, eben noch ein paar Worte mit den Herren da drinnen wechseln? Wir mussen uns der Gesellschaft doch wohl mal zeigen, sonst glaubt sie es nicht, daß
Der Asor ertob sch, auch Hart stand auf und wandte sich an
paar Minuten, Ernestine— es geschieht deinetwegen.“ Der Assessor hatte bereits die Thüre zum Gesellschaftszimmer geöffnet und laut die Worte gesprochen:„Bitte, mein lieber Herr Hart, treten Sie ein. Die Herren werden sich gewiß freuen, Sie nach langer Zeit mal wieder in ihrer Mitte zu sehen.
anwesenden Herren— es mochte ein Dutzend sein— blickten erstannt auf den freundlich lächelnden Assessor, hinter dem Hart und seine Tochter sichtbar wurden.
Der alle Förster mußte wirklich ein gern gesehener Mann in diesem Kreise sein; denn alle Herren erhoben sich und schüttelten ihm, als er mit dem Assessor durch das Zimmer ging, die Hano.
Die Geschichte mit der Verhaftung der Tochter Harts war wohl wieder Stadtklatsch?“ raunte der alte Geheimrat, die angesehenste Person des Ortes, dem Assessor im Vorbe gehen
„Natürlich— Mißverständnis; es handelte sich bloß um ein Verhör," antwortete Thies leise.
wir sind dem Mörder auf der Spur; aber ich darf noch
Di beiden Herren kehrten nach eiwa zehn Minnten wieder zu Ernestine zurück. Sie waren aber nicht wenig überrascht, als sie an ihrem Tische den Forsteleven Brause lebhaft sprechend bei
„ei sieh" Herr Brause!“ redete ihn der Asessor lächelnd an. Auch noch Geschäfte in der Stadt gehabt?“
Der Forsteleve erhob sich. Sein Gesicht war bleich und verstör Geschäfte— nein! Ich hörte vor einer halben Stunde im Forsthause, daß Fräulein Ernestine und ihr Herr Papa von einem
„Zu einem Vervör vor Gericht mittels Wagen geholt seien, fiel Thies dem Erregten ins Wort.„Ganz richtig! Ihres Zeug nisses beda f es jetzt aber nicht mehr. Die Sache ist bereits voll„.Gas uu das freut mich! Ich bin in einer halben Stunde di fauf Kilometer Weges hierhergerannt, um für das Fräulein zu
„Sehr lobenswert! Da wird Ihnen ein Glas Bier vortrefflich chmecken. Wenn ich eben recht sah, langweilen sich zwei IhreFreunde da drinnen am Skattisch und suchen einig den dritten
hatte den Thürgriff in der Hand behalten, jetzt öffnete er die ange ehnte Thüre soweit, daß die unmittelbar am Eingange des Gesellschaftszimmers sitzenden beiden Bekannten des Brau
diesen sehen mußten und sagte zu den beiden gewendet mir eine sinen ironischen Lächeln um den Mund.„Fnr Sthnn, Meyer und Herr Garbe, gehi doch noch in Ersülung— hier
der dritte Mann.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9 Der Rhein ist seit Freitag, wo der Wasserstand bis auf.41 Meter gefallen war, wieder etwas gestiegen. Genern Abend zeigte hiesige Pegel 1,45 Meter, gegen 1,58 vor acht Tagen.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., II.März99. Der städtischesbaus halt
800—1900 weist eine Einnahme von 19###### M..
eine Ausgabe von M. 1 859.000 auf, so daß 786.500 M. durch Steuer
Peasdhaerchercaunte i5 Bast eis shaschen Salcenerte
Glasse 190 Proz., in der zweiten Klasse 180 Proz., in e esen, Aauea, der vieten Klase 150 Poz.;
sollen 50 Proz. Betriebssteuer erhoben werden. Das Einkommen un. 900 M. bleibt, wie bisher, steuerfrei.

Seite 11:
tägliche Auflage über 26 500 n
Prügfichen und uir Samen Pahlikaliongongen
erKalk,
aIS VUrLuc
., Anzeigen bei billigster Berechnung die
Darch denselben erlaugen ue, uu. ue. Kolg und geinen Vororten:
dichteste örtliche Verbreitung ,ggng, Humboldk.-Colone, Grnoldshöhe, Bezenina, Ven., Auag Blehl, Siz.
Cindentel, Wieidlen, Verteimn, oen,., Aeunden Oiten verlnelet
Ausserdem ist der Kölner Localt-Anzeiger uu Ande pen
Bu:gwaldniel,
Dillken,
Düren,
Aachen,
Altena, Altenessen, Bensberg.
Berg.-Gladbach,
Berlin
Bestwig,
Bickendorf,
Blatzheim,
Bocholf
Bonn,
Borbeck,
Bremen,
Brühl,
1
Elberfeld, Emden, Erlinghagen, Enskirchen, Fankfurt a.., Frechen, Ilamm(Westf.), Hannover,
Harff,
Herrenstrunden, Kabel,
Kendenich, Koblenz,
Königswinter,
Kopenhagen,
Kreield,
Linz a. Rh.,
Longerich,
Meiningen,
Müliort,
Mülheim(Rhein), Mlüngersden Münster i.., Osterath, Paffendorf,
Peiskretscham, Poll.
Quadrath,
Rodenkirchen, Rüttenscheid,
Solingen,
Stettin,
Vaihingen,
Velbert,
Wahn,
Wien,
Lons.
Amtliche Bekanntmachung
9. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten am Donnerstag den 16. März 1399, Abends 61. Uhr.
Taaesordnung:
1. Gewährung von Medaillen für die
Ausstellung der„Ornis“..
2. Ueberlassung des Gürzenichs un Gewährung einer Medatue für die Blumenspiele der Litterarischer
Gesellschaft.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an I das Festkomitee zur Einweihung
der neuen Synagoge. Zahlung eines jährlichen Beitrages an das deutsche Centralkomitee zur Errichtung von Heilstätten für Lungenkranke.
Erhöhung des Zuschusses fur die Allgemeine ArbeitsnachweisGrundstücks=Entschädigungen: a. Gereonstraße 14 16. b. RothgerFestsetzung der Fluchtlinie für die
Nordseite der Kempenerstraße zwischen Simon Meister= und Mauen=
Austebung der Fluchtlinien für die Projeitstraße quer durch das Schuldgrundstück an der ThurmAenderung der Fluchtlinie Ecke Venloer= und Schönsteinstraße. Straßenbauvertrag betreffend den Neuenhöferweg.
Plan und Kostenanschlag für die
##e Anzuchtaartens
Lebendgeborene
G
*
# 8
in der Woche vom 19.2. bis 25./2./99.
Gestorbene
Dav. im
* 1. /2.
— Lebensjahr
in der Woche vom 26.2. b. 4. 3. 99.
Bayenthal Lindenthal. Ort
„ Sitlz
„ sonst Ehrenseld. Ort.
„ sonst Nippes, Ort. sonst Deutz, innerh „ außerh. „ Poll
Neustadt Altstadt
Dagegen
Köln
1<space> W o c h e<space> v o r h e<space>
24 4
92/ 75 88 55 83 72 97 88
167 53 9 143 47 8 155 47] 6 185 58s11
*<space>„<space> 1 1 4 6<space> 1 4 2/ 2 8 8<space> 3 3<space> 1<space> 9<space>
3 152 134/266 37 1 5.9n emwohner 21./2 Stersesalle gegen 2091 bov. 2212 und 2640 nach der Sterbschteit der Vorwochen.
9.
10.
Der Kölner
Die Keilner LoealeAnzeiger ul uin denteasenualt uacheitge.
us billigste
e un geueuue und ce### Pge, füir anstartige 15 Pg.
lus ender aud heizter Seite 20 pchz, Laglge.— Les griacren Autigen un
tafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Aitermarkt 60, Karl Boctzkes. Ro
An der Linde 20. J. II. Loock, Breitestrasse 49. H. G. Schmitz,
Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach,
Fleischmengergasse 54. Heinr. Goctzen,
Friedrichstr. 38, VI. Schweinem-Venedey,
Friesenstrasse 43, Hleinr Gülich,
Georgstrasse 19, C. M. Lacombe,
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck,
Hohepforte 6. Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Ileinr. Dünn,
Mauritiussteinweg 118, C. Frye,
Perlengraben 13. W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Friz Hennes,
sowie in der
I.
4
Vian und Koslenanschrag
Erweiterung des Anzuchtgartens und eine Abortanlage### 12. Weiterführung der Gas= und Wasserrohrleitungen in der Nache13. Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in Niehl.
14. Anderweite Festsetzung der Höchstpreise, die von der Mülheimer
Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft
für die Strecke Köln=Mülheim erhoben werden dürfen. 15. Vorlage über die diesjährigen gröseren Straßenarbeiten in der
*
Vorlage über die diesjährigen
außergewöhnlichen Wegearbeiten in den Vororten.
16
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
Es starben
SS5
EIT
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. 1
Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf., Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Bulkhansen,
Sieoburger- fe gig. Pan eg.
Geisselstrasse 12. A. Ileesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. 1 10ck, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Imbauten der Königlichen Strafanstalt zu Köln.
Für die Um= und Erweiterungs#uton des Flügels III des Thor= und
Lazarethgebändes sol die Anlieserung
J1von 200,000 rothe Miugofen= Samstag den 18. März
d.., Vormittags 11 Uhr, im Amtszimmer des unterzeichneten Re4 gierungsbaumeisters, Klingelpütz 51, löffentlich verdungen werden.
1I Die Verdingungsunterlagen konnen 1 während der Dienststunden en vorgenannter Geschäftsstelle eingesehen und von dort aegen Erstattung von 30 J bezogen werden.
Zuschlagsirist 4 Wochen.
Koln, den 7. März 1899. Der Königl. Baurath
Freyse.
Der Kgl. Regierungsbaumeister Horstmann.“
Bayenthal Lindenthal, Ort „ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes, Ort
„ sonst Deutz, innerh. außerh.
„ Poll Neustadt Altstadt
Köln Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3„
##7
***
11
——
1 2
— 3 1— 4I
29(106 18 91 23(103
14 1138
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Achtn
Wein-Punsch
Der Wein=Punsch ist füur alle Gesellschaftskreise ein hochseines Getrant und wird getrunken wie Wein.
Der Wein=Punsch übertrifft an Geschmack wie Qualität die feinsten Weine Der Wein=Punsch ist eine Mischung von den feinsten Weinen.
er Wein=Punsch ist für Influenza
ichae annrohirtes Mittel.
R
9 g. 6
#
ein vorzügliches approbirtes Mittel ist vom Patentamt eingetragen.z 15966" R..A geschützt. Preis per Flasche•4 Ist zu haben Thicvolds= gasse 1. Alle Bestellungen werden sorgt.
rt be
C. Klaes,
P.
Koep's Krautersaft
e g. Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlaur
um Einreiben ärztlich empfohlen. Seibstgebr. Wachholder p. L.20 M
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62.
ernsprech=Anschluß Nr. 2010.
das gutgehende Geschäft der
an Conr. Müller Wwe.
in Lindenthal,
bestehend in Fabrikation von religiösen Gipsstauren, soll Sterbefalles wegen sofort verkafft werden.
Bescheid: J. Buddeberg, LindenLieferant städtischer und auswärtiger Krankenhäuser.
## Special-Werkstätte für künst 5
6
Giieder
68
5 und orthopäd. Apparate.
Corsets gegen Schiefwuch
E Normal=Corsets u. Leibbinden
u. Unterleibsleiden. Universal=Leibbinde
uudh Gich=Rlath Geot-dr.- Bachenbener.
&amp; Bruch-Bandagen für schwierigste Fälle.
Sämtliche Atensilien zur Frankenpflege.###
„„„„
auf dem Weidenpescher Hof bei Aippes.
In Nachlaßsachen des Rentners
Jcan Panl Hahn werde ich
am Mittwoch den 15. März 1899, von Vormittags ½ 10 Uhr ab
auf dem Gute Weidenpesch. Rennbahnstraße Nr. 56, Hausmobilien jeder Art und landwirthschaftliche Geräthe meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:„
Tische, Stühle, Sophas, Commoden, Schränke, Oesen, 1 Herd, Glas, Porzellan, Bilder, Spiegel, Uhren, Jagdutensilien,
Flinten, Büchsen, Pistolen usw., 2 Pferdegeschirre, Landaner, sodann Ackerund Gartengeräthe, Pflug, Egge, Leiterwagen, Schlagkarre, Holzwagen, endlich eine Partie Hühner.
Köln, den 1I. März 1899.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Locales.
Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen außer den in der jüngsten Zitzugg m erledigt gebliebenen Vorlagen betr. Wegearbeiten in der Altstadt und in den Vororten u. a. folgende Punkte: Erhöhung des Zuschusses für die allgemeine Arbeitsnachweisanstalt, Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in Niehl, sowie anderweite Festsetzung der Höchstvreise, die von der Mütheimer Dampfschiffayr
Aktiengesellschaft für die Strecke Köln=Mülheim erhoben w
Personalien. Die Referendare Rose, Dr. Löwenstein und Dr. Ewald Schmitz wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts Köln ernannt. neuue 8
b Die Viehsperre über Ehrenfeld ist wegen Erlöschens der Manl= und Klauenseuche wieder aufgehoben worden; dagegen wurde in Bickendorf das Müllersche Geschäft bis auf weiteres gesperrt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bft. 171. Die Zaubg# flöte. Große Oper in 3 Aufzügen von 28. A. Mozart. Anf. 6½, Ende gegen 9½ Uhr.— Montag, 13. März: Ab.=Vst. 172.
Richard II. Histor. Trauerspiel in 5 Aufz. von W. Shakespeare.
0 Nippes, 11.März99. Die Spar= und Leihbank hierselbst hielt am verflossenen Freitag im obern Saale Brücker(Sechszigstraße) ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Ban direktor Mellmann hob bei seinem Vortrage über den hervor, daß die Bank gegen das Vorjahr einen Mehrumschlag von 613276 M. zu verzeichnen habe. An Spareinlagen seien im Rietz nungsjahre 1898 126,106 M. eingezahlt gewesen. Die Dividende wurde auf 5 pCt. festgestellt. Die Bank zahlt für Spareinlagen durchschnitlich 4 pCt. Zinsen. Spareinleger jedoch, welche sich als stille Teilhaber bei der Bemk beteiligen und einen größeren Betrag gegen jährliche Kündigung, deponieren, erhalten 4½ pCt. Zinsen.
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 10.März99. Wir hatten in Nr. 231 der Köln. Volksztg. von der durch zahlreiche Blätter verbreiteten Mitteilung Notiz genommen, daß ein Kassenbote der Barmer Volksbank lassen worden sei, weil seine Familie sich vermehrt habe, und hinzugefügt, daß Aehnliches von dem Verwalter des Gutes M riawald bei Jülich berichtet werde. Ueber die Entlassung des Kassen boten erhält nun die Köln. Ztg. von der Barmer V eine Zuschrift, in welcher es heißt,„baß mit der Kassenbotenstelle zu gleich die Stelle eines Hausdieners, und Portiers bei freier Dienst wohnung im Bankgebände verbunden war, und daß derselbe m. Gemeinschaft mit seiner Frau zur Reinhaltung des Hauses und sämtlicher Bureauräume verpflichtet war. Da die fur denselben bestimmten
F4 11115
rüh-Saatkartoffein,
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Pflückmöllen, Nieren.
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten billigst. E. Kueffel. Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr.
Feuchte Wände
überstreicht man mit Trocken.
M. Mütschenich&amp; C
Provsteigasse 21.
licher Bureauräume verpflichtet war. Da die fur venzelven, mn
Wohnräume beschränkt und für eine größere Familie absolut unge eignet sind, auch der Aufentbalt schon der beiden Kinder— bei Anstellung versicherte er uns(der Volksbank), nur ein Kind bei sich zu haben—— im Geschäftscause zu mancherlei Unzuträglichkeiten, ja selbst Gefahren Veranlassung gab, andererseits di. Frau, der sind, wegen, ihren übernommenen Pflichten nur ungenügend nachkam, so sahen wir uns zu unserem Bedauern gezwungen, dem Manne zu kündigen. Das betrefferide Zeugnis war übrigens Lichz, für, öst, ofene. lichkeit, sondern nur zur Deponierung bei der Stadtverwaltung, bei welcher Mann auf unsere Empfehlung hin eine Stelle in Auhatte, bestimmt.“ Bezüglich der Entlassung des Gutsverwalters auf
Mariawalb wird uus selbst von zuständiger Seite versichert, daß
ganz andere Gründe hierfür vorgelegen hätten, als in der von uns wiedergegehenen Zeitungsmeldung angegeben war.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schössengericht. Der Milchhändler Wilhelm Schmitz von hier erhielt wegen fahrlässiger Milchfälschung 15 M. Geldstrafe.— Eir Tagelöhner und eine Ehefrau verühten öffentlichen Unfug, bedrohte und beleidigten die Schutzleute und der Tagelöhner zertrümmerte ein fremde Hausthüre. Beide erhielten eine Woche Haft, die Frau ferue 20 M. Geldstrafe, der Mann sechs Wochen Gefängniß.

— System Walton—
höchster Vollkommenheit hergestellt, empfiehlt zu billigsten
ctur H. J. von Wittgenstein
nach den neuesten Erfindungen der Technik III
Seite 12.
Kölner Sporthaus E. Horst Hohenstein,
Passage 36.
übernimmt
Wettaufträge
zu coulantesten Bedingungen
Rennen Auteuil.
Volle Odds.
Ohne Limits.
Da ich mein
Japan- und
IT
Scha
vollständig aufzulösen beabsichtige, so verkaufe ich die noch vorrätigen Waren zu jedem annehmbaren Preise.
Unter denselben befinden sich hochfeine
Bronzen, Cloisonnees, Porzellane
und
Stickereien,
welche sich zu Geschenken jeder Art aufs beste eignen.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet! Samstag den II. März.
Stecduch ertache ich win. einen gechsten Boetitbun anpungen dot H.
Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 97.
9
ein
sperial=Geschäft in Kaffee und Chee
e: Einkä##ka(für über 500 Geschäfte zusammen) bin ich in der Lage, den geehrten Konsumenten ganz bedeutende Vorteile
Vielseitig bewährtes, heilkräftiges Naturproduct. Ganze Fl. Mk..—
½ Fl Mk..— m. Gebrauchsanw.
in Köln zu haben bei H. Katterbach, Severinstr. 172 u. Schwanen-Drog. Rothgerberbach 4.
errichtet habe. Durch direkte Einkäufe(für über 500 Geschäfte zusammen) bin ich in der Lage, den geehrten Konsumenten ganz
bein Cinlause von Kase bieten zu Vonnen und empeye gexöztet pro Pfund:
60, 70, 80,
pro Pfo. 60, 10., Ou.,.,,. Miu, 3 uig. 10 Jund 5 Vig, pro Pfund Rabat.
II
Köln,
Berlich 9.
Roh=Kassee pro 279, 6o,,.uug, Big, 5 Blund 3 Pig, 10 Pund.5 Pig, pro Pfund Rabat
u gope oede ve. Mtbfall=Kasfee pro Pfd. 60 und 70 Pfg.
Als Zusaz zum Bohnen=staffe enpschle. pro Pfund 25 Die
Kaiser's Malzhalee m an a un m a gg
Kaffee-Essenz in Porzellan=-Gewürztönnchen 25 Pfg
pro ½ Pfd=Packet 20 Pfg
Verlangen Sie bitte
STORCHMACCHRON
45 70
Kaiser’s Kaffee-Zusatz(sogen.
Kaiser’s Platthafer
aiser's gemahlener Candis, das beste, was existirt
Krystallwürfelzucker
la. Kröstallstamptzucker.st3 in stets frischer Waare
.<space>.<space>.<space> p r o<space> P f d.<space> 4 0<space> P f g.<space> 1<space> P a t i e n c i e<space>
Nationalmired pro 2d. 85 Pfg. I Banilie=Bretzeln
Abert. pro Pid. 90 Pfg.I Clara=Kaffee
Lemttnne pro Pfd. 85 Pfg. I Aachener Printen
Friedrichsdorfer Zwieback in Packeten von 10 Schnitten Bruch=Chocolade, garantirt rein
in Cartons von 2 Pfd. pro Pfd. 34 Pig pro Pfund 28 Pfg "<space>.<space>.<space> p r o<space> P f u n d<space> 2 6<space>
Das beste Hausmittel er Neuzeit,
bei allen Erkrankungen d. Athmungsorgane(Asthma. Husten Schnupfen, Bronchitis. Influenza), rheumatischen
*- Leiden(Gicht, Rücken- und Brustschmerzen erc). Störungen in den Verdauungsorganen
Kolik, Magenkrampf u. s..), ist
Skaller’s austral.
Sucalyptus-Oel
Auf ein Bäume. A gepflanzt, gannen sie „Hier i
handvolls damit die Na, an u „Wird „in vierze zur Reife,
„In 3
„das ist „Weil steht err Genüssen Der K vornehme frische, 1 behaglich „Veran KonserviAdel.“
„Schn niges We Da la
FÜR JEDEN TISCH
FÜR UEDE KICHE!
pro Pfd. 160 Pfg. pro Pid. 100 Pfo. pro Pfd. 110 Pfg.
pro Pfd pro Pfd.
pro Pfd. 80
50 Pfg. pro Packet 15 Pfg
Pfg., ½ Pfd. 20 Pfg.
macht jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe überraschend gut und krättig— wenige Tropfen genügen.
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele,
Strassburg-Neudorf. Netto-Gewicht.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes v. feuerfest. u. diebessicheren
schränken
neue u. gebrauchte verschiedener Aus führungen
H. F. Peltz, Düsselder
Kasernenstr. 5 u. Wallstr. 35
Musterbüch mein. neuen n. Preis. gratis
e setche en
Kaiser’s Kalfee-Geschäft,
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 57, Wallstrasse 38, Berlinerstrasse
Filialen in Köln:
Pfeilstrasse Nr. 2, Marsplatz Nr. 11, Schildergasse Nr. 87, Weyerstrasse Nr. 69, Severinstrasse Nr. 66, Breitestrasse Nr. 88, Eigelstein Nr. 52;
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143; Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Rh., Wallstrasse Nr. 38 und Berlinerstrasse Nr. 7;
Kalk, Hauptstrasse Nr. 93;
Nippes, Sechszigstrasse Nr. 13.
eistein nr. SE.I„
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands
im directen Verkehr mit den Consumenten.
Bitte genau auf Strasse und Hausnummer zu achten!
was er Der 2 schweigen nicht rec es wisse zu trage Die sie hatte Oft 1 freundli Bäume beschied
Vor Vermischungen wird gewarnt!
Wollen
Sie Ihre Garderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren sauber gereinigt oder in den neuesten Modefarben aufgefärbt und so hergestellt haben, daß dieselben das Ansehen der Neuheit haben, so übergeben Sie dieselben der
chem. Wasch=, ReinigungsAnstalt und kärberei
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Lulsen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
anss 30 000
Aufträge zu Anmeldungen, Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
Gefängnissverein zu Köln.
Am Mittwoch den 15. d. Mts., Abends 6½ Uhr,
wird Herr Geheimer Justizrath Professor Dr. Seuffert aus Bonn im
hagsergase auis. einen lgenein grsächlsen Vextag feieg, der
Anarchismus und Strafrecht".
der
Unsere Mitglieder werden zu zahlreichem Erscheinen hiermit ergebenst
den 9. März 1899.. Der Vorstand.
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50 Leifenersparnis. Erfolg notariell beglaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg. Zu haben in allen Drogen=, Kolonial= und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann;
Komödienstraße 7
O. Gelenewsky, Fleischmengerg. 45,
am Neumarkt.
Postkarte genügt.
die Sachen werden geholt und
und die Darum stolzer Die hat kei sie,„d# Der nach di bewun der He stolze als ii der ein leuchte das el Lichter ein Ze dastan Und vierze erbebt seligst Ne entlat sehnst imme Vi Aeste Fest Baur At Guts Kind Schn sie st senkt
schwi
aber
prompt zugestellt.
Mech. Reparatur=Werkstätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 48.