b b t un
gleich: sen: I. pas, 5. Vogel
3 Preis milung in verTochter
schreiben Kölne: wo di rloos den link werder
(— 31). ntes Bei#. ibination nur 2 Ste spiel mur
Limonade.
Kölner
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*. za Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspalige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Wanuugh General=Anzeiger süe die hensche Haupstaost und Freindenblatt.
Verreist
dom 19. Febr. bis 15. März er.
Hautarzt Dr. Schwann.
ee
8
r
s
ächte
Sodener MineralPastillen
wirken vorzüglich
bei allen krankhaften# Reizungen d. Luftwege und Athmungsorgane.
65 PGx.#
perSchachtel
Apoth., Drogerien ineralwhdign.erhaf 2
ens anstat Kase, uehr 34. Iu den CataogSuben Vrlchzstaße, 8. 56i der
Passage und Kreuzgasse ist Gelegenheit geboten, sich, von dem
Stuben werden von Danen bei ihren Aussängen und Besorgungen jetzt viel
frequentirt.
enz#r hr.
gesetzl. gesch.
Ia
Handarbeitsschule von Geschw. von den
früher Richmodstraße 33,
verlegt nach Apostelnkloster 20.
Gründlicher Unterricht
im Wäschezuschneiden, Hand= und Maschinen=Nähen,
„MONOPOL“
•11 Handstempel
* V CU. mit Einfärbe-Vorrichtung.
* Patentirt im In- und Auslande:
Initial-Stempel=Petschafte
a 50 c vorrätig à 1 c.
Neue Art Stempelhalter
in drei verschiedenen Grössen à Mark 1,25, 1,50 u. 1,75.
Stempelfabrik Jos. Pfeiffer
Passage 28 Lieferant kaiserl., kgl. u. städt. Behörden. Passage 28
103
sänser= u.
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P..Tonger, 34 1. 80.
glanzhell und naturrein, in Gebinden von 25 Liter an, per Liter 28 Pfg, empfiehlt die Obstwein=Kelterei von
Gebr. Scharrenbroich
in Scheiderhöhe.
Post= u. Bahnstat. Donrath.Siegburg.
zu Feunzt
Dienstag den 21. Februar er.,
5½ Uhr,
solgende Wohnhäuser und Bauplätze öffentlich gegen Zahlungsausstand
1 Wohnhaus, Venediktusstraße 8 zu Deutz, mit
Hofraum und Hinterhaus, Flur 115 Nr. 1782/66, groß 1 Ar 79 Quadrat=Meter.
2. Wohnhaus, Siegburgerstraße 67 zu Deutz, Werkstatt, Schuppen und Hofraum, Flur 115 Nr. 2669/65, groß 1 Ar 6 Quadrat=Meter.
3. Bauplatz zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg zu Deutz, Flur 114 Nr. 312, groß 14 Ar 98 Quadrat=Meter.
4. Bauplatz daselbst, Flur 114 Nr. 368/311, groß 7 Ar
49 Quadrat=Meter. gaus 93
Die Versteigerungsbedingungen können vorher auf der Amtsstube des
Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln, Appellhosplatz 20. Tr. Königliche Notar:
Weisweiler.
— Mütze
rechtigkei
Reihe nac ung— ver
Zeilagt.
Neu! Giotlés
Vorzüge:
Federnder Stempel-Grift
daher
Leichte Hanchabung Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich!
Telephon 1779
#
5
6
6
6
□
Apfelschnitzel, gute. à 50 2, b. 5 K 48„1 G
Hochfeine Apfelschnitzel
aus Edelobst R 85%, b. 54 80 Apfelringe, prima„65„„ 62 Apfelringe, feinste„80„... 76 Bohräpfel, feinste„75„... Aprikosen, fancy m K.—. 9 Brünellen, ital. a 859. 80
Pralctisch! 8
—*
Bequem!: Teigseife! Billig:„
Geekrte#austrau!
Machen Sie einen Versuch mit Giotl’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekecht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gtoth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schman“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben 2
in den meisten Colonialwarenhandlungen#
von Köln und Umgebung. 6
7 8 #3 ## 75 3 # 75
Mastochsenfleisch,
beste Ware.
Brust und Nabel 15 3 per Psd. Blumenstürk 50„„„ Zungenstück 50„„„
Schwanzstück 60„„„
Oberschale 60„„„
Brust u. Nucken 40 J per Pfd.
Schulter ganz 50„„„
Keule„ 50„„„
empfiehlt die Schlächterei
43 Apostelnstraße 48.
Lampenschirme u.
von 10 3 an bis zu den feinsten; Genres empsiehlt2
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Brünellen, Pistolles u. u1.40„.30 Birnen, runde Zucker=G 70.„
Birnen, längl. Delik.„80„ 76 Birnen, iste. calif. K. 95„ Kirschen, schw. süße 44 60„„„ 57 Kirschen, helle süße„ 60.... 57
Pflaumen:
Bosnische, 30 u. 35 J. b. 5 K 28 u. 33 5 Catharina= 40, 50, 70 u. 100 J.
bei 5 K 38, 48, 67 u. 95 h.
Gustav
Kohlenhandlung
68 Franz Spohr
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Köln=Nippes.
Wir beabsichtigen auf unserem Grundstück Neußerstraße 225—229 ein Geschäftshaus nebst Fabrikgebäude mit Kraft= u. Lichtanlagen zu bauen und könnten enent. Wünsche von Mietreflektanten noch Berücksichtig. finden.
Deutsche Elektricitäts=Ges.
Eine achtbare zunge Dame
findet in kleiner, besserer Familie gute Pension. Näheres
von Werthstraße 1, 3. Etage.
Hohepforte 2
Fernsprecher 1758.
Unterricht
der englischen u. französischen Sprache.
Conversation, Handelscorrespondenz etc.
Technische Uebersetzungen.
Während der Stunden wird 1. Dr achtenenen ausrrs.
nur Englisch bezw. Französisch gesprochen. Mittag= und Abendtisc Sprach-Institut Lenoir, Schildergasse 55A. Juchim Abonnenenf“.— Schönemöb.
Wohn= u. Schlafzimmer für zwei Herren abzugeben. Marzellenstr. 19.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
in gebrauchter kleiner Herd billig zu verkaufen. Hunnenrücken 8.
Immobilar-Verkauf in Köln.
Iu. Mlsigrsek, Peoshalte sesereiek rieeteiscgeie, sckeren bse
Wittwe Johann Heinrich Brockerhof, Agnes geborene Mitter,. Pe##,
Kinder des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst Heinrich Brockerhoff aus dessen ersten Ehe mit der verstorbenen Frau Ka tharina geborene Hansen, wird der unterzeichnete Notar„
am Montag den 27. Februar 1899, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 in Köln,
das in der Stadt Köln in der Wehrgasse gelegene und mit der Nr. 4 bezeichnete Wohnhaus mit Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 163, Blatt 6508, in Flur 31, unter Parzelle Nr. 500, Flurabtheilung„Wehrgasse“, als Hofraum, mit 71 Quadratmeter Fläche.
theilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbielenden
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des UnterVerding.
Für den Neubau der Volksschule am Zugwege hierselbst sollen in
öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:....
Loos I: Zimmerarbeiten einschließlich Material=
lieserung, veranschlagt zu.... 8200 Mr., Loos U: Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
veranschlagt zu..... 11800 Mk.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenauschlagsauszüge sind wochentäglich von—12½ Uhr im Baubureau der Volksschule am Zugwege einVersiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben und Modellen sind bis
Mittwoch den 22. Februar d.., Morgens 11½ Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamts, Glockengasse 25/27 abzugeben, woselbst die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Köln, den 28. Januar 1899. H9 gm
Die Dienstbotenfrage
gehört zu den brennenden Fragen der Zeit. Die modernen Dienstmädchen bilden das unaufhörliche Klagelied unserer Hausfrauen. Ein besonderer Verdruß wird fast tagtäglich dadurch
erregt, daß das Schuhzeug des Hausherrn
*. gewichst wird. Und
id so schnell und Man kaufe nur
mangelhaft gereinigt und gewichst wird. Und doch kann diesem Uebelstand so schnell und so
Damenbinden prima Qnalität Dutzend Mk. 0,90. a6
guß d. Hause. Verlengraben 93, 11. Ehrenstraße 4.
Schutzmarke.
leicht abgeholfen werden.
Gentner’s Wichse
inroten Dosen mit dem Kaminfeger.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.

Seite 2.
Kölner docal-Anzeiger Nr. 49 a Montag, 20. Februar 1399
Secerer.„ 0H- Berfauf pot
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger
Maschinist
wird gesucht für die Führung der städtischen Dampf=Straßenwalze, welcher sich über seine Befähigung fur diesen Posten durch Zeugnisse ausweisen kann. Meldungen sind unter Angabe der Lohn=Ansprüche bei dem Unterzeichneten schriftlich bis zum 3. März dieses Jahres einzureichen. Bonn, 18. Februar 1899.
Der Stadtbaurath: Schultze.
Uniform.
Schneidermeister auf Köck: und Paletots sofort gesucht. Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
osenUniform
schneider
sofort ge
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse
Lehrling
Erfahrene sowie jugendliche gewandte
Arbeiterinnen
für dauernde
gesucht.
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße.
Büglerinnen,
Arbeiterinnen
finden sofort dauernde lohnende Beschäftigung.
Waschanstalt von Schmeling,
Ehrenfeld, Marienstraße 37
Weißnäherin
für einfache, sauber gearbeitete Herrenund Damenwäsche gesucht.
S. Mener, Breitestraße 124
Gewerbeschule.
Für ein braves fleißiges Mädchen ist eine Freistelle zur Erlernung des Kleidermachens u. Wäschenähens offen. Bettina van Endert, Salierring
Ein ordentliches katholisches Zweitmädchen
gesucht, welches in allen Hausarbeiten erfahren ist. Elisenstraße 5.
Morgens zwischen 11 bis 1 Uhr.
Arbeits-Gesuche.
Deutscher Ning
Elegante abgeschlossene 3. Etage von 10 Räumen, ferner 2 Mansarden, Keller 2c. zu vermieten
Eeinfach möbl. Zimmer sofort zu verE mieten, 9 R. Bühnenstraße 5.
Hauseigentümer! Faraden-Austrich,
Mal 35§, 4 Mal 60 J.Qu.=M.
Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt. ab= und aufgehangen von Otto Waldenrath, Tapez., Thürmchenswall 3 Mänonin sucht Kunden im Nähen
Naherin und Ausbessern.
Friedrichstr. 62, Unterhaus.
Zu vermieten.
#rrop.
schlafstellen N..50 p. Woche. Alivengasse 8, pall., rechts.
Cager oder Werkstätte, 35 am groß, ∆ zu vermieten. Bobstraße 20.
Abgeschl. 1.
4 Wohnz., 1 Schrankz., 1 Küche, 1 od. 2 Mansardenz. u. alle Bequeml. in bess. Privath. z. verm. Heinsbergstraße 14.
Verkauf von alten Holzschwellen
und Brennholz.
Die auf dem Bahnhof Kalk G. und auf der Strecke Kalk G.— Urbach lagernden alten hölzernen Schwellen und Brennholz sollen. in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Montag den 27. dis. Mts., Vorm. 10 Uhr, festgesetzt. Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Bahnmeister Görg zu Kalk G. wenden.
Köln, 17. Februar 1899.
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion
Ursulaplatz 11.
2 freundliche Parterrezimmer an anständige Leute billig zu vermieten.
Gut erhaltener schöner
Git erhattener
Kinderwagen
zweisitzig, nur von Herrschaft zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 270 an die Geschäfsstelle d. Bl. erbeten.
Bäckerei und Konditorei gesucht.
sofort gesucht.
Nippes
chmied
rastraß
Ein
gesucht.
Stundenmädchen
Kalk, Neuenburgerstr. 19.
Schweinemehgerei.
Lndenmädchen gesucht.
W
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachsenring
Graf
Jos. Gierath, Nippes, Holbeinstr. 63.
zur Anfertigung von Militär=Dienst
wassenröcken gesu..—eugzde lacst und guter Verdienst. Nux olche.
welche Voricmntemumn. Arbeit lie
fern können, wollen sich melden bei
L. Nohe, Nichmodstr. 29. Kücht. Ktark. Arbeiter u. ein gans zuverlässig. Fuhrkuccht
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18.
Herrschaftl. Köchin
f. hochs. Haus, Köchin 30 M. f. Offizierfam., Zweitmädch. 20 fl. z. zwei Pers., bess. Küchenmädch. 25 K. f. alt Dame, u. mehrere Hausmädch. gesucht Dauernde Stellen. St. Apernstr. 12.
Zimmermädchen
erhalten sofort Stelle.
Centr.=Bureau, Enggasse—.
Ordentliche Mädchen
finden nach Belieben die schönsten Stellen bei den feinsten Herrschaften Norbertstraße 8. Logis im Hause
iG
für leichte Beschäftigung gesucht. * Penloerstraße—7.
Zweite Etage, Manarden.
alle Bequeml., an kinderlose Familie verm. Viktoriastraße 31.
Zimmer
an eine ordentliche Person zu verm.
Elogiusplatz 6—
Möbliert.
Schönes Zimmer mit 2 Betten an zwei Herren mit guter Pension billig verm. Hildeboldplatz..
Schöne
fast neu, billig zu verkaufen. Berlich 15.
Ein sein nußb. kreuzs. fast neues Wianino umständehalber für die Pianind Hälfte des Wertes billig zu verk. Brüsselerstraße 68, part.
Lindenstraße
01. K1 abgeschlossene 2. Etage 94, 7 Zimmer, Baderaum Küche und Zubehör nebst Stallung für 3 Pferde, 1500.„„„
Mr 70 abgeschlossene, 2. Etage, 4
Nr. 7 V, Zimmer, Küche und Mansarde zu 45#.
Bescheid Roonstraße 34, Sout.
17
Ein Haus zu verkaufen
oder zu vermieten in der Nähe des Centralbahnhof und Dom. Schöne Aussicht auf den Rhein. Hof. Speicher, Keller, Küche, 15 Räume., Bischofsgartenstraße 8. Bescheid im Hause.
Nippes.
Schönes Ladenlokal, passend für Metzger oder Bäckerei; daselbst schöne abgeschlossene Etagen, mit allen quemlichkeiten. Zu erfr. Nohlstr. 30.
Mietgesuche.
Einsätze für
Herrenhemde
werden weit unter Preis ausverkauft. Julius Mertens Nachf.
Berlich 15.
Seesisch=, Velikatessen= und
Kolonialwaren=Geschäft
ist anderer Unternehmung halber zu verkaufen. Bar erforderlich R. 4000.
Offerten unter Nr. 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an stille Leute
zu vermieten. Rubensstraße v.
(ain gr. Zimmer, gut möbliert, an E bessere Handwerker zu vermieten. Kämmergasse 22. Bescheid. Et
eventuell mit Stallung Nemise, in der Nähe von Obenmarspforten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Gartenarbeiter
Gereon
traße
Tüchtige Dachdecker
für dauernd
Kasp
Lindenthal,
rheit gesucht.
Nürtgen.
Bachemerstraße
Buchhalterin
mit schöner Handschrift, persett im Rechnen, sofort gesucht. Kr.=Sff. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißkopien u. Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte
Näherinnen
Dauernde und
Ein möbliertes Zimmer
mit Pension billig zu vermieten.
Josephstraße 9.
2 Mansardenzimmer, zusammen oder geteilt zu vermieten. Follerstr. 24.
Stallung nebst Remise, Keller und
zung Flascheubiergeschäf
geeignet, sofort zu vermieten.
Follerstraße 24.
4fenster., volkr. Gegend südl. Stadtteil. 4 Stockw. je 4 Räume, sehr passend für Handw., Händler 2c. für 24,000 M. unter günstigen Beding. zu verkaufen. Näheres Brabanterstraße 50, part.
Unmöbl. Zimmer
zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. unter Nr. 247 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
150.
5
#adenlokal nebst
&amp(Lebensmittelbrand
Wohnung zu verm. ausgeschl.)
Frankstraße 1.
für Schürzen gesuch lohnende Beschäftigung.
1v ihl&am
Mühlenbach 28, Wäschefabrik.
mit guten Zeugnissen, selbständig und
solid, für dauernde Arbeit gesucht. J. S. Kahlbetzer, Deutz, Lüppelstr.2
pleidermacherin sucht Lehrmädchen von ordentlichen Eltern.. Halt, Hauptstraße 251.
=chöne erste Etage, drei Zimmer u. Küche an st. Leute zu vermieten.
Huhnsgasse 355. Frankstraße 1.
mollküche 4 zwei Zimmer# verz mieten. Bescheid 1. Etage.
Mechaniker,
nur 1. Kraft," Fahrradreparaturen per sofort gesucht. Fritz Hahn, Flandrischestraße 0A.
Hausknecht,
.. vermielen
guten Schulkenntnissen für— Lager gesucht.0
e9 helle, lust. Zimmer an kinderl. anst ° Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Zimmer an einzelne Person, soSimmet wie ein Raum f. Lager oder Werkstätte zu vermieten.
Becker, Thurnmarkt 10.
11131.1 Zimmar anbess.GeschäftsMöbl. Zimmer#.
kinderloses Ehepaar
sucht eine Wohnung von 2 bis 3 Zimmern in Ehrenfeld.
Fr.=Off. m. Preisang. an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Unterricht.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 K. an, auch Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen.
Tran Mar. Müller, straße 67.
Brunnenpumpe
mit 10m langem Rohr zu kaufen gesucht
Joseph Mertin, Langenfeld Rhld
Möbel, Pianinos werden z. höchsten # Werte angekauft. Achterstraße 4
Ponny,
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung. Fortsetzung der 5. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 17. Februar 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg, Minten, Klutzmann Bauräte: Heimann u. Steuernage Direktoren: Joly, v. Falke u. Goltz. Stadtverordnete: Albermann, Bauer Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen. Herbig. Heuser, Joesten, Kausen. Kretzer, Kyll, Leyendecker, Mann. Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pflaume Pilartz, vom Rath. Rautenstrauch. Nieth. Scha er, Schaurte, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Win= gen. Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Hagen. Lent. Pauli, Pilgram. Schmalbein, Emil Schmitz, Stübben, Trimborn,
Die Versammlung setzt die Etatsberatung fort.
Der leidenden Menschheit
bin ich gern bereit, ein Getränk(weder Medizin noch Geheimmittel) unem: geltlich namhaft zu machen, welche mich und viele Andere von langjäh. Magenbeschwerden. Appetitlosigkeit u schwacher Verdauung befreit hat. Th. Dreyer, Hannover, Haltenhoffstraße 3.
Kost und Logis.
Anständige Leute finden Kost um Logis billig und gut per Woche 10. Daselbst guter Mittagstisch 50 Pig. Abendessen 40 Pfg. m29. 35
Buttermarkt 38.
Das von den Herren Bial, Freum Cie., Breslau, bezogene Musikwer:
Polyphon,
hat meine größte Anerkennung ge funden. Dasselbe ist jetzt ein Jahr in meinem Besitz, ohne daß eine Reparatur nötig gewesen ist. Ich kan. das Instrument aufs beste empfehlen.
Heider,
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 4
mit
äulein billig zu Schildergasse 110.
und
Simon,
der auch packen kann, sofort ges.
und Kisten machen Venloerstr. 5 7.
Jüngerer Schreiber,
mit
Comptoir
Wih
Wäschefabrik Mühlenbach 28
Geübte
Näherinnen
1n erausange
schrift, der sich am einem sicherungs=Bureau weiter bilden kann, gesucht gegen messene Vergülung
Nr. 2810 an G. L. Dande&amp; Co., Köln.
In feinen Familien eingeführte
Damen
suchen wir für den provisionsweisen Verkauf von Leinenwaren 2c."
A. Haltier&amp; Co., Bielefeld.
für alle Wäsche=Gegenstände gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung.
Wihl
Wäschefabrik,
A.
und Schlafzimmer,
part., an nur ruh. Herrn zu verm. Komödienstraße 95.
Möbl. Z. m. 2 Bett. an b. Handw m. g. 211 Pens.z. 10 A d..i Pers. Kl. Sandt 10.
Reisende, Agenten
und Platzvertreter sucht überall bei hohem Verdienst zum Verkaut von Holzrönleaux, Jalousien und
Rollläden Geger&amp; Klemt, Neurode i. Schl. Fabrikate 9 mal prämiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
Wrave
Hausarbeit gesucht.
von
Mädchen für kleiner Familie Jahnstraße 6.
Simon,
Mühlenbach 28
mit gut. Zeugn., welches die feinere bürgerl. Küche u. Hausarb. versteht gesucht. Hohenzollernring 34, part.
K
Stellen-Gesuche.
—.
Ordentlicher Junge, 18 Jahre alt, gut katholisch, mit guten Zeugnissen. sucht per 1. März Stelle ald Haustnecht oder Laufbursche in ordentlichem Geschäfte.rrnen Off. u. Nr. 262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rt. Appellhofsplatu,
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde u. Zubehor. Näheres Ursulaplatz 9.
(zadenlokal und Wohnung billig zu * vermieten.
tarkes Ponny, am liebsten — Geschirr, zu kaufen gesucht.
Joh. Lotz, Fischenich 237A
Ein gebrauchter, noch gus erhaltener
Schreibtisch,
mit oder ohne Aussatz, zu kaufen gesucht. Offert. an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Koln, u. F. S. 1606.
zuusik=Automat mit 10 Pfg. Einwurf D zu kaufen oder zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ursulaplatz
uu vermieten. Alte Wallgasse 2A, 1
Prop. S
zu vermieten.
Stollgasse
Nippes. 2 8%
für Barbier vermieten
1 Räume mit
Schauf., event. Werkst. pass., oder kl. Gesch. zu Merheimerstraße 121
Ein
ord.
gesucht.
nöchen
Eigel
Ein tücht. braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 253.
Für Gärtner!
Ein Junge, 15 Jahre alt, sucht
Stelle als Lehrling.. A
Nippes, Neußerstraße 32
Ein jung. Mädchen, alt
sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Lindenthal, Dürenerstr. 168, 1. Et
Et. 3 schöne luft. Räume
nebst Küche und Mansarde an ruhige Familie zu vermieten. Arndtstr. 2
L.
agerraum.
Großer heller trockener Lagerraum cementiert, mit Thoreinf., ev. Stall. dicht am Südbahnhose gelegen, billig ;<space> v e r m.<space> B e s c h.<space> L u r e m b u r g e r s t r.<space> 5 5,<space> I I I.<space>
##wei Zimmer, 3. Et., in bess. Hause
0 an ein oder zwei Pers. zu vern Hosengasse 33(Bildergeschäft.)
Sachsenring 53,
Unterhaus und 1. Etage, zusammen 9 Räume, ferner 2 Mansarden Speicher 2c. zu vermieten.
Wenn August aus dem Cirkus kommt Auch ihm ein warmes Stübchen fromm. Er liebet Grog und Cigaretten.
Den erstern braut er auf Briketten. Die von Donatus er bezieht,
Weil dieser Stoff am besten glüht. Hier sinnt er dann auf neue Scher###e Um zu erquicken manches Herze; Denn bei Donatusfeuersgluth Gedeihen Witze ertra gut.
Buchführungs=Anterricht.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briesen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer„—2
Louis Schuftan, Forst.=L.
Kapitalien.
B
Kapitalien
beliebiger Größe auf feste Jahre auf erste Hypothek auszuleihen. Bescheid
Verwaltungsgebände Portalsgasse 2, Zimmer 11.
Verloren&am Gefunden.
Eine Brille
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 1899.
ist in unserem Freisaal liegen geblieben. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und Handelsblatt.
Zu verkaufen.
14 karat. goldene Herren=SavonetAnkeruhr, 3 Deckel. etwas getragen 50 M, zu verkaufen bei Hub. Klein Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
den Stürmen des Lebens.
(16] Roman von Th. Schmidt.
Sie sagen, sie schieden von einander. Angenommen, daß de Verdacht gegen Sie ein falscher ist, so hätten Sie bald nach Trennung hinter sich doch einen Schuß fallen hören mussen. Werich die Zeiten und Entfernungen in Betracht ziehe, dann könne Sie Ihren Bruder erst nach acht Uhr an dem Morgen vor den
Walde erreicht haben.“
Das ist auch der Fall gewesen,“ erwiderte Reinhardt, die Be merkung wegen des Schlusses unbeantwortet lassend,„die Enfernung des zum Gutshofe gehörenden Waldes vom Gute Vollros selbst beträgt etwa fünfundzwanzig Minuten. Der Weg, den mr Bruder benutzte, war nicht der nähere, dieser führt eine kurze Stre# durch den königlichen Forst und an der Försterei vorbei.
„Und wie lange, glauben Sie, hat die Auseinandersetzung Ihrem Bruder gedauert?“
„Kaum eine Viertelstunde.“
Wo blieb denn Ihr Bruder nach der Treunung?"
„Er sagte mir, er wolle umkehren und nach Hause gehen.muß er aber doch nicht gethan haben, sondern noch eine Stuauf demselben Wege in nordwestlicher Richlung bis zum Fuchwinkel, einer im letzten Winter abgeholzten und nur noch mit dichti Unterholz bestandenen Waldpartie, weitergegangen sein— die werden diesen Teil des Forstes gewiß schon besichtigt haben während ich links abbog und mich eilig entfernte.“
Der Amtsrichter nickte.
„Dieser Weg führt im schwachen Bogen in nordwestlicher Richtn# zur Försterei, nicht wahr?“ fragte er.
Ja! es zweigen sich indeß noch mehrere andere Wege daven ab, die in südlicher und westlicher Richtung an der Landstraße## Kreisstadt enden. Ich ging nun in genau südlicher Richtung wein. in welcher die Domäne Poppelhof liegt, deren Besitzer mich.. Saujagd eingeladen hatte." gon Abri
„Haben Sie denn nicht bald nach der Trennung von J0
Bruder einen danach.“
„Ich erinne Zeit mehrere gefallen sind. Bestimmtes a. Richtung und „Ein Zeug Bruders gehöl „Nein!“ Reinhardt Mordes verd aber keinen A „Wie weit Försterei?“ fr „Ich schätze „Ist Ihne mit der Büch zu schißen?“
Der Arrest nicht Neugier tochter, die d los ein liefe bitter getäusa er sich jetzt, hin. Es bei stimmung, w an sich versp war die gas Ruf dem bö das würden überleben,e noch nicht forderte? E Male seit se bislang imn gemacht halt Erregt sag Fragen mu daß die Unt das Forstha ich das gew denn die in vollen That ohnehin scho Der Unte „Sie kon für Sie vor dahingestellt dem an I können Sie scheint mir schaftlichen fällig.“
Karl Rei Ruhe wiede „Herr A mich kein denke nicht ein so siche nur das bi ihm angett würde eine geliebt hät „Sie be her wissen nicht geliel „Ich ha
erfahren; als solche ihr den er künfte zu ja nur zu Hart ist b ein Weib, Uniform: stets Eind nahme für schaftliche hänger jel Grade sei sogenannt Freund, Bildung Gegendc zwei Sen wie viele gegen die er außer durch Pr dem das verstorber Sein ein ich Hart Ehrgefüh allein da Lebensre erfahrene habe un doppelt
„Ich
ich mich viel an Sie die licher E weitere das Un noch zu Persone

e
t z1
n die
na.
16
ilung
sewalt,
Sugg.
ann.
rnagel
Goltz. Bauer Carorissen. kausen Mann Nagelflaume. strauch Schmitz, n. WinHagen.
albein.
born.
Etats(weder unent:
welche angjähr 915
ver,
kost un che 10. 50 Pfg.
kt 32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 ·4 Montag, 20. Februar 1899
Seite 3.
lusikwer:
1
nung ge ein Jahr eine ReIch kan.
mpfehlen.
r,
ergstr. 43
us kommt en frommt tten. Briketten.
n glüht je Scher### Herze;
uth
1899.
—
,<space> d a ß<space> d e<space> 9 nach de sen. Wenn in können vor dem
hen. 1# eine Stizum Fuchmit dichtt - die Herlis haben—.
Bruder einen Schuß hallen hören? Ich fragte Sie eben schon
erinnere mich, daß an diesem Morgen in der fraglichen Zeit mehrere Schüsse in einiger Entfernung von mir im Walde gefallen sind. Ueber die genaue Richtung derselben kann ich nichts Bestimmtes aussagen; man täuscht sich im Walde leicht über die Richtung und Entfernung eines Schusses.“
Ein Zeuge will auch einen Hülseruf Ihres niedergeschossenen Bruders gehört haben; vernahmen Sie nichts derartiges?
Nein!"„ 59
Reinhardt wunderte sich über derartige Fragen an einen des Mordes verdächtigen Arrestauten. So frägt man einen Zeugen, aber keinen Angeschuldigten, dachte er.
„Wie weit schätzen Sie die Entfernung vom Fuchswinkel bis zur Försterei?“ fragte der Untersuchungsrichter weiter.
Ich schätze sie auf sechs, höchstens acht Minuten!“
„Ist Ihnen bekannt, daß die Tochter des Försters bisweilen mit der Büchse im Walde umher zu streifen pflegt, um Raubvögel
Der Arrestant sah bei dieser Frage betroffen auf. Das war nicht Neugierde nach dem Thun und Treiben der schönen Försterstochter, die den Richter zu dieser Frage veranlaßte, da lag zweisellos ein tieferer Grund vor. Hatte man das arme, eben erst so bitter getäuschte Mädchen auch in Verdacht? Ohne Zweise##, sagte er sich jetzt, die ganze Art und Weise des Verhörs deutete darauf hin. Es bemächtigte sich seiner plötzlich eine Unruhe, eine stimmung, wie er sie in diesen schicksalsschweren Wochen noch nicht an sich verspürt hatté. Würde man Ernestine Hart verhaften, dann war die ganze Familie des Försters bloßgestellt und ihr guter Nuf dem bösen Gerede und dem Haß der Leute preisgegeben, und das würden sein wackerer alter Freund und seine Tochter nicht überleben, er kannte beide zu gut. Beim Himmel, war's denn noch nicht genug der Opfer, die der Leichtsinn seines Bruders forderte? Es dauerte eine Weile, eye er antwortete— zum ersten Male seit seiner Verhaftung nicht mit der Ruhe und Klarheit, die bislang immer einen guten Eindruck auf den Untersuchungsrichter
gemacht halte.0
Erregt sagte er:„Herr Amtsrichter, aus den an mich gestellten Fragen muß ich jetzt zu meiner großen Ueberraschung erfahren, daß die Untersuchung nach dem Mörder meines Bruders auch auf das Forsthaus ausgedehnt werden soll. Ich versichere Sie, hätte ich das gewußt, dann würde ich meine Aussage verweigert haben; denn die junge Dame ist ebenso unschuldig an dieser geheimnisvollen That, wie ich. Ich bitte dringend um Schonung dieser ohnehin schon schwer heimgesuchten Familie des Försters.“
Der Untersuchungsrichter blickte unwillig auf.
„Sie konnten Ihre Aussage allerdings verweigern, ob das aber für Sie von Vorhteil war, das— ich wiederhole es— lasse ich dahingestellt. Die Beurteilung der Frage, ob Fräulein Hart an dem an Ihrem Bruder verübten Morde beteiligt ist oder nicht, können Sie ruhig der Untersuchung überlassen. Im übrigen er scheint mir Ihre Parteinahme für diese Familie, die ihrer gesell schaftlichen Stellung nach nicht zu Ihnen paßt, doch etwas auf
Karl Reinhardt hatte dieser kühlen Belehrung gegenüber seine Ruhe wiedergewonnen.
Herr Amtsrichter, ich bin meiner gerechten Sache so gewiß, daß mich kein Schwurgerichtshof Deutschlands verurteilen wird. Ich denke nicht daran, mir in diesem geheimnisvollen blutigen Drama ein so sicheres Urteil als Sie oder ein anderer Jurist anzumaßen, nur das behaupte ich nochmals, daß Fräulein Hart sich für den ihm angethanen Schimpf nicht an meinem Bruder gerächt hat; ich würde eine solche Gewaltthat erklärlich finden, wenn sie ihn wirklich
geliebt hätte.“ 90
„Sie behaupten da recht viel auf einmal, Herr Reinhardt. Woher wissen Sie denn, daß die Tochter des Försters Ihren Bruder
nicht geliebt hat?“
„Ich habe das aus ihrem Benehmen und meines Bruders Reden erfahren; nur die Aussicht, Herrin des Gutes Vollrode zu werden, als solche mit Personen von Stand verkehren zu können, haben bei ihr den ersten Anreiz gegeben, meinem Bruder einige Zusammen künfte zu gewähren und über die Vergangenheit desselben, die ihr ja nur zum kleinsten Teil bekannt war, hinwegzusehen. Fräulein Hart ist bei aller Sittenstreuge, in der sie erzogen ist, auch nur ein Weib, auf das ein schöner Mann in schneidiger Gardeoffizier Uniform und hoher Lebensstellung, mag er auch sonst nichts tangen, stets Eindruck macht und machen wird. Sie finden meine Parteinahme für die Familie des Försters auffallend, weil deren gesell schaftliche Stellung nicht zu der meinigen passe. Ich bin kein Anhänger jener Anschauung, wonach der Mensch leider nicht nach dem Grade seiner Nützlichkeit und ehrbaren Gesinnung, sondern nach der sogenannten gesellschaftlichen Stellung beurteilt wird. Mein alter Freund, der Förster Hart, darf sich, was seine schulwissenschaftliche Bildung anlangt, den meisten höher gebildeten Männern hiesiger Gegend an die Seite stellen. Er hat das Gymnasium und darauf zwei Semester die Forstakademie in H. besucht. Leider ließ er sich wie viele junge Männer derzeit, im Jahre 1848 zum Widerstande gegen die damalige hannoversche Regierung verleiten, infolge dessen er außer Landes flüchten mußte. Erst nach der Annexion Hannovers durch Preußen kehrie er wieder in seine Heimat zurück, wo ihm, dem das Glück in der Fremde nicht gelacht halte, die Stelle seines verstorbenen Vaters, der Förster in Eichrode war, übertragen wurde. Sein einziger Sohn besucht die Hochschule in Hannover. Müßte ich Hart nicht als einen Mann von unwandelbarem Pflicht= und Ehrgefühl und tadellosem Ruf hochschätzen, so würde mich schon allein das Gefühl der Dankbarkeit gegen ihn, als meinen einstigen Lebensretter, zu ihm hinziehen. Was ich außerdem als junger un erfahrener Landwirt von diesem biederen schlichten Manne gelernt habe und noch lernen kann, das läßt mich die Freundschaft desselben doppelt wert schätzen.
„Ich hoffe, meine Herren, Sie werden es jetzt verstehen, wenn ich mich bestrebe, das über seinem Hause schwebende Unglück, so viel an mir liegt, abzuwenden. Ich bitte Sie nochmals, schonen Sie dieses ehrwürdige graue Haupt und den Ruf seines aus weiblicher Eitelkeit sehlenden Kindes; mir aber erlassen Sie jetzt jede weitere Aussage, da diese, wie es scheint, nur dazu dienen könnte, das Unheil, das mein Bruder in dieser Familie angerichtet hat, noch zu vergrößern. Ich gestehe es, ehe ich die beiden mir teuren Personen in diesem blutigen Drama vor den Schranken des Gerichts
35
En hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau Witwe
Joh.
nach kurzem schmerzhaftem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alker von 70 Jahren in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Die krauernden Hinkerbliebenen.
Köln, Bonn, den 18. Februar 1899.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 21. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Komödienstraße 49 aus.
Die Erequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Andregs.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten.
wir dieses als solche zu betrachten.
der Eheleute
Fr. Wilh. Wörsdörfer
und
Helene geb. Schmitz
findet Dienstag den 21. Februar, morgens-9 Uhr. in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Joy. Jos. Kurth, Gereonswall 35, finden statt Dienstag #s den 21. Februar a.#., morgens 9 Uhr, #####monn die Mitglieder der Vr
## wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Für Fabriken seuerung
ohne Ruß= und Rauchbelästigung
gewaschene halbfette Nußkohlen
suhrenw. freo. Fabrik Köln per Ctr. 05
8 Wilh. bünnter., großhandlung.
als Angeschuldigte sehe, wäre ich im stande, mich selbst als den Mörder meines Bruders zu bezeichnen. Ich wiederhole noch einmal die Tochter Harts ist unschuldig.“
Die beiden Gerichtsherren blickten während dieser langen, mit größter Wärme geführten Verteidigung der beiden Personen aus dem Forsthause schweigend zu dem Arrestanten hin. Das rein menschliche Empfinden Reinhardts, die Anhänglichkeit desselben an einen erprobten Freund, der Opfermut und der felseufeste Glaube an die Unschuld der Verdächtigen, das alles kam so rein und natürlich, ohne jedes theatralische Pathos aus der Brust dieses Mannes, daß beide nicht umhin konnten, ihn im Augenblick einmal mit den Augen des fühlenden Meuschen und nicht allein mit denjenigen des
Richters zu betrachten.
Aber während diese schöne menschliche Regung das gefühlswarme Herz des Assessors in nachhaltige Schwingungen versetzte, wich dieselbe bald wieder von dem Untersuchungsrichter, dem derartige Beteuerungen und schönklingende Phrasen— als solche hielt er die Worte Karls— nichts neues waren.
„Es thut mir leid, Ihnen bezüglich Ihrer Wünsche irgeno eine Zusicherung nicht geven zu können,“ ließ sich der Untersuchungsrichter geschäftsmäßig vernehmen.„Wollen Sie weitere Fragen in der Angelegenheit Ihres Bruders und der Försterstochter nicht beantworten, so ist das Ihre Sache. Ich schließe damit für heute das Verhör.“
Heine zog an der Klingel und gab dem erscheinenden Gerichtsdiener einen Wink, den Arrestanten wieder in seine Zelle abzuführen.
„Haben Sie bezüglich Ihrer Bequemlichkeit und Unterhaltung noch besondere Wünsche, so wollen Sie solche dem Gerichtsdiener mitteilen. Derselbe hat Anweisung, Ihnen jede durch die Gesängnisordnung erlaubte Freiheit zu gewähren.“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins im Dezember v. J. hin, zu welchem Teilnehmer aus allen benachbarten Diöcesen, aus allen Gauen Rheinlands und den Nachbarländern Holland und Belgien eingetroffen waren. Der erhebend Verlauf des Festes habe dargethan, welches ehrenvolle Ansehen der Verein in allen Kreisen der Bevölkerung genieße. Die heutige Generalversammlung bezwecke in erster Linie, über die Wirksanzkei Vereins in Köln ein Bild zu geven. Wenn auch nicht alle Konferenzen die üblichen Berichte schon eingesandt haben, so lasse doch das bisher eingegangene Material, mit Dank gegen Gott, auch für n ein stetig fortschreitendes erfreuliches Wachstum feststellen. Ein schließlich der im vergangenen Jahre neu gegründeten Konferenz von Maria Hilf zählten die hiesigen Konferenzen am Jahresschlusse 394 Mitglieder und 1832 Teilnehmer, welche 677 arme Familien unterstützten. In den regelmäßigen Sitzungen wurden 8463 Mark, insgesamt 41,362 Mark vereinnahmt und 32,763 Mark ausgegeben. In allen Konferenzen waren die Mitglieder eifrig bemüht, ihrer Aufgabe gerecht zu werden, und Gottes Segen hat auf ihrem Wirken Besondere Schwierigkeiten bereitete die Konferenz zur Fursorge für die geistig schwach beanlagten Kinder ihren Mitgliedern, da nicht nur die betreffenden Kinder, sondern auch die Eltern häufig wenig Entgegenkommen zeigten; um so größer sei das Verdienst, hier Eingang zu der Herzen zu finden. Recht angelegentlich wurde der Beitritt der Konferenzen zum Charitasverband und das Halten der Monatsschrift desselben empfohlen. Hr. Oberpfarrer Lenzen von St. Maria im Kapitol erinnerte ebenfalls an das goldene Jubiläum des Vereins und gab dem Wunsche Ausdruck, daß der Verein auch in der zweiten Hälfte seines ersten Jahrhunderts. von demselben Geiste des Glaubens und der Liebe getragen, sich immer weiter ausdehnen möchte. Es bedürfe dazu besonders auch der Mitwirkung der heranwachsenden Jugend; und diese sich zu sichern müsse eine Hauptaufgabe der Konferenzen bleiben. Die Versammlung zollte dem Redner für seine an praktischen Erfahrungen begründeten Vorschläge lebhaften Beifall. Mit Gebet und der üblichen Kollekte für die Armen wurde die Versammlung
8 Einkaufsverein der Kölner Kolonialwarenhändler, Genossenschaft m. b. H. Unter diesem Namen hat sich gestern nachmittag im Krystallpalast nach mehrmaligen längeren Beratungen auf Grund des Genossenschaftsgesetzes ein Verein gebildet, welchem bisher einige 50 Mitglieder beigetreten sind. In der gestrigen Versammlung wurden die unter Mitwirkung des Hru. Rechnungsrats Merklinghaus ausgearbeiteten Satzungen, welche 34 Paragraphen enthalten, beraten und einstimmig angenommen. Gegenstand des Unternehmens bildet der genossenschaftliche Einkauf von Kolonialwaren, Diskontierung von Wechseln und Vermittelung in geschäftlichen Streitigkeiten. Der Geschäftsanteil jedes Mitgliedes beträgt 100., die Haftsumme 200 M. Kein Mitglied kann mehr wie 20 Anteile erwerben. Der Austritt aus der Genossenschaft kann nur mit sechsmonatlicher Kündigung erfolgen. In den Reservefonds fließen die Eintrittsgelder, der Reingewinn des ersten Geschäftsjahres und 10 pEt. des jährlichen Reingewinnes, bis derselbe 25 pCt. der Haftsumme erreicht hat. In den Aufsichtsrat wurden die HH. Dahlen, Hecker, Horst, Gütten, Schleisen und Teppe gewählt. Der Aufsichtsrat wählte zu seinem Vorsitzenden Hru. Horst, zu dessen Stellvertreter Hru. Hecker, zum Schriftführer Hru. Gütten und zu dessen Stellvertreter Hru. Schleisen. Zum Vorstand und Geschäftsführer wurde Hr. Dür, zum Kassierer Hr. Mohr und zum Kontrolleur Hr. Lambertz gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 11. Oktober v. J. wurde nachmittags ein Klempnermeister nach dem Hause große Spitzengasse 18 gerufen, um dort an der Wasserleitung eine Reparatur vorzunehmen. Eine
Tocales.
P Selbstmord. Am Samstag=Abend gegen 7¼ Uhr hat sich auf der Kanalstraße, zwischen Vogelsanger= und Aachenerstraße, ein Mann erschossen. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause zu Melaten gebracht.
Leichenfunde. Am Samstag=Nachmittag landete im Hafen hierselbst eine männliche Leiche, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen hatte. Die Papiere lauten auf den Namen Karl Henze aus Schierstein. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause zu Melaten gebracht.— Am Samstag=Vormittag wurde an einem Aborte an der Strasburgergasse die Leiche eines hiesigen Tagelöhners gefunden und nach dem Leichenhause zu Melaten gebracht. Die Todesursache ist unbekannt. Der Mann soll dem Trunke ergeben gewesen sein.
Verhaftet wurde am Samstag=Abend im Wartesaal 3. Klasse am hiesigen Hauptbahnhofe ein Handelsmann aus Koblenz, weil er fortwährend das Publikum belästigte und den Bahnhofsportier gegen eine Wand warf. Bei seiner Abführung beleidigte er die Schutzleute in gröblichster Weise.
b Dichter Nevel lag gestern Morgen bis Mittag aus dem Rheinthal und hinderte den Schiffahrtsverkehr in empfindlicher Weise. Der Dampfer Deutschland der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft, planmäßig um 11 Uhr hier fällig, war um 10 Uhr noch in Koblenz, und kam in Folge dessen mit vierstündiger Verspätung hier an.
s Zechprellerei. In einem Hotel in der Nähe des Domes logierte sich am Freitag ein Radfahrer ein und verließ Samstag=Abend unter dem Vorwande, sein Rad in der Stadt reparieren zu lassen, das Hotel. Er ging, kam nicht wieder und hinterließ eine Logis= und Zech* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 152. Des Meeres und der Liebe Wellen. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dienstag, 21. Febr.: Ab.=Vst. 153. Zum 1. Mal: Fuhrmann Henschel. Schauspiel in 3 Akten von Gerhart Hauptmann.
Verein==Nachrichten.
+ Der St. Vincenzverein hielt gestern nachmittag im großen Saale des Gesellenhospizes seine erste diesjährige Generalversammlung ab, welche in üblicher Weise mit Gebet und geistlicher Lesung eröffnet wurde. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Herr Landgerichtsdirektor Reichensperger wies in seinen Begrüßungsworten auf den glänzenden und erhebenden Verlauf des goldenen Jubiläums des
dem Hause wohnende Frau versah zu diesem Zwecke sowohl den Hauseigentümer, wie auch den Klempner und dessen 17jährigen Sohn mit je einer Kerze. Während der Klempner auf dem ersten Stockwerk arbeitete, ging der Hauseigentümer in den Keller, um den Hahn der Wasserleitung abzudrehen. Kurz darauf rief er nach oben:„Ist jetzt Wasser da?“ Als die Frage verneint worden, machte er sich wieder an der Wasserleitung zu schaffen. Unterdessen glaubte der Klempner, der Hauseigentümer könne mit der Wasserleitung nicht fertig werden und schickte deshalb seinen Sohn ebenfalls in den Keller. Anstatt daß der Junge nun die ihm übergebene Kerze mitnahm, ging er ohne Licht in den Keller, stürzte die etwas steile Treppe hinab und zog sich dadurch einen komplizierten Schädelbruch zu, der am 17. Oktober seinen Tod herbeiführte. Der Hausbesitzer
sollte diesen Unglücksfall verschuldet haben, weil er die Kellertreppe nicht beleuchtet, hatte und war deshalb wegen fahrlässiger Tötung angeklagt worden. Die Strafkammer sprach den Angeklagten frei.— Ein zu Rodenkirchen wohnender Schreiner wurde wegen Hausfriedensbruche und Mißhandlung zu 20 M. Strafe verurteilt.— Ein Maurer aus Glesch, dessen Frau und eine zweite Frau aus Glesch erhielten wegen Teilnahme an einer Prügelei ersterer eine Geldstrafe 100, die letzteren eine solche von je 20 M.— Eine Dienstmagd aus Kerpen wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie einer Kollegin ein Paar Pantoffeln und 33 Pfennige gestohlen hatte. Sie war bereits früher mehrfach bestraft worden.— Ein Viehwärter aus Posen hatte am 6. Januar zu Kerpen, wo er in Dienst war, stark getrunken. Darüber geriet er mit seinem Dienstherrn in Streit, bedrohte ihn, stach mit einer Mistgabel nach ihm und schlug ihn schließlich mit einem Hammer auf den Kopf. Die Strafe, die er daur erhielt, belief sich auf 15 Monate Gefängnis.— Es ist in jüngster Zeit mehrfach vorgekommen, daß harmlos ihres Weges gehende Leute in der Nähe von Deutz von den dort am Rhein arbeitenden holländischen Arbeitern, die in einer Baracke untergebacht sind, überfallen und mißhandelt worden sind. Unter anderen passierte dies auch am 16. Januar, wo ein Sattler und ein Bohrer von zwei Holländern angegriffen und namentlich der Sattler ganz erheblich mißhandelt wurde. Um solchen Roheiten vorzubengen, bestrafte das Gericht den Hauptthäter mit acht, seinen Genossen mit vier Monaten Gefängnis.
Rbeinhöhe am 19. Feor., abends 7 Uhr m 2,70— 0,15.
Stubenhocker leiden oft an Verstopfung, welche am geeignetesten
durch die ärztlich warm empfohlenen, wohlschmeckenden Kanoldt's Tamarinden-Conserven aus Gotha beseitigt wird, die in fast allen Apotheken in Schachteln a 6 Stück für 80 Pf., auch einzeln für 15 Pf. vorrätig sind.
Recept: 3,0 Tamarindenmus werden mit 0,25 kohlensaurer Magnesia, .5 entharztem Senna-Pulver, 2,0 Zucker zur Latwerge gebracht, mit .0 Schokolade überzogen und darauf überzucker
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfand M..—.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58., Sonnendrogen##, Friesenstr. 35
e 21.# echter Panama-Holz-Wasch-Extract
Grümer&amp Aen ist von höchster Waschkraft, sparsam und bequem.
echter Panama-Holz-Wasch-Extract
liefert bei leichter Mühe blendend weiße Wäsche.
e 21#n echter Panama-Hoiz Wasch-Extract, das
Hrumer a. Arn Beste der Gegenwart, ist à 15 Pf. überall erhältlich.
Grümer&amp; Neu
—**

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 49 1 Montag, 20. Februar 1899
Sparkasse der Stadt Köln.
„„Halle! Omota
Hauptstelle
A.
Zweigstelle Zweigstelle Köln=Nord[Köln=Deutz M. 3
608. 110 96 1. 146=763 78 51.943 84] 81.420 19
40.323,010 57
.563 261 S1 51.913 54
11,885,272 38 660.054 80 I, 228.187 97
.364,232 56 36,172 22] 74.350 13
714,862 66
59.290 73
.154,847 50
49.672 41 11.204.519 91 44.771 62
Zweigstelle
KölnNippes
511.692 02 29.945 61
Zweigstelle KölnEhrenfeld 2 .316.520 38 99.31274
d 31 G1406 832 12
25.342 64 60.226 73.654,200 13
516.294,99 1,346,606 39/46.047.453/07
Im Ganzen
—4—3
45.775,811 87
.925,847 33
47.701,659•20
.654,206 13
vergeben werden, und zwar:
Loos!: Die Kanalarbeiten,
Loos II: Die Erd=, Transport= und Pflasterarbeiten für den Straßenbau. 4
bis zum 25. d.., Vormittags 11 Uhr,
Heich, den I. Berioe 19, aex Sasiastelh Sieteruaget.—
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln,
Köln=Ehrenfeld und Kalk eingetragenen Grundstücke:„„
1. Koln. Flur 4 Nr. 680/175, Holzmarkt 77, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß.99 Ar, 2850 eingetragene Eigenthümer: Eheleute Joseph Jansen,„Wirth, und Katharina, geb. Löwenzöller, früher zu Köln, jetzt onne
bekannten Wohn= und Aufenthallsort;
2. Köln=Ehrenfeld, Flur 72 Nr. 920/49, Geisselstraße 93/66. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, groß 3,47 Ar. 690 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: A. Ehefrau Vergolder Anton Effelsberg, Henriette, geb. Herbrand, Wittwe eister Ehe, Bildhauer Wilhelm Neusteck in Ehrenfeld, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts verheirathe.,
B. deren Kinder erster Ehe: a. Wilhelm Neusteck, b. Ludw
Rensteck, beide zu Köln=Ehrenfeld, A. und B in ungetheilter
3. Kön=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 3650.489, Herkulesstaße 91,
Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Werkstätte, c. Stall groß 5 Ar 77 Quadratmeter, 2385 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Heinrich Kraus, Schweinehändler zu
4. Kölu, Fur 35 Nr. 1863/110, Nachenetstaße 26, a. Wohn haus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Hintergebäude 3 Nr 84 Quadratmeter, 3940 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Heinrich Bayer zu Köln;
5. Kalk, Flur 7 Nr. 122/5, Marienstraße 10. a. Wohnhaus mit Seitenflügel, Hofraum, Hausgarten und Abort, b. Hinterhaus, 3 Nr 45 Quadratmeter; 840 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Eisenbahnarbeiter Joseph Nix zu Kalt;
am 17. März 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie befondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesechen werden.. 9. Mpärz 1890
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. März Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oov. ug, Pöniglighes Autsgericht, Abtheilung 30
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Die Geschäftsstelle
„ 12½—4" Nachmittags
Eintrittsgeld J4 3. Vierteljährlicher Beitrag K 130.8 Rähere Austust ertzeilt. g I. E. Leyendecker.
E
° PpSLA KälnarMähel- Ind
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agathe 3.
Wohlthätigkeits-Vorstelung
zur Errichtung einer zweiten Uufalstation
des Deutschen Samariter-Vereins Köln
unter dem Proteetorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin,
arrangirt von
Mitgliedern des Kölner.=.=V.„Polyhymnia“,
Sountag, 26. Februar.., Auends 7½
im Victoriasaale.
Paljazz.
(Parodie auf Basazzo.)
Operette in 1 Act von Cornelius Mathias.
Dirigent: Afred Beines. Regie: Cornelius Mathias.
Personen:
Hänneschen=Lirektor...... S T. Colunbine.
Netta, erste Liebhaberin, früher Dienstmädchen.. S Soe“
Tünnes, Kumediant.... 1.2 Harsekin.
Battiß, Mithelfer und Anfänger im Dramatischen.. 1. Harterin. Hubäät, ne Milchboor an detail ohne Wasserzosatz.„„
Männliche un weibliche Boore vum Land. Lotterboove.
E Die memerauep Funds
Polsterwaaren-Fabrik
von
3Werner Frisch, Lauggasse 9,
2 gegründet 180—,
c h ihre vermanente, Austelung vo, Boekzelszalschigungern chmsiten##
Klotz,
II.
Lustspiel in 1 Act von Cornelius Mathias. Regie: Director W. Millowitsch.
Dickopp, Rentner.
Elli, seine Pflegetochter.
Amandus Leisegang, sein Neffe. Tante Trandchen seine Verwandter Tante Finchen
Eberhard. Bildhauer.
Hannes, Diener bei Dickopp. Paula, Köchin Ein Kutscher.
Ein Dienstmann.
ie Handlung spielt im Landhause des Rentners.
bis Nr. 200 und Saal à K 1
Salons.
rshelleZmentgero gel Pheie.
Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel u. Betten, Causensen, Seisel in Plisch und Kameeitaschen,
Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen Lottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 J. an, Salons„ 5„„
complete Schlafzimmer„ 200„„ Küchen=Einrichtungen„*0„„
Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie bester Arbeit.
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen
#
#5
∆
gegenüber
" Gesselo.
Tertbücher sind an der Cassa zu Poute; gamitg.
Poulär-issenschattliche
im gronen Saale der Bürgergesellschaft.
strag
4.
Dienstag den 21. Februar d.., Abends 7½ Nhr, Herr Prof. Dr. Mausbach. Münster:
vi„„„„„„
Hauptlager: Langgasse——25. 2# Cchristliche Freiheit und
über der Kirche St. Maria in der Kupfergasse#/,Christliche Preinert und
gegenüber der Kirche St. Maria in der deupferguse##22Um=g,.. f.##
Jehundenheit“ keine Gegensätze.
e<space> e h e t<space> b e i e t<space> i r<space> u c h<space> u n l d<space> f i r<space> u i n.<space> S o n l e t e<space>
Pfeiffer&amp; Diller’s
in Dosen.
(Originalmarke). Feinster Kaffee-Zusatz.
Fabrik: Horchheim bei Worms a. Rh.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Erplosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und fur ein
für Familienangehörige,
Vu Bustiche, Orscheine ger Hgrhant#er
. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
„ Af. 0(Bureau geöffnet—12 und 3—
Luxemburgerstraße.( Telephon Nr. 3163.
*
Köln.
bewährter Brust= und Hustenthee,
setzlich geschützt. Dose a 50 Pfg.
Besiandtheile: K8 u. alth. Kad, liquir, Rad, irid. Flor, Capit, papar.
Se abent, Aux, atgen bhgsicke Gsckest, u.=.sale Astecseraische Schubergafe 69. Einhorn=Apotheke, Glockeng., u. F. Junker, Köln=Ehrenfelo
St. Annchaus, Köln.
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus
mter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 50 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehorigen abschließbaren Kleidex und Wgsch=Schräien
gro Rochte tü.1, piro Mouat büle.
Bader, Burgunderstraße 59.
sos. Jungbluth, Altes User 25,
Flemming, Pantaleonswall 60, Lucas&amp; Co., Mariminenstraße 50.
Ungering, Gereonswall 26,„„„
Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13.
Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1. seph Keller, Nippes, Siebachstraße 57.
Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Schleypen, Ehrenfeld. Venloerstraße-.1.
Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254. Kelein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister, Scholl, Bayenthal, Koblenzerstraße 90. Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Vorgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh.„ 16
Friedr. Decker, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 20
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Tanzigerstraße 10
Fr Joh. G.
22
Th. Wilh. Jose Jof. Ferd. Jose Jof. Hub. Jac. Mich. Karl
Jac.
Hein
Peter
Concert-Gesellschaft.
punikt 7 Uhr
Probe im Conservatorium. : Zweiter Klavier-Abend:
Dienstag, 21. Februar 1895,
abends 7 Uhr präcise im Gürzenich(Isabellensaal), gegeben von
gegesen von
Max van de Sandt.:
Programm:
Chopin: Sonate-Moll; Beethoven: Sonate op. 110;
Liszt: Todtentanz(Paraphrase über„Dies irae“);
Brahms: Variationen und Intermezzo; Field: Nocturne Nr. 5,
Liszt: Dante-Fantasse.
Karten à 3 Mk. bei J. F. Weber, Schildergasse 6,
2 und abends an der Kasse.
Ean#
Wtch= getter muhre.
Hülgische Wechodler- u. Couudsdious-Baut, Kneipp-Verein, Köln
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu den bill. Preisen Herren=Anzug 10.K. m. Futter 15.A Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15. Burschen=Anzug 9 kt. m
Burschen=Ueberzieher 9 2. m. K. I
M Der wirven„ H0le n Meste 1e—3,50 Ml n a. Futter.
Ver Gagxepieerchen, zielstet. Boen. Aee., gbeit leise Gar 1
Biktotla, Ger, geänd, gew. rep u. aufgeb.sch u. b.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werdenzur Verzinsungangenommen.
Nauptbureau Vei giopichuatiähger Kündiouug ust 21438, PegaßtenVergrößerungen
ich Photographien in Kreide. A
werden
nich?
0
billig ange
arell ertigt
trasse I.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼40 einmonatlicher„„ 222 20
zweimonatlicher%0=
dreimonatlicher„ 9%
sechsmonatlicher„„ 3½%
zwölfmonatlicher„„ 4% zollernring.
Dinstag, 21. Februar, Abends 3½ Uhr,
im Saale der Elsässer Taverne, Laurenzplatz:
4. Wintervortrag.
Herr Dr. med. Jürgens aus Essen über Infectionskrankheiten, besonders Influenza.
Eintritt 20 Pfg., Mitglieder mit Familie frei.
KunstCöln. Propsteigasse 21,
Wder.Krandagrwiiteg
Rothaerberbach 34, II., Eing. Poststr.
Art reinigt, repariert unter Garantie von an. Schmucksachen, Spieldosen repariere billigst. Schönwald, Uhrm., Köln. Blindg 4. Hty.
Uhren
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig, BuckskinReste zu Knaben=Anzügen.
Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamente'l C. Okle, alle in Köln