½ Ahr
dorff.
Kölner
##
zucht.
statt.
eis
Uhr:
Marzellenstraße 20, cui d. Fahnhofstr.
Anseinen-Hueie: Für Köln und Dororte 12 ½/ Ofg.
Enzeigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Xhid täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deug und allen n„" whhhen bftblrtf
XO Veretten unentgeltlich getragen. Far stockwerke und Hintersäuse. I(Goleral Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
it Hountags-Beilage 30 Ofz, menatlich.„ Gekerut=Anzeigersir vi egeam.„„ J 2. 2. 2 2*
Feruspr.: Redaction 25. Köln, Mittwoch, 25. Junuar 1895. Fernspr.: Geschäftsstelle 3115. Heute 6 Se.
Nr. 25
Local-Anzeiger
Lese.
de
re Dama ssirer Hen Uhr, n4t
Columbastrasse—8.
Abholen der Aufträge.
Conserven,
Spargel, Erbsen, PrincessSchneidebohnen
*
501
sämtliche Delicatessen und Coionialwaren
in feinster u. billigster Qual.
und König
gs 10 Uhr
tadt Kö
und Kön
tags 4 Uhr
der Ausslein
ickman.
Samos Huscat
hochfein, v. Fl. 70 Pfg. o. Gl.
Hübges, don Werine.
4455
schlosse
IIschuhe
für Damen von.75 all, für Herren von.75 an.
billigst nach Mas.
Norbert Capell,
Hohestraße 62—
S
schten Be
Unterzeichnete empfehlen sich in A fertigung und Umänderung sämn licher Damen=Garderoben, als
Costumes, Mäntel. Jaqnets
2c., von der einfachsten bis zur sein Ausführung. Tadelloser Sitz billige Preise werden zugesichert.
Hochachlungsvoll
Baumgarten=Schneidet
Albertusstraße 36.
Weißsticken,
das Dutzend Buchstaben von 60„ an Ueberzieher=Monogramm K.50
M Günther, Domhof 22
R. Poetzsch
Köln
Bedeutendst
8
Firmen-Fabrik
garantirt reinschmeckend, 7 8
Hollieferanten Wappen
# Specialität:
Aetall, Holz-&8m
.330
6
.20
.10.—
pro Pfund.
= Glas-Schilder
AusstellungsMedaillen
e. der Neuzeit eutsprechende Ausführungen
Langjährige Garantie. Billige Preise.
Für Damen!
dunkle
Stoffe.
=., ein m
iama=Holit
ng. anerkann in seiner.. ohlen werden.
)<space> d i e<space>
lversammlut:
Januar, aben:: zürgerge
Mittag=
bendtisch.
en 2 bis 3 fn und Logis Eintrachtstrage
lek von J. rendae
und ier. e, alle in
Nichmodstraße 27,
Special=Geschän für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 N per ½: Ttz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Habe mich hier als prakt. Arzt niedergelassen.
Dr. hed. Jos. Boden
Machabaerstrasse 15—.
200 Jn
Capes. ginder-Muut“
Peu guschaberen
Gcie 5
Weinrestauraut„Herwes“
(vormals Fischenich),
115 Breitestrasse 115.
u. Abendplatten.
Mittagstisch Mark.—. Abonnements Mark.80.
ff. naturreine Weine erster Häuser.
Jos. Herweg.
Heil
WVeeir
Empfehle meine gebr. Kassees,
in folgenden Preislagen: sup. 1 2 3 4
.80.70.60.50.40
0 10 11
.90.80.70
Auslese 60 Pfg., Bruchkassee 50 Pfg. pro Psd.,
Rohkaffee, belesen, von 60 Psg. per Pfd. an. Bei Abnahme von 10 Pfund gebe auf Kassee bedeutende
ermäßigung. 93
Ferner la. Würfelzucker, grob und sein, 27 Pfg.
pro Psund.
la. gem. Raffinade, do., 25 Pfg. pro Pfund.
Cacao, Chocoladen, Thec, Biscutts zu billigsten
Wterter.
Neben meinen gebr. Kaffees führe ich noch die sehr beliebten und überall gut eingeführten Java=Kassees der Bouner Dampf=Kaffee=Brennerei P. J. mann, Bonn, die ich ebenfalls zum Preise von Mk..20 bis Mk..80 pro Pfund bestens empfehle. In eleganten Blechdosen von Mk..50 pro Pfund an.
Zu Hausmann's Kaffec gebe ich eine elegant verzierte Kaffee=Vervice als Gratis-Zugabe.
Jos. Lander Nachfolger.
S P/aOG:
FüllRegulir=, Americ. und — a Srische Oefen: innn
Bade=Einrichtungen,
Gas=Heizöfen.
Privat= Mittag= und
Abendtisch.
Daselbst erhalten 2 bis 3 junge Handwerker Kost und Logis, per Woche
10.50 K. Eintrachtstraße 66.68.
Kegelbahn
einige
„<space> A b e n d e<space>
Gesellschaftszimmer frei.,
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Magnetismus
F. Hammelrath,
prakt. Magnelopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnetopathen.
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Albert Johnen Nachf.,
nhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt I8.
Wilh. Hergarten. Carl Gerbracht,
Komödienstraße 111. Weidengasse 63/65.
Fr. Kilian, Klingelvütz 68(Ecke Cordulastraße).

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Mittwoch. 25. Januar 1899.
Die Beanstandung der Steuer=Erklärungen in Preußen.
Eine höchst merkwürdige Statistik bringt, die Uebersicht der Ergebnisse der Einkommensteuer=Veranlagung für 1897 und 1898, welche der Finanzminister v. Miquel soeben dem Abgeordnetenhause vorgelegt hat. Unter diesen Ergebnissen befindet sich eine Uebersicht über die Beanstandungen der Steuer=Erklärungen, welche für 1898 vorgenommen wurden. Die Uebersicht ist nach Regierungsbezirken geordnet. Wir geben hier nur die Angaben für Berlin, für ganz Preußen und für die Regierungsbezirke der
von diesen wurden beanstandet 17,655, mit Erfolg beanstandet 11.318. Das in den mit Erfolg beanstandeten SteuergFrklärungen angegebene Jahreseinkommen betrug 151,543,305 M. mit einer Einkommenstener von.831,302 M. Nach Durchführung der Beanstandung mußten die betreffenden Pflichtigen versteuern ein Einkommen von 192,151,881., und zwar mit einer Steuer von.367.934 M. Der Vorteil, welchen der Staat Preußen also durch die Beanstandungen allein in Berlin gehabt hat, oder besser gesagt der Nachteil, der durch die Beanstandungen abgewendet worden ist, beträgt also die Steuer von einem Einkommen von 40,608,576., und diese Steuer selbst beträgt 1,536,632 Mark. Da muß man schon sagen, daß das Beanstanden sich rentiert; man muß sich aber auch wundern über den Erfolg der Beanstandungen. Ein Teil des nicht deklarierten Einkommens wird ja wohl aus Irrtum und sonstigen entschuldbareg Fehlerg nicht deklariert worden sein. Bei dem weitaus größten Teil wird man aber geneigt sein, starke Zweifel zu hegen, ob die Nichtangabe steuerpflichtigen Einkommens nur auf entschuldbaren FehDoc das gilt nicht nur für Berlin, sondern auch für den ganzen Staat Preußen. In ganz Preußen wurden 456,694 Steuer=Erklärungen abgegeben; von diesen neu dez heanstane 148.268(= 32.5 pCt.), mit Erfolg beanstandet 112.229(= 75,7 pCt. der beanstandeten). Das in den mit Erfolg beanstandeten Steuer=Erklärungen angegebene Jahreseinkommen, beträg 678.878.056 M. mit einer Steuer von 18,844,876.; nach Durchführung der Beanstandung mußten dieselben Pflichtigen veresten i Hose, von. 2503043, N. Nach Duchsihtung der Beanstandung sind somit mehr veranlagt an Einkommen 184.165.774 ., an Steuer 6,185,616 M. oder an Einkommen mehr 27,1 pCt., an Steuer mehr 32,8 pCt. Aus den beiden letzteren Problau ergieht sich, daß der Erfolg der Beanstandungen bei
den großen Einkommen, welche die höchsten Prozentsätze(bis 4 pCt.) als Steuer zahlen, erheblich größer war, wie bei den mittleren und kleineren Einkommen bis 3000 M. herab, welche geringere Prozentsätze(bis 2 pCt. herab) als Steuer zahlen. Das ist nicht gerade ein erbauliches Beispiel, um so mehr, wenn man anmimmt, was im großen und ganzen zweifellos zutrifft, daß die Buchführung bei den großen Einkommen doch genauer sein muß wie
bei den mittleren und kleinen.
Für die einzelnen Regierungsbezirke von Rheinland und Westfalen ergeben sich folgende Zahlen:
9121 2 10S•5
——*•
.——.—".
5
*"— G•
2
00
8 1 10 □
•<space> □<space> G O<space> 8<space>—<space>—<space>—<space>
8
•5110000 DUPOUUOT„
— S U 07 S,—„——„
ATAWUSNUIF
•-N
O UUfRENIE
OE
*
S. S.•* 1.
CHCOMCROUTS CO:
SSSUSDEET GOE
— OUSCUASEE
DOOcANS
RGOES.
SAATLS
—
* S
89 10D CO
e 1G. G
—
—
□——".—
9 S SUDUES
GOONSE
FOTTUTGU
9 07•11•1□
RNLOTN
S
OKS S S
G 00 0 0 S 2—
COTUA.
9.—
□ 0— □ 0
— o——
CALTCSG 0
M..SOSSESSE
*„„„*—
. —
# =
— 2
SRRSERRS S 2•
SoScbo
CO 1O C9•
B38SS
SSG
*
——
S 2
SBRSRSRS S
S 88SS 3
2
95073—
=
—*—
•O G.
G 2—
SSS8SSSSS—.
—„„„
m SOUUNNET
S 63
2 8 S 2
APTSUT
9 ——
Kölner Liederkranz
unter dem Protektorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Am Montag, den 23. Januar cr., nachmittags 2 Uhr, verschied nach kurzem Krankenlager, im Alter von 53 Jahren, unser
D
hochverehrter Dirigent,
herr Konzertmeister
Heinrich Lorscheidt
5
In dem Dahingeschiedenen verlieren wir einen hochhegabten Künstler und treuen Freund und Berater von seltener Herzensgüte und edler Gesinnung.
Se enen uu. Der Vorstand.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 60,
von
Telephon 420, Amt Ehrenfeld, liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz),
ab deckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pseifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie und Prrr 2r4 H und Betonausfünrungena
S. Wand=Platten und Betonausführungen aller
Bims=Sand=Wand=Plarten Art zu billigen Preisen.
und Restaurations- Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu beronders billig gestellten Preisen.
Glüser- und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
hörden überall ganz genau mit derselben Schärfe kontrolliert worden ist; aber sehr große Unterschiede in der Schärfe der Kontrolle wird man auch nicht voraussetzen können. Da fallt es denn zunächst auf, wie außerordentlich rentabel für den Staat das Beanstanden der Veranlagungen im Regierungsbezirk Düsseldorf war: dort sind nächst Köln verhältnismäßig die wenigsten Steuer=Erklärungen beanstandet worden, und trotzdem wurde weitaus die größte Höhe derjenigen Summe erreicht, um welche die Steuer durch die Beanstandung in die Höhe gesetzt wurde. Nicht# weniger als 46.2 pCt. mehr Steuer mußten die beanstandeten Steuer=Erklärer in Düsseldorf bezahlen, als nach ihrer eigenen SteuerErklärung! Dagegen konnte im Regierungsbezirk Aachen die Steuer nur um 18,2 pCt. heraufgebracht werden, nebenbei bemerkt weitaus der geringste Prozentsatz von allen Regierungs. bezirken Preußens. Der Prozentsatz von Düsseldorf wird nu übertroffen von Marienwerder mit 53,0 pCt, Gumbinnen mn 50,4 pCt., Frankfurt a. O. mit 50,3 pCt, Cöslin mit 48,1 pC.
und Posen mit 46, pCt. 1
Auch über die Strafverfahren infolge der Beanstandungen der Steuer=Erklärungen giebt eine Uebersicht Auskunft. Nach derselben sind in dem Jahre vom 1. Oktober 1897 bis 30. Sep. tember 1898 im ganzen 1686 Fälle anhängig geworden(gegen 446 Fälle im Vorjahre). Bei diesen 1686 Fällen handelte es sich in 1502 Fällen um Zuwiderhandlungen gegen§ 66 des Einkommensteuergesetzes(unrichtige Angaben über das Einkommen oder Verschweigen von solchem): 232 Fälle hiervon enthalten zugleich Zuwiderhandlungen gegen das Ergänzungssteuergesetz. Lediglich auf Grund des§ 43 des Ergänzungssteuergesetzes jino um in 28 Fällen Strafverfahren anhängig gemacht worden. 156 Fälle kommen auf§ 68 des Einkommensteuergesetzes(Verweigern der Auskunft) bezw.§ 46 des Ergänzungssteuergesetzes.
Was die Höhe der verhängten Strafen betrifft, so betrug bei den im Wege der vorläufigen Straffestsetzung durch die Regierungen anhängig gemachten Strafverfahren(1552 die insgesamt festgesetzte Strafsumme 426,592 M. 83 Pfg. Vorjahre 1332 Fälle mit 278,915 M. 50 Pfg.), der Durchschnu für den Einzelfall also rund 276 M.
Der verhältnismäßig hohe Durchschnitt erklärt sich auch in diesem Jahre daraus, daß in einigen Regierungsbezirken einzelne besonders hohe Strafbeträge festgesetzt sind(z. B. allein in Wiesbaden vier Fälle mit zusammen rund 122,000.).
Die Strafbeträge bei denjenigen Untersuchungen, welche direkt den Gerichten überwiesen sind(134 Fälle), sind aus der Nachweisung nur insoweit zu ersehen, als diese Fälle bereits im Jahre 1897/98 zur Aburteilung gelangt sind. Das sind 49 Fälle. Die erkannte Strafe beträgt zusammen 10,999., also im einzelnen Falle im Durchschnitt rund 220 M.
Freisprechungen sind im ganzen nur 24 erfolgt, eine sowohl absolut als im Verhältnis zur Gesamtzahl der Straffälle noch geringere Ziffer, als im Vorjahre Ueber die Höhe der steuern geben die
an Nachstener. 146 141 44
zur Einkommensteuer 110.121.27
zur Ergänzungssteuer 3,315.55
Offen
2
He
gesucht
N
E. Böc
Mül
Kurz=,
Für den V tztenleicht artikete wi vision für in obiger Bi
Vertr.
Pfferten u.
nn&amp; Vo.
Holzbrand-Gegenstände.
„„"..I anühiengasse 2 derRäumung meines Lademtocals Mühlengasse 2 verkaufe einen Posten Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände zu bedeutend
igten Preisen.
Der Ausverkauf dauert nur bis 1. Februar. Mühlengasse 2. Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Brave
21
finden bei m
Heinr.
Tabakf
Le
mit guter S Handschrift unter günsti fort oder O
Wil
Wäschefab
r, als im Vorjahre.
der im Jahre 189798 festgesetzten NachSpalten 25 und 26 Aufschluß. Danach sind
Dür leicht
ein jun 14—16 und guter gesucht. Offerten Angabe der K V 763 Köln, erbei
2 g
Masch
gegen hoher
Frechen v.
änzlicher Ausverra
zu äußerst billigen Preisen wegen Geschäftsaufgabe.
Julius Mertens Nachfolger
Leinen= und Wäschegeschäft,
—„ E
Diese Tabellen geben zu sehr interessanten Vergleichen den
Stoff. Man wird nicht annehmen dürfen, daß teitens der Be
für Töchter aus besseren Ständen,
Zülpicherplatz 3, 1.
n n a n<space> t ä a l i c h.<space> M ä<space>
zusammen. 149,456.99
Die Gesamtsumme der festgesetzten Strafen und Nachste (Einkommensteuer und Ergänzungssteuer) beläuft sich auf 587,01 M. 82 Pfg.(im Vorjahre 412,524 M. 92 Pfg.).
senn man diese Ergebnisse betrachtet, wird man nicht sage können, daß die kontrollierende Arbeit der SteuerveranlagungsKommission überflüssig sei. Es scheint wirklich in weiten Kreuen noch die Anschauung zu herrschen, daß eine Steuerhinterziehung weniger verwerflich sei, weil sie„nur“ den Staat benachteiligt, wie ein Betrug oder eine sonstige Benachteiligung irgend einer Privatperson. Gegenüber einer solchen Gesinnung haben aue welche es mit ihrer Pflicht gegen den Staat ernster nehmen un richtig deklarieren, offenbar das gemeinschaftliche Interesse, daß die weniger Gewissenhaften durch die Kontrolle und Beanstandung dazu gezwungen werden. Man sollte also lieber die Klage. über die Plackereien der Kontrolle lassen, da aus der Statimn
2. Gi
gleich gesn
Orde
mit guten
gesucht. F die Annal
Deutz. Frei
Tüchtige für Bauar
über die Pladereien der Komten.„
sich ergiebt, wie notwendig gegenwartig noch die Kontrolle und wie selten verhältnismäßig die Beanstandung einen völlig Unschuldigen trifft.
Oeffentliche Sitzung der
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. durch Prospecte.
Anna Koll.
Masken-Schmuck,
complet für Kostüm: Zigennerinnen, Italienerinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Goldund Silber=Spitzen 2c., Munzen, Flitter, Wachsperlen=Colliers, Wachsperten=Schnüre(weiß u. bunt), Federfächer, Seidene und Sammet=Gesichtsmasken mit Atlassutter, feinste Qualität für Herren u. Damen Spitzen=Masken für Damen, bequem und luftig.„ „= 46 Schildergasse 46,
1 Fernspr. 1533.
P. W. Feldhaus Nachf
Hauseigentümer! Faraden-Anstrich,
2 Mal 35 Pfg., 4 Mal 60 Pfg. a Qu.=M. Fr.=Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Uhr
und billig wende sich
nach Sterneng. 54. E. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Konigswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Aodl## des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer
katholischen Schule. Freundliche Leier uno Leserinnen: Mochter
Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein
und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen! nc Ge S Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius
Berlin, Pallisadenstr. 73
Handelskammer.
S Köln, 24.Jan.99.
In der gestrigen ersten diesjährigen öffentlichen Sitzung der Handen hammer wurde der bisherigen erste Vorsitzende, Hr. Geh. Rat Gu
Michels, einstimmig und die stellvertretenden Vorsitzenden, Herre Kommerzienrat Rautenstrauch und Oberregierungsrat Sohrö mit grosser Mehrheit wiedergewählt.
TTorha. rünuing4
zur Anser
waffenröck vorschi
nen, 11 .A
Ein
Vor Eintritt in Tageserdnung erklärte Hr. Harperath, er sei kanntlich von der Kammer mit zu der Versammlung abgeordu
mit
Anwaltol
schre ver b Suche
IIZ G
worden, welche seitens des Vereins der Industriellen zur Beratung Frage der Einschränkung der Lustbarkeiten einbergit worden war. Erhabe in der letzten Sitzung der Handelskammer urr diese Versammlung Bericht erstattet und dabei hervorgehoben, die Kölner Grossindustrie wenig auf dieser Versammlung vern.
Gewresen sei. Der Verein habe daraufhin cine Berichtigung i...
Presse veröffentlicht. Er halte aber an dem Eindruck fest, dass Kölner Grossindustrie sehr gering vertreten war. Diesen Eindr hätten auch die übrigen Vertreter der Handelskammer und Teilnehmer, mit welchen er über diese Erscheinung sich unter
Auf die November an den Staatssckretär des Reichspostamtt“ gerichtete Eingabe betreffend Errichtung unmittelbarer 1 sprechverbindungen mit den Ostseehäfen und Mitteldeutse land, wie Halle, Leipzig, Dresden, Breslau usw., hat derselbe„ wortet, dass er zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei. Wünschen jetzt schon näher zu treten, da die meisten Linien..
bis zur Grenze ihrer Aufnahmefähigkeit belastet seien. Er. Ausführung neuer Linien sollen die Antrage geprüft werden. zwischen ist, nach Mitteilung des Reichspostamtes, der Spre#,,
bereich von Köln erweitert worden durch unmittelbare Ver. dungen mit Lübeck, Groningen.(Holland), Münster, Hadersor###
feld, Gütersloh, Magdeburg, Schönebeck und Westerhüsen an der.
Darmstadt, Karlsruhe, Durlach, Ettlingen, Remagen, Andernach, Der von der Kammer angeregten anderweitigen Regera. Wasserbauverwaltung durch deren Unterstellung un.
Minister der öfentlichen Arbeiten oder unter eigenes Ministerl sich auch die Stadt Köln angeschlossen... 13
Die Provinzial-Steuerdirektion hat Mitteilung gemacht,, er.„
hiesige Hauptsteueramt Befugnis erhalten hat zur Abfertigung Kammgarnen.
Lehrlt
lager.
en
Euslir#
Strum;
ber 71.9
gesetztei
nicht
Brauche
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 2 4.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> F<space> 4. 7 3<space>
.53

Seite 3.
ontrolliert chärfe der a fällt e:
den Staat Düsselwenigsten de weitaus velche die rde. Nicht instandeten nen Steuerachen die benbei beegierungs. wird nu dinnen i 48,1 pE
Beanstankunft. Nach § 30. Sepden(gegen handelte es 36 des EinEinkommen ithalten zusetz. Ledigs sind nur rden. 156 Verweigern
3
betrifft, so ung durch hren(1552 3 Pfg.(in Durchschnu
auch in dieken einzelne , allein in .)
velche direk: ind aus der
e bereits im nd 49 Fälle. also im einlgt, eine soer Straffälle
sten NachDanach sind
141.44 M
315.55
456.99
d Nachsteuer auf 587,04
n nicht sagen eranlagungsseiten Kreisen hinterziehung benachteiligt, irgend einer
haben alle,
nehmen und interesse, daß ind Beanstan er die Klage der Statistik Kontrolle in a einen völli
—
Offene Stellen.
Se
Heizer
gesucht, hoher Lohn.
Walzwerk
E. Böcking&amp; Co.
Mülheim a. Rh.
Weiß= und
Wollwaren.
Für den Vertrieb eines gesetzt. geschützten leicht verkäuflichen Massenartikets wird gegen hohe Provision für Köln und Umgegend ein in obiger Branche gut eingeführter
Vertreter
Offerten u. N M1322 an Haasensinn&amp; Vogler,.=., Köln.
Brave und fleißige
Jung
#uche für sofort ein tüchtiges, prov Küchenmädchen, welches die feinere wie bürgerl. Küche gründlich versteht, ebenfalls ein besseres Zweitmädchen. Nur solche wollen sich melden, welche schon in herrschaftlichen Häusern gedient haben und aute Feug nisse aufweisen können. Morgens von 10 bis nachmittags 4 Uhr
Deutscher Ring 30. parterre.
Ein tüchtiges, zuverl. Küchenmädchen
gesucht, w. die gute, bürgerl. Küche selbständig versteht, kath. u. im Besitze guter Zeugnisse ist. Eintritt Anfang bis Mitte Februar. Meldungen morgens—11 Uhr. „ nachmittags—5„
Landweyr, Mohrenstraße
Ein Mädchen,
welches die Küche versteht und in Hausarbeit bewandert ist, in kleinen Haushalt gesucht.
Elisenstraße 6.
Perfekte herrschaftliche Köchin
Lohn 40—50 K. f. hochf. Haus nach auswärts, mehrere Köchinnen 30 K. bess. Küchenmädchen; ält. Dame 2. Zweit= u. Drittmädchen 2504, Kammer jungser f gräfl. Haus u. mehrere Hausmädchen gesucht, dauernde Stellen.
St Apernstraße 12, 1. Etage
Mann Buchführung,
mit flotter Handschrift, 18 J. alt, von auswärts, der seine Lehrzeit auf einem Bahnbureau beendigt hat, im Besitze eines guten Lehrzeugn., sucht Stelle auf Comptoir oder sonst passend. ff. u. Nr. 125 a. d. Geschäftsst. d. Pl.
Demjenigen, welcher einem Kaufmann mit guten Sprachkenntnissen und Re ferenzen eine St. in Köln als Comptoirist u. Correspondent verschafft Fr.=Off. u. M G457 an d. Geschäfts stelle d. Köln. Volksztg. erbeten.
Stellung.
Ein ers. sol. Kaufmann mit guter
Handschrift sucht Beschäftigung im Comptoir oder auf Lager.
Näheres durch With. Lippmann, Köln, Dontloster
2
finden bei mir dauernde lohn. Arbeit.
Heinr. Jos.
Tabakfabrik, Höhle 2123
Zuschneider,
5 Jahre alt, garantirt für guten Sitz. sucht umständehalber bis zum]. Febr. I. März anderw. dauernde Stellung Fr.=Offert. unter K 0 420 an die
Geschaftsst. der Köln. Volkeztg.
Korresp., Bilanz 2c besorgt ält. gebild Kaufm. Fr.=Off. u. K 284 a. d. Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
Wichtig f. Hauseigentümer. Erfahr. Anstreichermstr.
übernimmt auch Arbeit, wo das Material selbst gestellt wird.
Fr.=Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
mit 6 Zimmern usw., Lage egal, wird per sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus von 4 Räumen
von Anstreichermstr. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 134 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Wonnung
Lindenstr. 83. 95. 97, Lützowstr.—5. Brüsselerstr. 9. hochparterre, 1. und 2. Etagen. von 3. 4, 5 Zimmern, Rüche und Zubehör, von 35, 48. 60, 65—. an nur ordentliche Leute zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 34. Souterrain.
*
große elegante Zimmer,
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager unter günstigen Bedingungen per fort oder Ostern gesucht.
Wihl&amp;
Wäschefabrik. Mühlenbach 28.
Cür leichte Bureau=Arbeit ein junger Mann
14—16 Jahren mit guter Schulbildung und guter Handschrift für sofort
gesucht.
Offerten mit Zeugnis=Abschritten u. Angabe der Gehausanspruiche unter
K. V 7638 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
2 gutc,
Maschinenschl
gegen nohen Lohn ur
Frechen v. Köln,
2. Gärtnergehi
gleich gesucht. Gärtnerei Follerstr. 83
wur Telikatessen= und Fisch=Geschaft wird eine brave kath.
Gehülsin,
die im Verkauf zerfeet und freundlich ist, zum sof. Einmitt gesucht.
Fr.=Off. u. l. B 430 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Ig. Mann, 22 J. kath., militairfr., in der Col.=, Kurz= u. Manusacturw.= Branche erfahr.,
sucht anderw. für Comptoir oder Reise. Fr.u. u.(i( 344 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. 9
Braves katholisches
Mädchen
vom Lande für Hausarbeit u. Wäsche in kleinem herrschaftlichen Haushalte als Zweitmädchen gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Nr. 138 an die Geschäftsst. d. Bl.
Diener
(kath.)
gesucht zum 1. April in der Nahe von Osnabrück auf einem Gute. Der selbe muß gut servieren können und gute Zeugnisse aufzuweisen haben.
Fr.=Off. u. G K 357 an die Ge schäftestelle d. Köln. Volkoztg. w
Woyn= und Schlafzimmer, 2. Etage, Kitte Sachsenring, an einen feinen ruhigen Herrn in herrschaftlichem
Cnnqnement Hause zu vermieten.
Cuchngemeu:1 Onerten unter Nr. 72 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Bierwagenkutscher s. Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kinderloses Ehepaar such!
Wohnung
im Preise von 16—13 Mark. Nähe Neumarkt. Gefl. Offerten erbeten Sternengasse 59, 3. Etage.—
Ausverkauf.
Sparkochherde. Käties#t vum
gänzlich zu räumen, staunend billig zu verkaufen. Werdfabrik Pfeilstraße 40 #in schwarzer Anzug und WinterC valetot fur eine starke Figur zu verkaufen. Bescheid Mörsergasse 3.
2 Kaiserbüsten
mit Konsole, 90 Ctm. hoch und 6 mittelgroße Fahnen. am Stock, zur. für 14 M. Am Hof 33. part., links.
Krachtv. gold. Herren=Savonet48 Uhr, schwer, 14=karat. Gold; drei Deckel mit Kunstgravur eines Jagdstückes nur 110#, zu verkaufen bei
Huv. Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61.
von vier Räumen. Küche und Man sarde von kleiner Familie per 1. Apr gesucht. Nähe Gereon..
Offerten unter Nr. 131 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Fär„ Toasuse er##äte särun
onug aen Kauf-Gesiche.
Eine einzelne Dame
sucht per 1. April eine freundliche Wohnung, 2 große oder 3 Zimmer. Küche. Mansarde und alle Bequemlichkeiten, nur in gutem Hause. Vorstadt ausgeschlossen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
1. Februar Stelle als
Scher od. Ia
verarh.
Suche
eschä
ff. u. Nr. 133 an die Geschanto#n d. Bl
Jung. keißig. Karker Mann
mit guten Zeugnissen sucht Stellung gleichviel welche an die Geschäf
Osserten u. #stelle d. Bl.
Nr. 116
Ordentlicher Kutscher
ssen von einem Arzt ten unter X 1 an von G. Balthausen.
ammer.
24.Jan.99
der Handel I. Rat Gusta nden, HerSchröde
th, er sei
abgeordue Beratung
n einberurr: skammer über ehoben, 42* ung vertreien igung in
est, dassen Ein
und andere
h unterhalten
ichspost: arer Fern Mitteldeutsch erselbe geam
fe sei, diesel Linien bereitErst nad werden. ler Spre elbare Verbin lerborn. Biei nander El rnach, Worm
gelung uug nuter de linisterium
cht, dass 42“ fertigung
mit guten Zeuan
gesucht. Fr.=ster
die Annahmest
Deut, Freihertintaße 97.—
Tuchtige solide:
Schreinergesellen
für Bauarbeit gesucht.
Gertrudenstrage 16
Kalk.
Metzgergeselle
sofort gesucht.
Schneider
zur Anfectigung von waffenröcken gesucht vorschriftsmäßige Arden. nen, wollen
L. Rché. Richmo
innen
Leichte Stelle für alle Hausarbeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Nachenerstraße 16. ) schöne möbl. Zimmer nebst sehr guter Pension an zwei Herren zu vermieten. Daselbst vorzügl. bürgerl.
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Schon möbl. Zimmer mit gut. Pension * an 1 und 2 Herren zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Posr u. Bahnhof. Lagerraum mit Einfahrt zu vermieten.
Franz Jos. Geyer, Pfeilstraße 11.
Unterricht.
nur rasse= und stubenrein, 6 bis 12 Monate alt, zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse?
2, 4, 6.
Zilber, Juwelen sowie „fandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
n alt. Gold u. Silber, Pfandscheme, Juwelen werd. angerauft. Pfänderw angen. Cäcilienst 6
Möbel, Oesen u. Pianinos w. z.
Werte angekauft. Achterstraße 4.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Gr
zum Aufbügeln neuer Wäsche gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Besseres älter. Mädchen,
in Küche und Kinderpflege durchaus erfahren, zur selbständigen Führung eines kleinen Beamten=Haushaltes in nächster Nähe Nachen's sofort gesucht.=Offerten mit schriften unter K W 427 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. t
Drittmädchen
welches perfekt nähen, flicken und gut servieren kann, sowie bessere Haus arbeit gründlich versteht.
Oterten mit Abschr. d. Zeugu.
u. Nr. 137 an die Geschäftsstelle d Bl.
Geb. kath. Trl. sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau in bess. Fam. bei Familienanschl. Selb. hat d. Hotelküche erlernt u. hat vorher ein deutsches Pensionat besucht. Zeugn stehen zu Diensten. Eintritt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. G U 360 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Voltsztg. 1
egzroperes Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Kasparstraße 45,., links.
tön
Junge
weiche bioher im eigenen Geschäft Konditorei und Väckerei) thätig war sucht baldigst ähnliche Stelle.
Gefl. Off. unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7
Ein junger Mann
mit schöner Handschrift sofor
Anwaltsburec
schre...
Suche auf sofort einen kräftigen
Lehrling für Comptoir und
„ W. Dieckmann,
Lagri.
ronkrin und
ter Figur. für unser DamenMäntel=Geschäft per lald gesucht.
Drester&amp; Krebs,
Heumarkt 6466.
Dfs. mit 20 Euslirchen,
aust.
—12 Uh
Stundenmädchen
norgens gesn Domstrat
4A.
te.in geb. kath
Knaben und
fran
mit
Stutze der
n
Praurs Mädchen vom Lande
sucht dauernde Stelle zum 1. Februar. n. u. Nr. 101 an die Geschäftsst. d.
E. geb.jungekath. Dame,
in allen wünscht milienan
auszub
Schön möbl. bess
ohn= u. Schlafzimmer a.
Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Schnurgasse 60,
Ladenlokal mit Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 27,
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Primaner
erteilt energische Nachhülfe.
Fr-Offerten unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Junge Dame ert. Klavierunterr. nach
1 konserv. Methode. Stunde à 1# u. 75 J. Off. u. A 602 a. d. Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Vermischtes.
Gesseres möbl. Zimmer, straßenw., O sofort zu verm. Mathiasstr. 4.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
parterre, zu vermieten." Pfeilstr. 41.
MM Schönes Ladenlokal. Rippes. passend für Metzgerei oder Bäckerei. Daselbst schöne abgeschlossene Etage mit allen Bequem lichkeiten zu verm. Nohlstraße 30.
Kapitalien.
Etage
4 gr., helle, lust. Zimmer, event. mit ar. Weinteller u. Mans. zu vermieten. Mathiasstraße 14, Bescheid;
Et.
Deutz.
weigen der Haush. erf sich, bei vollständigem Fa
noch weiter darin
ilden. Es wird weniger auf Salair. als auf gute Behandl. gesehen Ou. u. J R 400 a. d. Geschäftssteue d. Kölnischen Volksztg.
Einfaches kath. Mädchen,
23 Jahre, sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn zur Stütze der Haus hätterin. Offerten unter Nr. 140 an
die Geschäitsstelle d. Bl.
Im Hause Schneebergerstr.—7 steht das Unterhaus m. 4 Räumen. Speicherzimmer und große Keller an stille Familie zu vermieten. Bescheid im Nebenhause Nr. 9. 1. Etg. Morgens 10—12, nachmittags 3—
n eine mieten.
solche
chmi:
Hr
Fur ein gro
Strump#an
dur#5 zuvert
E8 Se
sschem
eng ka
zerkäuferi:
lden
lage.
Vess. Fräulein, welches in der u. Haush. erfahren, sucht zu Ostern Stelle in seiner
Klirche
Be Off. u
der
1
gesetzten Altero.
4 49 4
∆
nicht unter 24 Jahre alt.
Brauchenkenntnisse, beide per Ende Fehrnar gesumt. Rur eiche belieben ## z merden, denen rer## gute ZenaFine zur Seite neyrn. Kr.=0ff. unter
nn un die Geschufts steüe der Koinischen Voll####nung
Sinderstl., Letisch. Köchl,
Ruchen=###eit-, Tritt, erfahr. KinderZimmere Hann. Dame
Rochin und gen ge##icht. Vwe. Beenen. Burghoschen 5. a. d. Lohest.
für mein Colonial= N. Materialw.
Geschäft bald Vor. balt
Joh. Schmr. Ke..Hinges,
Neußzerstraße
ES
Stellen-Gesuche.
K
***
Erteräuug der leineren
bei engstem Familien= Anschlus
4 1 273 an die Geschäftsstell
Korn. Voikozeg.
„undes
sucht Steme als Verkäuferin in einer Schweinemetzgerei.
Off. u. Nr. 128 a. d. Geschäftsst. d. Vl
###lleinsteh, gut kath. Perion, 50 2# munschr bei ält. kathol. schlichten
Herrn eEigent.) f. alle Hausarb. Stelle Offerten unter Nr. 129 an die Ge schaftsstelle v. Vl
Arbeits-Gesuche.
it
afie
Ein in allen
nerei erfahrener M
ninen, sucht dauernde Herrsch stelte. Gefl. Franco=Ouerten unter
Znn an die Geschaftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
keiten werden dauerhaft angesertigt. in u. auß. dem
un. Stadt zu bill. Preisen. Hub
Linden, Sockenring 20, fr. Salzmag
9
+ prope
Melche menschenfreundliche Leute lei4 hen einem katholischen strebsamen jungen Ehemanne, der ein kleines Fabrikgeschäft anlegen möchte, ein Darlehen von 3500 bis 4000 2 zu 5 96 Zinsen gegen gute Sicherheit. Gest. Fr.=Off. u. K A 407 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Verh. Mann in Beamtenst. sucht ein
Parlehiu von 100 M. Sicherh.
und gute Zinsen. Off. v. Selbstdarl. u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Taube,
Uhrmacher. Am Hof 30,
empfiehlt Schwarzwälder, Regulateurund andere Hängeuhren sowie Weckeruhren, Taschenuhren, Uhrketten u. Goldwaren zu den bill. Preisen u. Garantie
Horrengarderobe u. Hass
unt. Garantie, Reparaturen schnell u. bill. Sternengasse 40 II.
glempnerei und Installation zu
übernehmen gesucht. Offert. unter P 74 an die Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Privat=Mittag und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte.
4 Palmstraße 24.
Kost und Logis billigst.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Ein Zimmer
ordentliche Person zu ver Elogiusplatz 6
Lager oder Werkstätte,
Thurnmarkt 59, zu verm. Besch. I. Ext.
schönes luftiges Zimmer,
Anbau, 1. Etage, zu vermieten.
Röhrergasse 4A.
IA
Mietgesuche.
Soiventer
Haler u. Instreichermeister
mit größerem Geschäfte sucht ein passendes Unterhaus mit entspr. Hofnum eventuell auch ganzes Haus. am liehnen Nähe Aposteln oder Mauritius. u mieten. Offerten mit Preisangabe inter A B 123 an die Annahmestelle Inth. Fryc, Mauritiussteinweg 118
Verloren&amp Gefunden.
v
VEE NEETTOSA
Schwarzes horn=Pincenez
mit.5 geschlissenen Gläsern ar
auf der Severinstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnho# Ailleinstehende katholische Person sucht 4 eine katholische ledige Person bis 50 Jahre als Teilhaberin für ein kleines Lebensmittelkrämchen.
Off. u. Nr. 130 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Schsc
Abbruch.
Gereonstraße Nr. 14 und 16 zu verlaufen Anfang 1. Februar.
Bescheid Nr. 18
P
pa
#i Zeile kostet eine kleine An. in ner Abtnelung“. vermiethen
Kölner Local-Ankewers. Sch
für den geringen Betrau von 10ode Itr. kann man daher einen -liether guchen. Die Anzeigen
„ Dr Ger Sn
lienstrusse 20. Eck
Bahnhefstrasse, oder bei#me nnerer Annahmestellen, nerene amen Placate kenntlich gemacht
sind
Cognac
# vom seinst, französ. nicht zu unterus scheiden, woruher Gutacht. d. Herrn Dr. Scholz, per Literflasche 2 M ##<space> V o r<space> d e m<space> K a u f<space> P r o b e<space> g r a t i s.<space>
4 9. J. Esser, Eintrachtstraße 3
SSE
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 8.
cadentheke, 3 m lang, gebraucht, bill # zu verraufen. Nohrergasse 4A, I. Et
Badeeinrichtung
in gutem Zustande umzugshalber billig iu verlaufen.
Nippes, Franziskastraße 6.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes un der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen Friedrichst. 36, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 113. C. Frye Verleugraben 13, W. Imhoff. Blankgasse 28, 1we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer.
Geverinstraße 34. J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philippe In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechozigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Türenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.

Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
27) Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
In diesem Augenblick fuhr der Wagen des Doktors vor, und Ursula ließ ihren Bruder allein, um sich in aller Eile zum Krankenzimmer zu begeben.
Eine Stunde darauf fuhr ein Wagen vor dem Hause der Weilandts vor, und der Livreediener hatte ein Brieschen an Fräulein Gertrud abzugeben.
Der Bürgermeister, der es geschrieben, ersuchte darin seine Verlobte, ihm Vikiorine zur Pflege seiner Lucie für einige Tage abzutreten. Der Doktor hatte sie ernstlich krank gefunden und die Befürchtung verlauten lassen, es könnte sich wohl Typhus daraus entwickeln. Wolle Viktorine, mit Erlaubnis ihrer Verwandten, die Pflege auf sich nehmen, so würde er für dieses Zeichen der Freundschaft und Zuneigung äußerst dankbar sein. Vittorine musse aber dann natürlich ganz auf Grünsathen bleiben und jeden Verkehr mit ihrer Familie einstweilen abbrechen. Wolle sie nicht darauf eingehen, so werde er eine Barmyerzige Schwester kommen lassen. Trüs und ihre Mutter waren von diesem Briefe keineswegs erbaut. „Alles scheint sich gegen uns verschwören zu wollen,“ sagte die Jüngere, das Billet zeiknitterne;„wir dürfen Hogenvoorde die Bitte nicht abschlagen, da er sich uns in so offizieller Form naht. Wir nicht— aber Viktorine wohl! Sie weiß nichts von diesem Billet, man sagt ihr einfach nur, daß Lucie eine ansteckende Krankheit hat, und daß sie daher erst recht nicht nach Grünsathen gehen darf. Du kannst ja hinzufügen, es sei Herrn van Hogenvoordes ausdrücklicher Wunsch. Sie spricht nie mit ihm und wird daher die Wahrheit nicht erfahren; ihm aber schreibst du einfach, Viktorine sei nicht dazu zu bewegen.“
„Wir spielen ein gewagtes Spiel; wenn man dahinter kommt——
„Ja, aber mit allem, was sie weiß, können wir sie unmöglich ohne Aufsicht nach Grünsathen gehen lassen. Wer weiß, ob sie in ihrem Zorne nicht alles jenem italienischen Banditen und viellei#
dem Bürgermeister selbst erzählen wiro? Sie ist zu allen Dingen im stande, das haben wir gestern erfahren.“
„Weil du sie gereizt hast!“
„Das brauchst du mir nicht vorzuwerfen; du behandelst sie wahrlich nicht besser.“. AZEIN
Ich werde wohl gleich antworten müssen, da der Kutscher wartet. „Schreibe nur in aller Eile ein paar Zeilen an Hogenvoorde, du und deine Mutier möchten Viltorine von Herzen gern der armen Lucie zur Pflege überlassen, aber das Kind fürchte sich zu unserem lebhaften Bedauern zu sehr vor der Ansteckung.“
„Von Viktorine, die sich immer als opferwillige Seele aufgespielt hat, wird man das kaum glauben.“
„Schreibe nur! Wir wollen schon dafür sorgen, daß die Hogenvoordes uns vorläufig nicht über die Schwelle kommen, dein Bräutigam mag einstweilen auch fern bleiben; das ist sicherer. Du kannst ja schreiben, deine Mutter fürchte sich auch vor dem Typhus.“
Trüs that, wie ihre Mutter sie geheißen, und gab das Briefchen dem Diener, der stracks davonfuhr.“
„Wenn es nur in gute Erde fällt!“ seufzte Trüs, wieder in das Zimmer trelend.
„Du hast ihm doch artig und herzlich geschrieben?
„Daran habe ich es nicht fehlen lassen. Wenn die Frömmlerin uns mit ihrer Krankheit nur keinen Strich durch die Rechnung macht!“
Es wird wohl so schlimm nicht sein, daß die Hochzeit deshalb aufgeschoben zu werden braucht. Vielleicht ist es nur ein Vorwand, um Viktorine herauszulocken.“
Viktorine, die auf dem Markt Einkäufe gemacht hatte, kehrte gerade in diesem Augenblick zurück und ging still an die Arbeit.
Von dem Briefchen wurde ihr natürlich kein Wort gesagt, und so verfloß der Tag, ohne daß sie ahnte, wie krank die Freundin war, und wie sehr sie nach ihrer Gegenwart verlangte.
„Es wundert mich ungemein, daß Viktorine nicht kommt,“ sagte Ursula zu ihrem Vater;„ich kenne sie weniger, aber Lucie rühmt sie über alle Maßen. Ich hätte ihr mehr Liebe und Opferwilligkeit
„Wenn wir nur eine Krankenschwester bekommen könnten! Das Spital ist überfüllt, die würdige Mutter wollte mir eine Schwester aus der Stadt verschreiben.“
„Dann muß die Aermste sich vorläufig mit mir behelfen!
Sobald Ursula unbeachtet fortkommen konnte, schlüpfte sie zu ihrem Bruder, um diesem ihre Not zu klagen.
„So sind alle diese Weilandts!“ rief sie,„sie heucheln Zärtlichkeit und Freundschaft, haben aber ein falsches Herz!“
Du darfst nicht so vorschnell urteilen, Ursula,“ mahnte Wybo; „ich glaube nicht, daß Viktorine falsch ist. Sie scheint unserer armen Lucie von Herzen zugethan zu sein. Ich sprach noch gestern mit ihr; es ist ihr verboten, so oft hierher zu kommen.“
„Von wem? Von Trüs und ihrer Mutter?“
„Ohne Zweifel! Sie werden wohl ihre Gründe dafür haben.“ „Was für Gründe?“
„Ja, da fragst du mich mehr, als ich selbst weiß; aber so weit ich die Verhältnisse beurteilen kann, muß ich annehmen, daß Fräulein Ribart nichts von der Sache weiß.“
„Das wäre doch zu schändlich, das muß ich untersuchen. Ich werde es Papa sagen, und wenn er dann sieht, wie falsch und niederträchtig diese Weilandts sind, will er gewiß nichts mehr mit ihnen zu schaffen haben.“
„Du bist viel zu leidenschaftlich, Kind! Du hast mir versprochen, mir blind zu gehorchen, und mußt mir jetzt dieses Versprechen wiederholen. Es stehen noch ganz andere Dinge auf dem Spiel, als du ahnst. Gehe jetzt nur wieder ins Krankenzimmer zurück und pflege die arme Lucie, so gut du kannst. Es ist eine treffliche Lebrschule für dich, um deine Unarten abzulegen.“
Du bist gar nicht ein wenig freundlich,“ sagte sie schmollend „Hast du es denn danach gemacht?" fragte er, halb ernst, halb scherzend.„Gehe jetzt und grüße Lucie von mir.“
Es waren harte Tage für Ursula; Luciens Zustand verschlimmerte sich, und in ihren Fieberphantasien verlangte sie immer nach ihrem Bruder und nach Viktorine. Ursula bedurfte all ihrer Willenskraft und mußte immer ihren Vorsatz erneuern, das Vergangene wieder gut zu machen, sonst wäre sie in ihrer Angst und Aufregung am liebsten aus dem Krankenzimmer fortgelaufen.
Der Bürgermeister hatte den Wink seiner Verlobten verstanden und ließ sich nur durch den Kutscher nach ihrem Befinden erkundigen; als Bürgermeister mußte er doppelt bedacht sein, die Ansteckung nicht in andere Häuser zu übertragen. Ein wenig mehr Wärme und Teilnahme von seiner künftigen Frau wäre ihm doch angenehm gewesen, und unwillkürlich dachte er dabei an die aufopferungsvolle Liebe, die seine erste Frau stets an den Tag gelegt hatte; der neuen Verbindung sah er von Tag zu Tag bedenklicher
entgegen.„
Viktorine hätte gern ein Brieschen nach Grünsathen geschickt, aber sie wurde von Trüs und der Tante kaum aus den Augen gelassen; von Luciens ernster Krankheit hatte sie noch immer nichts erfahren, und Verdini, der dieses wohl ahnte, fand durchaus keine Gelegenheit, sich ihr zu nähern.
Eine Barmyerzige Schwester stand Uriula jetzt zur Seite; aber der Zustand der Kranken wollte sich nicht bessern.
„Wenn ihr Geist ruhiger wäre, würden wir das Fieder rascher bewältigen", erklärte der Doktor dem besorgten Vater. Ursula wußte wohl, wie der Geist der Kranken zu beruhigen wäre, aber wie sollte sie Viktorine und Wybo herbeischaffen?“
Letzterer verbrachte ebenfalls trübe Tage. Er brannte vor Verlangen, sich seiner Schwester zu nahn; aber wenn er sich als Bruder zu erkennen gab, ohne sich vorher mit dem Vater versöhnt zu haben, mußte er ja fürchten, die Kranke nur noch mehr aufzuregen. Unter diesen Umständen konnte er naturlich auch wenig in der Noldanischen Angelegenheit ausrichten; der Kopf stand ihm nicht danach und die beiden Damen ließen sich nirgends blicken.
Als Ursula ihm jedoch immer wieder von neuem klagte, wie sehr Lucie nach Viktocine verlangte, da entschloß er sich, ohne Umschweife vorzugehen und den Damen Weilandts einen Besuch abzustatten.
Das Stubenmädchen öffnete ihm und führte ihn in oas Wohnzimmer, wo Trüs gerade einen neuen verzweifelten Brief ihres Bruders abfertigte, während Frau Weilandts und Viktorine mit Stricken und Stopfen beschäftigt waren.
Verdini sah beim ersten Blick, daß das junge Mädchen bleich und abgespannt aussah, Trüs dagegen, die bei seinem unerwarteten Eintreten aufgesprungen war, errölete so lebhaft, wie man es bei ihren sonst so farblosen Wangen kaum für möglich gehalten hätte.
„Ich hoffe, ich habe die Damen nicht durch meine Gegenwart erschreckt," sagte er.
„Erschreckt— wie meinen Sie das?“ frug die alte Dame.
„Die Damen fürchten sich ja so sehr vor ansteckenden Krankheiten. Ich bin aber nur im Atelier gewesen und bei meinem Spaziergang hierher werden sämtliche Bakterien sich wohl verflüchtigt haben.“
Viktorine sprang auf, leichenblaß, mit weit geöffneten, flammenden Augen und zitternden Lippen.
„Ansteckung!“ rief sie,„wer ist denn krank auf Grünsathen? „Schweige doch, Kind!“ schalt ihre Tante,„du wirst ja gar nicht gefragt. Der Herr kommt ja nicht deinetwegen.“
„Gewiß nicht,“ entgegnete dieser,„Fläulein Ribart hat ja lich genug zu verstehen gegeben, daß ihre Freundschaft für Fräulein Lucie van Hogenvoorde nicht groß genug ist, um sich der Gefahr einer Ansteckung auszusetzen.“
Die italienischen Augen des Mädchens sprühten Funken.
„Herr Verdini!“ rief sie entrüstet,„jetzt müssen Sie sich deutlich erklären. Wer ist denn krank da drüben?“
„Wie, das wissen Sie nicht? Der Bürgermeister hat Ihnen ooch sofort, nachdem der Doktor von einer Besorgnis erregenden Krankheit sprach, den Wagen geschickt, damit Sie, wenn Ihre Tante es erlaubte, Fräulein Luciens Pflege auf sich nähmen.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
C Herr Konzertmeister Heinrich Lorscheidt ist am MontagNachmittag gestorben. Vor kaum fünf Monaten ist seine Gattin ihm in die Ewigkeit vorangegangen. Der Kölner Liederkranz verliert in dem Verstorbenen seinen tüchtigen Dirigenten.
( Ernennung. Der Regierungs= und Schulrat Bauer vei der hiesigen Regierung ist zum Geh. Regierungs= und Schulrat ernannt
worden. 0n
Im Bürgerhofpital wurde gestern mittag ein junger Mann von der Feuerwehr abgeliefert, welcher angeblich auf dem Heumarkt überfahren und von einem Pferde getreten wurde. Derselbe hatte schwere Verletzungen, namentlich an einem Beine erlitten und war
Der Rhein fällt anhaltend sehr stark. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 4,73 Meter, gegen 5,25 Meter am Abend vorher. Da der Wasserstand unter fünf Meter gesunken ist, konnte die Schiffbrücke für den Verkehr wieder vollständig freigegeben werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 2 9.<space> T r i s t a n<space> u n d<space> Isolde. Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner. Tristan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 6½, Ende 10¼4 Uhr. Donnerstag, 26. Jan.: Ab.=Vst. 130. Zum 1. Mal: Ein weib licher Don Juan. Spanisches Lustspiel in 1 Act von Manuel Bretön. Deutsch von Johannes Fastenrath. Der Sajazzo. Oper
zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— In einer Anwandlung von Eifersucht verletzte ein Fabrikarbeiter zwei junge Leute nicht unerheblich mit dem Messer. Für diese Rohheit wurde ihm eine Ge fängnisstrafe von acht Monaten auferlegt.— Der Hausbursche Martin Fischer veranlaßte im Dezember v. J. den Schlosser Paul Wirsig und den Franz Jetschannik zu einem Einbruche bei einem Kolonialwarenhändler, bei dem er früher in Dienst stand. Während der Hausbursche den Aufpasser spielte, drangen seine Genossen in den Laden, entnahmen dort der Kasse einen kleinen Geldbetrag und stahlen Lebens. mittel. Das Kleeblatt wurde aber überrascht und dingfest gemacht. Fischer erhielt sechs Monate, Wirsig ein Jahr Gefängnis und Jetschannik mit Rücksicht auf seine Vorstrafen zwei Jahre Zuchthaus.
Vereins=Nachrichten.
*<space> D i e<space> K ö l n e r<space> N a r r e n z u n f t<space> b e r i e f<space> a m<space> M o n t a g= A b e n d<space> i h r e<space>
Schwestern und Brüder zum vierten Zunftgelage in den Gaffelsaal des Fräukischen Hofes und keiner säumte, diesem Rufe pünktlich Folge zu leisten. Auch mancher Fremdling hatte sich vom Treiben der Zunft anlocken lassen und, begierig auf die vielgepriesenen Genüsse, sich unter die Zunirgenossen gemischt. Waren die aufgetragenen Gerichte auch vorzüglich im Geschmacke, so konnte ihre Fülle doch manchem, noch nicht auf das richtige Maß geeichten Magen, einige Verdauungsbeschwerden bereiten. Das gewissermaßen als Vorspeise dargebotene Lied des Hrn. Burgwinkel: Hoch Narrenzunft! Durch Freud und Scherz erhältst du ein junges Herz. war geeignet, eine erwartungsfrohe Stimmung hervorzuzanbern. Die Begebenheiten des vergangenen Zunftgelages hat Hr. Kreutzer dem ihm im Traume erschienenen verstorbenen W. Hoster erzählt und dann diese traumerische Zwiesprache in wohlgesetzte Verse gebracht, welche ein vorzugliches Protokoll darstellten. Wie diese Leistung, so fand auch das Lied des Hrn. Theodor Winkel: Pack et der nitt en der Kopp, Merk der dat und bloß jett dropp! wohlverdiente Anerkennung. Den Gebieten der Astronomie und Meteorologie hatte Hr. Barthel Dauben das Motiv zu seiner von Humor durchwehten Rede entlehnt, welche sich einem Sprühregen gleich über das Publikum ergoß und blitzartig zündete. Hr. Peter Servas in Duisburg bereicherte das Programm um ein köstliches Lied: Närrischer Streit, das, abwechselnd von den Damen und den Herren gesungen, recht harmonisch ausklang und ur Befestigung der holden Eintracht zwischen Zunftschwestern und =Brüdern nicht wenig beigetragen haben mag. Herzlich begrußte ve
Bannerhär Jörrissen nunmehr den Ehrenpräsidenten Hrn. Peter Pri. hob dessen Verdienste um die Hebung des Kölner Karnevas hervor und überreichte mit der Versicherung, daß die Narrenzunst stets in Liebe und Dankbarkeit ihrem Ehrenpräsidenten Prior zugethan sein werde, letzterm die Auszeichnung der Zunft. Hr. Prior dankte für den ihm bereiteten liebenswürdigen Empfang. Einige Jahre nun lebe er schon als Rentner im Karneval und er habe gehofft, auch an diesem Abend sich als stiller Beobachter vergnügen zu können. Da habe ihn denn der Bannerhär entdeckt und vor das Forum citiert. Gern spreche er es aus, daß ihm die Narrenzunst stets teuer gewesen sei und bleiben werde. Er fühle es, daß dem Griesgram dauernd sich ergeben, heiße, selbst verbittern sich das Leben. Im Jahre 1909 werde er deshalb sein Rentneramt aufgeben und mit einer neuen Gesellschaft auf dem Plane ericheinen. Stets werde er aber in treuer Freundschaft mit der Narrenzunft verbunden bleiben, der sein Hoch galt. Ein Kabinettstückchen herzerquickenden Humors gab Herr Nohann Kraus in dem Brief einer Einfalt vom Lande an ihren Schatz zum besten, worin dieselbe ihre Erlebnisse und Mißgeschicke im Dienste einer städtischen Herrschaft in drastischer Weise schildert. Der Brief erzielte durchschlagenden Erfolg. Nachdem das Lied des Herrn Joseph Küpper über den Schwindel verklungen war, trat in dem karnevalistischen Getriebe eine willkommene Abwechselung ein. Herr Opeinsänger Breitenfeld und später Herr Opernsänger Schramm boten einz Perlen ihres Liederschatzes in glänzender Fassung dar. Stürmische Beifall folgte den Svenden der beiden Sänger, welche vom Bannerharn die gebührende Auszeichnung empfingen. Professor Wiebeloffski(Herr Clemens Wiebel) verbreitete sich über die Gans, deren historische und gastronomische Bedeutting voll würdigend. Herr Gipprich hegt eine gewisse Vorliebe für des Urwüchsige; diesmal gab er einen heruntergekommenen Menschen in Maste und Geberde mit solcher Realistik daß ästhetischen Gemüthern etwas stark zugesetzt wurde. Da mitter weile die Zeit weit vorgeschritten war, und das Programm noch zahlreiche Nummern auswies, mußte ein beschleunigteres Tempo in der Abwickelung eingeschlagen werden. Peter Gramar(Herr Schneider aus Mülheim) behandelte die Widerwärtigkeiten, die ihm aus der Obhu eines Hundes erwuchsen; Herr Pütz wartete mit einer ulkigen Schilderung seiner Rekrutenerlebnisse auf; Herr Peter Kaulen berichtete über eine Stadtratssitzung eines auf dem Monde liegenden Köln. Als Weltverbesserer, in Kostüm und Mienenspiel vorzüglich, bereitete Herr Georg Müller dem Publikum nicht geringes Vergnügen, das durch ein Frageund Antwortespiel noch erhöht wurde. Als Schlußredner wußte Hans Schmeer aus Weilerswist(Herr Rohé) sich noch Geltung zu verschaffen durch den anschaulichen Bericht über eine dörfliche Festlichkeit. Die Lieder der Herren Aug. Hager: Wohin gehen wir? und Clemens Wiebel: Et hätt noch immer got gegangel wurden mit Anerkennung ausgezeichnet. Der gute Verlauf des Zunftgelages war wieder zum nicht geringen Teil der umsichtigen Leitung des Herrn Jörrissen zu danken, der in der Besprechung der einzelnen Darbietungen auch seine Stärke als Stegreifdichter bewies.
* Verein ehemaliger 40er. Bei der diesjährigen Generalversammlung des Vereins ehemaliger Kameraden des Hohenzollernschen Füsilierregiments Nr. 40 wurde Hr. Hamm zum ersten und Hr. Arnold Jung zum zweiten Vorsitzenden Hr. Füngeling zum ersten und Hi Obladen zum zweiten Schriftführer gewählt; die übrigen Vorstanks mitglieder wurden wiedergewählt.
.— Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Hinkel.00-.60, Taüben.00-.20 las Paar. Truthahn.00..00 Kaninchen.00.20, Hühner 1 80-2,20, Enten 3,00.50, Ganse.50-5 00 das Stück. Ochsenlleisch von der Keule.39-.52, vom Bauch 1,00-.25, Kalbtleisch.43.58, Hammellleisch.12 4,52. Speck, geräuchert.42
hie 1 an gasalzen.45-.57. Schmalz.47-.55, Nierentelt.63-.82. Zwiebel 0,12-.14 das Kil. Ess-Aepfel 25.00-34 00, Koch-Aepfel 18 00 bis 24,00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 17,00-18.00., Kartoffein, weisse 5,20-.00, rote.40-7,00. Nieren.00-10.00 dlie 100 Kll.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schreiner aus Ehrenfeld, der vom Schöffengericht wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung zu einem Monate Gefängnis verurteilt worden, kam in der Berufungsinstanz mit zehn Tagen Gefäuguis davon.— Der Ingenieur Karl Kühne, ein geborener Oesterreicher, hatte eine hiesige Witwe um 117 Mark beschwindelt. Da der Schwindler mittlerweile in München zu drei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, erkannte die Strafkammer wegen des Betruges auf eine Zusatzstrafe von einem Monat. Kühne hatte bei seiner Festnahme einem Schutzmanne einen falschen Namen angegeben und war deshalb sowohl wie auch wegen der Logisschwindelei vom Schöffengericht zu sechs Wochen Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt worden. Die Strafkammer erkannte wegen der Führung des falschen Namens freisprechend, weil die Uebertretung verjährt war.— Ein hiesiger Kaffeewirt, wurde wegen Sachbeschädigung
Feines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat Brown&amp; Polior's Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz##Gährmittel für alles im Hause zu Backende verwandt. Man mischt trocken: 1 Theil Back=Monda mit—8 Theilen Mehl. lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes, Muzen, auch Brod backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck locker, wie auch leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, so das gerade Anfängerinnen das Backen mit Back= Monda zur grobft Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften Packeten à 40 Pig.
Fastnachts= u. Ballkostünze saltig gereinigt be#
Hagedorn,
Breitestraße 10..
Gegründet 1366.= Ca. 40 Angestellts
en Sie Ihre Wäsche schön hatt
GAAENAN und länger erhalten, als
WOllen die mindervertige geurig;
verwenden, so gebrauchen.
nur Grümer&amp; Neu echten Panama-Holz-Wasch- Eri a 15 Pfa ½#so netto überall

andlung ht unerine Ge Martin sig und ilwarensbursche en, entLebensgemacht. Jetschanend ihre affelsaal pünktich vom priesenen ie aufgere Fülle Magen, als Vorenzunft! geeignet, venheiten Traume träumevorzügauch das Merk der Gebieten ben das zelche sich blitzartig rogramm von den lang und ern und rüßte der ter Pri.: karneva## daß die Ehrennung der igen Emleval und ichter verdeckt und e Narren, daß dem das Leben. und mit werde er 1 bleiben, mors gab an ihren eschicke im dert. Der des Herrn dem karne: err Opernoten einze Stürmische: annerhärn ffski(Herr rische und hegt eine i herunterRealistik, Da mitternoch zahlvo in der mneider aus der Obhut en Schilde. chtete über Als WeltHerr Georg ein Fragebußte Hans verschaffen chkeit. Die d Clemens nerkennung vieder zum örrissen zu auch seine
n Generalizollernschen Hr. Arnold en und Hr. Vorstanks
Nr. 25&a Mittwoch. 25. Januar 1899.
Seite 5.
—
isch.
des Kaffeeende andere Zuthat von 3 Ersatz fu. Man verehl. Damit
Tortelettes, Gebäck sehr igen, so daß zur großen Beschäften
hnell u. ver
ereinigt bei
I. Ranges
schön hat en, als
Trrt
rauchen
h- Exfrakt
5
Tanz(in allen Farben),
in großer Auswahl, für Damen Mark 1,75, für Herren Mark 2,50,
GummiSchuhe
in großer Auswahl für Damen, Herren und Kinder in deutschen und russischen Fabricaten.
WasserStiefel
mit und ohne Falten in großer Auswahl.
Joh. Pennig,
Heumarkt 59—
dicht am Königsdenkmal.
25 nur eiste Medaillen 25.
Aerttlich empfohlen!
Palmin
(reines Naturprodukt),
ist zum Kochen. Backen u. Braten gleich sein, giebt den Speisen einen be sonders guten Geschmack Palmin in für Magenleidende sehr geeignet.
Palmin bedeutet für unsere Hausfrauen 25—50 Proz. Ersparnis. Palmin ist in allen einschlagigen Geschäften. a 0 655, zu haben. „Man verlange gelbe Gebranchsanweisungen. Koch= und Backrezepte.
Generalvertreter Ang. Blumenberg, Düsseldorf.
Vertreter für Köln u. Umgegend
Emil Vogelsang, Köln.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfichlt
H. Katterbach. Drogerie.
Severinstrasse 172.
aus der
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig
helles, Pilsener Farbe. dunkles, Münchener Art
empfiehlt im Fass und Flaschen sowie in Syphons, in stets *<space> f r i s c h e r<space> F ü l l u n g,<space> f r e i<space> H a u s<space> g e l i e f e r t<space>
J. Augenstein,
Telephon Nr. 2076. Am Duffesbach Nr. 3. Telephon Nr. 2076.
Ein seit langen Jahrer
bestehendes
Colonialwaaren=Engros=Geschäft, verbunden mit Destillerie= u. Liqneurfabrik
fucht einen durchaus branchekundigen
Theilhaber
mit 50= bis 80,000 Mark Einlage.
Gest. Fr.=Off. unt. J G 391 an die
d. Köln. Volksztg.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vomlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Selbstgebr. Wachholder p. L.20
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschluß Nr. 2049.
Zrilaute Gelegenheit zur
Beiheiligung an einem hochrentabeln Unternehmen, besonders lohnend für Architekten und Launnternehmer, wird geboten.
Fr.=Offert. u. II O 376 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.t
Soeben wieder eingetroffen:
Geschwister Neuss,
Fernsprech-Anschluss 1430. Unter Küster 4, 6. 9.
Masken-Kostüme, Anfertigung
eleg. Herren-.Damen-Kostüme
für Kinder
grosser Auswanl
zu billigen Preisen.
Seidene Dominos für Herren- u. Damen kaut- u. leihweise.
90
Wer seine Wäsche einmal m
Polysuifin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wasche nicht an. 50„
Seisenersparne
glaubigt. Preis peo Pater# Vig.
Zu haben in allen Toon-, Nolon und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann,
Komödienstraße
Möbelaufpolieren,
Beizen, Bohnen, wird schön u. preisw.
ausgeführt. J. Baur, Klapperhof
Tanz= und
Gesellschaftsschuhe in überraschend großer Auswahl,
für Damen von K..75 an. für verren von M.50 an.
Louis Berg,
Hohestraße 56 und 53.;
Der Winter steigt, ein Rieienschwan.
hernieder.
Die weite Went beoect sein Schnee gesieder.
Doch wenn im Oien oas Donatbri kette glüht
Dann singt der Winter doch sein Schwa nenlied.
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Dieses aus bestem in- und auslündischem Weizen hergestellte hochfeine„uriffiaa““ Weizenmehl ist
in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstauh“; ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
ährmichle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln. Schaafenstr. 25.
Fernspr. 830.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la, westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmeni und Roggenschrot,
sowie in garantirt reinem
Tur für Bücker un
uchweizenmehl.
iederverkäufer.
zum Wurzen der Suppen
ropfen genügen.—
Andreas Brungs, Ma
wenige
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit prompt und billig. Pantaleonswall 64.
Pferd,
mittelschwer, garantiert zugiest, zu
verkaufen. Nippes, Florastraße 70.
Locales.
)<space> V e r e i n<space> z u r<space> B e k ä m p f u n g<space> d e r<space> ö f f e n t l i c h e n<space> U n s i t t l i c h k e i t.<space>
Der Vorstand dieses kürzlich gegründeten Vereins hatte auf Montag abend die Vorstände der Kölner katholischen Vereine zu einer Besprechung in die Bürgergesellschaft eingeladen, um darüber zu beraten ant welche Weise diese Vereine zur Erreichung der Ziele des ein ladenden Vereins beitragen könnten. Der Einladung waren nahezu alle(70) Vereine gefolgt. Der Vorsitzende, Hr. Oberlandesgerichtsrat Roeren, legte in eben so überzeugender wie eindringlicher Weis die Notwendigkeit dar, der immer mehr um sich greifenden Unsittlichkeit zu steuern. Vor allem handele es sich darum, unsere Kinder, die zu Zehntausenden tagtäglich die Straßen durchwandern und in Geschäften Einkäufe machen müßten, vor den Gefahren, welche aus der Ausstellung obscöner Bilder, Ansichts=, Neujahrskarten usw. ihnen drohen, zu schützen. Die Ausstellung solcher Nudi täten und die Thatsache, daß viele Leute gar keinen An stoß daran nähmen, sei auch ein Beweis dafür, wie sehr das Gefühl für die Sittlichkeit in Köln bereits abgestumpft sei Nach Lage der heutigen Gesetzgebung und nach der reichsgesetzlichen Interpretation des Begriffs„unsittlich“ sei es ja nicht leicht, den Herstellern und Verkäufern schlüpfriger Bilder, Bücher usw. und den Veranstaltern unsittlicher Schanstellungen ihr gewissenloses Handwerk zu legen. Die Centrumsfraktion sei bestrebt, auf gesetzlichem Wege (lex lleinze) für Abhülfe zu sorgen. Indes lasse sich auch heute schon manches erreichen; während der Barrisonskandal im vergangenen Jahre wochenlang in Köln ungestraft vor sich gehen konnte, weil es, wie in so vielen Fällen, an dem Kläger gefehlt habe, sei demselben in Berlin baldigst das unsaubere Handwerk dadurch gelegt worden, daß Mitglieder der Centrumsfraktion beim dortigen Polizeipräsidenten vorstellig geworden seien. Der Schwerpunkt der Thätigkeit des Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit liege jedoch in der gesetzlich erlaubten Selbsthülfe. Ein jedes christliche Gemüt müsse sich empören, wie in manchen Geschäften Zola= und sonstige Romane neben Gebetund Erbauungsbüchern, Rosenkränze und Devotionalien neben schmutzi. und Karten ausgelegl seien und zum Kaufe angeboten würden. Käme es den Inhabern solcher Geschäfte zum Bewußtsein, daß der Verein Zehntausende von Mitgliedern und Freunoen hinter sich habe, die der Parole:„Wir kaufen in solchen Geschäften nichts mehr,“ folgten, dann würde es schon anders werden. Redner empfahl deshalb den Vorständen der vertretenen Vereine, in den Versammlungen derselben dafür einzutreten, daß die Mitglieder sich verpflichten, in den gekennzeichneten Geschäften nichts mehr zu kaufen und auch bei ihren Familien und Freunden dahin wirken.(Lebhafter Beifall.)
auschließende Besprechung bewies, wie dringend nötig es ist, der immer mehr um sich greisenden Unsittlichkeit zu Leibe zu gehen, in welchem Gewande sie auch erscheinen möge. Folgende Re solution, die einstimmige Annahme fand, soll in den Versammlungen sämtlicher katholischen Vereine den Mitgliedern zur Genehmigung vorgelegt und diesen zur Befolgung dringend empfohlen werden:„In Erwägung, daß mit Recht Klage darüber geführt wird, wie in Köln und den Vororten durch öffentliche Schaustellungen unsittlicher Art, sowie durch Ausstellung unsittlicher Bilder und Schriften das Schamund Sittlichteitsgefühl verletzt wird, daß schwere sittliche Gefahren hiermit, insbesondere für die heranwachsende Jugend. verbunden sind, daß zur Abstellung dieses Unwesens in vielen Fällen die bestehenden Gesetze nicht ausreichen, daß deshalb gesetzlich erlaubte Selbsthülfe zur Beseitigung des Unwesens dringend erforderlich ist, haben die Mitglieder des unterzeichneten Vereins auf Veranlassung des Kölner Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit den Beschluß gefaßt und sich verpflichtet, diejenigen Geschäfte und Betriebe, welche Bildwerke oder Schriften unsittlicher Art ausstellen oder vertreiben, zu meiden, und insbesondere dort keinerlei Einkäufe zu machen.“
Eine in Norden der Stadt Dortmund gelegene
herrsch. Besitzung
bei einer Anzahlung von M. 10.000 zum Preise von M. 33,000 w
sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. G P 356 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Piktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
50000 Mark
zur Vergrößerung resp. bessern Ausnutzung eines alten, gut eingeführten Geschäfts
gesucht
u. zwar gegen Gewinnanteil oder 5% festen
Zinsen. Das Kapital kann hypothekarisch sicher gestellt werden.
Fr.=Offerten unter K P 421 an
die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Ein gewandter Kaufmann,
welcher mit den Dampfkessel= und Eisenconstructions=Firmen bekannt ist, hat sehr günstige Gelegenheit, sich mit beliebigem Capital an einem Geschaft
zu betheiligen,
welches gangbare Artikel für obige Brauche herzustellen beabsichtigt. Technische Kenntnisse erw., jedoch nicht Bedingung. Fr.-Off. u. J K 394 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.:
Welcher Edeldenkende
würde einem armen Studierenden,
der durch Aufgeben des Studiums der kath. Theologie gänzlich ohne Mittel ist und der sich nunmehrdem Studium der Philologie zugewandt hat. Unterstützung gewähr. Fr-Offerten u. I. 0442 a. d. Geschäftsst. o. Köln. Volksztg.
Heirat.
Bess. kinderl. Witwe, ohne Anh., tadellose Verg., eins. u. häusl., nette Einricht. u. Ersch, kath., 40., des Alleini.müde, wünscht s. w. m. ein. solid. ehrenh. ält Herrn(auch b. 60.), kath. u. i. sich. Lebensst., zu verheiraten. Bess. Beamte bevor;. Anon. zweckl. Verschw. Eyrens. Verm. verb. Off. m. ausführl. Angabe d. Verhaltnisse u. Nr. 94a. d. Geschäftsst. d. Vl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 · Mittwoch, 25. Januar 1399.
68D Panbrama International
„<space><space> P a n<space> P e e a n g<space> e s<space> S e t<space> B 5.:<space>
Seite 6.
: Volksgarten.:
∆ Mittwoch, 25. Januar 1899, 4 * Nachmittags 3½ Uhr:
Abends 8 Uhr:
Canelle des Nentsälicben Kuss-Artllerie=Kegimente Nr. 1. 00 Lürgent Nerr 141. Trenks.
· Eintritt 35 Pfg. Dutzendkarten 4 Mark.#
Ehrenkarten und Donnerstagskarten haben Gültigkeit.
Die Liederbeftehen
# werden beim Eintritt kostenlos verabfolgt.
6
* Freitag den 27. Januar(Kaisergeburtstag),##
Nachmittags 3½ Uhr:
WockI Paulskirche, Towex, Parlament,##.
Stadt-Garten.
* 1. Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
# Militär-Frei-Concert.
Kölner Männergesang-Verein.
sino-Ges“
•0.
en
Grosses Maskenfest
im Gürzenich
XSamstag den 28. Januar 1893 Karten-Ausgabe
Verein gegen Anwesen in Hande
und Gewerbe zu Köln.
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere
14. ordentliche General=Versammlung
am Dienstag den 31. Januar 1899, Abends 8 Uhr im Quatersaal(Gürzenich), Eingang Quate markt, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr
2. Nechnungslage durch den Kassirer;
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Ertheilung der
Decharge an den Kassirer;
4. Neuwahl des Vorstandes;
5. Neuwahl der Revisoren;
6. Allgemeine Besprechungen, besonder
der augenblicklich hochwichtigen Tagesfragen(u. a. Großbazan Ve! und Filialen, Beamtencousun vereine, Sparrabattsystem 2c.). Zu zahlreicher Betheiligung lade ergebenst ein
* Der Vorstand.
* Pschmitgz 8 u. 2pittwoch den 25. u. Donnerstag den 26. Januar,
Fraitag(Kaisersgcburtstag) findet keine KartenPreitag
Ausgabe mehr statt.
1
Mittwoch den 25. Januar, nachmittags 3“
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von-parr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
2.„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
3. a)„An der Weser“, Lied von Pressel. b)„Das Herzklopfen“, Caprice von Eilenberg.
Dasman“! von Bizef
St. Annchaus,
Annostraße 80,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
Weinhandlung und Weinstube
von Wilh. Hamspohn,
9 Hohepforte 9. Fernsprecher 4070.
Rheinweine per Flasche M..60 und höher
Moselweine„„„„„„
Rotweine„„„.20„
Rhein- u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Liter billiger.
Cherry M..—. Madeira M. 2,50,
Rheinwein-Sect à 3. 4 Und 9 M.
Die Weine sind alle naturrein.
#14
Gesellschaltslieder
ommerspuch
U„Uu- Herkrtopfen..—
4. Chor aus der Oper„Carmen“; von Bizet.
5. Fanfasie aus der Oper„Der Baja
* G 1 HTIIMT GaE Ian Strana
5. Fantasie Aus der Oper„De. Bajazzo“ von Leoncavallo.
6.„Kalser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
8. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
10.„Menuett“ von Paderewsky.
II.„Paraphrase“ von Nesvadbn.
12.„Wiener Volksmusik“ von Komzack
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verband kaufmännischer Gehülfinnen,
Augustinerplatz 12.
Pink 1e.
Sonntag den 29. Januar, 6 Uhr nachmittags:
Feier des Ceb
urtsta
9 D
Vortrag des Herrn Stadtbauinspektor Schilling.
P
Grosstes Lagerin
Pariser
Orig.-Maskenbilder
i mit leichter Klavierbegleitung. 1 Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert..5
* Tonger, 90f 34
SOWIe
Deutscher
Volkstracht
annar sein. Literfl.#.- u. franz., Flasche 3
Wermuthwein, ital, appetitford. u magenstärkend, Fasche K.50. Jam.=Rum Fl. K.90 u. höher. Bat.=Arrac Fl. 00 u..n0.„
Samos u. Bordeaur Fl..l u.
Rothwein, rein. Kl. 80. Lit. Iu.I0.
Moselwein, Fl. 00#. Liter 89 h u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. seine. Destillerie u. Weinhandlung Abrian Graden, Erzeistern
2 Mittwoch, 25. Januar 1899,
*<space> n a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space>
Konzert
u..:.
5 Konzertstück für Flöte
&à getragen von Herrn Wür &∆ Dense macabre, Sinfonisch Dichlung von Saint-Saens
* Eintritt 50 Pfg.:
* Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.:
Günstig für Bauunternchmer, Hausbesitzer und Kleinhändler.
Inventur-Ausverkauf.
Die vom Vorjahr übrigen
u. Eorden,
ca. 30,000 Rollen, werden
von Prof. Alb. Kretschmer.
Ausführlicher Katalog ca. 600 Nummern gratis und franko.
Hoflmann&amp; Ohnstein,
Leipzig.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen Köln
LLUTUTTUVG!
Windihorstbund, Köln.
(Fränkischer Hof.) I
Donnerstag, 26. Jan. 1899 9 Uhr Abends:„
General=Versammlung.
1. Jahresbericht.
„ 2. Kassenbericht.
V 3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Vortrag.
Dorbstossr
Sensationelle
Schenswürdigkeit I.
.4. werden von und nach Indrt dem städtischen Leihhause
besorgt von Fr. Engelvert Pütz, St. Agatha##. an der Schildergasse.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfiehlt
(arl Jäger, Kirschdrogerie.
Eigelstein.
Für Wirte!
mit
I Jarob Marcau, Schilderg. 84
# Fernsprecher 3438.
Schuhwaren.
Der Inventur wegen zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen
großer Posten feiner Herren= und Damenstiesel, sarbige, sowie Winterschuhe, teilweise
unter Einkauf.
Christian Wolff, Köln, Heumarkt 27.
A E I M A<space>
Fernspr. 2270.
Flandrischestrasse 6. feruspr. 2270.
Specialhaus für Tapeten
Carl Lehmann.
Künstliche Lutwickelung
vorzeitig geborener Kinder
vermittelst
Kinderbrutapparaten.
Maternité,
Hohestrasse 126.
Für’s Publikum geöffnet:
An Wochentagenvon-1u-8 Uhr. An Sonatagen von 11-8 Uhr.
Eintritt 50 Pfennig.
All die
beste Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oe.
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, KOll.
Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnelia
Köln, Martinstrasse 41
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veramwortlich: für den augemeinen Ceil H. Bren=., den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, aue.