Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Breie: Für Köln und Vororte 12½/ Ofg.
44i2; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Ec Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
KSS
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***<space>
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
Königl. Preuss. Hoflieferant.
W
von Krac, Burgunder,
Meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahrel
Köln, 1900. Restaurant Jos. Comp, Neumarkt 16.
Allen Bekannten und Freunden zum Jahreswechsel ein herzliches
Allen meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Jahre!
Brauhaus„Zum Esel“, Breitestrasse 114.
□
Zum Jahreswechsel sendet allen seinen Gästen, Freunden —<space> u n d<space> G ö n n e r n<space> 0<space>
Köln, 1. Januar 1900.
P. I. Thelen, Belgischer Hof.
Zur Jahrhundertwende
rufe allen meinen Freunden, Bekannten und Gönnern ein herzliches
Prosit Nenjahr!
zu.
Nic. Müller,
Weinrestaurant.
H. Schmidtmann, Lintgasse 9,
Weinrestaurant u. Weinhandlung.
ein herzliches„Prosit Neujahr“ 1900 a Meinen werthen Gisen, Freuden und Beiauten6
sowie meinen geehrten Kunden die besten Glück= ;<space> w ü n s c h e<space> z u m<space>
Neuen Jahrel:
Carl Grube,
Weinrestaurant und Weinhandlung
0 F. 2474. Hohenstaufenring 64, Ecke Rubensstrasse.
Ein fröhliches
Prosit Naujahr!
allen meinen werthen Gästen und Freunden
Hotel-Restaurant„Nordstern“.
Joseph Graaff, Marzellenstraße 29.
Ssssr 330 58 3800338
Veinrestaurant Heiss. 8
Antonsgasse 6,
entbietet seinen geschätzten Gästen, Geschäftsfreunden und Gönnern 2
die herzl. Glückwünsche zum neuen Zahre. s
000 535558500 555389999000
1 Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum#
* Neuen Jahrel 9 Salier-Restaurant o
0 Köln, 1. Januar 1905. F. H. Schorn Wwe. 0
5983686608089809900000
0
——
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
Köln, 1900. Joh. Hansen,
Gastwirt, Ursulastrasse 1.
5 Zur Jahrhundertwende*
allen unseren verehrlichen Gösten, Freunden und„ X Gönnern die X
herzlichsten Glückwünsche!#
∆ Köln, den 1. Januar 1900.
Am Hof. Familie Jos. Stolz,#
Hotel=Restaurant.
Allen Freunden, Bekannten und Gönnern 8 ein herzliches
Prosit
Jos. Kleefuss nebst Familie.
5
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr
Köln. 1900.
L. J. Brems
Fränkischer Hof.
———
1
und Abhandlung postfrei. A. W A
— bekleide man in bewährt. Weise mit A 4#
-ZEFE-TI
VS Baupappen-Kosmos“. Muster
ndernach in Beuel am Rhein.#

Seite 2.
Kötner Loral-Anteiger Nr. 350* Bonntag 31. Boeember 1899
Offene Steile
FATTTDE
I.
Ein tüchtiger
Schachtmeister
mit einigen geschulten Leuten für dauernde Arbeit(Kanalisation und Brunnenarbeiten) nach auswärts soHft u. II V 99 an die Annahmest. von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen findet per Januar Stellung bei
Hoffmann&amp; Götze,
Bergbau=Effektengeschäft,
Unter Sachsenhausen—27,—.
Zuverlässiger
Lagerarbeiter
ür dauernde Stellung in hiesiger Kohlenhandlung gesucht.
Offerten unter Nr. 2234 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Stellen-Gesuche.
Strebs. christl. Kaufmann,
verträgl. Charakter, repräsent. Ersch., sucht Stellung in mittl. Geschäft, wo event. spätere Beteiligung oder Uebernahme ermöglicht wird. Beste Referenzen. Offerten u. Nr. 2238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4
chön möbl. Zimmer, mit g. Pens. per 1. Jan. preisw. zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnho##
(Aut möbl. Zimmer an besseren Herrn 0 zu vermieten.
Hosengasse 33,d. Wolkenburg gegenüber.
heizbare Arbeits= u. Lageraume Ursulaplatz—9, mit oder numt ohne Unterhaus, zu vermiet.
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—19 00n. guten Futtersachen. Hose und Weste je.—. Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Bücher=Beischreiben ulu.
besorgt H. Gethmann, Arndtstr. 1
Aelterer selbständiger
Bäckergesell
aufs Land gesucht. Gute Behandlung.
Lülsdorf
Ein ord. Kutscher,
mit guten Zeugn, unverheir., von einem Arzt gesucht.
Fr.=Off. u. X Y an die Annahmest.
v. G. Valkhausen, Deutz. Freiheitstr. 57.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
welche ihre Kostüme selbst Dumen, nähen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode zugeschnitten uno gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt M..20,
m..20, Aermel 75 Pfg., Kragen ., Prinzeßkleid M. 1,50. Schilder= gasse 77=79, 1. Et., gegenüber d. Kreuzg.
Aussicht auf den Rhein.
schön möbl. Parterrezimmer zu verm. Auskunft Thurnmarkt 28-30, part.
möbl. Zimmer an bess. Handw. zu D verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Nöbliertes Mansardenzimmer mit Pension sofort zu vermieten.
Berlich 4
2 freundl. Parterrezim.
an anständige Leute für 15 A zu vermieten. Ursulaplatz 1
(sine Werkstelle zu vermieten.
G Große Brinkgasse
Tücht. Klavierlehrer
für 2 Knaben(im Hause selbst) ges. Off. u. Nr. 2243 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Champagner:
Heidsieck.
Carl Kuth, Weinhandlung,
Waisenhausg. 29. Eing. Martinsfeld
0
(Ein Zimmer an anständ. Person zu
se vermieten. Gr. Brinkgasse 13.
Möbl. Mansardenzimmer
billig zu verm. Gereonskloster 10.
Kalk, Marienstraße 25,
kl. Hinterhaus, 4 Räume mit Garten, an ordentliche Leute zu vermieten.
Buchhalter
für einige Stunden in der Woche ges. Off. u. Nr. 2244 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nul
5
22
dieZeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen. Die Anzeigensind abzageben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntllich gemacht sind.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 h. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49
werden von und nach Pfändre dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
#nn sucht Beschäftigung Zuglerin im Waschen und Glanzbügeln in herrschaftlichen Häusern. Fr.=Off. u. X 299 a. d. Annahmest von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Metzerstraße 13,
I. Etage 3 Räume zu verm. Bescheid Weyerstraße 94.
Mietgesuche. KA
Junger Bankbeamter sucht baldigst möbliert. Zimmer, an liebsten ganze Pension i. d. U. d. Reichspost.
Offert. mit Preisang. an Eumes, Unter Sachsenhausen 25/27.
2 große Zimmer
in Köln oder Vorort sofort zu mieten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2245 an die Geschäftsstelle d. Bl
u. Tiktualiengesch.,
in guter Lage, wegen Versetzung sofort billig zu verkaufen. Passend für junges Ehepaar oder alleinstehende Person, da auch Möbel mit gekauft werden können.
Gefl. Offerten unt. Nr. 2231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sch. nußb. Spiegelschrank, fast neues D vollst. nußb. Muschelbett, Ovaltisch, kleiner Eisschrank, Pfeilerspiegel mit Konsol, verschied. Bilder, 2schl. Federbett, verschied. Säulen=, Mantel= und Füllöfen, großer Doppelmantelosen *0., 2schl. vollst. eisern. Bett 10., 2schl. vollst. tann. Bett 24., tschl. vollst. tann. Bett 17 M.
Achterstrasse 4.
Gesucht
nach Köln in kleinen Haushalt ein zuverlässiges
kath. Küchenmädchen,
welches teilweise Hausarheit mitthut. Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt halben bis Ende Januar.
Fr.=Offerten u. 11 9 6138 an die
Geschäftsst. der Noin. Volkszta.
Juverl. unverh. j. Mann, mit g. O kautionsfahig bis 5000 K, sucht Beschäftigung. Off. unter Nr. 2250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Ein braves Kathol. Dienstmädchen
(am liebsten, welches noch nicht aus gewohnt hat) für alle Hausarbeit sofort gesucht. Sich melden zwischen 10 und 4 Uhr.
Lütticherstraße 4, 2. Etage.
Küchenmädchen ges.,
kath., mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche zuverlässig versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, für kleinen herrschaftl. Haushalt. Eintritt baldigst wegen Kränk lichkeit des jetzigen Mädchens.
Fr.=Off. u. 11 K 6139 an die Ge schäftstelle der Köln. Volksztg.
Bessere
erhalten sofort Stellung.
Enggasse 2, Hauptpost.
Aeltere brave Person
für Hausarbeit gesucht. Off. unter D G 39#stlagernd Köln=Nippes.
Nobes.
Lehrmädihen für Kleider gesucht, welches Zitschneiden erlernt.
Fleischagengergasse 59, 2. Etage
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100
Kapitalien.
Tongers Taschen=Album Bd. II.
101 Geselschaftslieder
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung. schön u. stark cart. 1 K. Texte auch allein 104, 11 Stück 1. P. J. Tonger. Hof 34 u. 36
Prosit Neujahr!
Meiner geehrten Kundschaft sowie allen Freunden u. Bekannten wünsche
ich ein glücksel, neues Jahr.
Georg Körber,
Dachdeckermeister, Schnurgasse 21.
Zweiter Bättergeselle
sofort gesucht. Nachts= u. Sonntagsbacken ausgeschlossen....
Mülheim a. Rh., Rheinstraße 49.
Wir schreiben heut' Sylvester Ein Jahr ist wieder um.
Trotz Freuden, trotz Geläster Wir jubeln ringsherum! Es tritt ja in die Schranken Ein neu Jahrhundert heut',
Nicht grübeln, sinnen, schwanken, Ihm sei ein Glas geweiht!
Und ruft Donatus froh mit Mut Heut': Ende gut—ist alles gut,
Am Montag den 1. Januar 1900 werden die Wagen der Querbahn und der Strecke
Dom-Müngersdorf von 111, Uhr VorUschmhrane staft über die Glockenmittags bis 1212 Uhr Nachmittags statt über die Glockengasse-Schildergasse über die HellannnanrnerSt. Apernstraße fahren.
der
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges.
Ziehung in Köln a. Rh.
am 29. Januar 1900 und folgende Tage.
hptg.4125000, 75000, 50000, 25000 2l.
——. 1 Ganzes M..— Porto u. Liste
Lose: 1 Halbes K.— 30 Pfg. extra.
F
Dombau-Geld-Lotterie.
2 Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
∆ Prämie Mk. 75000, weiche das zuletzt
gezogene Los erhält.
### Hauptgewinn evtl. MA. 125 000, 100 000, 95000, 85,000, 80000 etc.
# Lose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra) empfichlt und versendet, auch gegen Nachnahme„
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Ein kleines Wohnhäuschen.#Franke&amp; Cie, Köln a. Rh., Schillerg.. 1376.
Früher Unter Fettenhennen 15.
Gelegenheits=Kauf.=Seisel“
f. Plüschbezug s. bill. Quatermarkt 5.
1t ehrere gebr. Oefen billig zu verAl kaufe. Ursulakloster 7.
Kisten zu verkaufen.
56 Klapperhof 40, Kohlenhandlung.
(Ein kräftiger Ziehhund billig zu
C verkaufen. Niederichstraße 7.
Stahlplatten-Kylophon
bill. zu verk. Simon Meisterstr. 19.
Kauf-Gesuche.
tes
SEE
ieh.
zu mieten, auch zu kaufen gesucht Off. u. Nr. 2237 a. d. Geschäftsst. d
d. Bl.
1%
6000 Mark
Kirchengelder gegen 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, 1.
Geldschrank zut tgusen gesacht
Fr.=Off. u. M B an die Annahmest von Werner Dohm, Follerstraße 97.
nebst Wohnung.
— ca. 5 Räume,
pr. 1. April zu mieten od. pass. Haus zu kaufen gesucht.
Off. mit Lage und Preisangabe u. Nr. 2239 an die Geschäftsst. d. Bl.
Heumarkt 40, herrschaftl. 1. Etage
7 Räume, Erker, Mansarde;
Deutscher Ring 9. Ecke Neusserstrasse,
2 kl. Ladenloktale mit oder
ohne Wohvung zu vermieten.
Bescheid daselbst Bureau Entresol.
Vorzügl.
Weinkeller
in Basaltmauerwerk. nahe dem Leystapel. in frequenter Straße zu verm.
Fr.=Offerten unter Nr. 2221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Hübsch möbl. Maularde
für 10 M zu vermieten.“
Eintrachtstraße 108.
(Shrenfeld. Glasstraße 6, 2 schöne große Zimmer im Unterhause mit allen Bequemlichkeiten an anständige kleine Familie zu vermieten.
WIppes.
Abgeschl. Etage v. 4 u. maum. zu
vermiet. Bescheid Mauenheimerstr. 24
Möbl. Wohn= u. Schlaszim.
zu 20.—, möbl. Zimmer zu 12 M. zu vermieten. Komödienstraße 95.
möbl. Zimmer zu 10 M zu verm. “. Auf der Ruhr-6.
Für junge stimmbegabte Leute, welche sich die zur Anstellung als Kirchensänger erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten im Choral= gesang erwerben wollen, wird ein Unterrichtskursus abgehalten. Anmeldungen nimmt entgegen
C. Cohen, Domkapellmstr.,
Steinfeldergasse 16.
Gewissenh. Privat-Unterricht.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht,
daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Breitestraße 102, 1. Et.
Ttöbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst.
Werte angek. Achterstraße 4.
u un ie c
Vermischtes.
Listen der Rothen* Lott. zur Errichtung von Lungenheilstätten eingetroffen.
Bei Nauchbelästigung
wende man sich nur an den staatlich Ingof Volk,
geprüften Schornsteinsegermeister JOSGT PETM,
Schnurgasse 24, 1. Etage. Einzig in seiner Art. ff. Referenzen. Kamin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig.—
Properees Küchenmädchen
25 K. Zwe##tmädchen 22 c. Haus mädchen 18 4 für älteres Ehepaar gesucht. St. Avernstraße 12, 1. Et.
(in tücht. Ieaves prop. Mädchen für Küche u. 1 ausarbeit in ruh. kinderl. Hause gesucht. Jahnstraße 6.
Bess. kuth. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 14.
Ein möbl.
zu verm. Obenmarspforten 31—.3. II.
(Kroßes
O vermieten.
mit Alkoven
Quatermarkt 5
z1
Möbl. Mansardenzimmer an ordent# liche Person billig zu vermieten. Follerstraße 62, 2. Etage.
#a1. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten
à 11 M zu verm.
an 2ord. Handw. Weidenbach 3.
Eine möblierte Mansarde zu ver G mieten. Vor St. Martin 26.
Privat=Unterricht:
Latein, Griechisch,
Franrösisch, Englisch,
Mathematik 2c.
Acußerst billig u. doch Garantie!
P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Et.
Städtsches
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Gold= und Silberpsänder aus dem Manat Oktober und der Kleider= pp. Pfänder aus dem Monat Sept. 1893 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 29. Dezember 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Reisch.
Militär=Anwärter
werden schnell und billig zur Prüfung tur den Post= u. Eisenbahndienst vor bereitet von Rektor Dr. Stammen.
Hahnenstraße 37—39.
zinterricht in auen Symana.
Realschulsächern i. untere Klassen zur Nachhulse u. Vorbereitung. Preis u. Uebereinkunft. Unvemittelte finden Berücksichtigung. Fr Offerten unter E G 5 postlagernd Köln
Schach=Unterricht
erteilt älterer geb. Herr. Off. u. Nr. 2251 a. d. Geschaftsst.# 99
In besserer
Privat=Pension
finden n. Herren Aufnahme, sehr gut.
Mittagstisen a 65., Abendkisch 40 h u. höher. auch im Abonn.
schöne möbl. Zimmer,
gute Betten. Sandbahn 8B.
Ig. geb. Herr w. an
Mittag= u. Abendtisch
teilzunehmen. Nähe U. Sachsenhausen.
Offerten unter Nr. 2253 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Prer Klassen=Lotterie.
Zu der am 9. Januar 1900 beginnenden Ziehung I. Klasse sind noch einige 1/1. ½ und 1/4 Lose abzugeben. Fernsprecher 866.
Etscheit, Kgl. Lott.=Einnehmer, Köln a. Rh., Roonstraße 33.
SSEEERE
Lager=Räume zu miethen gesucht.
Gaoße mit Einläahri, von, denen die, bülste neist. denz, Copztgoirzhisgsen
parterre liegen müßte, auf längere Jahre in verkehrreicher Nebenstraße im Mittelpunkt der Altstadt zu miethen. Offerten unter Nr. 2252 an die Geschäftsstelle ds. Blattes
Reisekoffer Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt
Amänderung von Petrolenmleuchter= und Hängelampen zu Gas=Glühlichts
besorgt schnell und billig das Installations=Geschäft
4 Carl Theod. Bolg, Lindenstr. 62.0
920000
Firmen-Schülder
in Porzellan, Emaille, Eisen, Glas 2c. nach Polizeivorschrift schnell u. billigst
H. Bürvenich, Friesenstraße.
M
X Allen meinen verehrten Kunden, Freunden und Gönnern die####
S besten Glückwünsche zum
*. Neuen Jahre!
3 Köln-Deutz, 1. Januar 1900.
Siegburgerstraße 93. R. A. Schmidt.:

31. December 1899.
Seite 3.
Es hat Gott dem Herrn gefallen, heute Morgen 10 Uhr unsere liebe Mutter und Großmutter, Witwe
Vanl Ludwig
nach kurzem, aber schwerem Krankenlager infolge eines Brandunglückes, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfaug der h. Sterbesakramente, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 29. Dezember 1899.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 2. Januar, mittags ½2 Uhr, vom Bürgerhospital(Cäcilienkloster) aus; die Totenmesse wird gehalten Mittwoch den 3. Januar, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
fassung die äußerste Grenze der städtise geständnisse. Jeder Versuch, an diesem auch uur in Nebenpunkten, würde den A handlungen zur unmittelbaren Folge haben.“
„<space>„<space> d a h i n<space> b e e i n f l u s s e n<space>
Sollte jemand keine Einladung erhalten haben, wir dieses als solche zu betrachten.
so bitten
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 8 Uhr meine innigstgeliebste Gatin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwieger= und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
geb. Junck,
langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich abzuberufen. Köln=Melaten, 29. Dezember 1899.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jean
Sauer.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 1. Januar, nachmittags 3. Uhr, vom Sterbehause Melaten. Nachenerstraße 207.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 2. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Müngers. dorf und Mittwoch den 3. Januar, morgens Uhr, in der Fried hofskapelle. 528
Konzessionen liegenden Vorteile für die Gesellschaft geschwunden. Die mit den einschlägigen Verhältnissen vertrauten Herren vom Verwaltungsrate der Pferdebahngesellschaft werden darüber nicht im Unklaren sein, und der in der allernächsten Zeit zu erwartende Genehmigungsbescheid des Hrn. Regierungspräsidenten, welcher der Stadt die Konzession zum Betriebe der neuen elektrischen Linien verleiht, wird in dieser Hinsicht jeden Zweifel heben. Es kann sich demgemäß fur die Gesellschaft nur darum handeln, für ihr heutiges Unternehmen
Der Bresk, den die Stadt nach den in Rede sthender. Vgriäige
für das Unternehmen zu zahlen hat, ist nach allgemeiner Annahme als ein sehr hoher anzusehen, namentlich wenn man bedenkt, daß derselbe die Gesellschaft von allen Sorgen um die Zukunft ihres von dem gewerblichen Auf= und Niedergang in hohem Maße abhängigen Unternehmens befreit. Der Vertrag ist dem Der nehmer nach erst nach ungemein langdauernden und mühsamen Verhandlungen zu stande gekommen und bildet nach städtischer Auflbbruch der Vergleichsveraben. Diejenigen Aktionäre, welche
von gewisser Seite dahin beeinflussen lassen, entweder den ganzen Vertrag zu bekämpfen oder für Abänderungsanträge einzutreten, müssen sich der Folgen ihrer Handlungsweise bewußt sein. An eine setzung oder Wiederaufnahme der Vergleichsverhandlungen ist bei Ablehnung des jetzigen Vertragsentwurfes erst dann zu denken, wenn die Straßenbahngesellschaft die Einwirkung nicht nur der beiden im Jahr 1900 zu erbauenden städtischen elektrischen Linien, sondern auch der im Jahre 1901 zu erbauenden großen Vorortslinien während einer genügend langen Zeit erfahren haben wird. Im Jahre 190: geht bekanntlich die Dauer der der Gesellschaft für usw. zustehenden Konzessionen zu Ende; die Stadt ist in der Lage, schon 1901 für einen elektrischen Ersatz zu sorgen, und dann dürfte bis 1903 der schäumende Wein der Gesellschaft in schales Wasser sich vermandelt haben. Wir sind deshalb der Meinung, daß an der AnVertrages durch die Gesellschaft nicht im mindesten zu
Ganz anders liegt die Frage für die Stadt. Zwar ist auch vom
städtischen Standpunkte aus die Lösung der Vertrage mit der Pferdebahngesellschaft erwünscht, und zwar hauptsächlich im Interesse des Verkehrs. Ob aber det Preis, welcher für die Bewegungsfreiheit der Stadt gezahlt werden soll, kein übermäßig hoher ist, dies ist eine Frage, welche ohne genaue Kenntnis der gesamten Grundlagen des Vertrages unmöglich beantwortet werden kann. Bis jetzt sind aber nur die leitenden Grundsätze des Vertrages bekannt; es fehlt un jeder sichere Ueberblick bei aller Anerkennung, die dem unermüdlichen Wirken der Mitglieder der städtischen Kommission zu zollen ist, muß diese Frage heute noch als eine soffene betrachtet werden, und auch in den Kreisen der Stadtverordnetenversammlung besteht dem Vernehmen nach eine nicht zu unterschätzende starke Strömung, welche den oben bezeichneten späteren Zeitpunkt, den wir in etwa drei Jahren erreicht haben werden, als den zum Abschluß eines solchen Vertrages günstigsten betrachtet und deshalb die Ablehnung des vorliegenden Vertrages in ernstliche Erwägung nimmt.
spiel. Textdichtung nach Wilh. Hauffs gleichnamiger Novelle von F. W. Ludwig. Musik von Karl v. Kaskel.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Georgette. Mittwoch: Als ich wiederkam... Donnerstag: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Freitag: Tannhäuser. Samstag: Der Postillon von Loniumeau. Sonntag: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Montag: Don Carlos.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln. 31.Dez.99. Der Rhein ist bis auf einen schmalen Streifen an der Deutzer Seite seit gestern eisfrei.## Wasserztund ist wieder gefallen, nachdem er die Höhe von.48 Meter erreicht hatte; gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.40 Meter. im Laufe des gestrigen Tages wurde die Ausfahrt des Rheinarhafens, in der die Landjoche der Schiffbrücke lagen, freigemacht, so dass mehrere Schiffe den Iafen verlassen konnten.
30. Dez. 1890.
Geburten. Johann, S. v. Gerhard Peill. Drechsler, Schnurg..= Agnes, T. v. August Kreth, Kellner, Merovingerstr. o5.- meinhold, S. v.
Reinhold Wreth, Kutscher, An der Eiche.= Emma, T. Richaro Sm#
Techniker, Bernhardstr. 90.# ae n Sn
Spitzeng. 7/9.- Christian, S. v. Christ#n Baldus. Mälzer. Vor den Siebenburgen 63.- Elisabeth, T. v. vermann. Thurn, Klempner, Agchenerstraße 64.- Anna. T. v. Heinrich Krath.. Donner
T. v. Wilhelm Fuß, Schreiner, Biberstr. 42.= stcc Gemmer, Geschäftsreisender, Luxemburgerstr. 12.- wsei, S..,Hugo
Urbahn, Bürstenmacher, Blaubach 42.— Veronika, T.., Hermanz Süirth. Tam., Marienhof 4.- Hedwig, T. v. Alerander Hormann, Graveur, Brüsselerstr. 62.- Maria, T. v. Kasper Nießen, Postschaffner, Friesenstraße 38.— Elisabeth, T. v Karl. S. v. Bernhard Platte, v. Hermann Bargel, Maschinenarb., Agrüppastr v. Peter Kayser, Briefträger, Humboldtstr. 33.— Karl mann, Steindrucker, Ehrenstr. 53.v. Jose Schne
201.
Karl.
sef Baum, Klempner, Burgerstr. 1a.= ider, Gr. Brinkg. 12.- Wilhelm. S.
1001102.— Karoline, T. dtstr. 33.- Karl, S. v. Ludwig HofMathias, S. v. Josef Brann, TagKarl Iven. Klempner,
Annostr. 49.- Heinrich Vommeldinger, 18., beth Winzen, 1., Bonnerstr. 74.„ Wilheln mannsgasse 44. Franz Bosen, 1., Spulman
Tocales.
Verein der Handlungs=Gehülfen.
Am 28. d. M. verschied unser Mitglied Herr
C. A. Frohnhaeuser,
was wir hiermit zur Kenntni####
unserer Mitglieder bringen.
Derselbe war Mitglied unsere Vereins seit dem 6. Juni 188 und werden wir sein Andenke in Ehren halten. 18
Der Vorstand. E
1P
für den verstorbenen Herrn
findet statt am
### Dienstag den 2. Jan., 9 Uhr
###<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> S t.<space> M a n <space> WAizn, wozu alle Freunde
nittcs, wozu alle Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Aolfoh Gessek
findet Dienstag den 2 morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon i gasse statt un
und Bekannte hie lichst dazu eingele
Jahrgede
für Frau
Elisabetk
5
392n
1900
irrkirch
schnur
Se-2
geb Fassbinder,
###findet Dienstag den 2. Jan., morgens 9 Uhr, in der Pfarr#tirche St. Jakob statt.
7
früher Eintracht= und Brabanterstraße, wünscht allen verehrten Kunden und Gönnern, sowie allen Verwandten und Lieferanten
viel Glück zum neuen Jahre!
S Kölnische
Aus den Kreisen unserer Leser haben wir mehrere Anfragen erhalten, weshalb wir zu dem bekannten Vertragsentwurfe noch nicht in eingehender Begründung Stellung genommen haben. Unscre visherige Zurückhaltung erklärt sich durch die Lage, in der diese Angelegenheit sich augenblicklich befindet. Am 4. Januar wiro die Generalversammlung der Kölnischen Straßenbahngesellschaft üver die Annahme des Vertrages Beschluß fassen. Es kann nicht zweifel haft sein, in welchem Sinne diese Entscheidung ausfallen wird. Ein Aktionär, der mit Erfolg gegen die Annahme eines für die Gesellschaft so vorteilhaften Vertrages stimmt, wird in einigen Jahren zu seinem Unbehagen wahrnehmen, wie thöricht er am 4. Januar 1900 gehandelt hat. Anders mag die Lage in den Jahren 1897 und 1898 gewesen sein. Damals hegte die Gesellschaft noch die Hoffnung, gegen den Willen der Stadt Konzessionen für neue Linien zu erlangen, beute ist jede Aussicht auf die Erlangung der in nenen
* Stadtverordneten=Versammlung. In der am Donnerstag den 4. Januar 1900 stattfindenden Stadtverordneten=Versammlung wird die Einführung der wieder= und neugewählten Stadtverordneten stattfinden. Die Tagesordnung enthält u. a. noch folgende Gegentände: Errichtung einer dritten Bauinspektorstelle beim Hochbauamt, Herstellung von Asphalttrottoiren an der Dürenerstraße, Neubau von Generatoröfen in der Gasfabrik zu Ehrenfeld, Umbau der alten Dynamomaschinen des Elektrickitätswerkes, Ausführung von. Kanälen im Jahre 1900, Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Burgmauer
Weihnachtsseier. Eine recht schöne Feier fand am Dienstag, dem zweiten Weihnachtstage, im Kloster der Armen Schwestern von h. Franciscus an St. Johann=Baptist statt. Sehr zahlreich hatten die Mitglieder des dort bestehenden Arbeiterinnenvereins zur üblichen Weihnachtsbescherung sich eingefunden. Deklamationen und Gesänge wechselten in reicher Fülle ab. Hr. Pfarrer Juris wies in einigen Worten auf die Bedeutung des Festes hin, dankte recht herzlich allen Wohlthätern des Vereins und ermahnte die Mitglieder, auch ihrerseits sich dankbar zu erweisen durch ein braves gesittetes Betragen. Dann wurden die unter einem prächtigen Christbaume aufgestapelten Gaben: Decken, Kleider, Hemden unw., zum großen Teile im Laufe des Jahres von den Mitgliedern des Vereins selbst unter Leitung der guten Schwestern angefertigt, verteilt. Den Schluß der Feier bildete ein gemeinsames Gebet für die Wohlthäter. Möge der so segensreich wirkende Verein auch für die Folge recht viele Gönner
* Gefunden wurden: am 8. d. M. am Deutschen Ring zwei Hirschfänger, am 13. o. M. in der Roßstraße ein grauer Krimmerkragen, am 14. d. M. am Wallrafsplatz ein Tischmesser mit silbernem Griff, am 16. d. M. in der Trankgasse ein Handwagen, am 18. d. M. auf dem Hohenzollernring ein grünes Damenportemonnate, in einem Neubau in Lindenthal eine bunte sogen. Kaffeedecke, am 19. d. M. am Marsilstein zehn Schlüssel am Ring, am Ursulamarkt eine Manschette mit Knopf, am 20. d. M. in der Eifelstraße ein brauner Muff, in der Ehrenstraße ein goldener Ohrring, am 21. d. M. am Hausflur eines hiesigen Hotels ein Reichskassenschein, am 22. d. M. in der Niusstraße eine Pelerine, am 23. d. M. am Marsplatz ein goldener Ring mit Stein, an der Apostelnlirche ein hirschlederner Geldbeutel, in der Columbastraße ein Kneifer, am 24. d. M. in der Kämmergasse ein schwarzes Portemonnaie mit ca. 2., am 25. d. M. am Hansaring ein schwarzer Pelz, am 27. d. M. am Hausaring ein schwarzer Muff, in der Wilhelmstraße neun Ausklopfer und eine Matte, am 20 d. M. am Ursulaplatz eine Brosche. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17, melden.
8 Heilstättenlotterie. In die Kollekte des Lotterieeinnehmers Wineken hier fiel der dritte Hauptgewinn von 25,000 Mark auf
Kölnische Straßenbahn. Am Neujahrstage werden die Wagen der Querbahn und der Strecke Dom=Müngersdorf von 11¼ Uhr bis 12½ Uhr mittags statt über die Glockengasse=Schildergasse über die Zeughausstraße=St. Apernstraße fahren.
C0 Die Schlußaufführung des Märchens„Dornröschen findet am Dienstag den 2 Januar, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
Unfall. In das Bürgerhospital wurde eine Frau aufge nommen, welche am Freitag=Abend von einer Kellertreppe gestürzt war und einen Armbruch sowie mehrere Kopfverletzungen erlitten
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 107. Der Raub der Sabinerinnen. Schwank in 4 Akten von F. und P. v. Schönthan. Anf. 6, Ende nach 8¼ Uhr.— Montag, 1. Jan.: Aufgeh. Ab. 15. Zur Jahrhundertwende. Eine Dichtung von Georg Barthel Roth. Hierauf zum 1. Mal: Die Bettierin nam Rant des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorlöhner, Severinstraße 201.- Kart.. v.
gasse 35.- Jakob, S. v. Franz Neuhausn. Sconter, Wonliche 16.
Katharina, T. v. Karl Blumenberg. Kuter, Kleiner Griechenmarkt 37. Therese. T. v. Johann Heintz, Dachdecker, Wehrgasse 2.— Hen Peter Hoch, Schreinermeister, Casparstr. 41.= Heinrich, S. v. Heinrich Strücker, Oberpostassistent. Erftstr. 2.- Anten, S. v. Joy. Jansen, Modelleur, Mastrichterstr. 12.- Franz. S. v. Gearg Rosenthal,##cstent, Victoriastr. 31.- Josefine, T. v. Gottfried Emons. manamen.elesenwall 3.- Johannes, S. v. Gustav Pasch, Beichbinder#####e Elisabeth, T. v. Bernhard van Bernum. Schneider, Friesenwall 7n.- Maria,
T. v. Wilh. Koep, Friseur, Eintrachtstr. Io.- Fmredrich, S. v. Peter Gries,
Maurer, Limburgerstr. 25.- Hubertine, T. v. Franz Möltgen. Restaurateur.
Sterbefälle. Gertrud Breuer, unverh. o. 81., Quentelstr.—6.
Mathilde Tronika, geb. Däbritz, Wwe., 55., Helnsbergstr. 4.—
6 N. Severinswall 11,u, Wtähägafe 121.: Cisgmine Byemm, 4., SpulSpulmannsgasse 55. Emma Caesar. geb. Overhoff, Wwe., Rentnerin, 61., Follerstr. 3. 1., Weberstr. 25.— Margareta Emmel, gev. Schumacher, vern. 9# J Gr. Witschgasse 24.- Anna Burghardt, unverh., 61 J. unn 5
Anton Rosellen. Anstr., verh., 60., Kettengasse 10.- Emilie Uebach. ., Thürmchenswall 31.— Wwe. Luise Schmolke, geb. Weyrauch, 65.,
Heiraten. Anton Burken, Tagl. v. Floisdorf,., Kathaxina Dackweiler. v. Bergheim.- Gustav Dittkrist, Tagl., v. Liedemeiton, uh, Pertha Muscat. v. Mülhausen i. Th.= Paul Peisser, Fuhrmann, V. Erzruper u bier u
line Schliebitz, v. Alstaden.- August Adenheuer, Formstether, v. hier, u. Katharina Eupen, v. Lindenthal. Jatob Glaß, Kim., v. Jlottowo, u. Clara Goldberg, v. Steele.- Peter Bongers, Schmied, v. Dülken, u. Caroline Kunz, v. Schönborn.- Augustin Kreibich, Spinner, v. Stadl Traun, u. Clara Hohmuth, v. Zwickau.= Gottfried Erkelenz, Kutscher. v. Ichenberg. u. Barbara Lacroix, v. hier.-Christian Paffrath. Schrerner, u. Louise Krupp, beide v. hier.- Johann Michaeln mmner, v. Oberwesel, u. Anna Standt. v. Winterhausen.- Bartholomäus Görgens, Architekt. v. Rheidt,
u. Sophie Binder, v. Hamburg.- Adam Monschau, Wwr., Becorations maler, v. hier, u. Karoline Schmitz, v. Ratheiri.- Aug. Meyer, Graveur. v. Linden, u. Elise Schnitz, u. hier. Peter Botrgunger, Schlosser, u
dorferhohn, u. Amalia Moll, v. Hoven.- Norbert Kreuder, Scloßser, u. Susanna Schalk, beide v. hier.- Paul Matschke. Kim., v. Krotoschin, u. Katharina Mertens, v. Rheydt.- Philipp Marette, Architekt, u. Christine
Heirats=Ankündigungen. Josef Müller, Verputzer, Merovingerstr. 21, u. Anna Schumacher v. Mödrath.- Adolf. Rosellen, Buchhalter, Gr. graphenstr. 48, u. Mathilde Hielbrink, Meister Gerhardstr. 33.
Geburten.
Rupercusstr. 15.
(22. Dez.)
Heinrich,
Gertrud. T. v. August Grutt
S. v. Johann Hölzer, Schiffshr
un, Tagl. enwärter,
An der ert 1.= Mar. S. v. Adolf Petsch,„Sergeagt=Horrzist, Mathilden. 23.) Sibylla, T. v. Paul Hamacher, Fabr
Rupertusstr. 6.= Theberr
Elisabeth, T. v. Gerhard
ae Aerschrioe, üsldente, gaig, E d. Hsiomn Geiesiegz
Mascscese.: Pa, Josgeshele P.
Sterbefälle.(24. Dez.) Schlimgen, männl. Totgeburt, Mathildenstraße a7.(26.) Josef Schmitz, 1 J. 11., Freiheitstr. 28. Buchto b, 19 v. Juogzensechzn, Ha.. esgricg, Zoszach, 3 J. Nal.
Salmstr. 71.= Leiche, männl., unbekannt, 60 bis 65 J.-(28.) Wilhelm Heicaten.(23. Dez.) Peter Weiß, Former, u. Gertrud Miesem.
Wilhelm Klever, Fabrikarbeiter, u. Christina Bienentreu, VenedictusHeiratsankündigungen.(27. Dez.) Karl Müller, Fabrikarb.,
Klara Kux, Nassaustr. 34
1.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Pe. Pr m. m. d. gold. Medaille in Frank,
Neuer Erfolg: reich 1897 u. gold. Hedaille in England
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachleyr= ansalt der Mest. Gegrladet I8ol. Vereisibe 254Hchzuler Gasetäpet.
Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monais, merren-,
Damen- und Wüscheschneiderei. Stellenger#ttlag####
os. Prowente graten.
Kölner Privat-Post, Sternengesse 78.
e<space> s i n d<space> d i e<space> S c h a l t e r<space>###<space>
Sonntag den 31. und am 1. Neujahrstage ganzen Tag ununterbrochen geöffnet.
der
*<space> M a e i n d ö v e<space> a m<space> 3 0.<space> D e c.,<space> a b e n d e<space>.<space> U h r<space> i n<space> 1. 4 0<space>+<space> 0, 0<space>

44
Rölner Local-Anzeiger Nr. 353* Sonntag 31. December 1895.
: Volksgarten.:
X Sonntag den 31. Dezember, nachm. von 3 bis 6Uhr: X
* Grosses Militär-Konzert.*
&amp; Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Abends 8 Uhr: 2
Grosse Sylvester-Feier:
∆<space> u n t e r<space> M i t w i r k u n g<space> d e r<space> K a p e l l e<space> d e s<space> W e s t f ä l.<space> F u s s- A r t i l l e r i e-<space>#<space> Regiments Nr. 7.(Dirigent W. Trenks.)
X Eintritt 50 Pfg.
* Volksgarten.:
* Montag den 1. Januar 1900, nachmittags 3½ Uhr: X
* Grosses Neujahrs-Konzert
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.)
X Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.##
Philharme“
Männer-Gesang-Verein
Concordia
66
(Ruhr).
Dirigent: Herr Lorenz Nebbert.
Sonntag den 31.
abends 5 Uhr:
„Concert
im Gürzenich
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Cl. Kaufung vom Stadttheater Köli und Pianisten Herrn Nebbert jr. aus Bochum
Programm.
1a.„Heil Kaiser und, Präch), Concordia d.„Die Dämmerung naht“
2a.„Liebesglück“.
b.„Rheinzauber“.„ Herr Kaufungz.
c.„Das erste Lied“)
3.„Choral von Leuthen"(Concordia) (Preischor von Kassel)
4.„Ungarische Rhapsodien 4“(Herr Rebbert jr.) v. Ein Mörtein“. Concordia
von Rebbert.
„ Egler.
„ Sucher.
„ Kaufung.
„ Grammann. „ Becker.
„ Liszt.
" Zerlett.
" Keuerleber.
am Neujahrstage 1900, pünktlich 12 Uhr, im großen Saale des Gürzenich,
unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins.
Programm:
1. Wächterlied aus der Neujahrsnacht des Jahres 1200. Chor mit Orchester von F. Gernsheim.
2. Kaiserspruch.
3. a. Das deutsche Lied von Kalliwoda.
b. Gebet aus den altniederländischen Volksliedern. Chor mit Orchester
und Orgel von Kremser.
4. Festrede.
5. Allgemeines Lied: Deutschland über Alles.
Soweit der Platz reicht, werden Eintrittskarten kostenfrei ausgegeben
Sonntag den 31. Dezember, von 11 Uhr an, im Börsensaale. Köln. den 28. Dezember 1899.
Der Ausschuss:
Otto Andreae. Andries. Robert Bachem. A. Bauer. Bardenheuer. Wilh Becker. Sulpiz Boisserée. Brems. Otto Deichmann. Jean Dietz. Eltzbacher. Etscheit. Figge. Aug. Gerber. Gorissen., Arn. Guilleaume. Hamm. Heidemann. A. Heuser. W. Heyer. Fr Jansen. Dr. Joesten. Jörrissen. Lent. Herm. Leyendecker. Dr. Mallinckrodt. G. Michels. Moldenhauer. Jos. Neven=DuMont. Freiherr Alb. v. Oppenheim. v. Othegraven. M. Peusquens. Eugen Pfeizer. Piecg. Pilartz. P. Prior. Emil vom Rath. Reichensperger. Rieth. Roeren. Th. Schaurte. Schellen. Victor Schnitzler. Schuch. H. Stein. Stelzmann. P. Stollwerck. Stübben. Carl Trimborn. Weegmann. Wilh. Wildt. Jos. Wingender. van der Zypen.
H. Kaufung
von Rebbert. " Kleffel.
„ Bohm. Ries.
Concordia
Zerlett.
Schultz.
Liszt.
Curti.
Großer Nokoko=Konzert=Saal:
„Fahr wohl“(Concordia)
„Auf der Wacht"
Lacrimae Christi“
„Mit Rheinwein füllt den Becher „Das Zauberlied"..
„Der Reiter und sein Lieb'“. (Stundenchor von Kassel.) Ungarische Rhapsodien 11“(Herr Rebbert jr.)
„Den Toten vom Iltis"(Concordia)
(Preischor von Kassel.)
Der Konzertflügel ist von der Hof=Pianoforte=Handlung des Herrn Obladen freundlichst gestellt.„
Eintrittskarten im Vorverkauf: Sperrsitz M..—, platz M..50, Galerie M..— sind niedergelegt bei der Hof=Musikalien Handlung von Herrn Weber, Schildergasse, und der Buch= und Kunsthandlung von Herrn Schmitz, Hohestraße.
An der Kasse erhöht sich der Preis um 50
a Karte.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20 J.
Nur noch bis morgen(Neujahr), Abends 9 Uhr:
Karnevals-Gesellschaft
95•***Der Vorstand.
Carnevals-Gesellschaft
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 57 unter Leitung ihres Dirigenten C. Weiler..
Orgel-Vortrag. Eintracht
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk. AAUTWULEO
(Hausorganist C. Sattler).
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Alaaf Köllen
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
IOnn Mein Alaaf Köllen früh und spät
1890-1900. Der Kronschatz Seiner Tollität!
Am 1. Januar(Neujahr):
Fremdensitzung mit Damen.
1. Abteilung: Reden, Lieder, Vorträge.
2. Abteilung: Das Schwert des Damokles,
aufgeführt von Mitgliedern des Kölner Stadttheaters.
3. Abteilung: Fest-Ball.
Debitkarten bei Barth, Apostelnstraße 36, Depeuheuer, Schildergasse 110. Dursch, Severinstraße 94, Freis, Marzellenstraße 21 u. Christophtraße 6, Frinken, Mittelstraße 32 1, Graßmann, Breitestraße 135,
Drususgasse 14, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6. Kuth, Waisenhausgasse 29, Linnhoff, Weyerstraße 100. Nakatenus, Hohestraße 121, Norrenberg, Huhnsgasse 34, Pappermann, Breitestr. 73, Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Klesisch, Venloerstraße 249. Kniedler, Glasstraße 47, Theis, Venloerstraße 280.
Kassapreis erhöht! Anfang 8½ Uhr.
Mittwoch den 3. Januar 1900:
Grosses Militär-Konzert
Im Saale des Fränkischen Hofes
beginnen am 3. Januar 1900: 1
die Vorführungen der vor kurzem im Vatikan zu Rom aufgenommenen 1e
lebenden Photographien gintrittskarten ss
Sr. Heiligkeit
Leo XIII.
durch den Biograph.
Sonntag den 31. Dezember 1899(Sylvester),
punkt 8 Uhr,
I. Sitzung(mit Damen)
im grossen Festsaale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Fremde haben Zutritt.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Max Granzow. Karten zum ermäßigten Preise von K. 0,75 a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren: Brüncker, Hohestraße 65;
Saner, Schildergasse 110; Freis, Christophstraße 6, und Marzellenstraße 21; Giffels. Unter„Fettenhennen= und Glockengasse 22/24; Gummich, Schildergasse 64; Imhoff, Bolzengasse 12; Küpper, Hohepforte 6: Linden&amp; Winterfeld, Deutscher Ring 4 und Hohepforte 24; Nehls, Chlodwigplatz 17; Pappermann, Breitestraße 73; Kreell, Komödienstraße 77.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
Der Vorstand.
0000
Reine Weine. ff. Küche.
Diners von K 1,— an. Soupers von K 1,50 an.
Orig.=Ausschank der
Cont. Bodega-Companie.
Schmuck, vollständig, von 5„„ an. Echte rnrallen: Korallenketten, Lreihig, von KK 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaten von 50 Z an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée, Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren
und Reparaturen billigst., Giuseppe Gallone aus Aeapel.
Am Hof 8, an der Hohestraße.
.<space> z u<space> a l l e n<space> S i t z u n g e n<space> s i n d<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
2e Jos. Barth, Cigarren-Handlung, as
=<space> A p o s t e l n s t r a s s e<space> 3 6.=<space>
900 Alaaf Cöllen
Kölner Sängerkreis
Sylvester-Fest
im grossen Saale der LeseGesellschaft.
Anfang punkt 8½ Uhr.
.—3.
4.
Orchester.
„Martha“,
Vortragsfolge:
Opecnparodie in 2 Akten von H. Kipper.
Anfang punkt 8¾ Uhr.
Gemeinschaftliches Lied.
„urahls Erzählung“ von Richard Wagner.
2 Lieder für Chor.
Duett aus„Stradella“ von Flotow.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Neusserstr.
empfiehlt Rhein-, Mosel- und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Cognacs, Arac, Rum. Madeira und Ananas-Punsch-Syrupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Dienster.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
9„Heirat auf Umwegen“.
Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig.„„„
10.„Uebergangsscene ins neue Jahrhundert
von Franz Schmidting.
sind bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Breite Karten Strasse 35, zu haben.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Austern.
Fernsprecher 2486.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Sonntag 31. December 1899.
Seite 5.
II.
III
IV.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, zln=Ehrenfeld und Poulheim eingetragenen Grundstücke:
Köln=Ehrenfeld, Flur 70, 1. Nr. 2889/268 2c., Schultstraße 12, groß 17 Quadratmeter, 2. Nr. 2862 268 2c., Schultstraße 12, groß 2 Ar, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Stallung und Hofraum, 150 Mark Nutzungswert; 3. Nr. 2703/266, Gutenbergstraße Nr. 58, groß 2,73 Ar, Wohnhaus mi Hofraum und Hausgarten, 1050 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Gustav Wolff, Kaufmann, und Emma, geb. Mayer, beide zu Köln=Ehrenfeld; Köln, Flur 34 Nr. 2258/133, Triererstraße Ar. Wohnhaus mit Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Architekt und Bauunternehmer Edmund Schmitz, genannt Schmitz=Horst, zu Köln; Poulheim, Flur M Nr. 1538/420, Poulheim Nr. 1134, groß 6,84 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 36 Mark Nutzungswert, b. Stallgebäude, eingetragene Eigentümer: 1. Tagelöhner Franz Metzmacher zu Poulheim,—. dessen minderjährige Kinder: Maria, Katharina, Mathias,
Josef und Johann Metzmacher in Poulheim;
Köln, Flur 9 Nr. 1360/437 2c., Agrippastraße 100/1 groß 2,46 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 35#0 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Kaufmann Max Simons in Köln;
V. Köln, Flur 23 Nr. 46, Gereonsmühlengasse 3. groß 5,08 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Fuchs, Königlicher Hofmodelleur und Stuckateur, und Franziska, geborene Westenberg, beide in Köln;
VI. Köln=Ehrenfeld, Flur 70, a. Nr. 2867/167, Venloerstraße, groß 1,48 Ar, Hausgarten, b. Nr. 3777/167, Venloerstraße 221, groß 3,16 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hühnerstall, 1062 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Simons und Helena, geb. Emmel, zu Köln;
Köln Flur 23 Nr. 360 47, Gereonsmühlengasse Nr. 1, groß.46 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Seitenbau. Hinterhaus und Lagerschuppen, eingetragener Eigentümer: Modelleur Wilhelm Fuchs zu Köln, am 26. Januar 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, 1. Stock im Justizgebäude zu Köln
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grugdbuckätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.„
Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 1. Februar 1900, ormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 14. Rovemper J5.12 Antägericht, Abtheilung 30
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps falgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direktion, Schutzmar 1200 M Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstleibung(aisorm), Gehalt steigt. bis 1600.; Kircherten, Bürgermeisteramt Pütz, Feldhüter, 420 M. jährlich; Siegburg, konigl. Direktion des Feuerwerks=Laboratoriums, Kanzleischreiber, für jeden Bagen Schreibarbeit 35 Pfg.: Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Ober=Postdirektion in Aachen, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim(Rhein), 30.Dez.99. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung verbreitete sich Herr Oberbürgermeister Steinkopf an der Hand der ausgehängten Pläne über den Neubau der hiesigen Staatsbahnanlagen. Hiernach wird der Güterverkehr bis zum Kalker Bahnhof durchgeführt, der Güterbahnhof für Mülheim an der Montanusstraße errichtet werden. Von dieser Straße aus ist ein besonderer Zufuhrweg geplant. Der Personenbahnhof kommt genau an dieselbe Stelle, wo heute der Rheinische Personenbahnho sich befindet. In der Besprechung wurde bemängelt, daß die Zahl der Durchlässe durch den bis zu acht Meter steigenden Eisenbahndamm zu gering und daß diese zu schmal seien. Es befinden sich nach dem Plan in den vorhandenen Straßenzügen der Berliner=, Gladbacher=, Frankfurter= und Kalkerstraße nur drei Durchlässe, die funf Meter breit sind. Weiter wurde darauf hingewiesen, daß durch die Unterführung des Bahndammes durch das Kalkerfeld dieses halbiert und Handel und Verkehr des hinter dem Bahndamm liegenden Teiles sich eher der Schwesterstadt Kalk als Mülheim zuwenden würden. Es wurde beschlossen, die Bankommission unter Zuziehungen der Herren Emil Guilleaume, Kommerzienrat Noell und Geometer Hover mit einer eingehenden Prüfung des Projektes zu betrauen, und sollen die von der Kommission zu stellenden Anträge in der nächsten Stadtverordnetenversammlung entgegengenommen werden.
Erste
Fs
S 8
Lotter
Ziehung 29. Januar u. folgende Tage
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
87
zur Erhaltung des
Gewinn
Gewinn
VII
Gewinn
Geninn
Gewinn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dez. 1899.
5
7 K
5
10900.—
2000 A1000 A
500A200.—
100.—
44.—
K
c he.
c
co.
25
Ae. Je.
0000M 5000c. 0000c R.
E.
I. Preis
Waltuue
Schwester Katharina.
[7] Roman von O. Elster.
Sie war auf ihn zugetreten und hatte die Hand zärtlich auf
seine Schulter gelegt. 665
Mit ernstem Ausdruck starrte er schweigend vor sich hin. Was ihm seine Mutter sagte, das hatte er sich selbst schon oft gesagt; er hatte auch schon die beengenden Fesseln gefühlt, die sein Leben umspannten und die ihm zuweilen unerträglich dünkten. seine Pflichttreue, die Liebe zu seinem Berufe, die hohe Auffassung, welche er von seinen Pflichten besaß, hatten ihn stets wieder die Schwierigkeiten überwinden lassen, die sich ihm oft entgegentürmten.
Und dennoch, eine solche Heirat auf Grund materieller Er wägungen war ihm im höchsten Grade zuwider. Er war eine viel zu ideal veranlagte Natur, als daß er sich mit einem solchen Gedanken befreunden konnte, den er bisher stets schroff von der Hand gewiesen hatte.
Und dann— neben dem ruhigen kühlen Antlitz Käthes tauchte immer wieder ein dunkles Lockenköpfchen auf; zwei tiefblaue Augen strahlten ihm so glückverheißend entgegen und ein rotes Mündchen lächelte ihn so schelmisch an.
Aber hatte ihn nicht schon sein edler stolzer Vater auf seinem chmerzenslager damals in Schloß Weferlingen auf seine Pflichten Familie gegenüber aufmerksam gemacht? Hatte nicht auch
15000M 30000M 30000A
300 f 5
1500 K 20c.
1 0M.
Siebengebirgs-Loose Haßes 2%.
empf. u. vers. auch unter Nachnahme das General-Oebit: Bankgeschäft
in Berlin,
Breitestrasse 5. 5
Porto und Liste 30 Pf. extra
Lud. Mäller
C
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Schilderg. 16. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstrasse 273.
0
her allen Auforderungen der Neuzeit entspricht.
Preise äußerst mäßig.
3 Jahre Garantie. Elegante Ausstattung. Alleinvertrieb
Mertens, Köln
Richard Wagnerstraße 53.
Vertreter
Artikel für Wiederverkäufer.
#ch
huender A
Nanol
Der Winter kam, der strenge Mann,
Noch eh' das Jahr zu Ende, Und wie man täglich sehen kann,
Bringt er geriss'ne Hände.
Und diese bringen Schmerz und Müh',
Jed' Mädchen weiß das wohl,
Darum Ihr Damen brauchet früh, Und Abends spät Manol.
so- Jede Dame, die Morgens und Abends ein paar Tropfen Manol auf den Händen verreibt, bekommt nie gerissene Haut oder aufgeManol in Tuben à 25 Pfg, zu haben in den Drogerien und Colonialwaaren=Handlungen.
Fabrikant: Fritz Lupprian, Köln.
Gratulations-Karten
größte Auswahl.
ihm schlecht raten? Würde seine stolze Mutter ihm einen solchen Rat geben, wenn sie nicht davon überzeugt wäre, daß er das Beste für ihn und seine Familie bezweckte?
Er atmete tief auf. Ein Zwiespalt der Empfindungen entstand in seiner Seele, unter dem er schwer litt. Mit unsicherer Stimme fragte er:„Weiß Papa schon von deinem Plane, Mutter?"
Von einem Plane darfst du nicht sprechen, Henning! Ich würde es unter unserer Würde halten, solche Pläne zu schmieden.
Meine Worte entspringen nur dem Wunsche, dich glücklich zu sehen. Ich habe mit Papa nicht darüber gesprochen, aber sieh nur einmal dorthin: Papa unterhält sich mit Fräulein Käthe!#####
Wie lebhaft er zu ihr spricht! Wie verbindlich und herzlich; ich## glaube, er würde eine solche Tochter mit großer Freude auf
nehmen!“
In der That sah Henning, wie sein Vater mit Käthe, deren Arm er durch den seinen gezogen hatte, im Saale auf und nieder schritt. Mit liebenswürdigem Lächeln beugte er sich zu ihr herab und sie blickte mit ihren großen, klugen, grauen Augen lachend zu ihm auf. Man merkte, daß der alte Herr großen Gefallen
an diesem schönen und dabei so charaktervollen jungen Mädchen fand, das in seiner einfachen, und doch geschmackvoll=gediegenen Toilette vorteilhaft gegen die anderen anwesenden Damen abstach.
Ich werde es mir überlegen, Mama,“ sprach Henning langsam. Frau von Bartfeld lachte.„Ueberlegen sollst du nicht, mein lieber Junge," versetzte sie.„Du sollst dein Herz sprechen lassen, dann brauchst du keine Ueberlegung.“
„Ja, Mama, du hast recht, aber das Herz laßt sich nicht
kommandieren."
„Vielleicht doch, wenn es eine so reizende Festung zu erobern
615
Ich werde versuchen, Mama,“ entgegnete Henning mit einem
Port mit allen drehbaren Schornstein-Aulsätzen,
da dieselben naturgemäß einrosten, verrußen, verschleißen u. dem Sonnendruck ausgesetzt, oft Tag u. Nacht ein steinerweichendes Gekreische verursachen und dann das Gegenteil erwirten, wozu sie bestimmt sind.
21 Dagegen besitzt mein
Schornstein=Aussatz u. Peutilator, Rauchund Iunstabsanger Patent Coblenzer
keine beweglichen Teile; er ist Injector(Sauger) und Ejector(Ausstoßer) zugleich und functionirt bei jeder Witterung stets vorzügsich. Sonnendruck ist ohne jeden Einfluß; derselbe ist leicht aufzu reinigen und wird mit und ohne Reinigungsthür geliefert; deshalb wird er von ersten Fachleuten als der Beste der Welt anerkannt. Sowohl für häusliche als industrielle Zwece wird er in allen Dimensionen, namentlich für Fabrik=Schornsteine und zu Ventilationszwecken
bei Gießereihallen, Spinn=, Webe= und Färbereien, Schlachthäusern, Ställen, Gas=, Zündwaren= und Glasfabriken, Shed=Bauten, Bäckereien 2c. geliefert.
Auf Wunsch30 Tage auf Probe. Prospecte mit zahlreichen Attesten und Referenzen frei.
Kölner Apparate-Bauanstalt
Jos. Coblenzer, Köln, Nachenerstr. 85.
zusetzen und
Zu Original=Preisen zu haben bei den Herren:
G. van Broek, Friesenwall 124 Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
B. Eichmann, Apostelnstr. 23. Pet. Holzapfel. Waidmarkt 23. Jos. Wagner, Altermarkt 10.
Chr. Wirtz, Eigelstein 111. # Jac. Ziegler, Benesisstr. 61.
Visiten=Karten
100 Stück 1 K. u. höher.
Visiten=Karten
mit Neujahrswunsch
100 Stück K.50 und höher.
Buchdruckerei,
Marzellenstraße 17
Ivanzo,
e e Sohestraße 50—.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.„
Berlin, Palisadenstr. 9. Aipriester und Pfarrer bei St. Pius.
traumverlorenen Lächeln.„Ich habe den nächsten Kontre mit Fräulein Käthe zu tanzen; ich wollte, Mama, du hattest jetzt nicht mit mir von deinen Wünschen gesprochen.“
O du großes Kind!“ sagte Frau von Bartfeld lächelnd. Ist es denn wirklich so schwer, sich dem Zauber einer schönen geistvollen jungen Dame hinzugeben? Geh, du Träumer in der flotten Dragoneruniform!".„
Sie streichelte zärtlich seine Wange. Er ergriff ihre Hand und führte sie ehrerbietig an die Lippen.
Dann richtete er sich straff empor und schüttelte mit Gewalt die trüben, ernsten Gedanken von sich ab. Die Lebenslust des jungen Offiziers erwachte in seinem Herzen. Es war wirklich nicht so schwer, der Schönheit, dem Geist seine Huldigungen zu Füßen zu legen.
„Ich werde deinen Rat befolgen, Mama!“
ndeck. Lindenthal,Dürenerst. 199. B. Wollseifer, Nippes, Simon Meisterstraße 4.
Jos. Frangenheim, Deutz, Wahnerstraße 19.
Stef. Hasselsweiler, Ehrenfeld. The bäerstraße 39—45.
SE
Bedeutende
Cigarrenfabrik
(Wochenproduktion 500 Preislage Mk. 28—75, sucht tüchtigen, bei und Materialgeschäften gut eingeführte, thätige
Gefällige Offerten unter
stein&amp; Vogler,.-G.
B Z 210 an ,<space> H e i d e l b e r g.<space>
Haasen.
1
62
Sen.
Gr. Sandkaul 28, Käln Gr. Sandkaul 28, hält sich bestens empfohlen.

*
„So ist es recht, mein Sohn!“
„Aber, Mama, ich verspreche nichts! Ich kann nichts versprechen! Du hast selbst gesagt, jenes Mädchen ist ein Charakter; wird sie mich lieben können?“
„Sie liebt dich schon.“
„Ach, Mama,— woher..
„Nun, man hat so seine Anzeichen," erwiderte Frau von Bartfeld mit bedeutsamem Achselzucken.„Wenn ein junges Mädchen errötet, sobald ein gewisser Jemand in das Zimmer tritt, wenn es so ab und zu, ohne eine bestimmte Veranlassung, sich nach einem gewissen Jemand erkundigt, wenn man es überrascht, wie es im Anschauen des Bildes dieses gewissen Jemandes versunken ist..
„Mama, das alles hättest du beobachtet?“
„Gewiß, und noch mehr, was ich dir jedoch nicht sage. Aber sieh einmal, wie man mit einem Male Feuer und Flamme ist!
In der That, ein eigentümlich warmes Gefühl durchströmte Hennings Herz. Er erinnerte sich jetzt selbst mancher kleiner Vorkommnisse, denen er bisher keine Wichtigkeit beigemessen hatte, die man aber sehr wohl dahin deuten konnte, daß Käthe ihm zugethan war.
„Wenn du mich dessen versichern kannst, Mama,— dann— dann—“
„Nun, dann?“
„Dann folge ich deinem Rat mit leichterem Herzen!
„Nun, so geh, ich höre die Musik den Kontre intonieren. Henning küßte ihr abermals die Hand und eilte davon.
Käthe stand noch immer neben seinem Vater. Als er unbemerkt zu ihr trat, schrak sie leicht zusammen und eine tiefe Glut überflammte ihr Antlitz.
„Sie hatten den Kontre wohl ganz vergessen, gnädiges Fräulein?" fragte er, indem er ihr den Arm bot.
„Ich glaubte, Sie würden nicht mehr daran gedacht haben, Herr Leutnant,“ entgegnete sie,„da ich Sie nicht mehr im Saale bemerkte.“
„So haben Sie mich schon gesucht?"„
Sie sah mit seltsam scheuem Blick zu ihm auf. Als es in
seinen Augen lebhaft aufleuchtete, senkte sie die ihrigen; sie erwiderte nichts, aber Henning fühlte, wie ihre Hand, die auf seinem Arm lag, leise bebte.
Und diese leise Regung pflanzte sich in seinem Herzen fort und eine innere Stimme flüsterte ihm zu:„Sei kein Thor; das Glück, welches dir hier winkt, zurückzustoßen.“
6
Die Schatten des Todes hatten die Stirne des Obersten gestreift. Ein Schlaganfall hatte ihn getroffen, ihm die linke Seite gelähmt und die Sprache geraubt. Mehrere Tage lang lag er in tiefster Bewußtlosigkeit, dann erwachte er nur ganz allmählich zum Leben zurück, das dennoch jede Stunde zu erlöschen drohte.
Das waren furchtbare, bange Stunden und Tage für Frau von Bartfeld und ihre Kinder. Die ganze Last der Pflege ruhte fast allein auf den Schultern der Frau Oberst, denn ihre älteste Tochter, Frau Hauptmann Erna von Schenk, konnte nur kurze Zeit bleiben, da sie ein erst wenige Monate altes Kindchen zu pflegen hatte, Elfriede und Emmi waren noch zu jung und unerfahren, und Heuning und Erich, der Referendar, mußten nach einigen Tagen ihrem Dienst wieder nachgehen. Erich reiste auch, nachdem die unmittelbare Gefahr vorüber, wieder nach Königs berg, wo er bei der Regierung beschäftigt war.
Da war es denn für Frau von Bartfeld eine wahrhafte Freude und Wohlthat, daß Käthe Gehrmann sich ihr sofort zur Verfügung stellte und ihr wenigstens die Last des Hauswesens abnahm. In bescheidener, zurückhaltender Weise hatte das junge Mädchen Frau von Bartfeld gebeten, ihr helfen zu dürfen, und diese nahm nur zu gern die dargebotene Unterstützung an. Al. der Oberst wieder zum Leben und Bewußtsein zurückgekehrt war, erblickte er Käthe eines Tages im Nebenzimmer; er winkte ihr mit der bewegungsfähigen Rechten, Käthe eilte zu ihm, ergriff seine Hand und küßte sie. Ueber das blasse, eingefallene Antlitz des Kranken glitt ein freundlicher, zufriedener Schimmer. Seine Rechte umklammerte die Hand des jungen Mädchens fester und leise flüsterten seine Lippen:„Bei mir bleiben...“
„Ja, Herr Oberst, ich will bei Ihnen bleiben,“ entgegnete Käthe tiefergriffen.„Wenn Sie es mir gestatten, gnädige Frau,“ wandte sie sich dann an Frau von Bartfeld.
„Ich sollte es eigentlich nicht gestatten,“ erwiderte diese.„Ein junges, lebensfrohes Mädchen gehört nicht an das Bett eines schwer Erkrankten; aber wenn du es wünschest, lieber Erich...“
Deutlicher als die wenigen Worte, deren er fähig war, sprachen die Augen des Kranken, die flehend an dem Antlitz Käthes hingen.
„Sie haben dringend Erholung nötig, gnädige Frau,“ sagte Käthe.„Ich übernehme von Herzen gern Ihre Vertretung. Gehen Sie ein Stündchen spazieren, es wird Ihnen gewiß wohl
shen.
Frau von Bartfeld befolgte den Rat des jungen Mädchens; sie fühlte selbst, daß ihr die Pflege zu schwer wurde. Sie entfernte sich und Käthe nahm ihren Platz am Krankenbette ein. „Soll ich Ihnen vorlesen, Herr Oberst?“ fragte sie.
„Nein— nur dableiben— Hand geben.“
Stundenlang saß Käthe von diesem Tage an neben dem Lager (Fortsetzung siehe Seite.)
Neues Jahrhundert! Neues Glück!
Siebengebirg-Lotterie-Hauptvertretung
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 29.
Mit der Ausgabe obiger Loose habe begonnen! Der überaus starken Nachfrage und großen Vorbestellungen wegen bitte um baldigste Abnahme der Loose, da solche früh vergriffen sein werden. g09(Porto und Liste)
Original=Preis: Ganze Loose 4 Mark, halbe Loose 2 Mark.(*3 Pg*)
Ziehung in Köln am 29. Jannar und folgende Tage.„
18.800 Geldgewinne, 540,000 Mark.
125000, 75000, 50000, 25000, 10000, 525000 uc. 2c., kleinster, Creffer 10 Mk.
S. F. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25. Bauk- und Lotterie-Geschält.
jeder Art empfiehlt als Specialität
J. Schneider, vorm. C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
zu M..60 per Flasche.
„„.90„
„„.20„„
**<space>„<space>„<space>
Proben à 25
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Verkauf echter Brillanten.
wertvoller Uhren und sonstiger Pretiosen, Ringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe usw. in Brillanten als Gelegenheitskäufe gegen Kassa.
. f. Inr...f. 127, gegenüber der An und Verkauf aus ein= Fernspreche
C. Schlinkmann, Hohestraße 137. Bodega. gehenden Geschäften usw. 2309.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen
keines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat von Brown&amp; Polsons Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz für Gärmittel für alles zu Backende verwandt. Man vermenge trocken auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes und Brot backen. Back Monda macht jegliches Gebäck sehr locker, leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, sodaß gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.
803, 100h, 1309, 160) p. Ltr.od. Fl. empf
.BLülsdorft.“gss.“
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück.20 Mark.
Prima
100 Stück 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäse
Staniol 100 Stück.70 Mark
Ein am Boden dieser eleganten Thee-Dose angebrachter Abmess-Apparat ermöglicht es, dass das jeweilig nach TassenAnzahl gewünschte Quantum direct in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Ab messen mit den Fingern oder einem Löffel fällt wegund eine Verschwendung durch übergrosses Mass ist ausgese so dass
Tasse f. Thee ca. ½ Pf. kostet.
Die Dose ist gefüllt mit 12 P ff. Thee Mischung, zum Prei von Mk..—. Zu haben be Albert Geyr, Eigelstein 53 u Höhle 14, W. Geissler, Ursul markt 74, Albert Schiefer, Eig stein 126, Ludwig Voosen, Budengasse 11. Medicinal-Dre Zur Eule, Weyerstrasse Gustav Busch, Ilohepforte 21
2 EMIL PHILIPP
franko Post-Nachnahme,
alles
reine
feinste, garantiert
Bauernware.
Adolf
Käserei, Bischleben bei Erfurt.#
9
Anlllnttlnna
Gebrauchsanweisung für
253 S„ 5
RAONAFIAN'O
NOFE
sch reine
ACOB HUER SOHE
240
Dampf-Brennerei#
KöLN
MAURITIUSSIEINWEG 54 B
Ternsprech No 463.
RENES PRODUCI NUS ROGGEN UD MML L ONRE HETEIGRTUG
a
4573
8
S
erseif
——
—
Eigener Detail=Verkauf. Mauritiussteinweg 51. Niederlagen zu Originalpreis:
F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch, Hohepforte 21.
in größter Auswahl und reeller Aus führung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 167
Fernspr. 1257
Cigene Werkstellen.
garantirt chei
Terpentin=Sal
Man löse 1 Psd. Seife in einem Kübel mit 50 L. heißem Wasser auf, lege dementsprechend. Wäsche in “ diese Lösung und lasse die Wäsche über Nacht stehen. Je nam Gewohnheit wird die Wäsche am nächsten Morgen durch Aufgießen von heißem Wasser durchgewaschen oder in einem Waschfessel gekocht.
Hierauf nehme man in reinem kalten oder
wringe sie aus und hänge sie zum Trocknen.
Die Wäsche wird hiernach blendend weiß und ma t die Nasenbleiche.
5
#
erspar
die Wäsche heraus, spüle solche lanwarmen Wasser gut nach,
Größtes Lager schmiedeeiserner Betten,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze. 30 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum. in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
Preisen
Garantie strengster Reellität.
Eimil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257. Werkstätte im Hause.
∆ Alleiniger Fabricant:
öHerm. Thesgarten,
Dampf=Seifen= und
Special-Bureau
ür die Besorgung von
Patenten
in England, Amerika, Caaada und den Britischen Colonien
Honkins&amp; Lenr, Berlin C.
24 An der Stadtbahn 24. Herausgeber des„Handbook off the German Patent Law.“ Dem Umfange der Erfindung ntsprech. Kostenansch äge mit Ausschluss v. Nachforderungen. Beste Referenzen
In der gerichtlichen Teilungssache der erben des zu Köln verstorbenen Maurers August Rohloff wird der unterzeichnete zu Köln wohnende König liche Notar Justizrat Stephan Fröhlich
am Freitag den 19. Januar 1900, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nich modstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Eintrachtstraße 78 in Köln mit Auba und Hofraum, katastriert in Flur 26, Nr. 721/187, mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 16,800 M.
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei 66„
Justizrat Fröhlich. Rotar.
Köln. den 29. Dezember 1899.
seitene Briefmarken! IAA.Afr., Austral. erc. gar.echt, all. versen 2l! Port. extr.Preisl. grat. Katal. 11000 Preise 50
E. Hayn, Naumburg a. S.
Hammeir!
Köln, Hohenstaufenring 36.
aller inneren und äußeren Krantheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uh
****

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358= Sonntag 31. December 1399
Dienstag den 2. Januar beginnt nach beendeter
Inventur
unser
RäumungsAusverkauf.
Alle während des lebhaften Weihnachtsgeschäftes entstandenen
sowie die noch vorhandenen
von Herbst- und Frühjahrs-Kleiderstoffen,
Costumes, Morgenröcke, Blousen, Kleiderröcke und Unterröcke
gelangen ganz ungewöhnlich billig, teilweise zur Hälfte des Preises,
zum Verkauf.
Fabrik und Specialhaus für Kleiderstoffe.
AFET WIAW 15 Brückenstrasse 15.
Wol
Funken-Ar
der Kanelle desInfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, uuter Leitung acs köniel. Musik-Dirigenren Herrn W. Beoz.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
2.„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
3.„Im Walde“, Mazurka Caprice von Waldteutel.
4.„Hamburger Gavotte“ von Czibulka.
Sonntag den 31. December(Sylvester), abends 8 Uhr, in sämtlichen Käumen des Victoria=Saales:
1. Große humor.
Jahrhundert-Feier.
I. Abteil.: Reden und Lieder,
II. Abteil.: Punct 12 Uhr Festball mit Ueberraschungen für die Damen.
Die Musik wird vom gesamten Trompetercorps des Rhein. Cuirassier=Regiments Nr. 8(Graf Geßler) unter persönlicher Leitung des königl. Stabstrompeters Herrn Reinhold Fellenberg ausgeführt.
zum ermäßigten Preise à Person 1 M. sind in folgenden Debitmelsheim Schildergasse 79. per. Vorstand.
Cassapreis erhöht. Der Vrg
Bernhard Wagner, Präsident.
NB. Reden und Lieder für unsere 2. Sitzung am 8. Januar bitten wir in unserem Wachtlocale„Altes Präsidium“, Schildergasse, abzugeben.
Die bis heute Aillt entnommenen Mitgliedkarten können abends an der Casa eingelöst werden.
Fantasie a. d. Op.„Der Bärenhäuter“
„Geschichten aus dem Wiener Wald“
von Siegfr. Wagner.
,<space> W a l z e r<space> v o n<space> S t r a u s s.<space>
von Binder.
Zweiter Tei
Kadettenmarsch“ von Sousa.
Ouverture zu Offenbachs Orpheus „Menuett“ von Paderewsky.
Fantasic a. d. Op.„Norma“ von Bellini.
Meine Königin“, Walzer von Coole.
„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“ von Eilenberg.
Abends 5 Uhr
35 Personen.
erruflich Jetzte Woche.
Grosser Leuchtspringbrunnen. Wohlthätigkeitsorstellungen
Karnevals=Gesellschaft„Alt=Cöllen 1900.“
Sämtliche Festlichkeiten werden abgehalten im Kaisersaale, Hahnenstraße—
Läßt seinen Heeresruf ergeh'n,
Die Kämpen all' in bunter Mütze Will es um sich versammelt sehn:
Ob auch die Thoren Grillen fangen,
Die Mucker finster blicken’rein, Und Mancher trüb den Kopf läßt hangen,
Ihr sollet frohe Narren sein!" Euer Prinz. Montag den 1. Januar:
Erste Sitzung mit Damen.
Festzettel pro 1900:
Montag den 1. Januar: Sitzung mit Damen.
„"
2 Großes Damenkomitee.
29.„ Sitzung mit Damen.
Donnerstag den 1. Februar: Großer Maskenball.
Nontag den J. Februar: Sitzung mit Damen.,„Erdensfest,
Donnerstag den 22. Februar(Weiber=Fastnacht): Großer Maskenball
schoppen mit.u. p, Przgident, Joser Müller.
Montag den 1. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16 unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Frohsinn-Marsch“ von Hauschild.
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
Mazurka a. d. Op.„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
„Mein Lied“ von Gumbert.
Fantasie a. d. Op.„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. „Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Unsere Garde“, Marsch von Förster.
Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
„Sangesfrühling“ von Mendelssohn.
Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Melodien a. d. Op.„Der Vogelhändler“ von Zeller. a.„Björneborganes-Marsch“, b.„Schwedisches Trinklied, c.„Gotländisches Trinklied“, d.„Norwegisches Volkslied: (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Am 1. Januar 1900 beginnt das steue
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
Montag den I. Januar 1900, mittags punkt 3 Uhr,
im Saale des Overstolzen, Eigelstein 51,
Es ladet freundlichst ein Der Kleine Rat.
Abonnement###
für die erste Person,&a
zweite„ C
dritte und jede#
folgende Person
E werden in unserem Bureau ausgegeben, woselbst auch die näheren### 2 eszchtäe icn Oezend 1390. Der Verwaltungsrat.
zum Besten
Knaben= und des Mädchenasyls au St. Gereon, der Maria Hilf=Anstalt in der Nolandstraße und des Missionshauses „Knechtsteden“.
Letzte Aufführung.
Dienstag den 2. Januar 1900. nachmittags um 4 Uhr(Einlass 3 Uhr),
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse 21);
Dornröschen“,
Volksmärchen in 3 Bildern von C. A. Görner. Eintrittspreise: Saal numeriert(Reihe 1 bis 3) M..—. Saal numeEeintritskarten sind von heute ab in der Bürgergesellschaft zu haben.
Hald faß am Fastelovend Köllschen Boor Un mag et falle söß ov soor.
Karnevalistischer
1887 Stadtrath. 1900.
Sonntag den 31. Dezember 1899, abends 8 Uhr:
I. Sitzung mit Damen
(Sylvester-Feier),
bestehend in Reden, Liedern, Theater. Festball
in unserem Rathause
Bürgergesellschaft(Grosser Saal g gg
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Giffels. Glockengasse und Unter Fettenhennen; Graßmann, Breitestraße; Felder, Sternengasse; Odendahl. Peterstraße; Graeber, Poststraße; Guntermann, Varbarosaplatz Brüncker, Hohestraße; Haas, Marsistein; Kierdorf, Habsburgerring; Averdunk. Friedrichstraße; Cronenberg(Salzrümpchen), Rechtschule; Greisbach, Aachenerstraße; Röseler, Poststraße; Kampmann, Kattenbug
Montag den I. Januar 1900,
Aufführung des Schauspiels:
Weinrestaurant Heiss,:
Sylvester-Feier!
*<space> G e m ü t l i c h e r<space> F a m i l i e n= A b e n d<space> m i t<space> K o n z e r t?<space>
and zi 5
Josef und seine Brüder
von R. Behrle,
im grossen Saale des Gesellenhospitiums, Breitestrasse 108.
Preise der Plätze: Reservierter Platz.50 K. I. Vlatz(mittlerer Saal) 1 K. 2. Platz(unterer Teil des Saales und Galerie) 50§. Programme
Vorverkauf von Eintrittskarten bei Hausverwalter Gulde, Breitestr. 108.
Der Vorstand.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 333 4 Sonntag 31. December 1899
(Fortsetzung von Seite.)
des Obersten, sie plauderte mit ihm, las ihm vor und pflegte ihn. Mit einer gewissen Sehnsucht sah der Kranke stets ihrem Erscheinen entgegen; er wollte von niemand anders mehr gepflegt sein, als von ihr, und er wurde ungeduldig, wenn Käthe zur bestimmten Stunde nicht kam. Dabei erholte er sich unter ihrer Fürsorge sichtlich; er gewann nach und nach die Sprache und den Gebrauch seiner Glieder zurück, und nach Verlauf von zwei Wochen vermochte er bereits wieder im Sessel zu sitzen.
Einen eigentümlichen Eindruck machte es auf Henning, als er bei einem Besuche zum erstenmal Käthe am Bett seines Vaters sitzen sah. Sie errötete leicht bei seinem Eintritt und wollte sich entfernen, aber der Oberst hielt ihre Hand fest, sie dadurch
zum Bleiben zwingend.
Oft saßen sie dann in der nächsten Zeit im Krankenzimmer von Hennings Vater zusammen, und der junge Offizier hatte viel Gelegenheit, sich von Käthes reichen Geistesgaben sowie von ihren edlen Herzenseigenschaften nach jeder Richtung hin zu überzeugen. Sie traten sich seelisch immer näher, und Henning mußte sich gestehen, daß er selten eine edlere Frauenerscheinung
kennen gelernt hatte..
Der Oberst beobachtete die innere Annäherung der beiden mit sichtbarer Genugthuung, und auch Frau von Bartfeld legte ihrem Alleinsein kein Hindernis in den Weg.
Henning erkannte den Grund dieser Handlungsweise seiner Mutter recht wohl, aber er zürnte ihr deshalb nicht. Ihm selbst gewährten diese Stunden des Alleinseins und des Aus sprechens mit Käthe einen hohen Genuß; er konnte oftmals kaum die Stunde erwarten, wo er, vom Dienste befreit, nach der elterlichen Wohnung eilen durfte, um dort mit Käthe zusammenWar es die Liebe, welche diese Ungeduld, die Sehnsucht in seinem Herzen erzeugte? Er glaubte es,— und wenn auch die Empfindung, welche ihn jetzt beseelte, sehr verschieden war von dem lebhaften, stürmischen Glücksgefühl, welches einst vor Monaten sein Herz geschwellt hatte, als er in die großen, braunen Kinderaugen Kittys geblickt, wenn diese Empfindung
auch nichts von dem„himmelhoch Jauchzen— zum Tode betrübt“ des Dichterwortes in sich schloß, so brachte sie doch seinem Herzen Riche und Frieden, und er dankte seiner Mutter, daß sie ihm Käthe zugeführt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Im
Unterrichts- Institut
für Erwachsene(gegr. 1892),
Director: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft u. Schönschreibekunst, gerichtlich vereideter Schrift=Experte
und Bücher=Revisor
Köln, Au St. Agatha 26,
beträgt
vom 1. Jannar 1900 ab
das für die
vollständige Ausbildung
A 20.— MK. 36— 28.—
K44.—
M 60.—
Tocales.
h Kirchtiches. Bei der Mitternachtsmesse im Dom am 1. Januar wird die fünfstimmige Raphaeli=Messe von Fr. Witt aufgeführt
Museum Wallraf=Richartz sind im Schrank der Neuerwerbungen im oberen Kreuzgange die von der Museumsverwaltung aus der Sammlung des verstorbenen Regierungsbaumeisters Forst erworbenen Gegenstände römischer Kleinkunst ausgestellt, ferner eine geschliffene römische Glasflasche von seltener Regelmäßigkeit des Musters, welche Hr. Dr. Jos. Neven=DuMont nebst einer Anzahl anderer römischer Gläser und einigen wertvollen Schmucksachen aus der ehemaligen Sammlung Greven erworben und dem Museum zum Geschenk gemacht hat. Auch seien verschiedene Einzelerwerbungen erwähnt, u. a. eine aus dem Handel angekaufte Satuette, anscheinend eines römischen Imperators, eine der besten bis jetzt in Köln gefundenen römischen Bronzen.
□ Eine Mieterversammlung tagte am Freitag=Abend im kleinen Overstolzschen Saale am Eigelstein behufs Stellungnahme gegen den Mietvertrag des Haus= und Grundbesitzervereins. Die Versammlung war nur schwach besucht. Von verschiedenen Seiten wurden einzelne Bestimmungen des Mietvertrages einer scharfen Kritik unterzogen Mehrere Fälle wurden bekannt gegeben, wo Mieter, die sich dem Ver mieter gegenüber bereit erklärt hatten, in der bisherigen Weise das Mietverhältnis weiter fortzusetzen, besonders auch die Miete im voraus zu zahlen, aber eine Unterschreibung des Vertrages ablehnten, sofort gekündigt worden war. Dies Vorgehen wurde allgemein, auch von einem Mitgliede des Allgemeinen Hausbesitzervereins, als ungehörig bezeichnet. Bezeichnend war, daß das erwähnte Mitglied des Allge meinen Hausbesitzervereins erklärte, jenen Vertrag würde er selbst als Mieter auch nicht unterschreiben. Aufgabe der Versammlung sollte es sein, die Mieter zu veranlassen, den Vertrag nicht zu unterschreiben Das Resultat der Besprechung war, daß ein Komitee gewählt wurde, welches die einstimmig beschlossene Gründung eines Wohnungsmietervereins für die ganze Stadt in die Hand nehmen und in der nächsten Zeit eine neue Versammlung einberufen soll, in der auch von juristischer Seite die Frage vom Standpunkt des Mieters besprochen werden soll.
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1898 findet statt am Donnerstag den 11. und, soweit er forderlich, Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Mittwoch den 24. und Donnerstag den 25. Jannar, morgens 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr.
∆ Das heilige Land. Der gegenwärtig im Panorama International, Breitestraße 96, gezeigte Palästina=Cyclus wird nur noch bis zum Abend des Neujahrstages(Montag) ausgestellt
bleiben.„
00 Die städtische Fortbildungsschule in dem Gebäude der
Oberrealschule(Humboldtstraße 41) beginnt am 7. Januar ein neues Quartal. Die Anmeldungen erfolgen für das Zeichnen an diesem Tage, morgens 9¼ Uhr, für die andern Fächer am 4. Januar, abends 7 Uhr, im Schulgebäude.
H Der Schreibmaschinen= und Kurzschrift=Unterricht für
Madchen im Kölner Frauen=Fortbildungsverein(Rothgerberbach 15) beginnt am 4. Januar. Anmeldungen, auch solcher Schülerinnen, die nicht die Fortbildungsschule besuchen, werden täglich(auch schriftlich im Schulgebäude entgegengenommen.
Eine neue Verkehrsordnung tritt mit dem 1. Januar 1900 für die deutschen Eisenbahnen in Kraft. Im Personenverkehr sind neue Bestimmungen wegen Betretens der Bahnsteige ohne Bahnsteigkarte und wegen Mitnahme von Hunden ohne Hundekarte hinzugekommen. Hiernach hat derjenige, welcher unbefugter Weise den abgesperrten Teil des Bahnhofes betritt, den Betrag von 1 M. zu zahlen, und wenn festgestellt wurde, daß er ohne gültige Fahrkarte einen Zug benutzt hat, die bisher bestimmt gewesenen Nachlösekarten nachzulösen. Der Reisende, welcher einen Hund ohne Hundekarte mitführt, hat zu bezahlen: bei rechtzeitiger Meldung den Zuschlag von
1 M. zu dem tarifmäßigen Fahrpreise, jedoch nicht über das Doppelte des letzteren; ohne solche Meldung das Doppelte des Hundefahrpreises, jedoch mindestens 6 M. Die neue Verkehrsordnung, welche namentlich für den Güterverkehr wesentliche Aenderungen enthält, ist käuflich zu haben.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Pfarrverein von St. Maria in der Kupfergasse feiert am Dienstaa im Festsaale der Bürgergesellschaft sein viertes
1) Einfacher Buchführung
2) Doppelter„
3) Amerikanischer 4) suo 1 und 2 zusammen
5)„ 2„„„
6)" 1. 2„ 3„
7) Kaufmännischer Korrespondenz u. Wechselrecht
8) Rechnen, bei zwei Stunden wöchentlich, pro Vierteljahr 9420.—
9) Richtiger Anwendung der deutschen Sprache in Wort und Schrift bei zwei Stunden wöchentlich pro Vierteljahr
10) Französischer, englischer oder holländischer Sprache b. zwei Stunden wöchentlich pro Vierteljahr K30.—
11) Italienischer, spanischer, portugiesischer oder russischer Sprache bei zwei Stunden wöchentlich pro Vierteljahr
12) Deutscher und lateinischer Schön schnellschrift, Kopf=, Kabinett= u Kabinettschnellschrift
13) Rund= und Zierschriften 14 sub 12 und 13 zusammen 94.30,
15) Stenographie(Kursus) J 20.
16) Vollständige Ausbildung in Stenographie bis zu 200 Silben pro Minute.„—. 4440.—
17) Maschinenschreiben auf zehn verschiedenen Systemen bis zu 100 Stunden
18) Ferner 100 Stunden in Maschinen schreiben
Für
Separat=Unterricht
erhöht sich das Honorar bei den unter —6, 12—15 und 17—18 genannten Fächern auf den doppelten, bei den übrigen Fächern auf den dreifachen Betrag.
Stiftungsfest verbunden mit einer Weihnachtsfeier. Frl. Maria Steinbach(Sopran) und Herr Rechtsanwalt F. Zündorf(Tenor) sowie der St. Josephs=Kirchenchor haben ihre Mitwirkung zugesagt.
00 Die Krankenkasse der freien Schuhmacher-Junung
hält zur Vornahme von Wahlen am Dienstag den 2. Januar, abends 8½ Uhr, in der Restauration Esser(Unter Goldschmied) für die Innungsmitglieder und am Mittwoch den 3. Januar, abends 8½ Uhr, im Krystallpalast für die Kassenmitglieder je eine General6 Der Karnevalistische Stadtrat eröffnet die Faschingszeit mit einem Damenkomitee nebst Sylvesterfeier. Die Sitzungen finden in diesem Jahre im großen Saale der Bürgergesellschaft statt und verweisen wir betreffs der ersten Sitzung auf die Anzeige in heutiger Nummer.
giebt's Neues?
Die Eröffnung des Landtages wird am 9. Januar, 12 Uhr
mittags, im Weißen Saale des königlichen Satosses durch den Ministerpräsidenten v. Hohenlohe erfolgen. Vorher ist Gottesdienst im Interimsdom und in der Hedwigskirche. Die erste Sitzung des Abgeordnetenhauses ist auf 1 Uhr anberaumt zur Feststellung der Beschlußfähigkeit. Bei der Konstituierung des Hauses am 10. Januar wird voraussichtlich die Wiederwahl des seitherigen Präsidiums per Acclamation erfolgen. Auch das Herrenhaus wird sofort nach der Eröffnung eine Sitzung abhalten und vermutlich die Wiederwahl des Präsidiums durch Zuruf vornehmen.
Prinz Prosper v. Arenberg, welcher als Leutnant der Schutztruppe in Deutsch=Südwestafrika angehörte, ist nach Berlin zurückgekehrt und auf Anordnung des Oberkommandos der Schutztruppe in Untersuchungshaft genommen worden. Der Prinz soll sich in Afrika entsetzliche Grausamkeiten gegen Eingeborene haben zu Schulden kommen lassen. Die eingeleitete Untersuchung wird jedenfalls Klarheit bringen.
Vom Kaiser erzählt eine Potsdamer Korrespondenz, er sei auch am Abend vor Weihnachten in den Straßen Potsdams als Weihnachtsmann aufgetreten und habe eigenhändig an ihm ganzlich fremde Personen Geldgeschenke ausgeteilt. Der Kaiser übte diese Sitte schon seit Jahren und machte sich meistens mittags auf den Weg vom Neuen Palais nach der Stadt hinein, wobei er Parkarbeiter von Sanssonci und andere arme Leute beschenkte. Dies war inzwischen so bekannt geworden, daß geflissentlich viele Leute auf den Kaiser warteten, in der Hoffnung, von ihm beschenkt zu werden. Er hat deshalb diesmal die Dunkelheit abgewartet, um erst dann, von einem Adjutanten begleitet, auszugehen. Diesmal wurden von ihm namentlich Kinder, die ihm zufällig in den Weg kamen, mit neuen blanken Zweimarkstücken bedacht. Ein Droschkenkutscher erhielt 10., einem alten Mütterchen, das gebückt, die Hände auf den Rücken haltend, durch die Waisenstraße ging, steckte der Kaiser 5 M. in die Hand, ohne daß er von der Frau erkannt wäre. Aucham ersten Weihnachtstage vormittags beschenkte der Kaiser im Park von Saussouci zahlreiche Parkarbeiter und andere Personen mit neuen Fünfmarkstücken. Auch die Wachtposten am Neuen Palais wurden mit Geldgeschenken
Eine Säcularmedaille soll zur Jahrhundertwende den Berl. Neuest. Nachr. zufolge am 1. Januar 1900 an alle aktiv dieVon Rhein und Mosel.
Tanzalbum in 10 Nummern.
Ausgabe f. Klavier allein K.—
„„ Violine„„.50
„„ 2 Violinen.. 1.
„„ 1 Violine und
Klavier".50
„ 2 Violinen u.
Klavier".—
" 2 Violinen,
Trompete
u. Klavier„.50—
Prachtvolle Ausstattung.
P. J. Tonger,
arketol.
Einfachster, bester,. dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt; Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Trotzdem
die obigen Honorare schon außerordentlich niedrig sind und sich pro Stunde durchschnittlich auf kaum 503 stellen, gewähre ich doch, um jedem Strebsamen die Möglichkeit zu seiner Vervollkommnung zu bieten, Unbemittelten auf die genannten Beträge noch einen Rabatt von 25—50%.
Für diejenigen, welche sich einige Monate ausschließlich dem Unterrichte widmen wollen, habe ich besondere Kurse eingerichtet, wofür das Honorar bei täglich—5 Unterrichtsstunden und freier Wahl der Lehrsächer(Sprach= Unterricht ausgenommen) monatlich 25.k, beträgt.
Für solche, welche am Tage geschäftlich thätig sind und sich deshalb abends weiter fortbilden wollen, sind besondere Kurse eingerichtet, wofür das Honorar bei wöchentlich—.0 Stunden und freier Wahl der Lehrfächer(SprachUnterricht ebenfalls ausgenommen) monatlich 10.4 beträgt.
Garantie:
Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, im Falle die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
Im verflossenen Jahre wurde mein Institut von über 300 Damen und Herren jeden Alters und Berufes besucht, seit seiner Gründung im ganzen von ca. 2000
Indem ich bitte, sich vorkommenden Falles auch im neuen Jähre vertrauensvoll an mich wenden zu wollen, be nutze ich gleichzeitig diese Gelegenheit. den Damen und Herren meines stituts, sowie den Eltern und Angehörigen meiner Schüler u. Schülerinnen beim Jahreswechsel meine
herslichste
darzubringen Mit vorzüglicher Hochachtung
Grone.
Köln, 30. Dezember 1899. An St. Agatha 26.
BESTE FUR DIE HAARE.
#em unbedingt nothwendig!
Fl. 2., Donbeid.50., in allen teinen Partäverien. Drogerlen auch in vielen Apothekes
Kaufhaus.Ranges für
nende Soldaten verliehen werden. Die Berl. Neuest. Nachr versehen diese Mitteilung selbst mit einem Fragezeichen.
Die Nachricht von der Einführung von=Briefen wird der Deutschen Tagesztg. von zuständiger Seite als unbegründet bezeichnet.
Der französische Ministerrat beschäftigte sich am Freitag mit einem Gesetzentwurfe bezüglich der Verteidigung der Küsten und der Kolonieen. Die zu diesem Zweck nötigen Ausgaben werden auf 120 Millionen geschätzt. Die Arbeiten sollen innerhalb 2½ Jahren ausgeführt werden. Die Ausgaben sollen durch die im Budget für die Vermehrung der Flotte vorgesehenen Mittel gedeckt werden. Die betreffenden Kredite sind bereits in das Budget eingestellt.
Drei Abgesandte des Kongresses der Filipinos befinden sich, wie berichtet wird, auf dem Wege nach Washington, um Friedensvorschläge zu überbringen. Wie die Abgesandten sagen, erhielten sie ihre Instruktionen, ohne daß Aguinaldo, der keinen Einfluß mehr habe, vorher befragt worden sei. Der Krieg, sagen sie, werde weiter fortdauern, wenn die amerikanische Regierung nicht ihre Vorschläge
annimmt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz meldet die Times vom 28.., gestern und heute früh habe ein heftiges Feuergefecht bei Ladysmith stattgefunden. Wie berichtet, machte General White einen Ausfall und besetzte einen Hügel.
Unterm 22. d. wird aus Kimberley gemeldet: Eine westwärts ausgezogene Erkundigungnabteilung trieb die Burenpatrouillen längs der Hügelkette zurück. Es wurde Artilleriefeuer ausgetauscht. Die Buren bekamen Verstärkungen. Die Engländer kehrten verlustlos ins Lager zurück. Der Vorgang zeigte, daß die Buren drei Geschütze besaßen und Verstärkungen schleunigst heranzuziehen vermogen.
Es besteht guter Grund, anzunehmen, daß viele erfahrene belgische und holländische Artilleristen ab April 1896 von der Regierung Transvaal engagiert und in einzelnen Trupps nach Transvaal geschafft wurden. Die Leute erhielten bei ihrer Anwerbung je 50 Pfd. Sterl. und ebensoviel bei ihrer Ankunft in Pretoria. Ihr Tagessold beträgt 10 Schillinge; außerdem wurde ihnen Land überlassen. Hierdurch erklärt sich die Exaktheit, mit der die Artillerie der Buren arbeitet. Neue Geschütze waren stets von Fachleuten begleitet.
Der aus Pretoria entkommene Vertreter der Morning Post, Winston Churchill, teilt mit, die Vuren hätten den Krieg unter erheblicher Besorgnis begonnen, und leien in ängstlicher Stimmung gewesen, bis die Schlacht am Mod###rfluß ihren Mut sehr gehoben hatte. Jetzt sei in Transvaal jedermann, auch Krüger, der festen Ueberzeugung, daß England um Frieden ersuchen werde. Obwohl aber die Buren sicher hofften, schließlich die Engländer in das Meer treiben zu können, möchten sie doch zu ihren Farmen zurückkehren und beklagten sich über die Strapazen im Felde. Man spräche darum in höchsten Kreisen Pretorias von folgendem Kompromiß: England tritt Natal, Kimberley und die von den Buren jetzt besetzten Teile der Kapkolonie ab, England gewährt den Buren volle Unabhängigkeit, gewährt eine allgemeine Amnestie und bezahlt 20 Millionen Pfund Kriegsentschädigung. Man halte diese Bedingungen in den höchsten Kreisen Pretorias für billig.
Zum täglichen Gebrauch
PFLEGE DEIN HAAR MAIT,
aller Art,
Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Linoleumläufer und Vorlagen, Teppichläufer aus Jute und Wolle von 25§ an per Meter, Wachs- und Gummituchschürzen.
Tapeten,
schönste, neueste Muster in jeder Preislage billigst.
Carl
Bürgerstr.., Ecke Altermarts,
am Eingang der Budengasse. Bitte um Besichtigung der Ausstellung mit Preisangabe in meinen 4 Schaufenstern
Sammet-Reste
für Kinderkleidchen, Blousen 2c. spottb. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
auch für Damen!
I Ein am hiesigen Platze flottes H und vorzüglich eingeführtes
Seidenwaren=Detailgeschäft O mit bester, treuer und alter# 1 Kundschaft ist umständehalber I baldigst zu übertragen. Zur * Uebernahme 10.000 K. in Bar erforderlich. Selbstreflektanten C wollen gefl. ihre Offerten unter *“ an die Geschäftsstelle
Nr. 2254 d. Bl. einr
eichen.
—
Bis 4. Januar verreist
Dr. Schneider
Augenarzt,
habe mich in Köln als Arzt niedergelassen u.
Hansaring 95
Proschüre über Kurmethode " kostenlos.
Sprechstunden:—12 und—4 Uhr. Sonntags nur Vormittags.
Ein neues Jahr schon wieder nahte! Es stieg aus dunkler Nacht empor. Und steht der Friedensengel Pathe Gar wiederum am Weltenthor!
Auch Donatus nahet gerne Seiner treuen Kundenschar,
Und ruft jubelnd in die Ferne Euch: Glück auf! Prosit Neu jahr

Loral-Anzeiger Nr. 353— Sonntag 31. December 1399
Seite 9.
Special-Geschäft in Ver
Besonders empfehle Corsetts
mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u..— Mark.
Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl." Billige Preise.
utem anung Kaanne.dernemaase#e. wech lrr.anna.rn unte S nn..
Mietverträge. Hausbesitzer!
Sichert euch bei Inkrafttreten des Bürgerl. Gesetzbuches vor Schaden!
38%
Nach dem 1. Januar kann keiner ohne Vertrag vermieten.
Der Allgemein Hausbesitzerverei; hat in seiner Generalversammlung vom 20. Dezember 1899 itgliederheitrag am 320 herabgesetzt. Mitglieder=Anmeldungen werden bei nachstehenden Vorstands
Der nugemeine Hausbesitzerverein hat ingsenac•.=
den Mitgliederbeitrag auf 3 0, herabgesetzt. Mitglieder=Anmeldungen m mitgliedern angenommen, woselbst auch Mietverträge in uarm
ngeneumm ostleg un, Ametverträge in Buchform(2. Auflage bereits vergriffen) zum
Selbstkostenpreis von 10 S zu haben sind auf briefliche oder mündliche Anfrage während deSamstags von—5 Uhr nachmittags) bei Fragen über bestehende
s g l e i c h e n<space> ü b e r<space> S t e m p e l s t e u e r<space> k o s t e n f r e i e<space> A u s k u n f t<space> z u<space> e r t e i l e n.<space>
Brehmeyer, Friedenstraße 10. J. Dann, ng. gäzihengalle 3.
Der Vorstand.
hältnisse, desgleichen über
W. Brehmeyer, Friedenstraße 10 H. P. Rörig, Huhnsgasse 21.
Genannte Herren haben sich bereit erklärt, jedem Mitgliede Monates Januar(mündlich nur Mittwochs und er bestehende oder neu abzuschließende MietsverNamhafte Ersparns im Haushalt erzielt die Haustrau Art. Auswahl, stets Frisch bei
adl. Frühsticke Suppen FIyVIal Ciemens Pormm,
Gemüse- u. Kraftsuppen Pyrm. Siehens Posben
Bouillon-Kapseln H 1/y"IvYG Grosse Neugasse 32, Filiale Suppen-Würze Bolzengasse
Weinschenke.
Nur reine Weine,
empfiehlt St. Meber,
12 Händelstraße 12.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots billigst im Engros=Geschäft Viktoriastr. 29
Wohlthätigkeits-Verein
Köln-Nippes.
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beitrag an den Wohlthätigkeits=Verein zu Köln=Nippes von der Verpflichtung, Neujahrsglückwünsche zu versenden, losgekauft, und wünschen auf diesem Wege allen ihren Freunden
und Bekannten
ein glückseliges neues Jahr!
köln=Nivpes, den 31. Dezember 1899.
Becker, C. A. Böhm, Anton. Bolder, Paul.
Bornheim, Bernhard. Brauweiler, Peter.
Broekmann,., Apotheker Broil, Werkmeister. Charles, Bernhard. Contzen, Jakob.
Contzen, Wilhelm.
Dr. med. Curt.
Dickopf. Mathias.
Dietz, Johann.
Enshoff, Rektor(Riehl). Faßbender, Jakob. Faßbender, Kaspar. Fischer, Hilarius, Fuhrunternehmer. Fischer, Johann. Fischer, Michael.
Wwe. Flaschentreher. Gierath, Josef.
Grief, Joh. Jakob. Hannott, Kaplan. Hausmann, Franz, Restaurateur.
Dr. med. Hecker. Herkrath, Christian.
Herkrath, Jakob. Hochhausen, Jean. Huhn, Ferdinand, Restaurateur.
Huhn, Ferdinand. jr., Metzgermeister.
Jung, Ignaz.
Kliem, Josef.
Kratz, Josef. Dr. med. Kremer. Krüth, Pastor.
Laersch, Theodor.
Lang. Peter, Bauuntern. Lemmen, Franz Postmstr. Mayer, Kgl. Reg.=Rat. Meyburg, R.
Meyer, Jakob.
Müller, Christian Karl. Niedick, August. Niedick, Fritz.
Dr. med. Pilgram, Sanitätsrat.
Pitz, Hermann.
Reisgen, Jakob.
Röseler, Restaurateur. Rösen, Fritz. Rodenkirchen, Kgl. Polizei=Kommissar.
Schäfer, Peter, Ziegeleibesitzer.
Schäfers, Peter.
Schilbers, Carl, Fabrikbesitzer.
Schmitz, Robert.
Schneider, Theodor, Fuhrunternehmer. Schritz, Kaplan.
Schwartz, Ferdinand. Speckhan, Franz. Staud,Kgl. Bau=Inspekt. van Thiel, Gerhard. Tissen. Peter, OberStadtsekretär.
Dr. med. Vaaßen.
Weiler, Anton.
Welter, Johann. Weinbach, Anton. Weinbach, Jakob. Winterscheid, Math., Restaurateur.
Wwe. I. W. Witthaus. Firma E. Wolfgarten. Zander, Jos. Engelbert, und Familie. Zangerlé. Emanuel, Rechnungsrat.
Grossentheils Weine eigener Kelterung. e
Filialgeschäfte: 6
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(zegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Niederlagen: 6
Zülpicherplatz 13, Alexianerstrasse 6,
bei Witwe Renner. bei Johann Sins.
In meinen Filialgeschäften und Niederlagen werden sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 31.
ur ens a u-4 5
Apoth.
Mät Ding Verdauung Dir zo schaffe?. Un söhl's Do ald Ding Kraff erschlaffe! Bes Do heimlich selvs ald bang,
Die'n Levve dode nit mie lang!
Verlehr nor deshalb nit’r Mot r Magendocter krit Dich got!!!
Wurm's conc. Kränterligneut agendoctor
ist das Beste für den
Ausgezeichnet durch den höchsten Gehalt an Pflanzen=Extracten, hilft er sofort bei Magenbeschwerden oder Erkältungen durch schnelles Erwärmen des Magens und Anregung der Verdauungsstörung, ist daher in jeder Familic
unentbehrlich.
Zu haben in den meisten Restaurationen, Droguerien, Delikateßhandlungen und Conditoreien.
General=Vertreter Ferd. Klett, Köln, Saarstraße 10.
Pfarr-Verein St. Maria in der Kupfergasse
Dienstag den 2. Januar 1900
4. Stiftungsfest(Weihnachtsfest)
mit Gratisverlosung für die Damen,
im Festsaale der Bürgergesellschaft,
unter gefälliger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Maria Steinbach(Sopran), des Herrn Rechisanwalt F. Zündorf(Tenor), des St. Joseph-Kirchenchores, sowie des Trompetercorps des Kürassier-Regiments Nr. 8 Graf Gessler, unter Leitung des Stabstrompeters Herrn R. Fellenberg.
Karten für Einzuführende sind niedergelegt bei Herrn Albert Urbach, Appellhofplatz Nr. 2.
Antang 8 Uh. Der Vorstand.
:<space> F l o r a.:<space>
Das Jahres-Abonnement 4
für 1900 kostet:*
* Die Hauptkarte. 15
S„, 1. Zusatukarte..... 10„*
„ 2. Zusatzkarte..... 5„ ∆
## 3. und jede weitere Zusatzkarte„ 3„ 4
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne. * ments ausgegeben.
Neujahrs-Gratis-Reigabe.
Am Samstag und Sonntag den 30 und 31. Dezember verabfolge ich an jeden Käufer, welcher das Glück hat, die 25te oder 50te oder 75te u. s. w. Flasche Wein zu kaufen,
r<space> S e c t<space> g r a t i s.<space>
r Konkkburfahe 13
Weinhandlung A. Joergen, Rothgerberbach;A.
Telephon 3361. Notizbuch Preiscourant gratis.
Flasche Wein zu kaufen,
eine Flasche
Kontrolle führe selbst.
6
(Gegründet 1828 An den Dominicanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Kartoftel-Preise.
von E. Kueffel, Obst= u. Karloffel=Großhandlung,
Köln, Weyerstraße 48, Fernspr.=Nr. 2073.
1. Moselrothe M..70 M..—15. Magnum R. 2,60,.80,.— E
2. do. mehl.„.80„.—| 6. Moselgelbe R..,60
.Ahrrote dsgl.„.80 17. Mühlhäuser
4. Luxemb. rothe„.20s8. Ia. Nieren.„
netto 50 Kilogr. frei Keller geliefert unter Garantie für gesunde, frostfreie Waare. Kleinere Mengen und Proben von 1 Kilogramm ab werden Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben.
Goldreinetten R..50, Rabauen R..—
## Malmedier(Belle fleur) M..50
netto 50 Pfd.) gemischtes Tafelobst K.50, Kochäpfel K.50
Köln, 31. Dezember 1899. E. Kneffel.
Krankenkasse
der freien Schuhmacher=Innung Köln.
Generalversammlung
der Innungsmitglieder
Dienstag den 2. Januar 1900, abends 8½ Uhr,
in der Restauration Easer, Unter Goldschmied.
Tagesordnung:
Wahl von 2 Vorstandsmitgliedern zur Krankenkasse.
Der Vorstand.
Krankenkasse
der freien Schuhmacher-Jnnung Köln.
Generalversammlung
der Kassenmitglieder
Mittwech den 3. Jannar 1900, abends 8½2 Uhr,
im Krystallpast, Schildergasse 107—109.
Tagegordnung:
Wahl von 4 Vorstandsmitgliedern zur Krankenkasse.
Wahlberechtigt ist jedes Kassenmitglied, welches großjährig und im
Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist.
Zur Sylvesterfeier
offeriere
von 4 der renommirtesten Firmen,
sowie alle anderen Liqueure,
Holl. Liqueare von Bols&amp; van Eust, Frischen Ananas und Waldmeister,
Caviar von 10 18 Mark per Pfd., Austern von.80 Mark und.50 Mark per Dutzend, sowie alle Colonialwaaren und Delicatessen.
Heinrich Knott vorm. Joh. Kirsch
Königlicher Hoflieferant.
Fernspr. 794 Herzogstr. 11. Fernipr. 794.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358— Sonntag 31. December 1399
1381 Kölner 1900 Narren-Zunft.
1900 Grosses Maskeufest zu Köln 1900
Altem Brauche undt guter Sitte gemäß verahnstalten wir—.
Am Mondag den 1. Januarius A D 1900
des Abends punkto 8 Uhren
in deme grossen Gaffelsaale d. Gesellschaftshauses
Philbarmonie Cöln(Apostelustrasse)
ein hochteyerliches Zunfgelag
mit Reden Liedern Krätzchen undt Kinkerlitzchen
undt zwaren dießmal auß besonderem Ahnlaß auff daß undt darmit nämblich Mallich so der Ahnsicht sey benambsten Dag alß denen Ahnbeginn dessen newen Jahrhunderts mit Jubel und Festgepräng begehen
zu sollen— item aber auch Jedem undt Jeder so anderer Ahnsicht und * Meinungk wäre undt darauß ein Ahnlaß tzur Freudte undt
5" Meinungt wäre undr barauß ein Ahnlaß sar Grracer.—=,
# leiten möge— Gelegenheyt gebotten sey— in trew zünstiger Gemeinsamkert so froh undt fröhlich tu seyn] alß männiglich vor gut befindten solle. m Der Eynlaß geschieht vor eyngetragene Zunfbröder undt Schwesterleyn 'en Coupon Nr. 1:
Frembde tzahlen à Person M. 1,50 abends an derer Cassa.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär:
derer K. N. Z. derer K. N...
Jean Jörrissen.
Karten für die Sitzungen u. Bälle der Kölner Narren-Zunft zu ermäßigten
Preisen nur bei Otto Pappermann’s Cigarrengeschäften: Brückenstr. 23, Breitestrasse 73, Unter Taschenmacher 24, Schildergasse 86 und II.
2
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten&amp;
herzlichen Glückwunsch zum#
Neuen Jahre!s
Köln. Volksgarten. Jos. Gesse.
Flora.
" Sonntag den 31. Dez. 1899 S
„ und 6
5 Montag den I. Jan. 1900,# X nachmittags 3½ Uhr: 2
ESSS
6 Allen meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein fröhliches
1 Prosit Neujahr!
Köln, 1. Januar 1900. St. Agatha 37.
Carl Obladen. Hotel Obladen. Toeue
Wein-Restaurant Otto Schulze,
12 Albertusstrasse 12.
Unseren werten Gästen und Freunden die herzlichsten Glückwünsche zum
Köln, 1. Januar 1900.
Otto Schulze u. Frau.
Prosit Neujahr! 9
Meinen geehrten Kunden, Freunden, Bekannten und# Kollegen die besten Wünsche zum„ C
Neuen Jnure! 8
Franz Löwenstein und Frau,
Schlossermeister. 2
Konzert.:
: Eintritt 50 Pfg.:
Kinder die Hälfte
Aquarium 25 Pfg.:
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd..50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15 M.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder
Breitestraße 83. Telephon 1152.
it
Präsident:
SSaal:
Wilhelm Wildt.
Philharmonie. Gürzenich.
Präsident: Joseph Wingender.
bitzungssaal: Lesegesellschaft. Geschältstelle: Lesegesellschaft
Zimmer Nr. 4.
Die Mitgliederliste liegt zum Einzeichnen in unsern Geschäftsstellen im Gürzenich beziehungsweise Lesegesellschaft offen und werden Mitgliedkarten daselbst täglich von 11—1 Uhr mittags ausgegeben.
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
Wilhelm Wildt.
Die Ausgabe der Mitgliedkarten erfolgt Sonntaa und Montau von 11 bis 1 Uhr im Gürzenich und in der
Montag den 1. Januar 1900.
Nachmittags punkt 4 Uhr:
(Herren)-Sitzung im Viktoriasaal.
„„ Der Kleine Rat,
Fremde haben Zutilt! J..: Peter Prior, Präsident.
Bureau täglich von 11—1 Uhr im Weinrestaurant Hoevel, Martinstraße 23; daselbst Ausgabe der Mitgliedkarten.
M
Meiner verehrten Kundschaft und allen Freunden und Gönnern die„
Fluchsten Glück= und Segenswünlsche§
beim Beginne des neuen Jahrhunderts.
Herm. Hunhege, Schneidermeister.
„ St. Apernstraße 48.
Zum Jahreswechsel
Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
H.
Arensberg,
Hotel zum Storch und Restaurant zum Augustiner, Hohepforte 13, 15, 17.
herzlichen Glückwunsch
der verehrten Kundschaft sowie allen Freunden.
Karl Horn, Marzellenstraße 57—59
Meinen werten Gästen und Freunden die besteu Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
S Hotel Central.
I Köln, 1. Januar 1900. A. Schwarz.
m
Allen Bekannten und Freunden, sowie meiner verehrten Kundschaft senden
die herzlichsten Glückwünsche
zum Jahres-Wechsel.
Emil Breuer und Frau,
Apostelnstraße 28.
Waeee ee ee e eeeee ee
Meinen verehrten Gästen und Kunden
Herzlichen Glückwunsch
zum neuen Jahr.
W. Kroth-Kreutzberg,
m
Restaurant Pohl.
einen geehrten Gästen, Freunden und Bekann
Prosit
„„
5006306330990008690
0 Meinen werten Kunden und Freunden die besten Glückwünsche zum„
Neuen Jahre!
!<space> C a r l<space> N i t z g e n,<space>
* Köln, 1. Januar 1900. Klempner und Installateur.
Friesenstraße 18.
geGesetzl schützt.
Wein-Restaurant und Wein-Handlung,
Gereonstrasse 2.
Sschscer a.
5
Nippes.
Meiner verehrten Kundschaft, ii Freunden und Gönnern
den herzlichsten
Glückwunsch
zum
2
2 5• 6S
Jahreswechsel.
Familie Reiur. Schumacher. i
Meizgermeiser.
Meinen werten Kunden, Freunden und Bekannten die
Besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
4
9 Der gesamten Kundschaft und## 1 Nachbarschaft wünscht ein
glüicktliches Neujahr!:
die Weinhandlung
Jul. Neiss,
Eintrachtstraße 40.
Franz Heinemann
Köln, den 1. Januar 1900. Thürmchenswall 6
Ausführliche Preislisten und Probesendungen gern zu Diensten. f
Franz Jos. Dauiels, Köln.
Sternengasse 9
nahe der Hohestrasse.
Telephon-Nr. 2037.
Wein=Restaurant Lillig.
Hotel Hof von Holland.
Vornchm. comfort. Etablissement.
Aufmerksame Bedienung. Hofergasse 11, dicht a. Bahnhofs=Ausgang Maximinenstraße. Vorzügl. Diners z. b. Abonnementspr. Saal 30—40 Pers. m. Pianino zur gefl. Verfüg. Fernspr. 3917. Weinhandlung.
—
15
Se
Ge
Do
1
Feuill
Die he welche W keinen Bl stände, w ließen. der Armi Spielsacht ihrem Ar wie willkt mittel un gegen, al dem Arm war alles Jetzt el dessen Th Zimmer Stufen de ädchen, des zweit frohen Ri
„Nun, schnell ein Amy g „Mutte „Aber ich auch.“
„Was „O, ich Miete," als sie fo Bilder G „Das rade so a dem Hau „Wie „Und es Thut es „Ein lachen.
„Das ihr zurück Willial Hand. „Mutt S0? Amy st sorgt an. aber ind druck lag rieten Ge mütstiefe, gepaart i Mr. D und blies des Ehep angehende Der jun Familie. wertes, rischen 9 Pläne de ihm beder überschrei Vaters u schrieben der Brief Das w stumm da Weihnach reicher C schwächlic Miene. darauf hi Fee, so n glücklicher gieng, ha wenn ein blieb ihr und mäch vermögen
Abdruck