IEI3 I
.e r
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setztigen Prriz: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTAreergan
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.*
Nr. 169.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 23. Juni 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
W Gust.
ORT
Flandrischestrasse 6
Flandrischestrasse 6.
Hur sollde Ware.
S
—
Die Mischungen von Kaiser's Kaffee sind in Folge langjähriger Erfahrung erprobt, wodurch sich derselbe einer so großen Beliebtheit erfreut.
Fernsprecher 2270. Billiaste Preise
Seiden-Bazar S. Mathias
60 Hohestrasse 60.
Seidene Jupons
6
Kaiser's Kaffee
wird direkt aus den Produktionsländern importiert und ohne Zwischenhandel O
an die Konsumenten abgegeben.
Nur zu haben in
9 Nr
Kaiser's Kaffee.
Kail
*
FPTEPNE
Pfeilstraße Nr. 2, Marsplatz Nr. 11, Schildergasse Nr. 87, Weyerstraße Nr. 69, Severinstraße Nr. 66, Breitestraße Nr. 88, Eigelstein Nr. 52;
Filialen in Köln:
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143; Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Nh., Wallstraße Nr. 38; Mülheim a. Nh., Berlinerstr. Nr. 7; Mülheim a. Nh., Freiheitstr. Nr. 57; Kalk, Hauptstraße Nr. 93;
Nippes, Sechszigstraße Nr. 13.
Größtes Kaffee=Import=Geschäft Deutschlands
im direkten Verkehr mit den Konsumenten.
echhe..s sch
Aachener Badeofen
D..-P. Ueber so 000 Oefen im Gebrauch.
In 5 Minuten ein warmes Badt- Original
D..-P.
Mit neuem Muschelreflector.
Prowpecte zu J. G. Houben Sohn Carl Aachen.
Sesses e
Houben's Gasöfen
nebst Wannen in Guss-Email und lackirtem Zink,
empfiehlt zu billigsten Preisen— die vollständige Bade-Einrichtung von 135 M. an
Max Ohnesonge, Hohenzollernring
Namenstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen 73/75, Brückenstr. 5.
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
igelstein 66 Köln, Eigelstein 66.
Auerkannt beste
Schunwal
für Herren, Damen und Kinder.
Große
treug reelle Bedienung.
Grosse Strassburger Geld-Lotterie
Hauptgew. M. 80 000, 30 000 2c. bar4
4 Zieh. 18. u. 19. Juli om- I 3 R. ½ 1 M. 4
Aachener Dombaulisten angekommen.:
Gewinne zahlt sofort aus 6
Rob. Dölz, Komödienstrasse 5. 4
1503333055300000000
Kaffees,
stets frisch, nach neuestem Verfahren geröstet, empfiehlt zum Preise von
M..60. bis M..70
die Kaffeerösterei mit Maschinenbetrieb
Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Besonders empfehle:
Haushaltskaffee per Pfund 80 u. 70 Pfg. Perlkaffee„„ 90 PfG.,
bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Z billiger.
* 80
Telephon
Die kädt. Sporka
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½%. über 1000—3000 Me. mit „ 3000—15.000 M mit 21
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bie 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr Samstags bis 7 Uhr).

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 169 4 Freitag 23. Juni 1899
Offene Stellen.
Mehrere brave
von ordentlichen Eltern gegen angemessene Vergütung gesucht. Gutes Schulzeugnis erforderl. Meldung. beim Portier.
Hellos,
Elektricitäts=Aktiengesellschaft,
Köln=Ehrenfeld.
Eine niederrheinische Schmier=,
Kern= und Toiletteseifen=Fabrik sucht per 1. Juli einen gewandten, mit Branche und Kundschaft vertrauten
Reisenden.
Herren, welche in diesen Artikeln bereits mit Erfolg gereist haben, wollen unter Beifügung von Zeugnissen und Angabe der Gehaltsansprüche ihre Fr.=Off. sub K R 3074 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksitg. einsend.
Es werden noch mehrere
Former
für Fagon= und kleineren Maschinenguß bei guten Accordsätzen gesucht. Ebenso noch mehrere Putzer. Meldungen beim Portier der
Kölnischen MaschinenbauAct.=Ges., Köln=Bayenthal.
Lebensstellung.
Intell. junger Mann, mit höherer Schulbildung, fehlerfreier Aussprache des Deutschen, Kenntnissen des Französischen und Englischen,
als Lehrer
u. selbständ. Unter=Leiter eines Unter richtsinstituts für größere Stadt in Rumänien gesucht...
Anfangsgeh. 1700 M. jährl. u. freie Wohnung, spät. event. Gewinn=Anteil
Fr.=Offert. mit Angabe des Lebenslaufes, Zeugnin=Abschriften, der Militärverh. und welche sicherzustellende Kaution geleistet werden kann, unter K J 3067 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Eintücht. Fuhrknecht Nobes,
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Nieder, Zündorf Nr. 41.
Näh= und Lehrmädchen
sofort gesucht. Klapperhof 8. 1. Etage.
Ein Bäckergeselle
es. Mülheim a. Rh., Wallstr. 47.
Bäckergeselle gesucht.
Mülheim a. Rh., Papageienstr. 24.
Junger Mann
vom Lande als
Hausknecht
in eine chemische Wasch= und Reinigungsanstalt gesucht. Kost und Logis im Hause. Wwe. Werner
Klug, Im Ferkulum 23.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenseld, Venloerstraße 302.
Schlosserlehrling
Ein ordtl. Mädien Hausarbeit gesucht. Fleischmengergasse 55.
kür hier, In= u. Ausl. ges.:
Köchinnen, Küchen=Zweit=Drittmädch. Köchinz 2 Damen, Stütze, höchst. Löhne. Wwe.Beenen, Burghöschen..d. Hohest.
Braves kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht, keine große Wasche. Mathiasstraße 4
von auswärts, dient, gesucht
der gleich Geld verWeidengasse 48.50.
Dütenkleberinnen
für in und außer dem Hause gesucht. Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Ein kräft. Junige Eitern ges.
Martinstraße 37A.
Anstreicher gesucht.
Köln=Deutz, Landskronerhof 5.
—
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeiten in kl. Haushalt sofort gesucht bei famil. Behandlung. Nippes, Neußerstraße 282.
Ein zuverl. Mädchen
zu 3 Kindern im Alter von—6 J. zu baldigst gesucht.
Hansaring 38, 2. Et.
Empfehle mich in Anfertigung aller
Polster= und Tapeziererarbeiten.
Sofas 27 M. Sprungrahmen 16 K, 4 teilige Seegrasmatratze v. 15 K an.
Otto Waldenrath,
Thürmchenswall 5.
s Gewicht auf einen gutsitzenden
und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt. Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M, für Hose und Weste je 3 A
schones Ladenlokal, nebst abgeschlossener Wohnung, 4 Räume und Mansarde, billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 15, I.
2 freundl. Aubanzimmer,
1. Etage, möbliert oder unmöbliert, an einen Herrn zu vermieten.
An der Linde 2 B.
Empfehle mich in allen vorkommenden
Maler= und Anstreicher= Arbeiten
unter Zusicherung prompter reeller Bedienung.
Fritz Schäfer, Maler und Anstreicher,
Bürgerstraße 9.
Vorarbeiter.
Eine im Aufschwung befindliche Armaturen=Fabrik mit Metallgießerei(15 Mann) sucht einen energ., umsichtigen u. gewissenhaften Vorarbeiter, der mit den modernen Arbeitsmethoden vertraut und im Stande ist, jüngere Arbeiter heranzubilden.
Offerten mit Angabe der bioherigen Thätigkeit sowie der Lohnansprüche n. B 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut empfohlener verheirateter
Gärtner,
der auch Ackerwirtschaft versteht, unter günstigen Bedingungen bei freier Wohnung für Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1089 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für bauernoe Stellung sucht ein Stabeisen=, Eisenkurzwaaren=und
Kohlen=Geschäft i. Westf. per sofort oder Juli einen branchekundigen. militärfreien, soliden.
jungen Mann,
kathol., für Correspondent u. Comptoirarbeiten. Gefl. Fr.=Offert. m. Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station unter II U 3032 an
die Geschäftsstelle d. Köln. Bztg
Arbeitsjungen
braver Eltern für leichte Beschäftigung gegen guten Verdienst gesucht. 5
Venloerstraße—7.
Tüchtige
nnner
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Rheinische Maschinen= und Fahrradwerke
Schiffers&amp; Stinshoff
Gesellschaft mit beschr. Haftung.
Düsseldorf=Derendorf
Mehrere tüchtige
Rohrieger und Installateure
ortigen Ein
für Gasleitung zum ritt bei
hohem Lohn
gesucht.
Kölnische MaschinenbauActien=Gesellschaft. Köln=Bahenthal.
Reisender gesucht
vone Stein
Buchdruckerei un suckerei. Erfordernisse sind gute Zeugnisse. Erfahrungen im A atz und in Calkulation von Druck Arbeiten, gute Repräsentation verber wollen sich unter Ben eines kleinen Lebenslaufes, eine sographie und der Gehalts=Anf inter S A 3063 bei der Geschäfte stelle der Köln. Volkszig.
Erf. Cement= und Betonarbeiter
H. ar A. Brockhaus,
Dagobertstr. 13. Tüchtiger
Ham merschmied
gesucht.
Köln-Elrenield.
Tüchtiger
Beschlagschmied,
welcher selbständig arbeiten kann, sofort gesucht. Persönliche Vorstellung Köln, Weißbüttengasse 3543, vormittags zwischen 9 und 11 Uhr er
sorderlich.
WI
Tuchtiger
Schmiedegeselle
aufs Land sofort gesucht.
Hoher Lohn.
Offerten unter K i. 582 an Rudolf Mosse, Köln.
für eine Lampen= und Metan waarenfabrik in Westfalen wird
ein junger Mann zur Lehre gesucht.
Gründliche Fachausbildung, strengste Beaussichtigung in wie außer der schäftozelt, und auf speciellen Wunsch eiwa Familienanschluß. Selbstgeschriebene Fr. Angebote u. M B 3101 a. d. Geschäftestele d. Köln Volkoztg.
finden dauernde und ohnende Beschäftigung.
Nippes,
Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Tüchtige Büglerinnen
sowie Arbeiterinnen
bei hohem Lohn sucht
von Schmeling, Waschanstalt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Eine durchaus tüchtige, gewandte und zuverlässige
Verkäuferin
für ein Colonialwaarengeschäft
in einer Stadt am Rhein per bald
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnißabschriften u. Gehaltsanspr. b. fr. Station u. J 1 3053
an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
perfekte Köchin,
1 Küchenmädchen
für seines Klubhaus nach Duisburg
per 1. Juli gesucht.
Bescheid Hohenzollernring 43, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann aus guter Familie, 19., mit guter Handschrift u. Vorkenntnissen des Engl. u. Franz.
sucht Stellung
unter bescheid. Ansprüchen. Beste Zeugnisse stehen zur Seite.
Gefl. Fr.=Off. u. K II 3066 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Mann
(Fahrradbranche) sucht möglichst bald neues Engagement, evt. würde derselbe auch kleinere Reisen machen. Ia. Zeugnisse zur Seite. Gefl. Offerten sub Nr. 1087 erbeten.
Ratten, Mänse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Ungeziefer wird unter Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich, fäger
Köln, Zugweg Nr. 3.
X Wer seine Uhr
' gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
ortrattn phie in Kreide.
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Perfekte Köchin
mit guten Empfehlungen empfiehlt sich für Festessen und als Aushülfsköchin in herrschaftlichem Hause.
Spiesergasse 13, Zimmer Nr. 5
Colonialwaaren.
Mann, w. seine Lehrzeit in ein.
Colonialw.=Engrosgesch. bestand u. auch noch weiter als Commis fungirt, will sich u. bescheid. Ansprüch. verändern.
Fr.=Offert. u. I. II 3088 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
#“ lle Maler- und Anstreicherarbeit
die Zeile kostet eine kleine Anzeige
r Abtheilug Offene Stellen 1gut u. billig, sowie Tapezieren a Rolle
25 Pfg. Pantaleonswall 64.
Damen-Friseur
sucht Kunden für früh morgens und am Tage. Martinsfeld 18
Unterhaus,
Schöne 3. Etage,
5 Räume, nördlicher Stadtteil, preiswert zu vermieten.
Auskunft Kunibertsgasse 1.
Möbl. Parterrezimmer
vermieten. Kyffhäuserstraße 10.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2
Betten, p. sof. vorüberg. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Kl. möbl. Zimmer vermieten.
Komödienstraße 95.
Ein möbl. Zimmer
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, mit der bürgerlichen Küche bekannt, gesucht Off. u. Nr. 1065 a. d. Geschäftsst d. Bl.
in der Abtheilu#g des Kölner Local-Anzeigers. Schon den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mäd chen, einen Lehrling, ein Gchülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahme stelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Für leichte Arbeit wird ein
10
von 11 bis 15 Jahren, dause schlasen kann, gesucht. Unter Hutmacher-11.
Properer junger
Metzgergeselle
Ochsenmetzgerei sof
Nippes,
irt gesucht. gstraße 40A.
Mlan
Filial: Maarweg.
Braver Junge,
nicht über 16 Jahre,
fur Lagerarbeit bei Villerov amp;
Boch, Ehrenfeld, gesucht.
#s. mit Zeugnissen Komödien=
straße 36.
uverlässiger, verheirateter
ans- u. Küchenmädche
für Privat und Hotel bei hohem Salär sofort zahlreich gesucht. Romonath, Maximinenstr. 40. part
Für klein. Haushalt(2 Damen
durchats braves Mädchen
aus guter Familie gesucht, welches gleichz. d. Geschäft erternen kann, unter günst. Bedingungen. Eintr. bald. Gefl. Fr.=Offert. u. K C 3060 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
renlich. Mäifehen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Langgasse 29.
Lehrmädchen.
Für ein besseres Kurz=, Weißund Wollwaarengeschäft wird per gleich oder später ein Mädchen(kath.)
rehte gesucht. u. I. P 3095 an die Geschäftestelle d. Koln. Volkoztg.
Braves katholisches
Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, geg. hoh. Lohn ges. Herwarthstraße 27, 1. Ei.
Schweinemetzgerei
Ladenmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 106
Robes.
Lehrmädchen
neiden erl. Fleischmengergasse
(in einf. möbl. Zimmer, 1. Etage, C zu vermieten. Lintgasse 3.
1. Etage, 4 abgeschl. Räume
mit Mans., zu 50 J. pro Monat zu vermieten. Gladbacherstraße 51.
Haus mit Ladenlokal
sofort zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 29.
dwei freundliche Zimmer im Anbau *<space> s t e h e n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Ursulastraße 24, 1. Etage.
an besseren Handwerker zu vermieter. Ulrichgasse 31.
Etage 4 Zimmer zu vermieten.
Follerstraße 11.
Dwei sch. luft. Zimmer 2. Et. an ruh.
Leute zu verm. Rintenpfuhl 39.
1. Etage, 5 Näume,
zu vermieter. Hildeboldplatz 24.
2 Zimmer Blindgasse 4
2. Etage 4 Zimmer,
nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Christophstraße 16.
I. Etage 4 Näume
in ruh. Hause bis 1. August zu verm. Besch. Nippes, Nordstraße 98. part.
(sin Zimmer 2. Etage an eine ältere
ordentliche Person zu vermieten.
Bayardsgasse 1A.
Zess. jung. Frau, Nähe Stadtgarten,
wünscht—3 Stund. täglich leichte Beschäftigung, am liebst. Ausg. m. Kind.
Off. unt. A 63 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Suche noch einige Kunden nu.
außer dem Hause zu frisieren. Fr. Baumann, Weyerstr. 82, I. Hth. Karte genügt.
Katholisches Fräulein,
Mitte 30er, aus gut. Familie, in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle zur Führung einer guten
bürgerl. Haushaltung,
wo die Hausfrau fehlt, auch zur Erziehung mutterloser Kinder, nicht unter 3 Jahren. Familien=Anschluß erwünscht. Eintritt sofort oder später. Gute langjährige Zeugnisse. Fr.=Offerten unter J W 3056 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung—
Haushälterin.
Einfaches Fräul., kath., Süddeutsche, sucht bis 1. od. 15. August ihre Stelle zu verändern zur selbständ. Führung der Haushaltung, am liebsten nach der Schweiz. Fr.=Offert. u. M U 3121 an die Geschäftestelle d. Köln. Volkoztg. t
60 Pfg. Hüte
werden für 60 Pfg.chik garniert. Zuthaten billigst.
Nippes, Siebachstraße 105, part.
Zu vermieten.
9 schöne Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 28—30.
Zimmer
Pension zu
vermiete. Elstergasse 8.
2 schöne Zimmer I. Etage
straßenwärts nebst Spind an einzelne Dame oder kinderlose Leute zu vermieten. Mathiasstraße 14.
I 45.1.—. 5 Räume. u Manj.,
mit allen Bequeml. an stille kinderl. Familie zu vermieten Friesenstraße 15.
welches 5 Jahre dem hen, Haushalte vorstand. s. sofort Stelle als Verkäuferin in einem spezereigeschäft od. Konditorei. Gefl. ff. u. Nr. 1075 a. d. Geschaltsst. d. Bl.
Ein Mädchen, drei Sprachen mächtig, wünscht Stelle als
Ladentochter oder Erzieherin.
Zeugnisse nebst Photographie stehen Diensten. Fr.=Off. u. KZ 3080 an Geschäftsst der Köln. Volksztg
junges Mädchen aus besserer imilie sucht Stelle in gut kath. Hause als Reisebegleiterin der Dame od. zur Beaufsichtigung eines größeren Kindes; selb. ist auch in Handarb. erf Näh. Marsilstein 9, 3. Etage.
Unterhaus
in besserem Hause,
5 Zimmer und Küche, unter Mitbenutzung des Gartens per 1. Juli c. an ältere stille Leute zu vermieten.
Dagobertstraße 12.
11
9. 1I.
in der Nähe von Köln auf sofort gesucht Offerten unter Nr. 1069 an die Ge tastelle d. 2l.
Hausknecht
Kolonialwarengeschäft, Lohn 30 M reier Station, sofort gesucht.
Nippes. Neußerstraße 328.
Eine kathotische
gesunde Amme
in's Haus gesucht. Kreuznach, Brückenstr. 63.
Stellung; hoh uEngels,
Gesetztes zuver!
kathol.
erhalten sofort gut
en
ianasse 2, a..Hauptp.
Ein kräft. j. Mädchen,
I. f. z. 1. August Jahresstelle i. e. bessern Restaurant in Cleve, um die Küche zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. J C 3038 a. d.
Geschäftest. d. Köln. Volksztg
Hansäring 77
herrschaftl. abgeschl. Wohn.,
hochparterre. 1. und 3. Etage zu 10 Räumen, 2 Mans. 2c. zu vermieten. Näheres Hansaring 75, part.
mit übern. werden.—
beim Eigent. Richmodstraße 29
fur all aus d.
Arbeits-Gesuche.
Jrau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in u außer d. Hause. Thurum 35. 2. Et
Friedrichstraße 4.
Werkstelle und großer Hofraum mit mr sowie helles Souterrain, Küche und 3 Zimmer zu 65 per Monat zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 48
Zimmer
3. Etage an eine ordentliche Person zu vermieten.
* Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Friedrichstraße
Möbliertes geräumiges Wohn= und 2 Schloftimmer zu vermieten.
Klingelpütz 72.
(ain Part.=Anbauzimmer an einz. G ruhige Person zu vermieten.
Marienplatz 22, part.
Möbl. Zimmer
bill. zu verm. Christophstr. 13, 3. Et
M1öb Wohn= u. Schlafz. an 1 od. 2 X½ Herren zu verm. Maria Ablaßpl. 4.
Duml. e. sch. m. Zim., straßenw., a. o.
S M. z. 12 M z. v. Moltkestr. 74, 3. Et
Mietgesuche.
In Brühl oder in einem Kölner Vororte
haus von—8 Räumen, Rüche und Waschküche,
mit kleinem angewachsenem Garten per 1. April 1900 mit Kaufrecht zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. X 292 a. d. Annaumen. Imhoff. Perlengraben 13.
Von kinderloser kamilie
3 Pers., Wohnung von 4 Zimmern. part oder 1. Et., in der Nähe d. Südoder Westbahnhofes per 15. Juli zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 1085 an die Geschäftsst. d. Bl.
ain Herr sucht in der allernächsten E. Nähe des Centralbahnhofes möbl. Zimmer p. 1. Juli. Fr.=Off. u. A G 1
hauptpostlagernd Düsseldorf.
An Deutz oder Nähe möbl. Zimmer
# mit 2 Betten und Frühstück auf ungefähr 14 Tage, Anfang Juli, zu mieten gesucht Offert. m. Preisang. u. Nr. 1076 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hausarbeit ges. Große Wasche Hause. Hansaring 27. I. Eta
" gr. Mansarden, frei liegend, an 1 oder 2 Perionen für 12 K. zu vermieten. Bescheid Roonstraße 48.
Schreinerwerkstelle
zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr.
1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 8 Freitag. 23. Juni 1899.
Seite 3.
Unterricht.
Eine konservatorisch gebildete Dame E mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen Gesang= und Klaviersterricht zu mätzigen Preisen.
Bescheid Sternengasse 46.
Ahr-Rothwein,
803, 100g. 1303, 1608 p. Ltr.od. Fl. empf.
.BLülsdorft,“ssin“
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
un
Ein kathol. Student,
Franzose, wünscht in einer deutschen
Familie an Anfänger französische Stunden zu geben. Gef. Fr.=Off. u. C U
2922 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Bolkszeitung
Schottischer Schäferhund, Prachtexemplar, Rüde, gelb mit weißen Rasseabzeich, versetzungsh. für d. bill. aber fest. Preis von 100 M. in nur gute Hände abzugeb. Fr.=Off. u. JM 3046 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kapitalien.
Auf ein erstklassiges Haus im Centrum der Stadt wird eine 1. Hypothek im Betrage von ca.
120,000 M.
nur vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1073 a. d. Geschäftst. d. Bl
gelder liegen gegen gute Hypothek zu mäßigen Zinsen zum Ausleihen bereit. Auskunft Hosengasse 10 in Köln.
Verloren&am Gefunden.
Flache Geldtasche
mit 22.20 K. verloren.
Nippes, Eichstraße 28.
Verding.
Für den Neubau der Turnhalle und des Rektorwohnhauses auf dem Schulgrundstück an der Leyendeckerstraße in Bickendorf sollen die PacheegerKlempnerarbeiten, veranschlagt zu 4648,16 J. in öffentlicher AusVersegelte, mit entsprechender Auschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 28. Juni 1899, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst auch die Verdingungs=Unterlagen während der Geschäftsstunden einzusehen sind und die Eröffnung der eingegangenen Angebote zur angegebenen Stunde im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, den 15. Juni 1899.#. Hchugtt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
um Würzen der Cuppen,— wenige ropfen genugen,— empfiehlt bestens Hugo Bauer, Apostelnstraße 18. Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
5äjhr. br. Wallach, sehr elegant und gar. fehler= und scheufrei, seltener Gänger, steht billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. J P 3049 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein junger grauer Spitz
zugel. Lindenthal, Gleuelerstr. 42.
Halbverdeck
sehr gut erhalten, für den festen Preis von 350 M. zu verkaufen
Fr. Langewiesche,
Mein Schweißfuß, der drückt mich,
In den Füßen ist manches Loch,
Doch alles ist vorüber Seitdem ich trage die Strümpfe Gestrickt von Frau Th. Koch.
Stolkgasse 29.
Echter Ahr-Trester
per Liter K..80.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster.
Echter alter Nordhäuser's
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à? K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307.
Niederlagen: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
einste Tafel-Liköre,
Marke„Ursuline“,
# vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate, der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
5 enpfichlt
Houerfertz81. Gustav Busch.
###-N.
Regulateure u. Hausuhren,
bestes Fabrikat, zu konkurrenzlosen Preisen bei zweijähr. Garantie. Uhrenreinigen 1 M. Feder 75 h, Glas 20 h.
Schonwald, Uhrm., Blindgasse 4,
Hinterhaus. Kein Laden.
Kornbranntwein, pr. Liter.— A
P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloster.
Zu verkaufen.
Im Industriebezirke, in denkbar günstigster Lage, ist ein flottgehendes
es
rant,
altes Besitzthum, zu verkaufen.
Großer Wein=, Bier= und SchnapsUmsatz. Am Hause großes Gartenterrain. Platz für vier Baustellen. Anzahlung 45,000 Mark.
Fr.=Off. unt. K G 3065 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Geschäftshaus m. 3 Et., Anbau, 2c. f. Schweinemetzgerei u and. Gesch. paff., 17 Zim., Miet ertag 2050 Mr., f. 33,000 Mr. zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. direkt v. Selbstkäufer unt. Nr. 1083 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
netto 9 Pfd., vers. franko gegen Nachnahme zu 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Bayern.
1 Flora=Aktie czutr. srei.
Fr.=Off. u. Nr. 1074 a..Geschäftsst. d. Bl.
Junge Wolfsspitzr, wachsam,
billig zu verk. Marzellenstraße 61.
Aobelbänke, Holz u. zu verkaufen. 9 Thürmchenswall 31.
(l. gebr. Sofa zu 12 K zu verk. 9 Komödienstraße 95
Lindenthal.
Kp.1d mit obstreich. Garten, 4 Ar
Halls gr., Hillerstr. 22—24, bill. sof. zu verkaufen. Bescheid daselbst
Abeng zu verkaufen oder zu Haus“ vermieten.
Komödienstraße 52.
Herren=Garderobe
heinste Süßbutter, 8
liefert nach Maß in kurzer Zeit unter Garantie. Billige Berechnung.
Feurich, Severinstraße 164. Karte genügt.
Welcher Reisende
in Manuf. u. Arbeitercouf. ist
geneigt, kleine Muster gegen Provision nebenbei mitzuführen. Fr.=Angebote unt. L J 3089 an die Geschäftsstellder Kölnischen Volkszeitung.
Kost und Logis, so%%
Benesisstraße 43, a. d. Ehrenstraße.
Gebildete ältere Damen oder Herren finden angenehmen Landaufenthalt in seinem Hause bei einer Wittwe.
Waldreiche Gegend. gute bürgerliche Verpflegung, billiger Pensionspreis.
Fr.=Off. u. K N 3071 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Küchenchef.
Ihr müßt springen,
Soll gelingen Braten, Pudding und Ragout. Hier geheizet!
Nicht gegeizet!
Legt Donatbrikette zu!
Kauf-Gesuche.
Pfandscheine, ber, Juwelen werden angekauft. Pfänder werd. angen.
Cäcilienstraße 6(n. d. Telegr.=Amt)
111öbel, Pianinos werden zum höchsten
20 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Radfahrer
prüft Acetylen-Gaslaterne
Leuchtkugel.
Zu haben bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Goldene Kavalier=Uhr, extraflach gebaut. 14 karat Gold, 3 Deck., 1 Sprungdeckel, Ia. feines Glashütter System=Werk, zu 100 M zu verkaufen.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnb., Geschäftsgründung 1875. Spezial=Atelier für Wiederinstandsetzung feinerer u. komplicierter Uhren, Glashütter Chronometer, Repetier, Kunstuhrwerke 2c.
W
S
MHA
ethen.
Sturm u. Wetter bewährt,
Augu
von Mk. 9,75—35.
9Zelches Engros-Geschäft
X würde ein. jung. Ehepaare eine Filiale einr? Gleich welche Branche
u. a. w. Ort. Kaution k. gestellt werd. Off. u. Nr. 1082 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Gutes Mittag. u. Abendessen
erhalten bessere Handwerker in prop. Metzgerei, nördlicher Stadtteil. Gefl. Off. u. Nr. 1066 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Wer übernimmt es, in einer herrschaftlichen Parkanlage gegen
hohe Vergütung
wegzufangen?
Gefl. Offerten unter A 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
nach Mass.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1899.
Musterschneidmaschine,
45 cm Schnittweite, billig zu verk
Rechtschule 20.
Arbetter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Guter bürgerlicher Mit tag- und Abendtisch für zwei bessere Herren. Eigelstein 133, 1I.
Gebieter der
Von H. Le Roux.
[91 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
„Ich habe euch zu mir beschieden,“ sagte er zu ihnen,„um euch zu maynen, daß ihr auf der Hut seid gegen diejenigen, welche da sagen:„Die Stunde ist gekommen, man muß den Dschehad erklären.= Die Franzosen haben jetzt Frieden geschlossen mit ihren Feinden; schon verlassen ihre Häfen Schiffe, die alle mit Soldaten beladen sind. Für uns ist daher die äußerste Klugheit und Vorsicht geboten. Die Franzosen sollen unserem Stamme, den Uled Mokrane, das Kalifat zurückgeben, dessen sie meinen Vater beraubt haben; sie müssen uns fürchten lernen, damit sie einsehen, daß man nicht ungestraft so mit uns umspringt, wie sie es gethan haben. Wollt ihr, daß man uns alle die Ehren zurückgiebt, die ihr verloren habt? Dann helft mir zunächst das Land der Verräter verheeren und die Zelte unserer abtrünnigen Vettern, der Abdesselem, verbrennen. Zeiget den Gläubigen und Ungläubigen die Ohnmacht dieser Menschen. Treibt hinter die Mauern von Sétif die Einsiedler zurück, die sich jenen anvertraut haben, und schneidet sie von Konstantine und Bu=Arreridsch ab. Wenn die Tribus sehen, daß die Gums*) von La Médschana die ganze Ebene beherrschen, dann wird der Aufstand sich wie das Feuer im Walde ausbreiten und Frankreich unsere Vermittelung nachsuchen und unsere Bedingungen annehmen müssen, damit wir das Feuer wieder löschen. Das ist mein Entschluß, der mit Gottes Hülfe uns zum Heile gedeihen soll. Ihr bleibt einstweilen mit euren Leuten um meinen Bordsch gelagert; saget aber denen, die euch folgen: Der Gebieter der Stunde will weder Feuersbrünste noch
Metzeleien.“
Mohamed=ben=el=Hadsch=Ahmed=el=Mokrani zählte damals bald fünfzig Jahre und war eine vornehme, stolze Erscheinung. Sein Erzieher war ein französischer Offizier gewesen, der auch noch lange nachher sehr günstig auf ihn eingewirkt hatte; er war viel gereist, hatte zweimal in Frankreich geweilt und nach einer Pilgerfahrt nach Mekka auch die Türkei besucht. Nach Frankreich war er zum zweiten Male im Jahre 1862 gekommen, um sich bei Napoleon III.
zu bedanken, der ihn zum Offizier der Ehrenlegion gemacht hatte.
Er war eine ritterliche Natur, doch sehlte in seinem Charakter trotzdem auch die orientalische Verschlagenheit und Hinterlist nicht ganz. Für Frankreich besaß er wirklich aufrichtige Sympathien; er entschloß sich nur schweren Herzens und weil er sich und die Seinen benachteiligt und verletzt glaubte, dazu, ihm als Feind gegenüberzutreten, um es eben dadurch zu zwingen, das an ihm und seinem Stamme begangene Unrecht wieder gut zu machen.
Als der Familienrat zu Ende war, wollte der Basch=Agha sich mit seinen Brüdern in die Gärten des Schlosses begeben, wo es schattig und kühl war, als einer seiner Schuafs oder Späher, die schon seit mehreren Wochen alle zu dem Bordsch führenden Wege zu überwachen hatten, kam und meldete, daß sich ein von einer schwachen Eskorte begleiteter französischer Kapitän auf dem Wege von Teniet=el=Khanis her nähere.
„Hast du dich erkundigt, in welchem Auftrage er kommt?“ fragte El=Mokrani.
„Er kommt von Frankreich," berichtete der Mann.„Er ist ein Neffe des Obersten von Saint=Aignan und bringt einen Brief.“
Ein Lächeln erschien auf den Zügen des Basch=Agha, aber so flüchtig, daß sich nicht entscheiden ließ, ob die Erinnerung an frühere, glücklichere Tage es hervorrief, oder ob es ironisch gemeint war und dem vergeblichen Versuche galt, den jener entfernte Freund in dieser Stunde noch unternahm.
„Niemand von euch begleite mich,“ gebot Mokrani,„ich allein werde dem Kapitän entgegengehen. Es ist kein Gesandter, den man mir schickt, sondern ein Freund, den ich empfange.“
Dann bat der Basch=Agha seinen Bruder Bu=Mezrag, alle Vorbereitungen zum Empfange des hochgeschätzten Gastes im Schlosse und für eine„Fantasia“ oder festliche Aufführung, die ihm zu Ehren gegeben werden solle, zu treffen.
„Der Gebieter der Stunde,“ setzte er erläuternd hinzu,„wird nichts von dem zugestehen, was der Kapitän von ihm erbitten wird. Mein Entschluß ist gefaßt. Aber ich will, daß er mit der Aufnahme, die ihm hier zuteil wird, zufrieden sei; denn die Freundschaft steht über allem.“
Die beiden Eskorten trafen in einem schlüsselartigen Hohlwege aufeinander, in dem La Vendöme jetzt schon mehrere Stunden unter der Führung eines Schuaf vorwärts ritt. Die Neuigkeiten, die er unterwegs vernommen hatte, gaben ihm wenig Hoffnung mehr auf einen günstigen Erfolg. Das Gerücht ging, daß ein französischer Offizier im Laufe der Woche, fast unter den Mauern von La Médschana ermordet worden sei; andere behaupteten dagegen, der BaschAgha habe ihn aufheben lassen und halte ihn nun als Geisel in seinem Schlosse fest.
Campasolo freilich riet dem Kapitän, alle derartigen Gerüchte nur mit Mißtrauen aufzunehmen; er hatte gerade Halt gemacht, um die letzten der kleinen Trupps an sich vorüber passieren zu lassen, als er plötzlich auf seinem Maultiere hinter dem Kapitän hergetrabt kam. „Schnell, mein Kapitän, steigen Sie ab!“ rief er diesem zu. „Weshalb?“
„Sehen Sie dort, an der Biegung des Weges, nicht die sünf Reiter und vor ihnen einen Mann im weißen Burnus? Das ist Basch=Agha in Person. Er ist vom Pferde gestiegen und kommt Ihnen zu Fuß entgegen.
La Vendöme sprang rasch aus dem Saltel, befahl seinen Reitern zu halten und schritt gleichfalls zu Fuß dem großen Häuptling entgegen, der ruhig lächelnd auf ihn zukam und ihn mit liebenswürdiger Grazie begrüßte.
In sehr reinem Französisch und ohne fremdartigen Accent, bis auf ein Lispeln bei gewissen Konsonanten, erkundigte er sich:„Sind Sie nicht ermüdet von Ihrer Reise? Wie befindet sich mein Freund Saint=Aignan?“ Um die Förmlichkeit seiner Begrüßung abzukürzen, reichte er dem Kapilän die Hand und setzte sich dann nach arabischer Weise an dem Rande des Weges nieder. Bevor der Offizier dieser stummen Einladung folgte, überreichte er ihm den Brief seines Onkels, den er seit seiner Abreise von Frankreich auf der Brust trug. Während der Basch=Agha diesen mit großer Aufmerksamkeit las, setzte der Kapitän sich dem Gebieter der Stunde gegenüber, den er jetzt erst genauer betrachten konnte.
Die Kabylen sind die unstreitig echten Nachkommen der alten Berber, wie sie auch noch größtenteils die Provinz Konstantine bewohnen, die eben jenes alte Numidien ist, in dem ihre Vorfahren so vel Zähigkeit im Kampf mit den Römern und Karthagern entwickelten. Während die Beduinen sämtlich schwarze Haare und Augen besitzen, findet man unter den Berbern häufig rote und blonde Haare, blaue Augen und im allgemeinen auch eine hellere Gesichtsfarbe.
El Mokrani, der Sohn des Kalifa**), war nun der echte Typus eines blonden Berbers, und seine Haut zeigte sich nur wenig gebräunt. Am meisten erregten seine langen und feinen, wirklich aristokratischen Hände, die auf die höchste Vornehmheit der Rasse hindeuteten, die Aufmerksamkeit des Kapitäus. Er konnte nicht umhin, für diesen Mann im weißen Burnus jenen unwillkürlichen
*) Berittene Kriegskontingente der kabylischen
**) Stellvertreter des Propheter
Stämme.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 8 Freitag, 23. Juni 1899.
Respekt zu empfinden, welchen diejenigen einflößen, die das Geschick
berufen hat, über Völker zu herrschen.
Unter diesen Beobachtungen, die ihn ganz in Anspruch nahmen, zuckte er plötzlich gegen seinen Willen zusammen. Auf der Höhe hinter seinem Rücken waren zwei Schüsse gefallen.
Mokrani blickte gelassen von dem Briefe auf und sagte, eine stumme Frage in den Augen des Kapitäns lesend:„Das ist nichts. Ern Zeichen, daß man über uns wacht.“
Dann gab er den ihn begleitenden Reitern ein Zeichen, auf das hin sie ihre geladenen Gewehre neben dem Offizier niederlegten.
Nachdem sie sich wieder zurückgezogen hatten, fragte er:„Sollen wir wieder zu Pferde steigen, mein Kapitän? Es ist nicht meine Schuld, wenn das Land, das Sie augenblicklich durchziehen, mit Mördern angefüllt ist, und wenn der Basch=Agha von La Médschang für seinen Freund die silberne Kugel fürchten muß, die der Verrat gegossen hat, um ihn selbst zu töten. Seien Sie für diese Nacht mein Gast in meinem Bordsch. Dort will ich Ihnen mein Herz erschließen.“
Als sie wieder aufgesessen waren und Bügel an Bügel weiterritten, fuhr Mokrani mit einem Seufzer fort:„Ich habe nie den Augenblick vergessen, in dem Se. Excellenz der Marschall und Kriegsminister mich zuerst mit meinem teuren Freunde Saint=Aignau bekannt machle. Es war in seinem Kabinett, und er sagte dabei: „Sehen Sie hier Ihren Waffenbruder!“ Und dann das Pferd, das mir Ihr Onkel gab, als der Beni=Sliman das meinige behext hatte! Ihr Onkel war an meiner Seite während der Jagd in Compfegne. Es war am 22. November 1862. Erzählen Sie ihm, daß ich mich des Datums und aller Einzelheiten genau erinnere. Ja, das waren glückliche Tage. Wer hätte damals ahnen können, daß es so kommen würde, wie es jetzt ist! Saint=Aignan kann seine Soldaten nicht mehr in den Krieg führen. Ihr Herrscherpaar ist von dem Throne gerissen worden, auf den es der Wille Gottes gesetzt hatte. Und ich, ich stehe zwischen der Ungerechtigkeit Ihrer Regierung und den Dolchen meiner Vettern!“
Jetzt öffnete sich der Hohlweg plötzlich, und La Vendöme sah den Teil der Ebene vor sich ausgebreitet, den das weiße Schloß des Basch=Aga beherrschte. Er überblickte eine Art von verschanztem Lager mit zahllosen Zelten, das sich an den Fuß der Veste schmiegte.
Das Mahl, zu dem El Mokrani seinen Gast einlud, wurde in einem großen und hohen Raume des Erdgeschosses mit vergitterten Fenstern aufgetragen, dessen mit Kalk geweißte und mit Teppichen behangene Wände zwei prächtige eingerahmte Porträts Napoleons III. und seiner Gemahlin schmückten. Auf der Tafel, um die mt Korduanleder gepolsterte Sessel standen, sah man neben lostbaren Krystall= und Porzellangefäßen solche aus gewöhnlichem Steingut, und neben Dessertmessern aus Gold und Email lagen geringwertige Gabeln mit schwarzem Griff.
Nach der Mahlzeit, bei der Mokrani in der liebenswürdigsten Weise den Wirt gemacht hatte, geleitete er seinen Gast in die Gärten. Dort lud er ihn ein, an seiner Seite auf einer Ruhebank Platz zu nehmen, und nahm dann das Gespräch von vorhin wieder auf.
„Ich befinde mich in einer eben so schwierigen wie peinlichen Lage,“ sagte er.„Während des Krieges, den Frankreich zu führen hatte, hielt ich meine Ehre für verpfändet durch die Versprechen, die ich dem General Durien gegeben. Ich dachte daran, daß mein Vater sich seinerzeit aus freien Stücken an Frankreich angeschlossen hatte. Ich wollte nicht den Augenblick wählen, in dem Frantreich sich in Not befand, um das mir Zukommende zurückzufordern. Weiß man aber in Paris, daß im vorigen Monat, als den Arbeitern, die bis dahin an der Staatsstraße gearbeitet hatten, gekündigt worden war, das Geld fehlte, um sie auszuzahlen? Von seiten der Behörden telegraphierte man mir:=Man wird die gemachten Vorschüsse zurückzahlene, allein man sagte mir nicht, wer das Geld vorschießen solle. Da habe ich aus eigenen Mitteln bezahlt, um aillgemeine Unzufriedenheiten und Unruhen zu verhüten.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unser innigstgeliebtes Töchterchen
nach kurzem schwerem Leiden im Alter von 6½ Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
Köln, den 21. Juni 1899.
Die tiefbetrübten Eltern:
Franz Kopp u. Frau, geb. Pohl.
Dies Freunden u. Bekannten statt jeder besonderen Anzeige.
irte Innung,
Die bei Innungsmeistern beschäftigten Gehülfen werden hiermit zu der
am Freitag den 30. Juni 1899, nachmittags 3 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 107—109,
stattfindenden Wahl des
Gehülfen-Ausschuss
eingeladen.„
Zu wählen sind 5 Mitglieder zum Gehülfenausschuß und 5 Ersatzmänner. Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gehülfen, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und eine von ihrem Arbeitgeber„persönlich“ unterzeichnete Ausweiskarte haben.
Wählbar ist jeder wahlberechtigte Gehülfe, welcher zum Amte eines Schöffen fähig ist. L. J. Brems, Obermeister.
Personalien. Dem zum persischen Generalkonsul ernannten ##ufmann Karl Stollwerck hierselbst ist namens des Reiches das Ezequatur erteilt worden.
0 Militärisches. Von den hier in Garnison liegenden Truppen rücken die Westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 am 8. Juli zu einer vierwöchentlichen Schießübung auf den Truppenübungsplatz in der Senne in Westfalen aus. Das 1. Bataillon des SchleswigHolsteinschen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 nimmt an einer großen kriegsmäßigen Uebung auf dem Truppenübungsplatz zu Elsenborn teil.
0 Wohlthätigkeitskonzert. Zum Besten des Samariterwesens wird am Sonntag Abend im Viltoriasaale(Waidnuurkt) ein Wohlthätigkeitskonzert veranstaltet. Der Männergesangverein Harmonie (Dirigent E. Haas) und Solisten haben ihre Mitwirkung zu demselben
E# Diebstahl. In einer Wirtschaft in der Nähe der Schiffbrücke kehrte gestern Mittag ein Bergmann aus Siegen ein; er hatte im Eisenbahnzuge einen Arbeitsgenossen kennen gelernt, der mit ihm auch die Wirtschaft besuchte. Als sie sich wieder getrennt hatten, vermißte der Bergmann 20 M. in Gold, die er in Zeitungspapier eingewickelt in der Seitentasche getragen hatte.
∆ Schlägerei. Auf dem Marsilstein entstand in der Mittwoch Nacht eine Schlägerei, wobei ein junger Mann so erhebliche Kopfverletzungen erlitt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Selbstmord. Gestern Vormittag wurde eine in der Ursulastraße wohnende Rentnerin, 55 Jahre alt, in ihrem Zimmer erhängt aufgefunden. Die alte Frau litt an Verfolgungswahnsinn und wurde in letzter Zeit ärztlich behandelt. Vorgestern Abend äußerte sie zu Bekannten:„Ich will wie Kaiser Maximilian von Mexio standrechtlich erschossen werden, weil man mir nach meinem Leben und meinen Juwelen trachtet.“
11 Uhr der Festakt veranstaltet wird. Nach der Mittagspause ist um 4 Uhr Andacht und Fahnenweihe im hohen Dom. Nach dieser Feier, gegen 5 Uhr, stellen sich die teilnehmenden
Vereine mit ihren Hunderten von Fahnen vor dem Dom zum Festzug auf, der sich durch die Stadt zu Flora bewegt. In letzterer beginnt dann um 7½ Uhr die große Festversammlung. Am
montag Morgen findet um 8 Uhr in der Minoritenkirche ein feierliches Requiem statt; danach um 9 Uhr Festfahrt nach Königswinter
und Remagen. Nach der Rückkunft wird abends gegen 11 Uhr am
Malakoffturm großes Feuerwerk veranstaltet. Das ausführliche Programm nebst Festliedern, sowie einer kurzen von Hrn. Dr. Klinkenberg geschriebenen Geschichte Kölns und einem praktisch bearbeiteten Führer durch die Stadt ist in dem vom Festkomitee herausgegebenen, im H. Theissingschen Verlage gedruckten achtzig Seiten starken„Führer“ enthalten.
i Wirte-Innung Köln. Die bei Innungsmeistern beschäftigten Gehülfen werden gemäß Bekanntmachung im Anzeigenteile dieses Blattes zu einer am Freitag den 30. Juni. nachmittags 3 Uhr, im Krystallpalast(Schildergasse) stattfindenden Wahl des Gehülfenausschusses eingeladen.
6 Der Herz=Jesu=Pfarrverein feierte am Sonntag sein fünftes Stiftungsfest. In der am Vormittag stattgefundenen Generalversammlung wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Giesen, als stellvertretender Vorsitzender, Bodenheim als Kassierer und Weiskamp als Schriftführer einstimmig wiedergewählt. Hr. Schmitz wurde neugewählt. Am Abend vereinigten sich eine große Zahl Festteilnehmer im Volksgarten. Sämtliche Säle und Gallerien waren dicht besetzt. Nach einigen einleitenden Nummern der Trenksschen Kapelle hiet Hr. Rektor Hundgeburt eine herzliche Ansprache. Er gedachte der segensreichen Thätigkeit des Vereins, welche immer mehr rachse. In kleinen Beträgen seien vom Verein im verflossenen Jahre 3800 M. gesammelt und der Baukasse überwiesen worden. Der im vongen Jahr gefaßte Beschluß, die an das Chor der Kirche anschließende Herz=Jesu=Kapelle allein aus den Mitteln des Vereins zu bauen, wirde erreicht werden und bald der die Kapelle krönende Engel schützend seine Flügel über den Bau ausbreiten. Worauf er jedoch größeres(wicht lege, sei, daß der Verein auch im Innern immer mehr erstar#######d die Pfarrbewohner einander näher bringe. Der Reo rr erinnerte an das letzte Rundschreiben des Papstes, wovon er eine weitere Ausbreitung der Verehrung des heiligen Herzen Jesu erwartet, und erhofft unter der Friedensarbeit unseres erhabenen Kaisers eine ruhige Entwickelung und baldige Vollendung unserer schönen Kirche an der Ringstraße. Der Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser. Im weiteren Verlaufe des Abends überraschte angenehm der Kirchenchor der Herz=Jesu=Kirche durch den vollendeten Vortrag mehrerer Lieder. Besonders gefielen der Waldsegen von J. A. Muth und der Preiscor vom Gesangwettstreit in Kassel. Die Leistungen sind um so mehr anzuerkennen, als bei dem acht Tage vorher stattgefundenen vierzigstündigen Gebet der Verein hervorragend zur Verherrlichung des Gottesdienstes beigetragen hat und nur einige
Mitideinnbcnen VierzimtuneigenGreel„-p
rherrlichung des Gottesdienstes beigetragen hat und nur einige Tage auf die Vorbereitung für das Fest übrig blieben. In einem gemeinschaftlichen Liede von Blum wurde der Sammler und Sammlerinnen ehrend gedacht, welche von Hrn. Oberrealschullchrer Müller noch besonders geehrt wurden.
Vereins=Nachrichten.
* Zu der goldenen Jubelfeier des Kölner Katholischen Besellenvereins am kommenden Sonntag und Montag ist ein
Heseuenpereins um tommenden Sonnlag und Wionlup
eichhaltiges Programm vorgesehen. Verleiht doch die Beteiligung von fast 290 auswärtigen Gesellenvereinen aus Deutschland, Oesterzeich, Belgien usw. der Jubelfeier ein weit über das Alltägliche
inausgehendes Gepräge. Am Samstag Abend 8 Uhr findet im roßen Saale des Gesellenhauses die Begrüßungsfeier nebst Eröffnung er Fachausstellung statt. Am Sonntag Vormittag 9 Uhr ziehen ie Deputationen vom Hospitium zur Minoritenkirche zum feierlichen Hochamt. Nach letzterem begeben sich die Festteilnehmer in gechlossenem Zuge zum Gürzenich, in dessen großem Saale um
streit, wobei sie gemeinschaftlich einen Posthülfsboten mit einem Bierglas, Stöcken und Schirmen mißhandelten. Außerdem machten sie sich
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der erst gestern beendigten Verhandlung gegen die vier Personen aus Aggersiefen bzw. Hömel wegen Mißhandlung verneinten die Geschworenen bei den Angeklagten Emil Hans und Robert Linke die Schuldfrage, worauf deren Freisprechung erfolgte. Bezüglich der beiden anderen Angeklagten, Paul Breidenbach und Karl Breidenbach, wurden die Schuldfragen bejaht. Das Urteil lautete bei ersterem auf 15 Monate, bei letzterem auf vier Jahre zwei Monate Gefängnis.
Strafkammer. Der vielfach vorbestrafte Zimmermann Bernhard Blumer von hier erhielt ebenfalls eine Gesängnisstrafe von fünfzehn Monaten, weil er als rückfälliger Dieb einen Handwagen und von einem Lagerplatz mehrere Bretter gestohlen hatte.— Auf die Dauer von neun Monaten wurde ein vorbestrafter Maurerlehrling von hier wegen schweren Diebstahls ins Gefängnis geschickt. Er hatte am 23. Mai in einem Bäckerladen die Thekenschublade gewaltsam geöffnet und daraus 30 M. gestohlen.— Milde behandelte das Gericht eine Dienstmagd aus Badorf, die für ihre erkrankte Mutter ins Gefängnis gegangen war, um für diese drei Tage abzubüßen. Das Gericht ließ es bei einer Strafe von 5 M. bewenden und sprach die mitangeklagte Witwe frei.— Wegen Kuppelei wurden ein Tagelöhner Anton Heins von hier und dessen Ehefrau jeder zu einer Woche, eine zweite Frau, Christine Busch, zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
Ein Schreiner und zwei Fuhrknechte gerieten am Abend des 8. August vorigen Jahres in einer an der Moltkestraße belegenen Wirtschaft in
des Hausfriedensbruches schuldig und der Schreiner drohte mit einem Verbrechen. Letzterer erhielt dafür eine Gesamtstrafe von fünf Monaten. worauf drei Monate Untersuchungshaft zur Anrechnung kamen; die beiden anderen Angeklagten kamen mit zwei Monaten und zwei Wochen bzw. einer Woche Gefängnis davon.— Ein Handelsmann aus Weilerswist und ein hiesiger Viehkommissionär und Metzger wurden wegen wissentlicher bzw. fahrlässiger Uebertretung der zur Verhütung der Einschleppung von Viehseuchen angeordneten Absperrungsmaßregeln zu drei Wochen Gefängnis bzw. 30 M. Strafe verurteilt. Der Handelsmann hatte am 27. Dezember v. J. einen Ochsen, dessen Ausfuhr nach Köln aus dem wegen der Viehseuche gesperrten Orte Weilerswist unter der Bedingung sofortiger Schlachtung gestattet worden, auf den hiesigen Viehmarkt gebracht, an den Viehkommissionär verkauft und dann in die allgemeine Reihe des Viehes eingestellt. Die Fahrlässigkeit des Viehkommissionärs wurde darin gefunden, daß er sich nicht von dem Inhalte des Ausfuhrscheines, den ihm der Handelsmann übergab, vor Abschluß des Geschäftes überzeugt hatte.— Am Abend des 1. August, als ein Pferdebahnwagen durch die scharfe Kurve an der Ecke der Kl. Marzellenstraße und der Trankgasse fuhr, geriet ein angetrunkener Hausierer zwischen Pferd und Wagen, stürzte und geriet mit einem Fuß unter das Vorderrad, wodurch er mehrere Knochenbrüche am Fuß erlitt. Da
die Beweiserhebung ergab, daß der wegen fahrlässiger Körperverletzung
tie, erfolgte auf
angeklagte Kutscher das Unglück nicht verschuldet hatte,e
Antrag des Staatsanwaltes seine Freisprechung.— Ebenfalls freigesprochen wurde ein gleichfalls wegen Körperverletzung beschuldigter Fuhrknecht, dessen Wagen am 21. November v. J. abends 11 Uhr auf der Antwerpenerstraße mit dem eisernen Karren eines städtischen Kehrjungen zusammengestoßen war.— Ein Zuhälter, der Polsterer Gustav Adolf Ferné aus Elberfeld, wurde wegen Kuppelei, Erpressung und Widerstandleistung zu neun Monaten Gefängnis und fünfjährigem Ehrverlust verurteilt und seine Stellung unter Polizeiaufsicht für zulässig erklärt. Verhandelt wurde in dieser Sache bei verschlossenen Thüren.— Nach einer Namenstagsfeier entstand am Abend des 14. März zu Deutz in der Siegburgerstraße ein Streit, wobei ein Tagelöhner ein Seitengewehr als Waffe benutzte und zwei Arbeiter verletzte. Als der Streit auf der Straße fortgesetzt wurde, prügelten die beiden Arbeiter ihrerseits den Tagelöhner windelweich, wofür der eine mit einem Monat Gefängnis, der andere mit 20 M. bestraft wurde. Den Tagelöhner bestrafte das Gericht mit zwei Monaten Gefängnis.
— Den Tapezierer- und Dekorateur=Gehülfen Hermann Jansen von hier, welcher wegen Betruges ein Jahr Gefängnis verbüßt, erhielt wegen zweier weiterer Betrügereien eine Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängnis.
— Drei Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld hatten am 25. Februar Namenstag gefeiert und in der Nacht auf dem Heimgang gelärmt. Ein einschreitender Schutzmann wurde beleidigt und dem Beamten, als er einen der Beteiligten festnehmen wollte, erheblicher Widerstand geleistet. Einer der Leute, der sich an dem Beamten thätlich vergriffen hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis, ein zweiter zu zwei Wochen und der dritte 50 M. Geldbuße verurteilt.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> K a u f m a n n,<space> d e r<space> e i n e<space> P a r t e r r e w o h n u n g<space> inne hat, war der Sachbeschädigung angeklagt. Eine Witwe, die in demselben Hause auf der dritten Etage wohnt und möblierte Zimmer vermietete, klebte in zwölf Fällen im Parterre des Hauses Zettel auf: „Möblierte Zimmer zu vermieten usw.“ Der Unterhausbewohner riß jedoch jedesmal die Plakate ab. Der Beschuldigte wurde kostenlos freigesprochen unter folgender Begründung: die Frau war nur berechtigt, im Parterre Zettel aufzukleben, wenn der Hauseigentümer sich das bei der Vermietung des Erdgeschosses vorbehalten hatte.— In angetrunkenem Zustande kam ein Grundarbeiter mit einem Gendarmen zusammen, dem er allerlei Liebenswürdigkeiten zurief. Das Gericht erkannte auf 20 M. Geldstrafe. Nach der Urteilsverkündung bemerkte der Arbeiter:„Der Gendarm ist selbst meistens betrunken.“ Der Gendarm ließ diese Aeußerung protokollarisch feststellen und wird eine neue Anzeige erstatten.— Bei Fischenisch sollen drei Tagelöhner einen Maschinenwärter der Vorgebirgsbahn beleidigt, mißhandelt bzw. bedroht haben. Das Urteil lautete gegen zwei Angeklagte auf 15 bzw. 10 M. Geldstrafe; der dritte ging frei aus.— Ein bei einem Restaurateur bedienstetes Mädchen hatte diesen um 30 M. geschädigt. Sie kommt eine Woche ins Gefängnis.— Ein Knecht vermietete sich bei einem Gutsbesitzer, nahm den Mietpfennig in Empfang, trat aber den Dienst nicht an. Die Strafe wurde auf 10 M. Geldbuße bemessen.— Ein Lehrmädchen hatte hierselbst ihrem Dienstherrn eine ganze Anzahl Gegenstände entwandt. Die kleine Diebin kam mit einem Verweis davon.
Strassburger
SängerhausHaupt 1 — 14
treffer:
Porto und L in Köln:S.
Lippmann,##
L. Hämmerli
Standesamt der Stadt Köln.
22. Juni 1899.
Geburten. Georg, S. v. Franz Pahl. städt. Steuererheber, Kyffhäuserstraße 48.= Heinrich, S. v. Konrad Klar, Schlosser, Ferkulum 19.- Richard, S. v. Anton Stoecker, Maurer, Weißbütteng. 10.- Christian, S. v. Peter Otten, Fuhrknecht, Achterstr. 22.— Wilhelmine, T. v. Nikolaus Urbach. Schreinermstr., Elsaßstr..= Elisabeth, T. v. Aug. Kling, Tagl., Elsaßstr. 20.- Maria, T. v. Justizrat Rich. Kloß, Divisionsauditeur. Königspl. 32. - Maria, T. v. Josef Held, Schreiner, Weichserhof 47.- Hermann, S. v. Josef Voß, Rechtsanw=Sekret., Sionsthal 66. Margareta, T. v. Andr. Schumacher, Priv.=Sekret., Kämmerg. 44.— Margareta, T. v. Heinrich Helfrich, Kaminbauer, Tyieboldsg. 7.— Vitus, S. v. 36233 Räbbeler, chuhm., Kl. Sandkaul 4. Emilie, T. v. Anton Wienand. Hausknecht,
Taubeng. 9.- Franz. S. v. Franz Brandenburg, Tagl., Agrippastr. 56.— Vertha, T. v. Karl Wagner, Kaufm., Severinstr. 213/15.„
Elisabeth, T.
v. Wilh. Didier, Schiffer. Am Bollwerk 15.
Sterbefälle. Sibylla Luther, geb. Köllen, verh., 72., Severinstr. 173.
- Johannes Weber, 1., Sionsthal 31. Katharina Krebs, 6., Coblenzerstr. 81.- Peter Nick, 5., Ulrichsg. 8A.- Christian Otten, 3 St., Achterstr. 22.- Henriette Schüngel, 2., Clemensstr. 16.- Katharina Bresser, geb. Minrath, Wwe., 79., Rothenberg 19. Katharina Alster, 3 M. Alte Mauer am Bach 52.- Adolf Wurgel, 9., Agrippastr. 90. Wilhelm Schwarz, Regierungssekretär a.., unverh., 65., Perlengr. 86.
Carl Hecke, 1., Vor St. Martin 36.= Elisabeth Kopp, 6., Agatha 37.
Heiraten. Johann Rochlus, Kutscher, v. Sassen, u. Bertha Springob, Attendorn. Peter Blau, Kutscher, v. Pellingen, u. Maria Stammel,
v. Attendorn.
v. Wissersheim. Wilhelm Bergrath. Sattler, v. Kalk, u. Walburga Pallenberg. v. hier.- Andreas Cloidt. Schneider, u. Klara Schmidt, beide v. hier.- Johann Götzen, Tagl., v. hier, u. Gertrud Milles, v. Thür.= Josef Verbrüggen, Anstreicher, v. Heinsberg, u. Kunigunde Flammerfeld, v. Koblenz.
Heirats=Ankündigungen. Emil Weber, Friseur, Martinstr. 17, u.
Christ. Baudewin, Eintrachtstr. 158.- Peter Schwind, Fuhrknecht, u. Anna Hoor. beide Aachenerstr. 87.- Heinrich Kupper, Buchhalter, Mauritiuswall 28. u. Therese Schnabel. Hohenstaufenring 41.- Ferdinand Gutmann, Bureaugehülfe, v. Nippes, u. Elisabeth Pick. Auf dem Himmelreich 7.= Gerhard Mirbach. Installateur, Türmchenswall 20—. u. Sophia Bernard, Agrippastr. 101.- Ferdinand Nolten, Mechaniker, u. Sophig Jackson, Wwe Busch, beide Martinstr. 1.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichner oder der Einsender.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 0<space>+<space> 0. 0 1.<space>
* Masserwärme am 22. Juni. mitt. 12 Uhr: 15½% abds. 7 Uhr: 160 „" 23. Juni. morgens 7 Uhr 150 R.
in bester billi
Chr.
Eige
brauch von Vional.30 u. 80) Kuhn's nur von F Nürnberg. Cie. Nachf. haus, Seve Nachf, Drog. Ang. Natte Severinstr.; Komödienstr. thiasstr.; Le Bataille, Br Antonio=Tro Max Riest Otto Blackt straße; H. E En gros-He
Neu! I
zum Auspoli Holzarten. 1 hellbraun sa Ebenholz u jedermann Flasche 75 gungs=Pol

m Biersie sich
einem konaten. en; die Wochen ilerswist wissentleppung Wochen n hatte öln aus der
hiesigen dann keit des dem Inab, vor August, der Kl. runkener iem Fuß litt. Da erletzung lgte auf Us freibuldigter
11 Uhr en KehrGustav ing und jährigem für zuhlossenen end des in Tageiter verelten die der eine t wurde. fängnis. von hier, lt wegen fängnis. imenstag reitender der Beiner der urde zu r dritte
wohnung , die in Zimmer ttel auf: hner riß nlos freiserechtigt, das bei ingetrunu zusamerkannte der ArBendarm neue Anien Mabedroht
v. 10 M.
taurateur ie kommt ei einem en Dienst — Ein
Anzahl
Verweis
yffhäuserRichard,
v. Peter 18 Urbach. Elsaßstr. tigspl. 32. nn. S. v.
. v. Andr.
Heinrich Käbbeler, ausknecht, astr. 56. isabeth. T.
instr. 173. ., Coben, 3 St., Katharina ina Alster, astr. 90. rlengr. 86. 6., St.
Springob, Stammel, Walburga midt, beide v. Thür. ammerfeld
str. 17, u st. u. Anna uritiuswall Gutmann. lreich 7.— a Bernard, kson, Wwe
ils überrantworlediglich
Uhr: 160.
Strassburger T Sängerhaus- WErte
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 169 1 Freitag, 23. Juni
1n1
1899.
Seite 5.
4
K ehete lenune um 1d. und 19. Juli d. f.
Verle. 190
Locales.
Hager: Mk. 80Uu, 39000, 19300 M
Porto und Liste 25 Pf. ertra enpfiehlt der Gaseralogegt#. Stzie#gr tp
1 Original=Loos 3 Mk., 1 Original=Loos 1 Mk.
30" 11/3„ 10„
., und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen,
Porto und Liste 25 Pi. erta, enpfiechlt der Generalagent—...—. Luihhaus, Franke&amp; Cie., J. Graeber, I. Gülich, Ich. Höcker, W.
in Kötn; 9. v. von veriyew„ Gatentgth, J. Pasfenhotz, Ferd. Schumager, Stroeymer&amp; Cie., F. A. Teetez in Köln=Chrenfeld:
BAuetioniEem.
Gemälde älterer und neuerer Meister aus dem Nachlasse des Herrn Architekten
H. Brunswig+ zu Wismar,
gace tücheen Botigen.
Versteigerung den 3. und 4. Juli 1899.
Kataloge sind zu haben
(3
Bekanntmachung.
Die Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer Sitzung vom 27. April d. J. die von der unterzeichneten Direktion aufgestellten Bedingungen
für den Anschluß von Blitzableitern an die Rohrnetze der städtischen Gas= und Wasserwerke
genehmigt.
Diese Bedingungen werden von der genannten Direktion an Interessenten kostenlos abgegeben, und wird von z derselben jede gewünschte Auskunft
ebenfalls erteilt.
esgrsgeisern 1 J. H. Heberle(u. Zemperig Böhne), A/I.##-SSCH,- Sei go. Juni.19.
Talfatfaat-asleinnm 5 Direttion der Gas=, ElektrieitätsJoly.
in bester Ware empfiehlt zu billigen Preisen
Chr. Wirtz
Eigelstein 111.
# Ueber Nacht blendendweiße zarte Haut, keine Mitesser, keine Falten, keine Sommersprossen,
Jugendfrische bei Gebrauch von Kuhn's pat. g. Crdme Vional.30 und Vional=Seife u. 80) Kulmn's Vional=Puder. Ech nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker Cie. Nachf., Hohepforte; B. Winhaus, Severinstr.; G. Schmann Nachf, Drog. z. Genf. Kreuz. Areitestt Ang. Nattermann, Augusta=Tro Severinstr.; Dr. W. Banm Nacht., Komödienstr.; R. Jasky, Drog., M thiasstr.; Louis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Ant. Neuß, Antonio=Trog.,
Mar Riese. Reichoadler=roaerte:
Otto Blacke, Drog
straße; H. Gerstner, Trog., Breitestr.;
En gros=Handelsgesellsch. Noris.
Neu! Möbel-Poliar Neut
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und
hellbraun färbend, sowie ichwarze für: Ebenholz und schwarze jedermann leicht verwendbar, per
von Jac.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle .. 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
.* 8 8 8 S 8 S S S 8
Kariele
enthält feinsten Bohnenkaffee!
Das Gesundeste und Beste für die Küche.
d%
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Verkauf.
Am Samstag den 24. Juni d. ., nachmittags 4 Uhr, werden im Zimmer 53 des Justizgebäudes— Eingang durch Portal III von der Komödienstraße aus— eine Anzahl mit Beschlag belegter Gegenstände, als: Gewehre(darunter 1 Nepetiergewehr, 1 Drilling), Nevolver, Stöcke, Floberts, Gewichtsteine, Tafelwaagen, 1 Decimalwagge, Messer, Uhren, Stöcke u. dergl. öffentlich gegen gleich bare Zahlung verkauft werden.
Köln, den 20. Juni 1899.
Becker,
Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts.
ATanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. R..—.
# P. I. Tonger, 34.38.
BBRENNABOR•
Letzte höchste Auszeichnung
jedermann leicht verwendbar, vert: Parlin 1899. n
Flasche 75 Pfg., Movel=neins1 m ga
gungs=Politur per Flasche A. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
e!
***** **+*
irect von der Pllanzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich demchinesischen Thec gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Ma schinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
en
KEMTT
—„ chmesischen Tnecs.
Speisefett un. Zukunft I Geschw. Bremer, Nacht.,
##### übertrift jedes andere Speisefett, selbst die beste Naturbutter. A Delicatessen, Colonialwaaren,
### Reines Naturprodukt, 25% Erspe
die beste Naturbutter. A Pellont-grgz e 5.
AllkrafnEIi Reines Naturprodukt, 25% Arsparniss.
WEINAN a Pfd. un P/g. Aerztlich empfohler
CIWOTA Genalvatreter: Emil Vogelsang&amp; Cie. R
10 rlaschen(ohne Glas)##
Bank für Rheinland u. Westphale
Barssranta; IR,„„.„ nasna id G
95
Heumarkt 13.
Fernsprecher 766.
nebst
Rr.
Köln, Agrippastrasse 14,
Geschäftsstellen in Andernach, Godesbeng und Kalk. Aktienkapftal: 10,000.800 Mark. Reserveionds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei ömonatlicher Kündigung.
3½% g 3„
3%„ 2„„
2½%„ I„„
2¼%„, IAtägiger
%0„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine S
Fahrräder
- u. Zubehortheile
4— die besten unddabei die allerbilligsten sind Wiederverkäufer#sucht. 0% Haupt-Katalog gratis&amp; franco
August Stukenbrok. Einbeck
Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
SEGas
selbst den feinsten Stoffen zu schaden Billige Preise. Karte genügt.
Grosse Neugasse Nr. 9.
5
A. L. MOHR'sche neue Margarine
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schaumt genau, wie feinst Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausgiebig wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen
Kürzen.
in vielen Geschmacksorten zu 10 u. 15„
Remy's Puddingstärke, in Srig.Oswege=Mais=Eßstärke, Packet. v. Mondamin, Maizena VIu. ½2U
Gustav Busch
Lohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene gratis zu haben bei:
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.
und Zierschürzen, sowie Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant, solide und billig.
Math. ne Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraßze.
Fahnenfabrik
Neumarkt 35,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk.
CV In der Ausstellung für christliche Kunst, am Domhof 8
ist eine Reihe von Kunstgegenständen neu ausgestellt, die zum Teil mit dem goldenen Jubiläum des hiesigen Gesellenvereins in Verbindung stehen und deshalb nur kurze Zeit dort ausgestellt bleiben können.
Es sind zwei mächtige, zwei Meter hohe getriebene Kandelaber in gotischem Stile, für die Minoritenkirche bestimmt, entworfen und ausgeführt von Jos. Welmans in Köln. Dieselben sind eine Stiftung der aus dem Gesellenverein hervorgegangenen Meister und werden ein dauerndes Zeichen ihrer Anhänglichkeit an den Verein sein. Die aktiven Mitglieder stifteten für den großen Saal des Hospizes das in Lebensgröße gemalte Porträt des früheren Präses Philipp welches ebenfalls im erzbischöflichen Museum ausgestellt ist. Dasselbe ist gemalt von Johann Dickmann(Köln) und führt uns den jugendlichen Präses in lebendig treuer Auffassung und warmem Kolorit vor.
An weiteren Ausstellungsobjekten nennen wir einen in Buchsbaum geschnitzten, realistisch aufgefaßten, aber wunderschön behandelten Christus von Ludwig Schoepen(Aachen), der wohl bald einen Liebhaber finden dürfte, und eine 90 Centm. hohe Monstranz von Leo Moldrickx in Köln. Dieselbe ist treu im Charakter der entwickelten Gotik unter geschickter Verwendung einiger spätgotischen Motive komponiert. Auch der reiche figürliche Teil ist getreu im mittelalterlichen Sinne durchgeführt. Der verhältnismäßig einfache Fuß läuft in einen reichen, an spätgotische westfälische Vorbilder erinnernden Nodus aus, der auf seinen Enden den Namen Jesus in Niello enthält. Der Aufbau der Monstranz schließt sich mehr den strengen Formen der Steinarchitektur an und zeigt in seiner reichen Fialenarchitektur eine überaus fleißig und exakt durchgeführte Ciselierarbeit. Die goldene Lunula wird von zwei knieenden Engeln getragen und ist von einem Glascylinder umgeben, den eine kugelförmige Abdachung mit kronenartiger Rundverzierung nach oben schließt. Der ganze Aufbau ist von prächtiger, stolzer Wirkung; verwunderlich ist bei der bedeutenden Größe das relativ geringe Gewicht der Monstranz— neuneinhalb Pfund— ein Umstand, der für den praktischen Gebrauch von großer BedeuK Der erzbischöfliche Stuhl zu Köln besitzt das Collegium Albertinum zu Bonn, ein Konvikt, in dem die Studierenden der katholischen Theologie Aufnahme finden. Als er wegen dieses Beitzes zur Gemeindeeinkommen= und Grundsteuer herangezogen wurde, forderte er nach fruchtlosem Einspruch mit der Klage die Freistellung von beiden Steuern. Der Bezirksausschuß entsprach dem Klageantrag nur bezüglich der Einkommensteuer, weswegen der Kläger diese Entscheidung noch mit der Revision anfocht. Der zweite Senat des berverwaltungsgerichtes wies indes die Revision zurück, indem er u. a. ausführte: Der Senat hat zwar katholische Priesterseminare, die mit den Lehrstühlen der katholischen Theologie organisch verbunden sind, als öffentliche Lehranstalten anerkannt. Das gleiche ist aber unmöglich bei der fraglichen Anstalt anzunehmen, die offenbar in erster Reihe erziehliche Zwecke verfolgt. Mag die in dem Konvikt eingeführte Lebenshaltung auch auf die Beförderung des Studiums abzielen, so wird doch dieses nicht im Konvikt, sondern an der Universität Bonn betrieben. Sie ist die öffentliche Lehranstalt und das Konvikt hat im Verhältnis zu ihr den Charakter eines Pensionates. So erscheint es auch nicht angängig, das Konvikt als ein Zubehör des Priesterseminars in Köln hinzustellen. Beide Anstalten mögen Hand in Hand gehen und sich ergänzen, aber während des Aufenthaltes in Bonn ist es nicht der Lehrstuhl des Kölner Priesterseminars, sondern die Universität Bonn, bei der die Zöglinge des Konviktes die den Mittelpunkt ihrer Studien bildenden Vorlesungen hören. Unzutreffend ist die Meinung des Klägers, das Konvikt dürfe, weil es die Bewahrung der Studierenden vor sittlichen Gefahren bezwecke, den Bewahranstalten zugezählt werden, die§ 24h des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 in Verbindung mit Gefängnis= und Besserungsanstalten nennt. Da unmittelbar hinter den Bewahranstalten die„Wohlthätigkeitsanstalten“ aufgeführt werden, „welche die Bewahrung vor Schutzlosigkeit und sittlicher Gefahr bezwecken", so ist es klar, daß der§ 24 unter Bewahranstalten nur solche Anstalten verstehen kann, die andere als die soeben genannten Zwecke verfolgen. In der That hat er solche Anstalten im Auge, die ähnlichen Bestimmungen, wie Gefängnis= und Besserungsanstalten, dienen. Zu diesen Bewahranstalten kann also das Konvikt nicht
gerechnet werden.#r. 1099 unnsa mt:
G Prozession nach Bergheim. Im Jahre 1837 wurde mti Genehmigung des Erzbischofs Clemens August von dem derzeitigen Pfarrer Geistmann zu Ehren der schmerzhaften Muttergottes eine Prozession aus St. Aposteln nach Bergheim geführt. Seit diesem Jahre ist diese Prozession unter stets wachsender Beteiligung in jedem Jahre nach Bergheim gepilgert; aber seit dem Jahre 1877 unterblieb die geistliche Führung und seitdem nahm auch die Zahl der Pilger gewaltig ab. Jetzt ist von der Pfarrgeistlichkeit von St. Aposteln der Beschluß gefaßt worden, von nun an die Prozession, wie in früheren Jahren, zu begleiten. Am Sonntag den 2. Juli soll in diesem Jahre die Wallfahrt stattfinden, und zwar von KölnEhrenfeld bis Horrem per Eisenbahn, den übrigen Teil des Weges werden die Pilger zu Fuß wallfahrten. Die h. Messe findet um 155 Uhr statt, um ½6 Uhr der Auszug. Voraussichtlich wird abends ½8 Uhr die Prozession wieder in St. Aposteln einziehen.
Auch eine socialpolitische That. Früher besaßen die
Frauen der an der Eisenbahn=Werkstätte in Deutz beschäftigten Arbeiter, soweit sie auf der linken Rheinseite wohnen, Freikarten zum Passieren der beiden Rheinbrücken, um ihren Männern nach Deutz und Deutzerfeld das Mittagessen zu bringen. Diese Karten sind nun seit dem 15. d. Mts. den Arbeitern bzw. deren Frauen ohne weiteres entzogen worden. Die Arbeiterfrauen müssen jetzt jeden Tag Brückengeld entrichten, was für jeden verheirateten Arbeiter pro Jahr etwa 12,50 ausmacht— eine indirekte Steuer für das Mittagessen.
-Koffer und-Taschen, Lederwaren
empfiehlt billig
J. Oestreich, Suttermeister, Kolumbastraße 11.
werden nach dem neuesten Schnitt angesertigt im Preise für 8 und 10 M. Hauskleider.50 Jl.
Drususgasse 15, 2. Et., a. Museum.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 22.Juni99. In der Maschinenfabrik Gustav Wippermann hierselbst brach in vergangener Nacht Feuer aus, welches großen Schaden anrichtete. Der Betrieb ist indessen nicht gestört. Das Feuer nahm gegen 8 Uhr abends seinen Ausgang in der Modellkammer, von wo es sich auch auf andere Betriebsstellen ausdehnte und die Dächer derselben beschädigte. Den zur Hülfe herbeigeeilten Feuerwehren von Kalk, der Humboldtkolonie, Gottfried Hagen und der Bahnstation, sowie nicht zum mindesten dem thatkräftigen Eingreifen der Arbeiter ist es zu verdanken, daß das Feuer gegen 1 Uhr nachts bewältigt war. Der Schaden ist bei der Vaterländischen Versicherungsgesellschaft Elberfeld gedeckt.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
I

1
Freitag den 25. Juni cr., abends 8 Uhr
4. Abend-Konzert
Um 25. Juni brgehl der Nachenzichg#### 00
demselben der ganze Gesellenverein sein goldenes Jubelfest. Der Verein, von Adolph Kolping gegründet, hat sich im Laufe der Jahre über fast alle
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
Erster Teil:
Ouverture„Athalia“ von Mendelssohn.
Fantasie aus der Oper„Der Bärenhäuter“ von Siegfried Wagner. „Rhapsodie an Hans von Bülon“ von Fr. Liszt.
Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
Zwei Märsche für Heroldstrompeten“ von Henrian.
Melodien aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgärtner,
Solo für Posaune.
„Neu Wien“, Walzer von Strauss
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
SO Pfg. die Person
Um 9½2 Uhr:
SIE*—*
Grosser Leuchtspringbrunnen.
1*— 1„ I." AETnvint)
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Schloss-Café,
Heute Freitag Abend 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
Katholischen
Am 25. Juni begeht der Katholische Gesellenverein in Köln und mit
egründer, hat sich im Taufe der, Hahreun
Städte Deutschlands, Oesterreich=Ungarns, der Schweiz 2c. verbreitet, und auf Grund der Satzungen, die ihm sein Stifter gegeben, überall eine überaus segensreiche Thätigkeit entfaltet. Die höchsten Autoritäten in Staa und Kirche sind einig in Anerkennung dieser Thätigkeit. Der Verein
Kolpings sieht nunmehr auf ein halbes Jahrhundert zurück, in welchem Unzählige ihm unendlich viel Gutes für Zeit und Ewigkeit verdanten.
as Festkomitee, welches sich zur Begehung dieser Feier in Köln gebildet und welchem die Stadt Köln in höchst anerkennenswerter Weise neb einem ansehnlichen Geldgeschenk den großen Gürzenichsaal zur Abhaltung einer Festfeier am Vormittag des 25. Juni bewilligt hat, ladet die Bürger der Stadt ein, ihre Teilnahme an diesem denkwürdigen Tage durch Beflaggen der Häuser und sonstige Ausschmückung der Straßen freundlichst bekunden zu wollen.
Köln, den 10. Juni 1899.
Das Ehrenkomitee:
Domkapitular Schaeffer, Generalpräses. Becer.„Oberbürgerme. Dr. Berlage, Dompropst. J. Blumacher, Bäckermeister. Dr. med. Braubach. Justizrat Custodis, Notar. Bankdixektor Elkan. C. Esser, Rechtsanwalt. C. Fièvet. Fink, Oberregierungsrat. Dr. Fischer, Weihbischof. Ed. Fuchs, Landtagsabgeordneter. v. Gravera, Generalleutnant und Divisionskommandeur. Wirklicher Geheimer Oberjustizrat Dr. Hamm. Oberlandesgerichtspräsident. W. Harperath. Dr. Kreutzwald, Kapitularvikar. Landbeck, Kaiserlicher Oberpostdirektor. Otto Loosen. Geh. Oberjustizrat Lützeler, Landgerichtsdirektor. Ernst Michels, Geheimer Kommerzienrat. G. Michels, Präsident der Handelskammer. Professar Müller, Domkapitular. Landgerichtsdirektor Reichensperger. Freiherr v. Rolshausen, Stadtkommandant. Schellen, Königlicher Baurat. Rektor Schlick. Dr. Schmitz, Weihbischof. J. Schmitz= Valtenberg. Gutsbesitzer F. Schulgen. Stieger, Eisenbahndirektionspräsident. Trimborn, Reichs= und Landtagsabgeordneter. Viebig, Erster Staatsanwalt. Weegmann, Polizeipräsident. Aug. Weyers.
Das Festkomitee: I..:
Rector Rachen, Präses, F. Gulde, Hausverwalter,
P. Großmann, Senior.
Freitag den 25. Juni, Abends 8 Uhr:
24, Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Cone#rtmeister Carl Körner.
Die halbjährigen Abonnements, güllig # bis 31. Dezember ds., werden schon jetzt ausgegeben und kosten: 9
8 Die Hauptkarte....... M. 10,
8. 1. Ausatukarte....
Kalle weiteren Lusatukarten je
2 Selbständige Schüler-Abonnements
—„#=
9
von St. Aposteln.
ungsfest
bei freiem Entree,
ausgeführt vom gesamten Trompeter=Corps des Rheinischen Kürassier=Regiments Nr. 8, mit neuen Soli, vorgetr. vom Kgl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Sutter
#a
2
(trotz des großen Butter=Aufschlages verkaufe ich nach
wie vor) feinste Molkerei=Süßrahmbutter Pfd. 1,03,
feinste Bauernbutter, garautirt rein, Pfd. 95 Pfg., täglich frisch und stets auf Eis, bei 5 Pfd. 3 Pfg. billiger.
B9. Kölner Engros-Lager, Telephon 2401.
4
— Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 36.
Woche, Steiermark.— Minnz neu, wunderschön!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203,
am 25. Juni, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse). lufführung der Sr. Heiligkeit dem Papste gewidmeten
Unerreicht
ist Fritze's Bernsteinlackfarbe zum Selbstanstrich von Fußböden aus der Fabrik von O. Fritze&amp; Cie., Berlin.
Trocknet in 6 Stunden ohne nachzukleben.
Per ¼1 Kilo=Dose 1,50, ½2 Kilo=Dose 80 Pfg.,
bei Abnahme von 10 Kilo 1,30.
Telephon 259l. Kölner Engros-Lager, Ehreustr. 69.
ige
zum Besten des Samariterwesens.
Sonntag den 25. Juni, abends 8
im Viktoriasaale, Waidmarkt,
unter gefälliger Mitwirkung des hiesigen Männer=Gesangvereins„Harmonie“(Dirigent E. Haas) und geschätzter Solisten. Karten sind zu haben in den bekannten Debitstellen und im Viktoriasaale.
„Der hl. Petrus“
mit sechs lebenden Bildern
von Jos. Zimmermann,
unter Mitwirkung der Herren Solisten und Konzertsänger C. Metzmacher Köln), C. Röseling(Stettin), C. Rost(Köln), sowie der Herren mermann vom Konservatorium, Organist Sattler und Deklamator Langen(Köln).
Balkonloge 3 K. I. Platz numeriert 2 K. II. Platz numeriert N..50, Seitensaal und Gallerie 1 M.
Karten sind zu haben: Restauration Abels, Hahnenstraße;„Schreibwarenhandlung Antoni, Breitestraße; Cigarrengeschäft Krott, Neumarkt
ie brgel stellt Herr Orgelbauer Schäben(Röln), das Orchester die Militärkapelle des 161. Regiments. die lebenden Bilder bewährte Künstler aus Düsseldorf, denen bedeutende Zeugnisse von Professoren der dortigen Maler=Akademie zur Verfügung stehen.
Wilh.
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15,
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschaft.
Schönster u. grösster Garten im Herzen der Altstadt.
Einkaufsverein
alwarenlid
9
Sonntag den 25. Juni 1899 Gemeinschaftlicher
Familien-Ausflug
nach der Kranzmar und Hürther Thalmühle.
Abfahrt 3 Uhr Nachmittags ab Hauptbahnhof resp..14 Uhr ab Südbahnhof, Treffpunkt Bahnhof Kalscheuren.
Der Vorstand.
„ Eisschrank,
wenig gebraucht, daher noch gut erhalten, mittlere Größe, preiswert zu verkaufen. Gereonshof 5.
Kurfürstengarten.
läglich
Anfang 31
grosses MilitärConcert.
Uhr. Eintritt frei.
Neuen
Salzhäring
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli, ca. 45 Stück, K..— franco Postnachnahme.
Gustav Klein, Greifswald,
Häringssalzerei.
Verlag u. Druck von J. P. Bache Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln
##4. 27