Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Etze d. Bahrhofstr.
K
Anzeigen-Kreie: Ffür Köln und Dororte 12½ Ofa.
genzligztn gleis: die zinspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
##d täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deug und allen de Veroiten unenezeitlich gewragen Für Stockwerke und Hinverhäufer mit Sountage-Veilage 20 Ofe. monatlich.
AI
AI.
Kölner
Nr. 31.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ERMSC# iherals Se Au##mmenkee nd rdamemng urerne eansern nensore ten cuc vein. L. ul. Ona nes. den#
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 31. Jannar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
1
ATATA
UST
Kur
8
Klam drigahautn
Flandrischestl
W
ide Ware.
Versandt und Verhauf durch Franke&amp; Cie., Köln, Schildergasse 16.
rnsprecher
E.—
Nen in
zum Ausbau des St. Redwig-Krankenhauses in Berlin.
bt-Gewinne:
K 1 S263n
MA. IOU UES
Hau
Loose zu Hk..30
einschl. Reichsstempel, Port u. Liste 30 Pfg. bei dem GeneralAgenten B. J. Dussault in Köln und den allenthalben errichteten Verkaufsstellen. Ziehung 6. und 7. März 1890 im Zienungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin.
HEE
OR
Urteile über Javol:
V. in C. Das erhaltene Javol hat unsern vollsten Beifall gefunden und vortreffliche Dienste geleistet. Wir haben fast alle bege Präparate dass keins tellen ist, und
iieh 2% g1..##- kannten Kopfwässer und sonsti,
001M versucht, doch müssen wir sagen,
uavon dem Javol an die Seite zu ste
L
Ank, Hüner, Haupistrasse#.
dieser Lose!
Hchi-Bafs 1e
D
C
2
□
□
#
□
#
#
8
#
□
*
#
6
Neu!
lerh. Ahenmarenfarten 25.
R
.<space> M s r k<space> k. i n<space>- b z u z e#<space>
ISEG.OICI! Gtotll’s Praktisch! 8
## 75
Bequem! Teigseife! Billig!
Geekrte Clausstau!
Machen Sie einen Versuch mit Gioth’s Teigseife zum Kechen der Wäsche.
Mit Gioch’s Teigseife gekocht, uira die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gtoth“, Hanau und nebenstehende Schutzmarke„Schwan“.
4
TanzI a0Chobe
de.0FE 35 davon dem Javol an die Seigg, zu Rollog, iot, und
“ allg aod###### wünschen wir demselben aufrichtig die weiteste Vera. breitung. Wir haben das Javol bereits eindringlich in
Bekanntenkreisen empfohlen und werden nicht anstehen,
" NE D DS dies auch weiter zu thun.
AED A N. in d. Ich bemerke
PA in jeder linsicht tadellos ist und de
noch, dass Ihr Javol einfach jeder Hinsicht tadellos ist und dass os das hälf, was es verspricht. Dr. R. in B. Javol ist ein in gesundheitlicher Beziehung sehr „ empfehlenswertes Haarpflegemittel, frei von zwecklosen und schädlichen Bestandteilen. Es stellt ein für einen angegebenen Gebrauchszweck sehr S e s<space> g e e i g n e t e s<space> k o s m e t i s c h e s<space> E r z e u g n i s<space> d a r.<space>
B8 Ich unterlasse die Namennennung, weil es Niemanden angenehm sein
kann, öffentlich genannt zu werden. Ich erbringe aber nötigenfalls die amtliche Bescheinigung eines Königl. Notars für wortgetreue Uebereinstimmung mit den Originalberichten.
Preis per Flasche für langen Gebrauch Mk..— in allen feinen Parfümerien und Drogerien,
auch in den Apotheken erhältlich.
*
Rud. Jasky, Merour-Orogerie, Mathiasstrasse 26. Drogerio„Zurs Freiheit“, Köln-Deutz, Frciheitstrasse 12a.
Max Riese, Reichsadler-Drogerie, Ehrenstrasse August Hühges, von Werthstrasse I.
Joh. Garlz, Löwen-Drogerie, Rheingasse.
Alex Schmitz, Kaiser Wilhelm-Drogerie, ChriIn Köln a. Rhein zu haben bei:
M. Hamecher, Drog. u. Parf., Schildergasse 43/45. mn H. Gersiner, Drog. u. Par“., Breitestrasse 177. ## Dr. Franz Dietrich, Fritz Lupprian Nachf., Flora-Drogerie, Eigelstein 48
# O. Blecke, Drocerie zur Eule, Weyerstrasse.
# Dr. Wilhelm Baum Nacht. Jul. W. Sauermann, Drog. u. Parf., Komötienstrasse 7.
## Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Inh. Jos. Luckenbach, Iichepforte 9A
stophstrasse.
er P. Nnr PaueeNür LU TIy.
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
*
#
änzlicher Ausverkauf
zu äußerst billigen Preisen wegen Geschäftsaufgabe.
Jnlins Wer’ens Wachfalger
Jukus Me
Leinen= und Wäschegeschäft,
Berlich Nr. 15.
*<space>*<space>
(in allen Farben),
in großer Auswahl, für Damen Mark 1,75, für Herren Mark 2,50,
Gummi= IIIK
Engros-Vertrieb: Handelsges. Noris Zahn&amp; Co., Oscar Opdenhoff Nacht.
25
in großer Auswahl für Damen, Herren und## Kinder in deutschen und##### russischen Fabricaten.
WasserStiefel
mit und ohne Falten in
großer Auswahl.
In den Cacao=Stuben Brückenstraße 6 bei der Passage und Kkreuzgasse wird van Houtens Cacao in Tassen zu 15 Pr. servirt. Man kann sich also in diesen behaglichen Lokalen, welche von amen viel besucht werden, leicht von dem köstlichen, sein aromatischen und nie zuwider werdenden Geschmack des van Houtens Cacao überzeugen.
* II
Gewerbeschule
aus besseren Ständen,
Zülpicherplatz 3, 1. Et.
ufnahme neuer Schulerinnen täglich. Näh. durch Prospecte. Anna Koll.
Hleumarkt 59—.
dicht am Königsdenkmal.
Dr. med. Jos. Boden,
artoffel
frostfrei
Nur gute, feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel,n- Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Arzt niedergelassen.
med. Jos
Machabäerstrasse 15Nach längerer Thätigkeit in Krankenhäusern habe ich mich in Köln, Brabanterstraße 49(nahe am Hohen zollernring) als prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer niedergelassen. Sprechstunden—9 und—4 Uhr.
Dr. med. E. Kruse.
Als Spezialarzt für Massage(Vibration), Heilgymn., Wasser=.Diätkur. bin ich tägl. v. 11—1 u.—6 im Kurbad St Agatha, Antoniterstr. 8, zu spr.
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität.
Aug. Hübges, von Werthstraße 1.
Gute kost und Logis
per Woche 10 M. Benesisstraße 43.
9 Dia
25 Pfd.-Büchsen....... Ulk. 12.50,
10„„.50,
„*******
per Pfund 60 Pfg.
Fleisch- und Wurstwaaren zu billigsten Preisen.
Specialität:
Plockwurst, Mettwurst, Cervelatwurst.
TE
T T
Telephon 130..* Steinweg 14,
am Altermarkt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 2 Dinstag. 31. Januar 1899.
In Köln vom 10.
Bekanntmachung
Gemäßheit des§ 18 der Satzungen für
om 22 Lurst. toschaheh=„ähhl der Beisitzer für das Konigl. Gewerbeun 1898 mache ich
Janugr d. 38, statgehabten Waht dve,', Beschwerden gegen die Rechtsericht mit Deu, Li, gerise pezgatet, Alzschlußfrist von einen Monate nach der
gericht mit dem Hinwerse
Gewählt und von dem Mahlauschusse bestätigt sind
A. Arbeitgeber:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31.
Jan.
1899.
A. Arbeitgever:„„
Architeskt. und. Atsierme säigf, eiu Aoin, Hoggschn. 46.
3. Fritz Dick
4. Friv
Fliche, Schuhmacherneister zu. Kölnt, Airter. Goldschmied 20.
Hofmnodellierer und Stuckaturer zu Köln, mühlengasse 1.
„<space> E<space>
mihlengusseK.—
7. Nikolaus Gérard, Pflastermeister zu Köln, Richard Wagnerstr.
Hermoann Versetz. Biuserir eich. de der Mleichrise
Gereons15.
at 14.
II. Engelbert Kopp, Fuhrunternehmer zu Köln, Eifelstr 6.
II. Engewpez##opv. V aumgr zu Köln, Salierring 38.
sernerer.
14. Peter Paul Massau, Maler und Anstreichermeister zu Köln, Hohen ; Pe stausenring..„
16. Mar Münzel, Director der Gasmotorenfabrik Deusz zu Milheim a. Rh.,
17. Winand Peun. Bäckermeister zu Koln, Btaucurggg. 90
Sad. Lot Scachtuacher, Iehshe Sar Rlesäleg und Schuedens
2I. Kart Stolwerck, Fabrikbesiter zu Kölu, Kleingedanistraße 13.
22. Albert Urbach, Schlossermeister Mu.hro Hamphienstraße.—8.
a. Wers hez üshe. PeiscäisclesKhaisctescahsesbehen.
— Heimgekehrt.
Erzählugg von„Turhilde"(Melati von Java). 32• Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H. Aber Papa, was fehlt dir nur? Was ist geschehen: Er antwortete nicht; wie geistesabwesend starrte er das Mädchen an, das noch immer mit der Tasche in der Hand vor ih
Und ich selbst legte sie hinein, jetzt entsinne ich mich.„Es. war
mir ganz aus dem Gedächtnis entschwunden, und jetzt, jetzt ist emir, als wenn es erst gestern gescheben sei— jetzt, da es zu späl
und der alte Mann begann wie in Verzweistung laut zu
öfuete sie die Briestasche, die gauz mit Hasonsgerrzeu Schwester
All ihren Kummer und ihre Sorge wegen der kramen.,
* ees
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
ihm um den Hals rief sie:„Wybo,
er weiß es jetzt, er
die offen stand, und un
„.„„„" 0I 991101
Johann Georg Weinea, Prechotern= Ler., 3tzer Bung 10
** Josef Wolf, Fabrikdirector zu Köln, Deutscher ning 10
Die Wahl des als Arbeitgeber=Beisitzer gewählten Kunst
ners Michael Rosen, Röhrergasse 38 ist zur ungültig
und HandelsBeil berseihe alk Artbeitgeber in Stine dei
gerichte nicht zu betrachten ist.
R. Arbeitnehmer:
1. Georg Heinrich Appel, Schneider zu Köln, Wollküche 10.
2. Martin Acker, Schlosser zu Köln, Chlodwigplatz 24. 0
3. Karl Friedrich Bamberger, Schlosser zu Koln, Alte Wallgasse
4. Wilhelm Brinkmann, Schreiner zu nomn, Poststr. 10.
8. Peter Eidneier, Former zu Roin, 0 Loh. Herm. Fulfs, Schneider zu Köln, Elstergasse 24. 10. Theodor Graaf, Monteur zu Ehrenfeld, Keplerstr. 11. I1. Jacob, Giesen, Kunstschloner zu
12
,<space> J a c o b<space> G i e s e n,<space> K u n s t s c h l o s s e t<space> . Wilhelm Henrichs, Bauschreine
Orochaler zu Rü
fths, Villischreiner r.
13. Jacob Kauer, Drechsler zu Köln, Heinrichstr. 50.„
4. Franz Kahl, Posamentierer zu Koln, Kartbguseg gasse,.
16. Joh. Bapt. Leichenich, Plattenleger zu Koln, Vondelstr. 37.
20. Karl Rathmann, Stuckaturer zu Köln, Gr. Neugasse 13. 21 Ernst Nöhrig, Lithograph zu Köln, Weyerstr.—
2. Franz Schildgen, Metaldreher zu Köln, Venloerstr. 45. 21. Josef Sohschach, Maurer zu Adu, Zulsglteslenze 5s. 24. Peter Josef Schick, Schreiner zu,Köln, Maf#engiggngggg#
25 Lar! Friedrich Schweizer, Schneider zu Köln, Röhrergasse. 26. Heinrich Herm. Zeise. Maurer zu Köln, Perlengraben 59.
otn, den., Jonug, 199, Der. Vorsitzende des Wahlauschusses:
C. A. Decker,
Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
Oeffentliche
Porzellau
Versteigerung.
Am Mittwoch den 1. Februar, nachmittags 3 Uhr beginnend. versteigert der Unterzeichnete auf Anstehen der Firma C. Bonsean im Geschäftslokale
3
Ii 50 alten
40
S 11
1
wit Klapienbeslrstunn?.
2
(Jongene
wegen Aufgabe des das ganze Warenlage aus großen Posten:
Geschäftes
bestehend
Bd. Xl.)
u. Kant ennon.
R..—
####
Gegen vorherige Einsendung des Betrages erfolgt Frankozusendung.
Eß= und Kaffeeservicen, Restaurationsschüsseln, Haffeekannen, kannen, Cassen, Teller, Rowlen, Krustallschalen,
Blumentöpfe
zellan und Wandteller, Aippessachen, Haushaltunas= u. Lurusporzellau
von billigster bis zu feinster Qualität.ferner eine große Anzahl
Alfenidewaren aller Art
gegen
Dieselben 50 Lieder, nur lexte, hübach brosch.—.40„
10 Stück K 1,80. 100 Stück K 76.
in VorMajolika, Figuren,
Im 1. Februar., mittags punkt 2
nachM A
werde ich in dem Hause Filzengraben Nr. 19. 1. Etage, eine Partie gut erhaltener„.„
Herrenbekleidungsstücke, 1 Schreibtisch und verschiedene Bilder und Bücher
versteigern.6
Der Alons Weber'sche Nachlaßpfleger.
öffentlich meistbietend Barzahlung.
NB. Bis zur Versteigerung und auch während derselben findet fortdauernd Verkauf unter der Hand statt.
Der Auktionater u. Taxator:
A. Kaufmann.
Direct aus Schlesien:
ertrafette Fasanenhähne
m. voll. Federschmuck a St. .40, extrafette Fasanen= hennen.65,schwer. Waldhasen.f.85, fr. Rehrück.
St.-10 4, Rehkeulen St.-6 n, schneeweiße ertrafette Brataänse. 7·9 K schw., an 50h versendet in Bahn= und PostCollis in nur tadelloser blutfrischer feiner Qualität exclusive Emballage und Porto JosePh Lann,
Augenblick zu bedenken, waif sie sit lachend und schluchzend zu gleicher Zeit ist gut!— komme mit zu Papa
alles
„Aber, Kind, was hast du nur!“
Er warf einen Blick zu der Thüre, vir Bust: ug Ju 9.
bescheidene Blicke fürchtend, machte er sich sanft aus den Arme. seiner Schwester los. Dann schloß er die Thure un####
Beruhige dich nun und erzähle mir einfach und in g
Wder das wor niche aicht, Ge pi Uigereie hgeräele
mashen der houlse er einas wrzsesen, albimur seiter egenen
Ein Versehen, ein Augenblick unerklärlicher Zerstreutheit und Vergeßlichteit hatte die traurigsten und verhängnisvollsten Folgen gehabt, hatte Vater und Sohn von einander geschieden, jahre lange Entfremdung herbeigeführt, beider Leben und das der Schwestern vergiftet, ihr häusliches Glug zerstort.
er st wose gebrochen. Triste ihn und ninm die Stelle wieder end eige eais e aiche Aase be ue dnr Sesh ch
bereite ihn langsan und vorschig vor. Sageihn,
von mir gehört hast— etwas mehr— endlich die Wahrheit
ich bleibe in der Nähe.“..... Warte nur, du
O ia!“ rief Ursula,„das werde ich thun. Warte nur,
Vertrauen in ihre diplomatische Kunst.
Sei ruhig, Ursula, wenn ich dich bitten darf!" mahnte Pruder.„bedenke, daß das Wohlsein unseres armen Vaters und uuserer guten Lucie davon abhängt. Halte dich tepser, Wteine
erst einmal und bringe dem Vater auch einen Trunk zur Be
Ursula gehorchte und trank mit langen Zügen das Glas Wasser aus, das sie sich im Speisezimmer einschenkte; dann schegkte sie
anderen an seine Stirne gepreßt hatte. 416 Mg uu
Mit fast übermenschlicher Anstrengung zwang sich Aursug zr Ruhe; sie schlang ihren Arm um den Hals ihres Vaters un
sH; Hapal welch ein Glüick in allunserem Elendl“ so füsterte
Er salhtr basig engor und sete das Glas Leisit,
Glück saast du! Das größte Unglück, das mich treffen könnte.
Seine Unschuld klar bewiesen wie der Tag, und ich volkommen ohnmächtig, es wieder gut zu machen! So viel Jahre lang ih
schlos, und jet mit dem guslenden Vewußztsein behastet, daß
ch ihn aus meinem Hause vertrieb, aus der Welt venenon— und
„Wieleicht st is uoch nicht zu spoüt; wagie Ucsla shühtern
zu spät? Wann wird es denn zu spät sein? Zehn Banat ueish uo! Jein Johe lang haobe GH aus ein Acheahgeihe,
bshndu“, guschuldig wvie dau wie Ausel Ac! doß ich is uich
saschad dasgante, Agseiger Back, der ic beis nain Uagick
Aber lieber Vater! Wenn Gott in seiner unendlichen Güte
* bD erg, iehen hans
in der Fremde ohne Freunde und Verwandte umhergetrieben hat! Welck' eine Verantwortung für mich, wenn er
perdi vor. rozg, Geb! Ader seüidemn du vor dingen Tagen
sene Betenninis abgelegt hast, waren memne Ged. gren(presz. gose. der mit ihm beschäftigt— immer mußte ich mir wieder sagen:
wonn er nun wirlich uicht,.schuldis gerpesen muis und jet— sent
ist es Gewißheit! Und es ist nicht zu ändern:
Doch, Vater, doch! Wenn Lucie wieder besser wird, kann alles
noch anders werden. Du weißt nicht alles!“
Er blickte sie an, und ein Hoffnungsstrahl blitzte in
„Was sagst dus Ich habe es mie vorhin schon gedacht. Du
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
77, Wohnhaus mit
Ausan ud Hesrugz ersd, Shasie Sia. stzusegtz
und Kalsgaine, gb, Ldoenzslez, laiter zu. Kau, 1e1
Belckies eisteseaie se hgesige, Saseshee acbch.
erster Sr., Bidhauer Wilhelm Neusteck in Ehrenfeld, in gesetslicher Gitergeneinschayt des vetzichen Herzeg, g. Aahpig
Kön=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 3650 489, Herkulestraße 91,
Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, d. Werkstätte, c. Stall,
of 5 üe 77 Ctadautueter. 235 M. Zhugaigth, eugetragener Eigenthümer: Heinrich Kraus, Schweinehändler z Köln, Flur 35 Nr. 1863/10, Nacheneistraße 26. 3. Wohn3 ür 84 Oiadralueter, 3940 M. Zutaungspelth, eigetraaun 17. Mäirz, 1839, Vorzitags 10 Uhr, dor den
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stoa,
Aülsige auid. due, Sienaoroi, gusge ie Gruhiste hereseanhe iee, Ale=haldtrectisch, werie Geis; Vesigade lichte der Peise aus der
Ersicher sbergesterhe Aspeiche. ie a, Fesezsehseig der Berg
ngsvermerks nicht hervorberonbocg, Gosien, goistesitens in Versteigterngsernig vor der“
den Hebungen oder Kosten, spätestens im Verstregr.#.ug der betreibende
orderung dur Abgabe von,“richtg, glaubhaft zu machen, widrigenfals
Gläubiger widerspricht, dem Gerichte G1auogat, 14, berüchichtigt werden
und bei Vertheiluing des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche in
Range zurücktreten,
März
ausg
fahrens herbeizuf
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 2. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otv, 2, Jonno, Königliches Amtogericht, Abtheilung 30.
D. R. W. 19876.
Bei Rückenschmerzen,
jeder Art von Aerzten aufs Wärmste empohlen. Etennegpgth.,
Adlg, Vaiduarit c. Biele Anerkezauagschreiben.
Der Iuventur wegen zu ganz bedeutend ermähigtezchreien
Der Inventur wegen zu ganz veorntendern
aroßer Posten feiner Herren= und Damenstiefel, sarbige, sowie Winterschuhe, teilweise
unter Eintauf. Christian Wolff, Köln, Heumarkt 21.
H. G. Gerdes,
RENNABOR•
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Baustellen-Verkauf.
189••
Freitag den 3. Februar
vormittags 10 Uhr,
hiermit noch besonders darauf aufmerksam gemacht.
Hräft. Mittag= u. Abendessen à 50 u. N 40 5; ebendas. erh. bess. Handw. b
Logis, Ehrenfeld Christianninständ. Mädchen, im Anfert. vo * Kleidern u. Wäsche gr. erf., suc
Kund. a
dern u. Walche Peg, billig
d. Hause. Ausbess. sch, u.#g.
mniet wehr als ich.

Loral-Anzeiger Nr. 31 4 Uinstag. 31. Januar 1893.
Seite 3.
Offene Stellen.
—4 tüchtige Bildhauer auf Möbel.
2 auf figürliche Arbeiten, sow e 10—15 Möbeltischler auf nur feine Arbeit nden dauernde Beschäftigung bei
ohem Lohn bei
Ziegenhorn&amp; Jucker,
Möbelfabrik Erfurt.
Ein zuverlässiger
Lager-Arbeiter
ür alle Arbeir in einem hiesigen
eneren Kohlengeschaft gesucht. Offerten unter Nr. 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges properes
Dienstmädchen
mit Ia. Zeugnissen per sofort nach Hilden bei Düsseldorf in kleinem Haushalt gesucht. Hoher Lohn und angenihme Stelle. Meldungen erbittet
Frau A. Wolff, Nippcs,
Neußerstraße 283.
Brav. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Blaubach 23, 2. Etage.
Ehrmädchen,
katholisch, zum bald. Eintritt gesucht.
Hauseigentümer! Bfatzeschlosene Wohnzng, auch Un2 Mal 35 Pfg., 4 Mal 60 Pfg. à Qu.=M. Fr.=Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d Bl
Zu vermieten.
B
90 3b
0
10
zwischen Lütticher= u. Mastrichterstraße, herrschaftl. abgeschl. Etagen, 8 Räume, zu vermieten. Bescheid bei
C. G. Wirz, Lütticherstraße 7.
105 Nr Ennige Di
gegen guten Lohn auf dauernde schäftigung gesucht
Der Schule entlassene junge Mädchen können das
Pihnüh- n u. Airlorrmachen
erlernen. Näheres Marienheim, Gereonswall 18.
Perlengraben 28 30.
Großes Zimmer, I. Etage, zu 12.M zu verm. Nur an stille einz. Person.
ar Praves Mlädche
##für wuche und Hausarbeit in kleiner Familie gesucht. Drususgasse—7. Gunges Mädchen für häusl. Besch. f. #### Vorm ges. Plankgasse 14, part. unges Mädcen v. L. für alle HausOrdentlicher Kutscher##) arvenr gesucht. Ursulaplatz
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter X 1 an die Annahmestelle von G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57.
Fahrzeugfabrik
ich
Mäbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Frühst. u. Bed. zu 28 4 p. 1. Febr
Plankgasse 23.
zu verm.
Möbliertes Zimmer
billig zu verm. Gereonsdriesch 5.
Möbliertes Zimmer,
1. Etage, zu vermieten.
Christophstraße 16.
Schneider
zr Anfertie
waffenröcken gesucht. Dauernde Arbeit und guter Verdienst.
welche vorschriftsmäßige Arbeit liefern können, wollen sich melden bei
L. Rotzé, Richmodur. 29.
Stellen-Gesuche.
aus guter Familie für bedeutendes
Cigarren=Speeialgerchaft per Ostern
gesucht. Kleines Salair bewilligt.
Offerten unter Nr. 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 erfahrene
Schlossergesellen für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn gesucht.
Frechen b. Köln, Hauptstr. 227.
Erfahrener
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
militärfrei, sucht per sofort Stelle auf Comptoir oder
Off. u. Nr. 162 an die Büirean. Geschäftsst. d. Bl.
Gun Mitbewohnen eines Zimmers. O l. Etage, anständ. junger Mann gesucht. Plankgasse 23.
h. möbl. Zimmer zu vermieten
# sofort oder später.
Thurnmarkt 32—34,. Etage.
Ein möbl. Mansardenzimmer
billig zu vermieten. Lichhof 2.
##in möbliertes W vermieten
immer billig zu
terhaus, 4 Räume, Küche und Man sarde, im nördlichen Stadtteil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unte Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl
Man sucht sofort für einen Monat ein
Quartier,
im oder beim Mittelpunkte der Stadt. Offerten mit Preisangabe u. B 12 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
von vier Räumen, Küche und Mansarde von kleiner Familie per 1. April gesucht. Nähe Gereon.
Offerten unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Spiellieden
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön u. stark karton. K..—.
M9 P. I. Tonger, 341.38.
VIS K
Englischen Unterricht, Convers., handelskorresp., technische Uebersetzungen.
Während der Stunden wird nur
Englisch gesprochen.
mair Schilderg.
55A.
Verloren&amp Gefunden
SR
(Ein goldener Christusring mit den 9 Buchstaben P K und M K am amstag=Morgen in der Kirche St.
Komödienstraße 41. Martin verioren gegange
Gegen Belohnung abzugeben
Köln, Hermannstraße 13.
mit Pension billig zu vermieten.
Josephstraße 9.
Kräftiger Junge sucht Stelle nach der Schule. Fleischmengergasse 54.
5
GR' 2# 8. 9
Ein selbständiger Bäckergeselle, E fathol
Deutz, Siegburgerstraße 78.
Für Abschriften 2c.
in Nebenbeschäftig. Waichinenschreiber oder Dame gesucht, welche über eigene Maschine verrnar, stom###enogr. u. groß.
Arbeitsquant. dauernd schnell erled. Off. u. Nr. 604 a. d. Geschaitsst.d. B
Allg. Arbeitsnachweis
Giockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abthcilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 1fg. kann man duher ein Mädehen, einen Lehrling, einen lichülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftestelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Kin einfach möbl. Zimmer an anst. &a Mann zu verm. Annostraße 10.
(Hin Hinterhaus, drei große helle ** Räume, als Werkstelle zu ver mieten. Annostraße 10.
Lager oder Werkstätte,
Thurnmarkt 59, zu verm. Besch. l. Et.
2. Etage, 3 ger. Zimmer,
an stille Familie zu vermieten.
An St. Agatha 43.
Einfaches katholisches
Mädchen sucht Stelle
für Küche u. Hausarbeit in gut katholischem Hause; sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn.
Zu erfragen
Hohenstaufenring 18, 1. Et.
Inverläss. braves Mädchen
sucht Stelle z. Bureau=od. Ladenreinigen oder sonst. Beschäftigung von 5 Uhr abends ab. Kupfergasse 12.
en
Linf. möbl. Schlal
part., b. zu vermieten. l. D. od. Herr.
Streitzeuggasse 66
Lagerraum, 240 Qu.=Meter. mit 6 großen Zimmern, vorm Thor, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
Fr.=Off. u. S a. d. Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr.
Schön möbl. Zimmer m. gut Pension, D 1. Etage, per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Hiesige Cruthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hl. u. itl. j. Hähnle, junge Canben,
„.„„„„
männlich, rasse= und slubenrein. 6 bis 12 Monate alt, zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse 2, 4. 6.
Juwelen werd. angekauft, Pfänderw angen. Cäcilienst 5
Knochen. Lumpen. Eisen, Blei. Kupser.
Ir Messing. Zink. Flaschen werden angekauft. Goldgasse 17.
Silber, Juwelen somie a Pfandscheine kauft am *EIS allerhöchst. Martinstr.7 **“<space> N ä h e<space> G ü r z e n i c h.<space>
S
Vermischtes.
er
St. Auna=Haus.
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
lionhach
U
30.
Fernsprecher 876.
G
Attersschwache und erholungsbedürstige Damen finden unter der Pflege von Schwestern bestes Unterkommen in dem mit allem Comfort der Neuzeit erbauten
St. Anna-Hause
zu Köln=Lindenthal, Werderstt.
Ueberziehen
S
Kohlen=
Nieberlag
Unter Nahlenbausen 18 J. Comptoir:
W. Hellermann u
2 Herzoostr. 2.
Taube
*
„Prandenburgerstr. Nr.“.I Uhrmacher, um Hof 33,
Max&amp; Friedr
E
11
352
Zu verkaufen.
33
WVIRREI gE
Fernsprech=Nr
Ffür Trauer.
und andere Hängeuhren sowie Wecker uhren, Taschenuhren, Uhrketten u. Gold waren zu den bill. Preisen u. Garantie.
Ar K.
„ Privat Mittag= und Abendanmame reinwollene Kleiderstosse.. 50 und 40- auch in
egenneitsvontent, Lisch Abonnenent. Das schon znöki.
chlaumtaun, 8 Marsitstein 8. 1 2200.#n, I.
Seltener Gelegenheitskauf. Marzellenstraße 19.
ltargt, Gold pit 3 Teckel, 13 Steiue, Priuat=Bittag und
P
Zimmer
zu vermieten.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
* Wattheuerh
Köcher Wottochern.
Bestes Mastochsensteise 50—55—60 Psg.
Lammtleisch
50—65 Pfg.
Specialität:
Dos de Mouton Roulé,
80 Pfg.
48 Apostelnstraße 48.
70•* zu 1
Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
bei
für junge Kaufleute u. Beamte.
2·4 Palinstraße 24.
SSch Warzeide
ndtisch
##2
Aereibetfeibe.
Großer Posten geblumter und un Kleiderseide, nur In. la. Qual. unte Preis. Schlanmann,8 Marsilstei
i# a.
257
eigenes Fabrik., unter Garantie.
Hollna-Herse
.# noch vorratigen Dauerbrand öfen, irische, amerilanische Füllöser billig zu vertaufen. Friedrick
bgeschl. 3 Räume für 30 M. an
kinderlose Leut
ute zu vermieten. Wollküche 12, 1 I. links.
Nordseebad Norderney.
Fürmeinen„Strand=Bazar“ suche
für die diesjahrige Saison eine tuchtige
Verkäuferin:
Abtheilung Manufactur u. Badeartike!
und eine tüchtige Verkäuferin:
Abtheilung Spiel- und Galanterfewaaren.
Offerten nebst Zeugnissen, Photogr sowie Gehaltsanspr. bei fr. Station erbeien.
H. Weinberg
Zur selbständigen Leitung einer andveren Küche wird für sofort eine zuverlassige katholische
erste Köchin
gesucht. Solche, die bereits in einem Gesellenhause oder großeren bürgerlichen Restaurant thätig waren, erhalten den Vorzug.
Offerten mit Lohnansprüchen unter A 10 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gesucht
baldigst ein tücht anständiges Mädchen mit guten Zeugnissen fr Küche und Hausarbeit in keinem Privathaus.
#eld. von—3, abends nach 7 Uhr
Hohenzollernring 8, part.
Bolontärin ges
esucht.
und Lehrmädchen
Ursulaplatz 15.
Arbeits-Gesuche.
Uhrenreinigen 50 Pfg.,
2 Jahre Garantie, bei M. Goldenberg, nur Perlengraben 8, vis--vis Eulengarten.
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt 8 sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 k. m. Futter 15 Herren=Ueberzieher 10.MK, m. F. 15.K, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12.4 Haie u. Weste je—3,50 Aln g. Futter Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. Rothgerberbach 34, II., Eina. Poststr.
2
Terrengarderobe u. Mass nt. Garantie, Reparaturen schnen u.
2 Zimmer
„ 1. Elage an stille Leute zu vermiet. Ferkulum 34.
Ladenlokal
s. Stick=, Weiß=, Kurz=, Mode=, Cig.= oder Papier=Gesch. pass, z. vermieten. Bescheid Eintrachtstr. 79, Eckhaus.
Schöne 1. Etage,
drei große Zimmer, Küche und Mansarde, nur an stille Familie zu vermieten. Weichserhof 21.
2 helle geräumige Zimmer,
2. Etage, auf der Breitestraße, hofwärts gelegen, an einzelne ruhige Perion per 1. April zu vermieten. Off. u. Nr. 167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer an 2 oro. Hand
zu vermieten.
werker a.50 M Weidenbach 3.
4Lin großes luftiges möbl. Zimmer C an 2 anst. Handwerker a.50 A p. Woche zu verm. Bolzengasse 2, 3. Et.
Möbl. Parterrezimmer
an sol. bess. Herrn, mit od. ohne Pension sofort zu vermieten. Vogteistraße 18.
Fräulein,
gesetzten Alters, s. Tagesbeschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Mietgesuche.
Kopfschmerz!
W k OE AN
nach Alkoholgenuss, Acrger.# Aufregung. Ueberanstrengung, Nervenabspannung etc. wird
rasch und sicher beseitigt durch Apoth. Petzold's
Nerrenplätschen
Nachtton
Goldspiegel. Anssiehtische
Brings
o. Brunkschrante. Spiegel Kleiderschranke, Warch=, mit u. ohne Marmor u. meaur, Pfeiler=, Soia= u. Salon=, Anloinenen= u. Linan. Sofas stets bill. krahnenbaumen 3. am Eigelstein.
Für Feinschmecker.
Wer noch Wert ans den guten garantiert### Kuhmilchreines ngruese Produft
legt. kaufe Fahrilate von*
1L. Rienanrr. Guntersberge i. Harz. Postkolli 100 St. R..25
franko Nachnahme.
Vorbeugungs- und Aur mittel unübertroffen sind
seit 12 Jahren bewährt haben.—
Dosen am.— in den Apotheken Reisetaschen, Lederwaren billigst im
erhältlich. Jede Pastille enthal#l Ausverkauf
.05 g. citronensaures Koffein und .03 g. salzsaures Cinchonin.
(Cinchona-Tabletten) welche auch als unschädliches#
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel; Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Pomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
- nebst Gebrauchsch. Vers. discr pr. Briefm. all.
Siud und esen □ Hand= u.
ährt haben. Wi
Reisetaschen, Lederwaren billigst
Ausverkauf
159 Severinstraße 159.
nianino, nußb. mit Aufs., kreuzs P bill. zu verk. Brüsselerstr. 68, p.
Brandholz,
vorzügliches, von Harzfässern herrührend, zu verlaufen. Bescheid
Machabäerstraße 40.
à Dose IIIk..— anweisung u. Ga Nachn. od. Eins. d. B
err wünscht auf einige Stunden # wöchentl. Mitbenutz. e. Zimmers in gut. ruhig. Hause zur Besorg. von Schreibarb. Offerten mit Preisang. u. Nr. 168 an die Geschäftsst. d. Vl
Ladenlokal für Brotsiliale
zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lander). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgtelde.
IARS
Dr. Kuntze's Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften erhältlich.
Verzugshalber.
Verschiedene bessere Möbel billig zu verkaufen. Ferkulum 34.
Irachtvolles Türkenkostüm für
Dame, mittlere Figur. zu ver kaufen. Malzmühle 4.
Se
7
Sie konnten sich nie vertragen. Freund Karo und die Katzen.
Er wollte ne beißen und jagen, Sie wollten ihn immer kratzen.
Doch friedlich sieht man sie heute Am warmen Ofen liegen zusammen Und blinzeln voll Lust und Freude In die Donatusbriketteslammen.
Kauf-Gesuche.
Ein-Familien-Haus,
nicht weiter ais„ Minuten vom Hauptbahnhof entfernt. gegen Barzahlung
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Größe 2c. unter A 1l an die Geschaftsstelle d. Bl.
Flaschen kauft Müller Hühnerg. 4.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden Eheleute
Andr. Pütz,
Therese, geb. Bloeming.
und deren verstorbene Angehörigen findet Mittwoch den 1 Februar, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.

Seite 4.
„Kein, keinen Brief.“
„Ja, Papa, ja— ersteuliche Dinge.“
„Von Wybo?“
„Ja von ihm!“
„Du hast einen Brief?“
Sie schüttelte den Kopf.„N
„Du hast Näheres von ihm gehört?
„Ja, ja!“
„Du hast ihn am Ende gar gesehen:
Sie nickte wieder bejahend, und ihr ganzes Gesicht strahlte vor
Freude.
„Ja, ich habe ihn gesehen.
„Ein Sohn und Pruder, dessen man sich rühne, darf, em edler Menrch, ein frommer Christ, ein g oßer Künstler.
Du hast ihn gesehen— er ist hier gewesen— wann? Sage mir alles, ich habe ein Recht, alles zu wissen!—
Er war aufgestanden und hielt ihre zarten Finger mit seiner kräftigen Hand sest unklammert, aber noch ehe sie zu autworten
vermnocht, öffnete sich die Toere, und, sich umwendend, sah van en urf Bate s1 zabeste Arsila,„hst du es nicht geahuts hast Vor Ersangen seiter jelbst nicht mächig, stand der Bürge
neister da, abwechselud seine Tochter und den Bildhauer must rud aber noch bevor er wieder zu sich selbst kommu leunte, hate Wyvo sitz ihm an die Brust geworsen, indem er schluchzend rie Vater, vrze he mir! Auch ich bin nicht ohne Schul! Ich b so halsstarrig gew sen und so hart— in all den Jahren. Erst
der Schmerz hat mich wieder weich gemacht.
Urjula schlich still davon und ließ Vater und Sohn allein. (Fortsetzung folgt.)
Auf
bereits
Local-Anzeiger Nr. 31 4 Dinstag, 31. Januar 1899.
Seschchc
Versanmelten durch einen eheletzereisez, Voertag mit oieten intersankurten Schlußwort die Hofnung aus, daß der Verband iu den eben
forderte die zahtreich erschenenen Mitgseder des Verbandes zu rgen
a de Koiluer Hautz une Grasdzeltertz. alt ore
bend 8½ Uhr im großen Saale des Krystillpglastes seine, Generalversammlung ab Die Beteiligung an der Versammlung ist nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte gestattet.
* Der deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger
Clariässchtnes), abends 71z Uhr, eine Voltsversammlung im
„Ein Sittlichkeits=Boykott“.
Dermischte Nachrichten.
scschc
scs
eshcsccn
schchshchecesle s sce ce ece
deutschland sich au meisen Iuteresse für die Frage der Unpetterversicherung bekundet.
Locales.
Bois u Chreiufeld(Ateugernug. Der Mann muß noch miner
seinen Lhensunterhalt als Schneider verdienen, die Frau ist seit lange,
auf welchen ein ganzes Orchester(Klavier, Vsetzzgig arbeitet die
e au. Ais, escheste hce se chöäge ie iur chitegt
Prater Kasperl=Theater mit seinen originellen Spaßen viele Freude
() Der diesjährige Winter, welcher den ganzen Jannar hindurch so milde auftrat, machte sich in den letzten Tagen durch größ
Beschäftigung im Freien haben, der Bauhandwerker usw., kann
D Die. Arveiten an der geuen Persureanerzau shs griet
Trankgassenwerft, welche des Hochwassers wegen eingestellt werder
vorvergangenen
und gestern vormittag zwei Personen ausgenommen, welche Kopfver
bun gen, enge, bov e, Abend löschte die Feuerwehr in der Goebenstraße ennen Zimmerbrand und gestern vormittag azig gu#erlich, en Kellerbrand. Auch leistete die Wehr gestern vormittag Hülfe auf d
Hausaring, wo ein Bferd gefallen wor. ,1., Testern nachmittag die
In große Aufregung gerieten gestern nachmittag die
Passanten der Straße Obenmarspforten, weil zwei Pferde scheu g worden waren, die mit iten Fuhrwerk, einem, schmeren Rollwagen
Straße Ulnter Käster wo sie zum Halten gebracht wurden. Glücklicher weise ging es
I. ransmännischen Gehülft
hauseh, ein al den Siste der Besageigeg eie lie Kelceselelt
alcse scheis esheecheichehge
des so segensreich wirkenden Vereins auch hier in allen, um die Förde rung des Volkswohls sich ehrlich bemühenden Kreisen eine wirksame
G Katholische Arbeiterverein Köln=Nord veranstaltete
Der Priser des Vere, eröfnete dieselbe
Prolog vor. Gemeinsame patriotische Lieder und Vorträge des GeHoch, Ein ordengeschnickt
nisse auf den Schlachtfeldern von Mars la Tour und Gravelotte. So
Tang brachte der Präses nach eingehender Begtündung die am
vorigen Montag vom Verein gegen die öffentliche Unsittlichkeit ge Resolution zur Verlesung. Einmütig verpflichteten sich alle Miglieder,
aes ese e sche es e e.
Verein eindringlich vor solchen Geschäften gewarnt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Unter dem Vorsitz des Herrn LandgerichtsSeschchschhece
aschcschc
schcesceece esce else
schese cesece eshecschice ee
die dort befindliche Vorotetgzutzger pegogzi, Her=gzaden Hand trung
. andt. Brur in die
Der Verband der kaufmännischen Gehülfinnen veran
Kaisergeburtstagsfeier, weiche recht wirdig verief. Von
sasck gishene Sal aue hosden wake. Don den uter deir Laitus a5
F
staltet Ka
in Mund und Hals, ein
es elel, eschelceais ce, eschlie e
schchschsn
eshschsescscsc
b. LALengerigeo Die Frau eines Generalagenten von hier
ließ in einem'schäfte, in dem sie sich Muster vorlegen ließ, ein solches unter ihrem Radmantel verschwinden. Von einer Inhaherin, des GeGästes wurde der Ziugnig v.(Ginr iu, Hinrdenthga der Kolonanworenhänder, der odue volzeliche Erlaubuis einen, Handel mit Gisten
beirieb und dieselben nicht vorschriftsmäßig ausbewahrte,
rafe entrichten.— Im Ladengeschäft von Tietz an der Weyerstraße
eschchchs cccc
Alisge bersgnsheniche Seiagelate ae iche e ielseiäher
den so überschriebenen Artikel des Stadtanzeigers, den wir vereits in Nr. 29 besprochen haben, hat Hr. Oberlandesgerichtsrat
Roeren als Vorsitzender des Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, folgendes Schreiben an die Redaction des StadtDer Stadtanzeiger von 27. d. M. bringt einen Artikel: Ein Sittlichkeits=Boykott?, der sich mit dem hier neugegründeten Verein Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit beschäftigt und mich, als zeitigen Vorstzenden des Vereins, zu einigen Vemerkungen verIch hatte von Anfang an nicht anders erwartet, als daß die Bestrebungen des Vereins in allen gesitteten Kreisen der Bevölkerung, ohne Rücksicht auf die sonstige politische Parteistellung, die warmste Sympathie und eifrigste Unterstützung finden würden, und bin deshalb erfreut. aus dem Artikel zu ersehen, daß auch der Stadtanzeiger gegenüber einem energischen Vorgehen gegen die ärgerniserregenden Ausstellungen unsittlicher Bilder, Schriften usw. eine ablennende Stellung nicht einnimmt. Das läßt mich hoffen, daß auch Artikel behandelte Resolution von erwa 70 Vereinen Kölns: diejenigen Geschäfte, die solche schamlosen Bilder oder ärgerniserregenden Schrifte. ausstellen oder vertreiben, durch Einkäufe nicht zu unterstutzen und zu fördern,— die volle Billigung des Stadtanzeigers finde; wird, sobald nur die auf Mißverständnis beruhenden Annahmen, von welchen die Kritik der Resolution ausgeht, richtig gestellt sind. Die Vereine sind bei der Beschlußfassung von dem ebenso gesunden, wie klaren Gedanken ausgegangen, daß jedermann nicht nur das unbestrittene Recht hat, selbständig darübe
zu befinden, in welchem Geschäft er kaufen will und iu welchem nicht,
ounden daßt er auch die Pflicht Ha, Vezulszelsehäite de hase
ärgerniserregende Ausstellungen seinem Sittlichkeitsgefühle zu nahe treten, in ihrem Betriebe durch seine Einkäufe nicht noch zu unterstützen und zu fördern. Insbesondere, so wurde mit Recht bei der Beschlußfassung hervorgehoben, werden sich die Familienväter verpflichtet fühlen, ihre Kinder und Familienglieder zum Einkauf von Waren nicht in solche Geschäfte zu schicken, in welchen dieselben durd die Ausstellung der bezeichneten Bilder, Karten, Schriften usw. direkt den Gefahren für ihre Sittlichkeit ausgesetzt sind. das ist die Pflicht eines jeden sittlich fühlenden und sittlich denkenden Menschen und mnsbesondere die Pflicht gewissenhafter Eltern und Erzieher,#### die Sittlichkeit der Kinder an erster Stelle verantwortlich sind. so wahr dies ist, so ist es leider anderseits Thatsache, daß es mut dieser Verpflichtung im gewöhnlichen Leben 17# wenig ern genommen wird, und deshalb eine ernste, möglichst wirksame Mahnung sehr wohl am Plate ist. Diese Erwägung und die E fahrung, daß allgemeine Erinnerungen in der Presse oder in einer einzelnen Versammlung hier wenig Erfolg gezeigt haben, hat unsern Verein veranlaßt— und ich zweifele nicht, daß ihm dafur die Gesamtbürgerschaft Kölns dankbar sein wird— alle hier bestehenden Vereine zu ersuchen, durch Annahme der angegevenen Resolution ihren
Mitgliedern die jedem von selbst schon obliegende Verpflichtung besonders einzuschärfen und einzuprägen.„Eineg, andern Fun hat die Resolution nicht und kann sie nicht haben. Nicht der Verein be stimmt darüber, was als anstozig zu erachten ist, sondern es.,
was doch von vorn herein als selbstverständlich gelten sollte, die Entscheidung hierüber dem Sittlichkeitsgefühl eines jeden selbst überlassen. Findet der Einzelne nach seiner Auffassung in diesem oder jenem Bild= oder Schriftwerk eine unsittliche Darstellung, dann genugt das, ihn zu berechtigen und zu verpflichten, solchen Betrieben nich förderlich zu sein. Von einer Verpflichtung der einzelnen Vereins mitglieder, die der Artikel anzunehmen scheint: die etwa von dem Verein oder Vereinsvorstande als hier in Betracht kommend bezeichneten Geschäfte blindlings zu meiden, ist weder in der Resolution selbst die Rede, noch auch bei der Beratung derselben oder sonst irgendwie die Rede gewesen. Ich hoffe, hierdurch die Mißverständnisse, die zu den Ausführungen des Artikels geführt, beseitigt zu
Was die ferner berührt Frage angeht, ob die gegenwärtige Lage der Gesetzgebung genügende Handhaben zur Bekämpfung des immer dreisteren und frecheren Hervortretens der Unsittlichkeit und Schamlosigkeit bietet, so glaube ich mich in dieser Beziehung auf den Hinweis auf die im vorigen Jahre stattgehabten Reichstagsverhandlungen, betreffend die lex Heize, beschränken zu können. Die Notwendigkeit der Verschärfung unserer Strafrechtsbestimmungen wurde hierbei von den Rednern fast aller Parteien, insbesondere auch von mir betont. 2u meiner Rede wurde damals, obgleich dieselbe wesentlich nur eine Erwiderung auf die Rede eines nationalliberalen Abgeordneten war,
eüinbestreitbar an sachlichten und wirdigien war die Rede. bs Centrumsabgeordneten Roeren, der sich von allen Uebertreibung fernhaltend, den Gesetzentwurf als das beste Mittel empfahl, unsere Jugend vor der moralischen Verseuchung zu bewahren, und desse juristische Ausführungen über die§§ 184 und 184a auch auf Seit derjenigen Eindruck machten, die eigentlich gerade mit diesen varagraphen am wenigsten einverstanden waren. Wenn man sicher wäre, daß alle Richter und Staatsanwälte in derselben objektiven Weise, wie der Centrumsabgeordnete es hier that, die Paragraph# zur Anwendung bringen würden, so ware wenig dagegen einzuwenden.
In dem Erlaß, den der Kaiser am 22. Oktober 1891 an das Staatsministerium richtete und der zur Vorlegung der lex Heinze führte erklärt der Kaiser, daß die beklagenswerten Erscheinungen auf dem Gebiete der Unsittlichkeit sein landesväterliches Herz fortgesetzt beunruhigten, und bezeichnet eine Verschärfung des Strafaesetzes als norwendig. Er berief sich dabei an die öffentliche Meinung, die einmütig die Notwendig keit wirksamer Abwehr hervorhebe, und rechnete hierbei auf die Unterstützung innerhalb der gesitteteren
In den Motiven des infolge dieses Erlasses dem Reichstage, porge
legten Regierungsentwurfes heißt es dann zu dem die Ausstellung schamloser Bilder, Bildwerke usw. betreffenden Paragraphen, daß der Beariff„unzüchtig“ zu eng gefaßt werde und von ihm zahlreiche Abbidungen nicht gerofen würden, die durch Verletung des Schazund Sittlichkeitsgefühls Aergernis erregten. Dem Anblick solcher Ab bildungen in den Schaufenstern und auf der Straße könne sich das
Publikum nicht entziehen. Dagegen aber müsse Schutz gewährt werden,
umsomehr, als der Anblick solcher Bilder mit schweren sittlichen Gefahren für die heranwachsende Jugend verbunden sei.
Die dieserhalb als notwendig in Antrag gebrachte Verschärfung des Strafgesetzes hat bekanntlich noch nicht stattgefunden, umsomehr sieht sich deshalb der Verein gezwungen, vorläufig hauptsächlich auf Wege der Selbsthülfe zum Schutze der heranwachsenden Jugend und
unseres ganzen Volkslebens gegen die moralische Verseuchung in
angegebenen Weise vorzugehen. Der Verein wird es nicht bei der Sorge tracn der forigesetzt die gewisenhaste
die so schätzenswerte Unterstützung des Stadtanzeigers finden wird.
* Ryeinpohe am 30. Jan., abends 7 Uhr m.18—.17.

Kolner gocal-Anzeiger Nr. 31 1 Dinstag, 31. Januar 1899
den wir erichtsrat r öffents Stadtkel: Ein Verein ind mich, ngen verz die Bevölkerung, wärmste
in deshalb dtanzeiger rregenden iblehnende die in dem diejenigen Schriften nterstützen tanzeigers vernhenden ausgeht,
ssung von iß jederg darüber chem nicht,
, die durch e zu nahe zu untercht bei der wäter verInkauf von elben durch usw. direkt die Pflicht nschen und er, die für sind. Aber daß es mit benig ernst t wirksame ud die Erer in einer hat unsern für die Gebestehenden lution ihren flichtung beeinn hat die erein bedern es ist, lte, die Entselbst überdiesem oder dann genügt trieben nich nen Vereinssa von dem nend bezeicher Resolution n oder sonst Mißverständbeseitigt zu
rtige Lage der ; des immer und Schamauf den Hinerhandlungen, Notwendigkeit de hierbei von i mir betont. tlich nur eine ordneten war,
die Rede des ebertreibungen npfahl, unsere n, und dessen luch auf Seite esen Kautschul un man sicher lbeu objektiven e Paragraphen einzuwenden.“ an das StaatsHeinze führte scheinungen rliches Herz
erschärfung
f sich dabei am Notwendig rechnete hierbei gesitteteren
stage vorgeAusstellung hen: daß der ahlreiche Abdes Schamck solcher Abönne sich das jährt werden, #ren sittlichen
schärfung des msomehr sieht lich auf dem Jugend und uchung in der nicht bei der rn auch dafur
ung derselben sen seinen Bergerschaft und finden wird.
Grosse Carnevals-Gesellschaft. Grosse Kölner Carnevals-Gesellschaft.
den 2. Februar, abends 8 Uhr
(Mariä Lichtmeß
Grosser Maskenbal
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Für sämtliche Teilnehmer ist Maskenzeichen Bedingung
Die Musik wird ausgeführt von der Cuirassier= und
Mitglieder der beiden vorstehenden Gesellschaften haben freien Zutritt gegen Vorzeigung
der Mitgliedkarten, Damenkarten für Mitglieder 2 Mark, Herrenkarten für Mitglieder 3 Mark, Damenkarten für Nichtmitglieder 3 Mark, Herrenkarten für Nichtmitglieder 4 Mark.
Cassapreis erhöht.
Das Fest-Comite des Kölner Carnevals.
Bürgerge
Nöhrergasse 21.
Dinstag den 31. Jannar 1899:
Abonnemante“
Bürgergesellschaft.
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
FROGRAMM,—
1. Theil.
1. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
2. Einleitung zur Oper„Loreley“ von M. Bruch.
„ 3.„'Arlésienne, Suite von Bizet.
1) Prélude, 2) Minnetto, 3) Adagietto, 4) Carillon.
4.„Polnisch“, Charakteristisches Intermezzo von A. Ludwig.
2. Theil.
# 5. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. A 6. a) Albumblatt von Fr. Alt, b)„Elfenreigen", Balletscene von A. Wolff 7.„Von Gluck bis R. Wagner“, Chronologisches Potpurri von Schreiner ##s. Kaiser=Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 8. Abonnements-Concert
findet am Freitag den 24. Februar statt.
* Die Direction.
Häuskei
findet
den 4. Februar
unter Mitwirkung von drei Musikcapellen im großen Festsaale und sämmtlichen Gesellschaftsräumen statt.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt.
Für alle übrigen Theilnehmer werden besondere Karten ausgefertigt unter bekannt gemachten Bedingungen.
Nach geschehener genauer Eintragung in die im Gesellschaftslocale offenliegenden Listen erfolgt die Kartenausgabe ron Mittwoch den 1. bis einschließlich Freitag den 3. Februar.
Unser diesjähriger
Verein gegen Anwesen in Haudel
und Gewerbe zu Köln.
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere
14. ordentliche General=Versammlung
am Dienstag den 31. Januar 1899, Abends 8 Uhr, im Quatermarktsaal(Gürzenich), Eingang Quater= markt, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr;
2. Rechnungslage durch den Kassirer;
3. Bericht der Nechnungs=Revisoren und Ertheilung der
Decharge an den Kassirer;
4. Neuwahl des Vorstandes;
5. Neuwahl der Revisoren;
6. Allgemeine Besprechungen, besonders
der augenblicklich hochwichtigen Tagesfragen(u. a. Großbazart und Filialen, Beamtenconsum
vereine, Sparrabattsystem 2c.).
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
Ls I. IMir-Ri. le a DI, Tah. Sp a
Für Maskenbälle.
Peluche, Sammete, Mervelleux, Atlasse in den apartesten Farben, bekannt fabelhaft billig. Größte Auswahl in Rokoko=, Empir=, Phantasieseide, Brokate, alles spottbillig. Pariser Maskenbilder gratis zur Ansicht. Schlanmann, 8 Marsilstern
Klousenseide.
Die chitsten und apartesten Neuheiten in Blousenseide zu bekannt enorm billigen Preisen. Schlaumann, 8 Marsitstein 3.
Deutscher Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke.
— Bezirksverein Köln.
Grosse Versammlung im Annchause
Annostraße, am
Donnerstag den 2. Februar(Mariä=Lichtmeß),
— abends 7½ Uhr:
Vortrag des Herrn Vikar Neumann aus Rellinghausen
„Alkoholismus und Arbeiterschutz“.
Eintritt frei! Kein Trinkzwang!
Auch Frauen sind zu dieser Versammlung herzlich und dringendst ein
geladen. Der Vorstand.
An die Herren Anmiether des Linde'schen Fleischkühlhauses!
In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung suchte Herr Brems— Mitglied der Commission des Viehhoses— seinen Collegen die angebliche Nothwendigkeit der Vergrößerung der Kühlanlage(auch der städtischen Eisfabrik?) damit plausibel zu machen:
„daß das Linde'sche Kühlhaus zur Eierconservirung ein„gerichtet werden solle, so daß die Metzger sich sämmtlich „dem Kühlhause im Schlachthofe zuwenden würden.“ Obgleich Sie wissen, daß das
Linde'sche Fleischkühlhaus
nicht nur nicht der Fleischkühlung entzogen, sondern im Gegentheil für die Zwecke der Metzger gegenwärtig um 50% ver größert wird, halte ich die öffentliche Mittheilung für nöthig
1. Die Behauptung des Herrn Brems ent
spricht nicht der Thatsache.
2. Das Linde'sche Fleischkühlhaus wird im vergrößerten Maßstab am 1. Mai 1399 wieder in Betrieb gesetzt werden.
Köln a. Nh., den 27. Januar 1899.
Blockeisfabrik Köln
Gottfr. Linde.
00 Auf dem Maskenballe des Kölner Männergesang=Vereins.
Punkt ½12 Uhr hatten wir uns Rendezvous an der Fontäne im großen Gürzenichsaale gegeben, und ich war pünktlich an Ort und Stelle; denn mit einer gleichgesinnten Seele genossen, erhöht sich jeder Genuß. Meine holde Schöne schien hiervon nicht so überzeugt; denn sie kann nicht. Aber die Sache hatte doch das eine Gute, daß ich hier in aller Ruhe das auf= und niederflutende Leben unmittelbar auf mich einwirken lassen konnte.
Es war fürwahr ein farbenprächtiges Bild, das sich unter den Klängen unserer bewährten Musikkapellen entfaltete. Eine Gruppe schwarz=weißer Pierrots schien sich lebhaft zu interessieren für eine Gruppe von hübschen Bäuerinnen, die wohl schon lange aus ihrer Heimat ausgewandert sein mußten; denn ihr Kostüm war ziemlich kosmopolitisch, stand ihnen aber reizend.„Kinder,“ sagte ich,„wo seid Ihr denn gewachsen?"—„Das kann doch jeder seh'“, antworteten sie entrüstet,„wir sind Schwarzwälderinnen frei nach der Schneiderin.“—„Wenn Ihr echte Schwarzwälderinnen wär't, würdet Ihr Euch auch lieber an einen däftigen Bauern, wie mich, halten, als an die leichtsinnigen Pierrots.“ Hohnlachend lassen sie mich steh'n. Meine Däftigkeit scheint aber jetzt Wüstenräuber anzulocken: ich werde von einer Schar Beduinen und Beduininnen umringt, die mit einem ungeheuern Aufwand von ungebleichtem Nessel die nichtsahnenden Sterblichen aufallen. Ich wurde befreit durch einen wirklich mutigen Schutzmann, der mir aber dabei in einer Weise auf die Füße trat, daß ich meinen Dank für seine Hülfe nicht beredter ausdrücken konnte, als mit dem vielsagenden, althergebrachten Worte:„Du Schohmächer". Er schien das aber schon so gewöhnt.
Es ist 12 Uhr durch. Länger als eine halbe Stunde auf eine Dame zu warten, hat ein Herr der Schöpfung doch Gott sei Dank nicht nötig, und es reißen sich so viele reizende Masken um mich, daß ich nur'embarras du choix habe, wie der Engländer sagt. Eine allerliebste Polin trägt den Sieg davon, und ich folge mit ihr dem Strome, der langsam durch den Isabellensaal über die große Treppe in den Börsensaal sich ergießt. Dort preist der Fuhrmann Henschel, frei nach Hauptmann, in Sonntagslivree mit silbernen Knöpfen, Lackhut und Riesenpeitsche seine Fahrgelegenheit an. Kaum hat er meine Polin erblickt, so stürzt er auf sie zu:„Komm mit mir, du schöne Sonja, du paßt zu mir, denn wenn ich mich nicht täusche, trägst du ja an der Tschapka die drei Originalreiherfedern von Sudermann."„Atschöh, Sie,“ erkläre ich, denn vor dem hyper=modern=mystisch=symbolischen Realismus gruselt mir, und, um mich von meinem Schrecken zu erholen, stürze ich mich in die famose Einrichtung eines Sektbuffets. Wem ginge das Herz nicht auf beim Anblick bzw. Genuß dieser appetitlichen Butterbröder, Eisportionen, Heringsalate, die fabelhaft schnell verschwinden, aber ebenso schnell wieder ergänzt werden.
Während ich behaglich dort sitze, kommen zwei Handwerksburschen und bitten um eine milde Gabe. Trotz ihrem herabgekommenen Aeußern sind sie sein gewöhnt und ziehen ein Glas Sekt jedem andern Zehrpfennig vor. Zur Belohnung nehmen sie mich dann mit auf die Walz, auf der es äußerst fidel zugeht. Wir begegnen einem riesigen Lappländer in wundervollem Originalkostüm— Gamaschen und Handschuhe von Rentierfell, im Gürtel ein Messer mit Griff von Renntiergeweih. Da der Betreffende wohl fürchtet, verloren zu gehen, hat er sich in den Gürtel seinen Namen einwirken lassen. Diese Idee kann man sich für die Karnevalstage merken. Eine ganze Weile ziehen wir zusammen rund, bei Rittern, Türken, Dienstmännern, Donatusbriketts mit und ohne Versen, hin und her fliegen Scherzworte, jede ältere Dame ist in dubio meine Schwiegermutter, solange sie nämlich eine gefüllte Flasche vor sich und keine Töchter neben sich hat. Was bin ich doch für ein glücklicher Mensch!
Ein gelbes Blumenkostüm sticht mir in die Augen.„Bist du ein echtes Chrysanthemum, schöne Blume?" frage ich.—„Jawohl, aber ein veredeltes mit Dornen,“ und schleunigst ziehe ich mich zurück. Da fällt mir dann mein in die Foutäne gefallenes Rendez=vous plötzlich schwer auf die Seele; ich muß mich doch'mal nach ihr erkundigen. „Hast du keine Zigennerin gesehen?" frage ich eine Maske.—„O ja,“ antwortet sie,„komm nur mit.“ Es geht durch ein paar Säle, dann sagt mein Führer mitten im großen Sale:„Hier ist sie eben gewesen, sie ist nicht stehen geblieben," und entfernt sich grinsend. Merkwürdig!
Es wird leerer. Man fängt langsam an, die Lampen auszudrehen. Jetzt nach Hause gehen, wo der Abend so wie so angebrochen ist? Unter keiner Bedingung. Das Leben setzt sich bei Kränkel fort— ein Glas Pilsener ist das beste Vorbeugungsmittel für moralischen und physischen Kater. Hochbefriedigt kehrte ich nach Hause zurück— um wie viel Uhr konnte ich Gott sei Dank nicht konstatieren, da meine Uhr augenscheinlich in Karnevalsstimmung war und vorgezogen hatte sehen zu bleiben.
Tocales.
Der Justizetat, welcher gegenwärtig dem Preußischen Abge orduetenhause zur Beratung vorliegt, sieht für Köln neu vor eine vierte Staatsanwaltsstelle beim Oberlandesgericht, eine Landrichter stelle beim Landgericht und eine Amtsrichterstelle beim Amtsgericht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 8.<space> F a u s t<space> u n d<space> Margarethe. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod. Mephistopheles: Theod. Bertram als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch 1. Febr.: Ab.=Vst. 135. Die Kriegsgefangene. Oper in 2 Akten von Karl Goldmark. Mara. Oper in einem Aufzug von Ferd Hummet.
Erhältlich in den Rpotlieken
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der Fulder Aufschrift„Migränin“.

Kälner Loral-Anzeiger Nr. 31— Diustag, 31. Januar 1899.
Ein gewisses Mißtrauen haben unsere Hausfrauen gegen Alles, was den Namen„Surrogat" trägt, und mit Recht, denn z. B. von den Kaffee=Surrogaten sind die meisten nichts anderes als Färbemittel, die den Kaffee wohl dunkler machen, aber nicht verbessern können. Ein vollständiger Kaffee=Ersatz dagegen ist Kathreiner's Malzkaffee, der nach einem patentirten Verfahren mit Extrakten aus dem Fleische der Kaffeefrucht imprägnirt ist und dadurch vom Bohnenkaffee Geschmack und Aroma, nicht aber die schädlichen Eigenschaften uvernimmt. Kathreiner's Maizkaffee bietet, was von fast allen anderen Surrogaten nicht gesagt werden kann: Ein im Geschmack durchaus kaffeeähnliches Getränk und ist somit ein ausgezeichnetes Ersatzmittel überall, wo der Genuß des aufregenden und erhitzenden Bohnenkaffees aus Gesundheitsrücksichten vermieden werden soll.
AE AERE W
ensd un u u Auangr a.
und
Kt
Sie Ihre Wäische besorgen, versäumen Sie ic nicht l. Pl
Grümer&amp; Neu Panama-Holz-wan
einzukaufen. Sie erzielen damit die schönste Wäsche be leichter Mühe. Versuchen Sie's doch. Grumer&amp; Neu
Panama-Holz-Wasch-Extrakt is u 15 Pfg. 2 Pfund
netto überall käuflich
erdingun
eines Teiles der Scheibenstraße sollen im Aege der öffentlichen Ausschrei
dung vergeben werden. Die n
V. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift ver
Sonnabend den 4. Febrnar d.., mitags 12., Al.
# e O. bie den 25 Zannar 133.
5. Vortr
Wne„
erschöne
erhält man
#des Herrn Dr. Gaufine;
über das
moderne französische Drama,
* K“ erhät min P 7# in franzssischer Sprache.
durch den Gebrauch%#ttwoch den 1. Tebruar,
„„ 5 abends 7 Uhr,
SHelbachr'sBerar-Seifenpulvers
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
#
# 75
*—
abends 7 Uhr,
in der Aula der Oberrealschule, Humboldtstraße 41:
überall erhältlich
#S 2
* Dampfseifenfabrik Köln-Deutz and Bonn.
Le Théätte libre.
Eintritt KK.50(Schüler K.50). Karten sind zu haben in der Buch handlung von Paul Neubner,
Hohestraße 81, sowie am Vortragsabend in der Oberrealschul.
Genau nach Angabe des Fuhrparks.
die
MetallPutzpomade
Um angestrengt arbeiten zu können, muss man vor allen Dingen nte. kräftise Nahrung zu nchmen, welche den Körper stark: und die Gehirnthätigkeit unterantz: Die Auswahl ist in Wirkihkeit doch nicht all zu gros genn nur wenige Nahrungsmitte bestzen diese Vorzüge, und von lissen Wenigen nehmen Quäker lats unstreitig den ersten Rang Ein Versuch genügt, Sie hiervon zu überzeugen. Quäker Cats sind nur in Packeten erhältlich
E M
H. Köttgen&amp; Cie
Severinstr. 2ro am W
UTe.
aidmarkt. 2 Lr. M..50
1 Eben erschien:
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, Opern Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke für Klavier,
50
esde Aut Arv, Nangrundstüchk gesucht
Fisch-Conserren, Wangrunksstuct grsucht.
„„ 4 4„—„„„„
4 Müllkasten lackirt(leicht) 32 Lt. M..50
"(schwer) 32„„.—
40„„.—
verzinkt 32„„.50
40„„.50
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände 1e K 1. 39 zusammen in 1 Bande
susammen in„
#s schön u. stark gebunden K..50.
Am Hof
1 iihon u. ftarl-Hren.
P. I. Tonger, S4.-86.
Nur sie
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte binnen kürzester Zeit thun.
Cus
Bessere Colporteure und Reisende Frhaten böchne
Dnnsi.(Gooraenstraße
Buchhandlung Schumann, Leipzig. Georgenstraße 38.
AI
erhalten höchste Provisionen bei
prima Schmolzbutter
per Pfund Mark 1,30,
sowie sämmtliche Colonial= waaren und Pelicatessen
empfiehlt
Anion Rondorf,
Breitestraße
Telephon 1943.
Auf Wunsch mit Namen versehen.
Rce
M
15 9 Seite Gesu Dore
W
IX
Nr. 3
Schu
gara
Bli
emp
A
Fern
Samt
hochfein, p# Aug. Hü
—5
fr. Nchn. Johannsen A
Sp
##8
Hauptver
empfichlt
Brau
Liefe
Preislis
Col
Die
enorm bil
Frichen=Buwfek, elegant
verkaufen. Klapperhof 38, Hinterhaus.
—„
In Köln oder Vororten von Köln wird ein—8 Ar großes Terrain zum Zwecke der Errichtung einer Werkstätte
nebst Wohnungen für Blinde gesucht.„# 4#
Angebote mit Preisangabe und Lageskizze unter Nr. 153 an die Geschäftsselle d. Vl, erbeten.
Fränkischer Hof.
Maikräuter bei H. Rosen.
Cärtner, Kämmergasse 5.
Schöner Kinderwagen
(auch für 2 Kinder passend) zur Hälfte
des Anschaffungspreises zu verkaufen.
Erftstraße 37, 2. Etage.
Verlag u. Druck von J. D. Verantwortlich: für den allgemeinen Leil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
∆
∆
O
□
□
O
□
O
□
□
□
O
□