Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Dinstag, 10. Oktober 1893,
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
von
Selim Habis, Köln,
46 Herzogstrasse 46
Eröffnung einer Ausstellung
von echten Teppichen in jedem Geure, alt und modern, gross und klein.
Grosse Auswahl in Keliins und Dyigims zu
Portièren 2c.
Stickereien, Möbel, Ampeln 2c.
zu äußerst billigen Preisen.
Selim Habis, Herzogstrasse 46.
baumwollener
unseren Special i, fordern kheinland, sie große ihre Anunigen zu mehr im lngen vo hr vorge sstellungs raße 14 beziehen.
in schwarz und allen Farben
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
(keine Partie oder zweite Wahl),
und offerire ich solche
trotz der enormen Erhöhung Serordentlich billig
der Verkauf beginnt Dienstag den 10. cr.
und erfolgt für Honestrurtr,
so lange der Vorrat reicht.
äglich frische Füllung .)##### P. I. Thelen
Empfohlen in ganzen und halben#
Flaschen franco Haus.
under.
enhdlg. Webe:
Schildergasse
e Samstags Uhr: Schluß
rstellung.
Hohestraße 45, 45, 44, 49
Geruchlose feuerbeständige
Emaille-Ofenpolitur
ist die allerbeste und vortheilhafteste. Grosse Vortheile gegenüber Enameline u. Ofenglanzpomade
Man verlange ausdrücklich„Emaille-Ofenpolitur u. achte auf nebenstehende gesetzl. geschützte Dose.
Wer diese Wichse nur einmal
W wendet, C geht„
nie mehr davon
SSo EE
a 5, 10 und 20 Pfg.
haben in den meisten
Geschäften.
in blau=weißen dosen
Girt rasch und mühelos
schönsten Glanz.
stets großes Lager, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten in hervorragend schöner Ware empfehlen
Ursulakloster 7. 7
4 Fernsprech-Nr. 4525.
35305030
ne schweifen gt so nah. begreifen. Pärme da!
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier, Taschenquerformat,
hübsch und stark cart., 1 M.
P. J. Tonger,
hof 34 u. 36.
EBRENNABOR• NaGU!!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
* 1 S Hosenträger, Brustbeutel, Bürsten 2c. empf. billigst
ehrntenkgster Peter Mandt,
enientennosser) 133 Severinstr. 183. Eckbaus Perlenaraben.
J. O. Sachem ledacteur: f
i 8. Rentel
nd Reklamentein Röl#

Seite 22
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278= Vinstag. 10.
KI
Offene Stellen.
Eine hiesige Orts
krankenkasse sucht
einen
zuverlässigen
Krankenkontrolleur
engagieren.
Feuerschmiede
auf Wagenarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. 1
Ehrenfeld, Subbelratherstraße
0
ges. Besch
Stundenmädchen
Stundenfrau oder Aäd##
ür Morgens gesucht
Meister Gerhardstraße-8. parterie.
S
Großes Kurz=, Weiß= u.
waren=Geschäft
in Essen=Ruhr
sucht per sofort tüchtige, gewandte, katholische
Stellung dauernd und angeneym. Jr.=Off. u. A F 4994 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
B SO
Line deutsche Familie
Lehrmädchen
für Kolonialwaren von kath. gesucht. Severinstraße 40.
E
uche für meine 18jähr. Tochter
Stelle zur
Stütze d. Hausfrau
bei eine, kath. Herrschaft m. Familien= anschluß. Fr.=Off. u. D A 5042 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksitg.
ce
Arbeits-Gesuche.
SE
Abgeschl. 2. Etage
per 15. Nov. zu verm. 4 gr. Zimmer nebst Rüche u. Mans. Ehrenstraße 19
J. Kaufmann
Möbl. Immer, zuar zum Mitbewohnen eines freundl. Zimmers einen sol. j. perrn. Rosenstraße 24.
Puppen=Perücken,
Haar=Uhrkeiten um. werden am wirklich ehensus dauerhaftesten u. billigst. angesertigt bei
* TR TEPEE E G. Gausmann, Friesenstraße 1
au Nr. 1 amten
1 Bringe zu gleicher Zeit meine
Punpen-Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Junger Mann,
27 Jahre alt(Militär=Invalide), tüchtiger durchaus solider Arbeiter sucht bis I. November d. J. in ordentchem Hause
enaaaieren. Eine denteene rummsg; lichen Haue
est. Lnerren unter B 133 an wie„Ar jüre 3 Einder im Alter
dtetchte u. S on 2 bis 1s Juhren eine gleich weilge. Selbiger kaun mit
tand.-Fabrik der Intabathann Perden
Baumaterialienbranche Seprüfte kathonische
Nähe Post u. Bahnhof
freundlich möbliertes Zimmer billig zu vermieten.
arzeilenstraße 62-64. J. Et.
1 Zimmer 3. Etage
an eine ordentliche Person zu ver mieten„ Norvertstraße
Kalt.
Etage von 5 Räumen, auch ge teilt, an ruhige Leute zu vermieten.
Marienstraße
Konservatorist f. 1möbl. Zim.
mit Frühstück. Preis 20—
Off. u. Nr. 1837 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Post.
Geschäfts
Bedeutenderag
Baumaterialienbranche
sucht zur Ausarbeitung von
Vorschlägen und Plänen
für Mosnikbeläge, Wangdecorationen, Kirchenböd. u. dgl., erentuell auch zum
Zienerin
9
Behandlung als Salär.
Nr. 1833 a. d. Geschäftsst d. Bl
v. dgl., etentuch auda. Megelbe mil gesund, heigelegentlichen Besuche der#un aber festen Charakters
Kundschaft einen Lain. Genl. Fr.-Rewerbungen
erlahrenen. branchekunuigen mit Photographie und Sie:
erlährenen
Fr.-Off. mit
1. BZ 5032 a. d. Geschäftsmit Photographie und
haltsansprüchen unter O 5035 un die Geschüftsstell der Kölnischen Volkszig.
Korsettnäherinnen,
stelle a. Koln. Volkzztg.— Stickerinnen,
CA HLEIIAN für leichte Handatbeit,
Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch
Mech. Korsettfabrik, Noonstraße 8.
(Ein iun
(T ohne
gegen hohen Lohn gesucht.
Koln Peuunzg Hhaushälterin,
Mülheinerstragr Erer.=., 18, erirgetlchenu seinen Kiche
„ fn allen eweigen
Ein Geistlicher in einem Landstädtchen sucht eine gesetzte, verlässige Person als
*** 6
Kräftige
die in der burgerlichenungmge.
durchaus erfahren, in allen Zweigen des Haushalts tüchtig, in sein. Hausern thätin war und nur beste Zeugnisse besitzt. Kein Zweitmädchen, aber Aushülfe. Reinlichkeit Hauptsache. Fr.=
Offerten unter A R 5001 an die
schäftsstelle der Köln. Volko#ig.
VMädchen in klein. Haushalt
der Eher„„
Gute oder in größerem Betriebe bei 1000 Mt. Gehalt und freier Station
—.• 4
oder Buchhalter. Eintrist p. 1. Jan.
#en Nr=Off. u. D B 5013 an die Ge
schäftestelle der Köln. Volksztg.
er Mann, verheiratet, 26., tinder. ged. Feld=Art., gest. auf In. Zeugnisse, sucht Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Offerten an
Friedrich Neif, Mactinsselo 27.— Et
Fräulein,
kath., 29., in der bürgerl. u. sein. Küche. Haus= u. Handarb. grdl. erf., sucht gestützt auf gute Empfehlung
Steile zur
Führung des Haushaltes.
C B 5031 a. d. Gesstelle der Köln. Volkszig
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.a.30, Roch,.)ie 70., Weste 40 3, Kostümrock.50 bis R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
#7-un reinigt unter Garantie
E
Wohnungen,-4 Zmmer,
in besserem Hause zu vermieten. Preis 12—58" Bescheid Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Damen werden schnell u. billig mit sicherem Erfolg zur Prüfung für den
Von=, Telephon=, Eisenbahn=Dienst vorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—.—.
Französisch u. Englisch
für Damen, welche schon etwas gelernt haben. Zweimal wöchentlich; Monat nur M..50.
Blei#estraße 102, 1.
A a M.
Der, sucht auf arößerem: 1 Hauplreva.
fiie der=per. P. In. Minnlrax 991&ap, ariese figum A Blindgasse 4
sönewald. Uhrm., 4 Blindgasse
Besseres ält. Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Anzüge für 15 K. gutsitzend angetertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage.
Weberstraße
1 Etage—6 Räume. Hinterhaus 4 bis 5 R. bill. zu verm Besch. daselbst.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29.
Primaner Stund. zbesetzen. Ia. Empfehlungen, südlicher Stadtteil. Off. u. Nr. 1832 a. d. Geschäftsst. d. Bl. .... ert. energ. Nachhülfe u.
Silent. Ia. schriftliche Empfehl. über ert. Unterricht Off u. Nr. 1787 an die Geschäftsst. d. Bl
Schreiner sucht Kunden
im Reparieren von Fußböden. Fenstern und Polieren. Öff u. Nr. 1841
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anst. Mädchen, in Kleidern= u. G Wäscheausbessern, gründl. erfahr., sucht Kunden in besseren Häusern. ff. u. Nr. 1838 a. d. Geschaft###. d. Bl
gesucht. Ehrenfeld
Leyendeckerstraße 4.
Für einen größern herrschaftlichen Garten in Köln wird ein tüchtiger und fleißiger
Gärtner gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschr. und Gehaltsansprüchen beliebe man unter BN 5023 an die Geschäftestelle der
Kölnischen Voltszeitung einzureich.
Luremburgerstraße 7,
I. Etage.
Hübsch möbl. Zimmer
zu verm., mit oder ohne Frühstück. Domstraße 584, 3. Etage.
3 Zimmer 2. Et. an fl. Leute
zu vermieten Rubensstraße 6.
gr., schön möbl. Zim. 2. Et.
billig zu vermieten. Plankgasse 7.
Geprüfte Lehrerin
erteilt Nachhülfestunden, evtl. auch den ganzen Unterricht.
Offerten unter Nr. 1844 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Anständige
Jungen
sof. ges. Weyersberg&amp; Cie.
Zuverlässiges katholisches
gesucht, nicht unter 21 Jahren. zu einem kleinen Kinde. Eintrett valolg.
dung Koln, Norvertstraße 14.
Lehrmädchen
für mein Kurz=, Weis= und Wollwaren=Geschäft gesucht.
Strang, Weidengasse 95.
Braues Mlädien it gesucht. Weidengasse 83, Unterhaus.
Aelteres, silles, kathol. Mädchen,
welches in besserer Küche und Haus halt erfahren und mit guten nissen versehen ist, sucht Stelle bei einem Geistlichen für jetzt oder später.
On. u. uu u. d. Annahmesten:
C. Steinenbohmer, Schildergasse 19.
Droperes Mädchen v. Lande
sucht Steule für Küche u. Jausarbeit.
Näh. Melchiorstr. 37 b. Frau
Für ein geb. jung. Mäse
wird für die kommende Sommersaison
passende Stelle gesucht zur Ausbildung der seineren Küche, am liebst.
Fr fsert. u. B 0 5021 a. d. Ge
schäftestelle der Koln. Volkozta
Besseres ält. Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4,
Hüte
werden für 50 3 elegant garniert. St. Agatha 4.
Strümple werd. neu- u. angestrickt
Maschinenstrickerei, Ritterstraße 9
KI
IaneZu vermieten.
ein hüb
zu vermieten.
no
=Zim.
Maybachstr. 94.
ut möbl. Zimmer, 2. Et., in b. H. an anst. Herrn zu verm.(16 M) Hosengasse 33(der Wolkenburg geg.)
Ia in Zimmer, 1. Etage, zu vermieten E Georgstraße 19.
(in möbliertes Zimmer zu 12 M und eines zu 20 zu vermieten Komödienstraße 95.
Möblierte Zimmer m.
0 Altermarkt 42.
leld,
Notariat.
Ein tüchtiger, zuverlässiger
I. Notariatsgehülfe gesucht.
Fr.=Off. u. B U 5029 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozta.
Lehrmädchen,
kath, für eine hiesige bessere Schreib
materialienhandlung gesucht.
Bescheid Berlich 21.
Rodes. Lehraiddchen.
welches die Kommissionen mit besor gen muß, gegen kleine Entschädigung sofort gesucht.
eima Patschak, Pastage
heugerei.
Eine gew. Verkäuferin m. gut. Zeugn sucht Stelle. Händelstr. 12, part.
Lin Still. achtb. Mädchen,
durchaus selbständig in Küche und Haushaltung,, sucht passende, Stelle. Beste Zeugnisse. Friedenstraße
—
ztropere Schlafstelle.
Deutz, Grabengasse
groß. frdl. möbl. Zimmer, 2 Betten 12 pr. Monat à 14 M, zu verm. Auf Wunsch Frühstück. Gr. Brinkgasse 5
beste Lage, Mittelpunkt der
aRe 35,
für jedes feinere Geschäft passend,
nebst entsprechender Wohnung billig zu vermien
daselbst 1. Etage.
auf. de als Hal
Angehender Metzgergeselle gesucht
Jean Geuer, Malzmühle 7.
Aaushälterin, welche die bess. Küche D versteht, findet sofort in einem bess. Restaurant angenehme Stellung. Inhaber ist unverheir. n. muß Reflectantin dem Haush. allein vorsteh. könn. Geeign. Damen. woll. ihre Fr.=Off. nebst Zeugn.=Abschr. u. Photogr. u. OG 5059 a. d. Geschüftsst. d. froln. Vzig.richt.
ucht,
Denstmädchen
lichen TLeuten. Iu aund
Keicältst. d. Koin. Volszg. Meiter Gersa.. J, part.
Ein Hülfsjunge
für Schlosserei ges. Buttermarkt 37.
Wder durch Nebenbeschäftigung
*W 1A NVE verdienen will.
viel Geld sende Adresse an Jak. Müller, Ilversgehofen=Erfurt
reißiger, sucht Stellung
me(Leitung oder Führung alte) oder Gesellschafterin bei einem einzelnen Herrn oder ein zelnen Dame. Beste Referenzen.
Gesl. Fr.Off. u. G Z. 5041 an die Geschäftost. der Köln. Volksztg.
Ladenlokalm.3 Severinstraße 1,
worin bisher Friseurgeschäft betrie ben wurde, per sofort zu verm.(Auch zu jedem anderen Geschäft geeignet.) eres im Cigarrenaeschaft daselbst
(insach möbl. Zimmer zu vermieten E Klingelpütz 36.
Mietgesuche.
Kinderloses Ehepaar sucht für Ende Jannar 1900 eine herrschaftliche
abgeschlossene Etage
von—7 Zimmern, Küche, Mansarde 2c., am liebsten mit dem Eigentumer allein. Bevorzugt Dom=, St. St. Gereon= und Maria=Himmelfahrtspfarre. Fr.=Offerten unter J. M.., Klingelpütz 29
mit besten Zeuguenn sum Steit.
Frau Thiele, Köln, Wollküche 41.
Empfehle ein
(
R
18,000
zur 1. Hypothek auf seines Objekt bis pät. 1. Jan. auf feste Jahre„gesucht. Off. u. Nr. 1806 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
AANA
Zu verkaufen.
Kalt Einverstellb. Schlaffessel, OberLi#lk. bett, woll. u. andere Decken, Küchensachen w. Mang. a. R billig zu verkaufen. Hauptstraße 139, 2. Et.
Eine schöne Hündin,
Fox Terrier,
ein J. alt, zu verk. Fr.=Off. u. B P5025
a. d. Geschäftsst. d.
Fahrrad 35 Mark
Venloerstr. 167, II.
zu verkaufen
Kalbfleisch
per Pfund 50 und 52,zexeulzun. 3a.
B5
PI
Ritterstraße 6
gelucht. Ritterstrabe v.
Schneider=Geselle
gesuch. Hohestraße 26, Hinterhaus.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Köln=Marienburg. Marienburgerstr.
Kräftiges zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
von Werthstraße 43
Arbeitsjungen
gesucht. Köln=Nippes,
Franz Toerenkamp&amp; Cie
gesucht.
Ein brav
sleißiges
Hattei
Narzellenstraße 9.
für besseren Privat=Haushalt. Sehr gute Zeugnisse vorhanden.
M. Lorenzens..=Bureau,
Curhaven. 8.
Gebild. kathol. Fräulein, 2 alt. sucht zum 15. Oct. oder 1. Nov. Steile als
Gesellschafterin
oder Stütze bei alleinneh. Dame oder in kleiner Familie. Familien=Behandlung erwünscht. Fr.=Off. u. A 1 5006
an die Geschäftsst. d. Köln.
Bess. kath. Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in Koln oder Umgegend.
Fr. Offerten unter Nr. 1843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neußerstraße 11,
nahe Eigelstein und Deutscher Ring,
3. Etage, 5 Zimmer. Küche Keller. m. all. Bequeml für 60 M zu verm. Mans. können evtl zugemietet werden. Vertr. anwer 4 12-½ 1 Uhr Bescheid nur Auf Rheinberg—5.
Ein freiliegendes Haus. 11 Räume, Wasserleitung, großer Garten, schöne
Aussicht auf den Rhein, steht zu vermieten. Näh.b. Eigent. Joh. Cramer,
Köln=Deutz, Zinnenstraße, 11.—
Steinbergerstraße 11. abgeschlossene 2. Etage. 4 Räume, an stille Familie billig zu vermieten. Bescheid—5 Uhr
Ein frei
Zimmer, straßenwärts,
zu vermiet. Voateintraße 50. 2. Et.
Alleinstehende Dame
(mit einem Dienstmädchen) sucht per 1. Januar oder eventl. früher in herr schaftlichem Hause eine 1. od. 2. Etage on—8 Räumen zu mieten. Nördlicher Stadtteil wird bevorzugt.
Off. m. gen. Lage u. Preisang. u Nr. 1840 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schaufensterkasten billig zu ver* kaufen. Händelstraße 12, parterre.
und, schwere Rasse, billig zu verk.
Nippes, Hartwichstraße 69.
Ein kl. Mantel=Ofen
billig zu verkaufen. Plankgasse 28.
Ein Kinderwagen
billig zu verkaufen. Glockenring 3.
Aeltere Dame
sucht bald. Wohnung, mögl. abgeschl. Etage, bestehend aus 5., Küche u. Mans. in g. anst. Hause. Kupfergassen=, Geroons= od. Apostelnpfarre bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleiner Säulenofen
(auch zum Kochen verwendbar) zu verk.
Vogteistraße 11, 2. Et.
4
Möbliertes Zimmer
straßenwärts und möblierte Mansarde sofort zu vermieten.
Zollstraße.4.
dlie Zeile kostet eine kleine Aneige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Lora-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Ptr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, EckBahnhefstrasse, oder bei eineer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Eine sehr ruhige Dame sucht in
einem anständigen ruhigen kinderlosen
sieren Hause
Decimalwaage, Velkasten= und
sonst. Sachen f. Spezereigesch., all. in
b. Zust., zu verk. Meister Gerhardstr.28.
Kauf-Gesuche.
Dreifensterhaus mit Gärtchen zu kaufen ges.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1839 a. d. Geschäftsst. d. Vl. Agent. verv.
Ein
Schreibtisch
zu kaufen
Hesucht
Offerten unter K R 2742 an Rudolf Mosse, Köln.
keine Kochin, kath., sucht Stelle zum K 20. in kl. herrschaftl. Haushalt, wo machen kann
eüiges.##, am nosten ur u. Tom. Lohnanspriche
uchr iu,„Parzellenstra 124. 120—25-34 Zu erir. Deutscher Ding 36.
is 3 unmöbl.
Ein möbl. Zimmer i. nean
werker r. 10 A per Monat zu ver mieten. Hauptstraße 139, 2. Et.
Adachabäerstraße 64, in
428 Privathause Etage mit 4 schon. Räumen, abgeschl., eller. Mitbenutz d. Speichers. Waichkuche, nur an tin derlose stille Familie zu vermieten.
Ursn
.35 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Beamte sucht
nobl. Zimmer ev. m. Pension
Vermischtes.
Bückerei und Konditorei
verbunden mit Kaffee=Wirtschaft, mit
Inventar und Kundschaft, verhältnisM Sen teingang bevorzugt. halber sofort zu übertragen.
1842 a. d. Geschäftsst. o. Bl. 1 Fr.= Off. u. Nr. 1831.d. Geschäftssi. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Dinstag, 10. October 1899.
Seite 3.
mit
mit
Heute Mittag 1 Uhr entschlief sanft nach längerem, christlicher Geduld ertragenem Leiden, frühzeitig versehen den h. Sterbesakramenten,
Präul. Katharina Wacger
im 91. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Oktober 1899.
Im Sinne der Verstorbenen wolle man von Kranzspenden absehen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 11. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kümpchenshof 11 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 12. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
uns
tochte
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 4 Uhr sere innigstgeliebte Gattin und Mutter, Tochter, Schwiegerchter, Schwester, Nichte, Schwägerin und Tante,
Frau Margarete Felten,
geb. Bruggemann,
nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Dr. Peter Felten.
Köln, den 9. October 1899.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 11. October, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dagobertstraße, 6 aus nach Melaten; die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitte ich, dies als solche zu betrachten.
Jahrgedächtuis für
Mathias Graß und Frau, geb. Wilkens,
findet statt am Mittwoch, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula, wozu hiermit höflichst eingeladen wirt.
P. A. Stengerjr.,
Arndtstrasse 12.
Margarine,
fst. Süßrahm, vollst. Ersatz für Naturbutter, per a 70 J. bei 5 K 65
garant. rein, per à 50 J. bei 58 45 h.
D. Gerber,
Weyerstraße 100. Ecke Friedrichstraße
Jagdhund!
Bildhübscher kurzhaariger brauner Jagdhund. Rüde, 1¼ Jahre alt, zeigt gute Nase, apportirt ganz vorzüglich, weil keine Verwendung für 120 zu verkaufen, sende zur Ansicht.
Fr.=Off. u. D F 5047 an die Ge schäftsstelle der Kom. Volksztg. (Ein Paar schöne Wagenpferde ( billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C S 5069 an die Geschäftsst. der Koln. Volkszeitung.
Staunend billig!
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe,
doppeltbreite Cheviot, diagonal. Crêpe und Fantasiegewebe à Meter nur 1 Mark.
J.&amp L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt.
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt, unter Garantie billigst zu verkaufen. Polster, Plankgasse 7, a. d. Ritterstr., früher Lübeckerstraße.—
14 karat. gold. Herren=Uhr
m Sprungdeckel, 15 St., Ankerw., nur 50 M, zu verk. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, am Eisenbahnbogen.
der„Verschönerung“ im Sinne jener Zeit nicht entgangen. Glücklicherweise ist der damals sicher„gründlich“ beabsichtigte Umban nicht ganz zur Ausführung gelangt, der sogar die ehrwürdigen alten Turmmanern in Mitleidenschaft ziehen wollte, wie das noch mächtige Barockgesimse beweisen, die heute völlig zwecklos sich in den oberen Stockwerken des Turmes befinden und in Höhe und Profilierung mit den mächtigen barocken Pfeilergesimsen im Turme korrespondieren. Diese Zuthaten, über deren ästhetischen Wert man heute doch sehr verschiedener Meinung ist, sind eigentlich das ganze, was St. Alban St. Columba gegenüber voraus hat. Sonst stimmen beide Kirchen in der unregelmäßigen Grundrißgestaltung, in der ursprünglich romanischen basilikalen Anlage, in der verwegen kühnen, unregelmäßigen aber malerisch um so wirkungsvolleren spätgotischen Einwolbung, welche die größten Grundrißnnregelmäßigkeiten mit geradezu kühner Verwegenheit lost, vollständig überein.
St. Albau sah bis zum Ende der siebziger Jahre geradezu trostlos aus. Der räumlich nicht gerade günstig wirkende Kirchenraum mit seinen schlechten Feustern, kahlen Wänden, an denen nur yin und wieder ein besseres Bild altniederländischer oder Kölner Schule den Kunstkenner erfreute, machte mit seiner kunstlosen, verfallenen Verglasung einen keineswegs würdigen Eindruck, und äußerlich war es so weit gekommen, daß der alle früheren architektonischen Gliederungen überkleisternde Verputz auf dem alten, morschen Mauerwerk nicht mehr halten wollte. Wie mancher Kölner hat auf dem Quatermarkt schon gestanden, den alten Vater Gürzenich in prächtig neuem Gewande bewundert und dann kopfschüttelnd seinen Blick über das alte Gotteshaus streifen lassen. War denn der berühmte religiöse Sinn der Urkölner, der sich in der Erbanung so prächtiger Gotteshäuser im Mittelalter so glänzend dokumentiert hatte, gänzlich verschwunden: Nach fast zwanzig Jahren fleißiger Arbeit und nicht minder eifrigen Sammelns ist es den Pfarreingesessenen endlich gelungen, ihrer Kirche ein würdiges Gewand zu verleihen, und die Männer und Frauen, welche damals sich zusammenfanden, werden heute mit friedigung dasjenige betrachten, was vereintes Wirken zu wege gebracht. Die Pfarre gehört heute nicht mehr zu den sog.„reichen" Pfarreien; die dort früher ansässig gewesenen Kölner Patrizierfamilien sind bis auf wenige in den Westen der Stadt und in die Neustadt verzogen; eine däftige Bürgerschaft bewohnt heute die Pfarre, und so sind auch die Gaben mehr in kleineren Beträgen geflossen. Stetiger Sammeleifer und die Bemühungen tüchtiger Pfarrverweser und Pfarrverwalter, vereint mit dem wackern Kirchenvorstande haben das jetzige schöne Resultat gezeitigt. Der jetzige Konviktspräses Düsterwald in Bonn gab als Pfarrverweser während des unseligen Kulturkampfes die Parole aus, und mit seinem Kaplan, dem heutigen Seminarpräses Dr. H. Ludwigs haben beide vereint es so weit gebracht, daß das Innere des Gotteshauses in malerischer Ausstattung der Wände, Herstellung der hauptsächlichen Fenster sich als ein durchaus würdiges präsentirt. Dem nach Beendigung des Kulturkampfes angestellten Pfarrer Ontlender blieb im Innern nur noch die Vollendung desjenigen übrig, was die beiden Vorgänger ihm noch übrig gelassen hatten. Bei seinem Eintritt zierte ein prächtiger spätgotischer geschnitzter Flügelaltar die Kirche, eine schöne Kommunionbank bildete den Abschluß des Chores.
Die Ergänzung der noch fehlenden Glasfenster und die Beschaffung der prächtigen neuen Orgel waren die ersten Arbeiten, denen der neue Pfarrer seine Aufmerksamkeit widmete. Dann folgte vor zwei Jahren die Neubeplattung der Kirche, verbunden mit einer Neuanordnung der Sitzplätze und Neubeschaffung der Kirchenbänke und Stühle. Hierdurch hat eigentlich erst die Kirche jenen freundlich einladenden Charakter erhalten, der immer und immer wieder neue Freunde derselben anzieht, die fast stets vor dem schönen Muttergottesaltare von der immerwährenden Hilfe zu finden sind.
Aeußerlich sah das Gotteshaus aber immer noch verwahrlost aus, und das Herunterschlagen des Putzes an verschiedenen Stellen behufs Ermittelung des früheren Zustandes hatte auch nicht zur weiteren Verschönerung beigetragen. Die Notwendigkeit, das Aeußere der Kirche einer Restauration zu unterziehen, wurde immer dringender, und der Kirchenvorstand glaubte vor drei Jahren, gestützt auf die Opferwilligkeit der Pfarre, an das bedeutende finanzielle Wagnis herangehen zu können. Er beauftragte den Regierungsbaumeister
Fahrradlaternen
sowie sämtliche Zubehörteile für Fahrräder, nur erste Fabrikate, billigst.
Flandrischestraße 6A.
Telephon 4378.
* Das alte St. Alban in neuem Gewande.
Keine von den 17 Kölner alten Pfarrkirchen, von denen heute nur noch die Pfarrkirchen St. Columba, St. Albau, St. Peter, St. Maria in Lyskirchen, St. Johann Baptist bestehen, dürfte wohl mit der Geschichte des mittelalterlichen Kölns so eng verknüpft sein, wie das altehrwürdige St. Alban. In unmittelbarer Nähe des Rathauses, hoch überragt vom alten Vater Gürzenich, hat das verhältnismäßig bescheidene Gotteshaus stets Sprossen der alten Kölner Patrizierfamilien zu seinen Pfarrkindern gezählt. In der Nähe keiner anderen Kölner Kirche hat das Leben der alten Hansastadt mächtiger pulsiert, hier ist wahrlich jeder Zoll historischer Boden. Unter französischer Herrschaft zur Unterpfarrkirche degradiert, wurde sie mit der Umwandlung, die der Kölnischen Kirche nach langem Interregnum im Jahre 1821 die Bulle de Salute Pius' VII. brachte, wieder als Pfarrkirche bestätigt. Konstruktion und Ausbildung des Gotteshauses wetteifern mit der Schwesterpfarrkirche St. Kolumba an Unregelmäßigkeit und Anwendung verschiedener Stilarten. Während die Barockzeit in St. Kolumba nur in dem prächtigen Hochaltar und den schönen Seitenaltären, die jetzt endlich auch in ihrem alten Glanze wieder erstehen sollen, Denkmäler ihrer Kunstrichtung hinterlassen hat, das Gebände selbst aber ziemlich unberuhrt geblieben ist, ist St. Alban dem Schicksal
Krings in Köln, der ihm auch bei Anlage des Fußbodenbelages und Beschaffung der Bänke mit Rath und That zur Seite gestanden hatte, mit der Ausarbeitung eines Projekts für die Neugestaltung der Schauseite am Quatermarkt. Vorhanden war noch herzlich wenig, das alte mächtig große Westfenster im Mittelschiffe war in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts total vernichtet und durch das jetzige Feuster ersetzt worden. Die Portalanordnung war früher auch eine andere; am schlimmsten sah der Ausbau über der Sakristei aus, der mit einer zwecklos hohen Giebelwand den zierlichen Turm ganz verdeckte.
Was eben noch zu brauchen war, hat der Künstler in seinen Restaurationsentwurf aufgenommen; ja er ist soweit gegangen, daß er selbst diesen noch während der Ausführung an einzelnen Teilen änderte, als er nach erfolgtem vollständigen Bloslegen der ursprünglichen Facade noch auf vermauerte Gliederungen traf, die ursprünglich nicht erkennbar waren. Diesem verdanken z. B. die beiden Feuster an den äußersten Ecken des Mittelgiebels, welche mit charakteristisch flachem Eselsrücken geschlossen sind, ihre Verwendung. Die in spatgotischem Sinne umgearbeitete obere Partie des„nördlichen der Froute, eines jeder Gliederung entbehrenden Aufbaues aus der Zopfzeit, ist dem Architekten sehr gut gelungen und schließt sich dem unregelmäßigen Bilde zu einem malerisch schönen Ganzen recht
Das einzige, was der Künstler ganz neu geschaffen, ist die reizende spätgotische Säule oberhalb des Hauptportals, die dieses in geschickter Weise mit dem oberen Fenster verbindet und die, treu im Stil der Spätgotik komponiert, heute den Hauptschmuck der im übrigen verhältnismäßig einfach und ruhig gehaltenen Facade bildet. In der letztern befindet sich eine hübsche Darstellung Christus bei Maria und Nartha, in lebendiger schöner Auffassung im Stil der Kirche von Bildhauer Alex Iven hierselbst ausgeführt. Christus nimmt sitzend das mittlere Feld ein. Maria kauert zur Rechten des Heilandes in aufmerksam horchender Stellung, die geschäftige Martha ist in eifriger Emsigkeit im Begriffe sich von ihrem Sitze zu erheben, der von allerlei originellem Hausrate umgeben ist, die Unterschrift: unum est nccessarium dient zur weiteren Erklärung der Gruppe. Die dre
Portale der Schauseite haben schöne neue Thüren mit prächtigen Beschlägen im Stil der Kirche erhalten, welche ebenfalls, wie die dahinter angebrachten einfachen und räumlich sehr bescheiden au tretenden praktischen Windfänge nach Entwürfen des leitenden
Architekten hergestellt sind. 6
Als Material wurde für den Sockel Niedermendiger Basaltlava, für das Erdgeschoß ein schön in verschiedenen gelbroten Tönen geflammter Buntsandstein, für die oberen Gliederungen Corveler Stein verwandt, die Flächen wurden mit hellem Tuff verblendet und die kleinen Dächer der Sakristei mit Moselschiefern gedeckt. Die recht gefährlichen Restaurationsarbeiten der Schauseite, die stellenweise die gänzliche Wiederherstellung des total morschen Giebelmauerwerkes erforderlich machten, wurden durch das Baugeschäft von Georg Müdder hierselbst ohne Unfall in bester Weise ausgeführt. Die Schreinerarbeiten der Thüren gingen aus der Werkstatt der Herren Böll&amp; Polls hierselbst hervor, während die prächtigen Beschläge der kunstfertigen Hand des Kunstschlossermeisters Langenberg entstammen. Gleichzeitig wurde nun auch der jetzt mehr in die Erscheinung tretende Glockenturm in die Restauration mit einbezogen; es war die höchste hier einzugreifen, da an den Wetterseiten die Gliederungen bis zu 10 und gar 20 Centimeter Tiefe total verwittert waren. Nur die mächtigen, im Laufe der Zeit stark nachgedunkelten Basaltlava=Eckqugder hielten noch stand und verliehen dem Turme seine FestigkeitDiese letzteren werden in ihrem kräftigen Gegensatze zu der erneuerten hellen Tuffblendung heute erst manchem aufgefallen sein. Noch thront auf dem erneuerten Turm der alte kleine Krüppelhelm, über dessen kunsthistorische Berechtigung die Gelehrten sich noch streiten. Hoffentlich kommt auch diese Frage bald zu einem endgültigen Abschluß. Jedenfalls braucht sich die verjüngte Kirche in ihrem neuen Kleide nicht mehr neben dem alten Vater Gürzenich zu schämen und legt ein beredtes Zeuguis ab von dem Opfersinn und der Religiosität der Pfarrgenossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Stramammer. Ein Holländer, welcher einem Kameraden eine Taschenuhr nebst Kette sowie 250 M. stahl und den Bestohlenen später mit einem Messer bedrohte, erhielt sechs Monate Gefäugnis.— Zwei Arbeiter aus Frechen kamen wegen Mißhandlung mit Geldbußen von 15 bzw. 30 M. davon.— Wegen eines im Dezember 1892 begangenen Diebstahls wurde ein Fabrikarbeiter zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Schmied Johann Sistig aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und wegen thätlicher Beleidigung fünf Monate Gefängnis.— Ein Betonarbeitenunternehmer Josef Zimmermann wurde wegen Unterschlagung eines Gummischlauches und mehrerer Cementsäcke in zweiter Justanz zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Am Schöffengericht war er freigesprochen worden.— Ein hiesiger Kaufmann, welcher Maggis Suppenwürze durch Wasserzusatz verdunnt und als echte Maggis Suppenwürze verkauft hatte, war vom Schöffengericht wegen Nahrungsmittelfälichung zu 10 M. Geldstrafe verurteilt worden. Auf die vom Staatsanwalt eingelegte Berufung erhöhte die Strafkammer diese Strafe auf 50 M.— Wegen Pfandverschleppung wurde ein Schneider aus Brühl zu einem Monat fängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde die Helene Schulz mit
drei Tagen Gefängnis bestraft.— Der zur Zeit zu Bonn eine sechsmonatige Gefängnisstrafe verbüßende Taglöhner Peter Schäfer aus Weiß erhielt eine Zusatzstrafe von gleicher Dauer, weil er einem Schlatkameraden Kleider und sonstige Gegenstände, im Werte von 216., einem anderen Schlafgenossen ein Paar Zugstiefel gestohlen hatte. Die vielfach vorbestrafte Ehefrau des Kellners Hubert Erkelenz aus. Dortmund wurde wegen Kuppelei zu zwei Wochen, ihr unter Polizeiaufsicht stehender Mann aus gleicher Veranlassung zu drei Monaten und ihr Schwiegervater, der ehemalige Zuchthäusler Peter Jos. Erkelenz, zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Schreinergeselle Wilhelm Schmitz aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Die Ehefrau Peter Schall von hier erhielt drei Tage Gefängnis wegen Kuppelei.
Schöffengericht. Wegen Taschendiebstahls wurde eine Frau aus Deutz mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein junger Mann
aus Sürth, welcher aus Fahrlässigkeit mit seinem Zweirad eine Frau# umgerannt hatte, muß 20 M. Strafe zahlen.— Ein Kolonialwaren=
händler, welcher ohne Erlaubnis giftige Farben feilhielt, verfiel in eineGeldstrafe von 5 M.— Ein Schreinergeselle, welcher auf dem Perlengraben mit seinem Zweirad ein Kind über den Haufen fuhr, kam mit einer Geldstrafe von 12 M. davon.— Wegen fahrlässiger Wurstverfälschung erhielten zwei Metzger von hier je 6 M. Geldstrafe.
Standesamt der Stadt Köln.
9. Ottober 1899.
Geburten. Helene, T. v. Herm. Täubner, Schneider, Olivengasse 10 Martin, S. v. Heinr. Tillmann, Tagl., Alte Mauer am Bach 6.- Karl, S. v. Adolf Deutscher, Schreiner, Thieboldsgasse 112.— Benedikt. S. v. Peter Rübhausen, Dekorateur, Weberstr. 35.- Paul. S. v. Joh. SauerPostschaffner, Weberstr. 40.- Withelm. S. v. Wilh. Vosen, Asphaltierer, Alexianerstr. 9.- Christine, T. v. Peter Braun, Buchhalter, Friesenstr. 34.
- Gertrud. T. v. Otto Pseifer, Maurer, Saarstr. 19.- Clemens, S. v. Balthasar Türck, Tagl., Elsaßstr. 30.- Maria. T. v. Hermann Weyersbach. Schreiner, Schnurgasse 11.- Helene, T. v. Salomon Bader, Handelsmann, Kl. Spitzengasse 9.- Christine. T. v. Johann Kraus, Tagl., Brühlerstr. 186.- Katharia, T. v. Wilhelm Wagner, Mechaniker, Lindenstraße 48.- Johann, S. v. Johann Pohl, Verputzer, Zülpicherstr. 12.— Katharina, T. v. Peter Ippen, Kassenbote, Zülpicherstr. 4.- Johann, S. v. Nitolaus Melcher, Fensterputzer, Karthäuserwall 29.— Agnes, T. v. Franz Haupts, Fabrikarb., Rosenstr. 36.- Karl. S. v. Karl Henrich, Schutzmann, Biberstr. II.- Anna. T. v. Michael Wichterich, Tagl., Gr. Spitzengasse 39.- Maria, T. v. Hermann Wenz. Zimmermann, Vondelstr. 20.: Karl, S. v. Karl Keller, Lehrer, Brunostr. 20.„ Heinrich, S. v. Peter Haese. Geschäftsreisender. Eiselstr. 74.- Ada. T. v. Julius Strömer, Kaufmann, Kaiser Withelm=Ring 50.— Mathias. S. v. Johann Becker
Lokomotivheizer, Dagobertstr. 74.- Josephine, T. v. Michael Billig, Schuhmachermitr., Mohrenstr. 30. Gertrud. T. v. Alphons Gisler, Eisenbahn= bremser. Ritterstr. 37.- Maria. T. v. Peter Keul. Schriftsatzer. Glockenring 12.- Johanna, T. v. Aloys Goetz, Telegraphenanwarter. Krefelderwall 10.- Anton. S. v. Gerhard leffing. Genossenschafts=Revisor, NeußerSterbefälle. Karoline Brinkmann, geb. Tucht. 70., Isabellenstr. 16. Aung Sie
Achterstr. 16.
Amen:#. Mälhelm Jehn,
1 St., Merheimerstr. 165.- Margareta Wieland, 1., Altelzurgerstr. 205.
Siegfried, geb. Günther, 41.,
erheimerstr. 100.- Margareta—..
Anna Rörig. 1., Alteburgerstr. 226.- Hubertine Herrmann, geb. Schubach, 40., Cäsarstrane 5.- Anna Kindgen. geb. Jörgen, 64., Isabellenstr. 9.- Josef Oster, verh., Tagl., 57., Marzellenstr. 11. Franz Hap, unverh., Viehwarter, 63., v. Brück.= Maria Kamphausen,
2., Katha inengraben 911.- Wwr. Louis Wolff. Kaulmann, 52., Gladbacherstr. 40.- Heinrich Niederau, very., Anstreicher, 40., un Lyskirchen 1. Eduard Kneiff, verh. Installateur, 48., Freiesenstr. 27.— Franiska Vieren, 4., Alexianerstr. 42. Wilhelm Bellen, verh., Hotel78., Heumartt 20.— Einst Kleinow, 1., Glottengasse 70. Margareta Felten, geb. Brüggemann, 29., Dagobertstr. 6.- Jakob
Fuß verh. Tagl., 39.,#mr. 50.- Otto Werner gen. Pohl. 8.,
Domstr. 46A.Katharina Warger. unverh., 90., Kümpchenshof 11. Heiraten. Jakoo Fumpfei, Fa####tarbeiter. v. Immendorf. u. Christina Hahn. v. Urbach.- Peter Lohr. Fuhrknecht, v. Launig. u. Unsula Streraih v. Thenhoven.- Peter Sturm. Schlossermstr., v. Viersen. u. Kath. Nettersheim, v. hier.- Gottfried Johr, Tagl., Birkesdorf, u. Maria Kremer, v. Güllesheim.- Laurenz Faßbender, Küster, v. Erp, u. Barbara Mersch, v. hier.- Peter Roeler Schreiner, v. Kettig. u. Barbara Milles, v. Cottenheim.- Herm. Kleinagel. Tagl., u. Lucia Eichmeier, beide v. hier.- Jos. Herchenbach, Schreiner, v. Rothenberg. u. Hubertine Hauer, v. Eschweiler.
koh. Broich, Kutscher, v. Rommerskirchen, u. Mar. Brüggen. v. Stommeln.- Reiner Kleebank, Möbeltransporteur, v. hier, u. Christina Müller, v. Siegburg=Mülldorf.= Ernst Witter, Bankbeamter, v. Essen a. d. R. u. Heur. Espcy. Hohestr. 121.- Hermann Brass, Tagl., v. hier, u. Johanna Frenger, v. Nippes.= Wilhelm Hagemann. Post=Assistent, v. Hörstel, u. Elisabeth Bohle, v. Münster.
Heirats=Aakündigungen. Josef Müller. Schlosser, Achterstr. 38, u. Anna Hünten. Mühlenbach 55.- Karl Bohn, Maurer. Thieboldsgasse 112. u. Hulda Richter, Mauritiuswall 31.- Meyer Bonem, Kaufm., Perlengraben 108, u. Alice Mandelbaum, v. Würzburg.- Joh. Faßbender, Geschaftsführer. Unter Hutmacker 23/25, u. Karoline Coracino, Triererstr. 4.
Mar Lesch, Fabrikarb., Schnurgasse 6, u. Elisabeth Holzbach, Culengarten 21.- Josef Glaser. Buchorucker, Friesenwall 120. u. Frieda SilberbachMartinsfeld.— Mart. Happe, Schreiner, u. Elisab. de Ferber, beide Gr. Griechenm. 39.- Mart. Kars, Kunstmaler,., Düsseldorf, u. Eug. Neuhaus, Auf der Aar 5- Franz Neuhausen. Schlosser, Wollküche 16, u. Gertruo Wolter, Kahlenhausen 4.- Franz Welzel, Stellmacher, u. Pauline Stein, beide Gereonswall 49.- Franz Käufer, Buchhalter, v. Köln=DeutzTempelstr. 71, u. Maria Seeber, Bremerstr. 23.,
* stoeinhobe am 10. Okt., abends 7 Uhr m.68—.02.

Local-Anzeiger Nr. 278 4 Vittstaa. 10. October 1899.
„„„„
mit
„Du
Ich
un∆ Fremde
121 Roman von Reinhold Ortmann.
Bosy, as begalte ein sahles, gelbliches Gescht mit verspringenden
ostgade Volkat, de diet uside Gisch,
Er tatk nicht in dos Ziune, ein, sondern begüigte, H4, JosSescheshese e se ie, sce hich
eschceche sce
Bei den ersten Worten dieser mißtönenden Stimme war Wolfelaer dch aunleshanen geuade.„Darausz, dah vu uich
wurde. Das kleine Fräulein entschuldigt wohl gütigst, wenn 19
Sache le elsch lche. chetshece
ais sue bs oie heische die centhid lie asichgen
vsL age eis enaberschen.
nur halb gelungenem Versuch, seinen Aerger zu unterdrücken.
hast wohl die Freundlichkeit, voran zu gehen in mein Kimmer. werde dir auf der Stelle folgen."
Aber Herr Thönissen rührle sich nicht vom Fleck. Mu.. gewöhnlich großen Rechten, die in einem braunen baumwollenen
Haschnd facte eutrk. i, Schen ande id uit zeschahe
er breit in der geöffneten Thüre stehen uno sah miir vernchnig
Brinsen von einem zum anderen. Wolfhardt mochte wissen, daß auch eine Wiederholung seiner Aussorderung keinen bsseren Erfolg haben würde, oder es mochte ihm an Mut fur eine solche Wieder: holung fehlen. Er preßte die Lippen zusammen und gin auf das
„Verzeihen Sie, wenn ich nich für sezt von Ihnen verabschieden muß, Fräulein Ada! Ich hoffe, Sie sind mir darum nicht böse Sie schiltele enerzisch das Kipschen; aber se shaue toz der innigen Bitte, die in seinem Tonie gewesen war, nicht zu ihm auf Nein, nein! Gehen Sie nur schuell! Sie sehen ja, wie 5,
Onlel oder was der Herr sonst ist, darauf wartet., Luteiz, sbezd,
Als er die Thüre sachte ins Schloß zog, wur es
hinter sich ein pollerndes Geräusch vernehme, wie wenn irgend ein gewichtiger Gegenstand ungestüm zu Boden geschleudert wurde; aber nicht für einen Augenblick kam ihm der Verdacht, daß sein holdes, demütig=liebliches Käthchen von Heilbronn etwa auf solche Art seinemt Aerger Luft gemacht haben könnle.
Wolfhardt hatte seinem Besucher den Vortritt in das gelassen, das Fräulein Amalie Reckentin jur die anspruchslose unter ihrer Mietern zu reservieren pflegte. In der That konnte das Zimmer der Frau Hedmondt für einen Salon gelten im Vergleich mit diesem schmalen, einsensterigen Gemach, dessen wesentlichste
Ausatung=stüiche ein eisernes Velgestel, etn. Vesgstzier,; seh e
ein hohes, roh gezimmertes Bücherregal waren. Aber es he##
biar freilich bis in das dunkeiste Winlelchen hierein eine musterhifte Ordnung und peinliche Sauberkeit, die sehr augenfällig abstachen gegen die polnische Wirtschaft im Nebenzimmer.
Herr Thhuissen überbliche die Schreugercäte und die gesfiaeten Bücher auf den Tische, um mit eiuem hestischen Lächeln zugge. Wäre ich zufällig eine Stunde früher gekommen, so hätte ich ohne Zweisel für den fleißigsten Menschen von der Welt gehauen. Es sieht hier wirklich aus, als ob du doch etwas von meinem Bede Seodn, d: Hr wpobht kaum zu versichen, daß den nicht so ist. erwiderte Wolfhardt, dem es noch immer nicht ganz leicht wurde ruhia und freundlich zu erscheinen.„Aber ich heiße dich nicht. destoweniger in meinen bescheidenen vier Wänden willkommen. Deine Angehörigen befinden sich hoffentlich bei guter Gesundhe...
Ich danke für gütige Nachfrag:. Es g bt uns, so weit es au dieser unvollkommenen Erde möglich ist, ja allen leidlich wohl. T aber befindest dich, wie ich vermute, ungefähr in der Region des
Wolshardt maachte sich mit seinen Büchern zu schaffen und ver6s r re allerdiugs undaulbor,“ wenn ich mich über irgend etwas beklagen wollte,“ sagte er ausweichend.„Du selbst sorgst ja sehr freundlich dafür, daß ich keine Veranlassung dazu habe.
Nun, es soll mir lieb sein, wenn du dich jederzeit erinnerst, daß ich mir einiges Verdienst um dein Fortkommen erworben habe. Es möchte heute freilich anders um dich aussehen, wenn ich nich trotz meiner eigenen Armut in die Bresche gesprungen wart, als niemand da war, um für dich und deine verlassene Mutter zu
Sei versichert, Onkel, daß ich dessen immer eingedenk bleiben werde. Es wird mir, wie ich hoffe, nicht an Gelegenheit sehlen, dir meine Dankbarkeit früher oder später durch die That zu b
„Gewiß, mein JZunge! Die Gelegenheit dazu soll sich schon finden. Nur will mir es scheinen, als ob du dich augenblicklich nicht
ganz auf dem richtigen Wege dahin befändest. Was sind denn das für närrische Geschichten mit dem Komödiantenvolk da drüben? Und er deutete mit seinem breiten Daumen über die Schulter
weo nach der Verbndungthür, als ob er, P 1gzzbe Her Berochtug deutlicher als durch seine Worte die ganze Große de.. ug ansdrücken wolle, die ihn in Bezug auf die Bewohner des NebenWolfhardt ranzele die Stirue und eroiderte u einen zwar nicht unehrerbietigen, doch immerhin ziemlich entschiedenen Tone:„F solltest nicht in so wegwersendem Tone von meinen Nachbaren prechen, Onkel Thönisen! Frau Hedmondt, die Muter des jungen Mädchens, das du soeben gesehen, ist eine Dame, die deine volle Achtung verdient. Daß sie den Lebensunterhalt für sich und ih
Kind als Schauspielerin gewinnt, kann ihr doch gewiß nicht zu
„Na, wie mau es nehmen will! Aber ich will darüber mit dir nicht weiter streiten. In deinen Jahren und obendrein als ein windiger Student mag man ja selbst so eine Theatermutter für etwas besonderes Achtungswürdiges halten. Fräulein Reckentin, mit der ich vorhin gesprochen, scheint darüber etwas anderer Meinung zu sein. Sie sagt, daß sie Gott danken werde, wenn sie die unordentliche und schlampige Gesellschaft erst aus ihrem Hause
Unfähig, sich noch länger zu beherrschen, fuhr der junge Mann
Fräulein Recken in ist eine— eine bornierte alte Schachtel!
bedauere lebhaft, Onkel Thönissen, daß du es für gut befunden hast, deine Informationen bei dieser Klaschbase einzu„Nuu, nun, am Ende wirst du sie noch erwürgen, weil sie diese halben Zigenner nicht mit ebenso verliebten Augen ansieht wie du. Was die Unordnung anbetrifft, so habe ich mich ja durch eigene Wahrnehmung überzeugen können, daß sie nicht zu viel gesagt hat und du wirst mir schon gestatten müssen, daß ich iyr auch in Bezug auf alles Uebrige etwas mehr Menschenkenntnis zutraue als dein unerfahrenen Jugend. Diese allerliebste kleine Hexe scheint sich ja trotz ihrer Backfischfrisur schon recht hübsch auf den Gimpelfang zu
Er halle sich, während er sprach, breit auf einen der harten Stühle niedergelassen; Wolfhardt aber begann voll waghlent. Er. regung im Zimmer auf und nieder zu schreiten, soweit der eng Raum eine solche Bewegung eben gestattete.
„Du wirst darauf verzichten, Oukel, von Leuten, die du nicht kennst, noch weiter in diesem Tone zu sprechen, wenn ich dir sage, daß jedes deiner Worte mich auf das empfindlichste verletzt.
Sei doch kein Narr, Junge! Am Ende werden wir hier noch eine theatralische Scene aufführen wegen dieser Komödianten! Ich will dir ja für die kurze Zeit, die es noch dauern kann, meinetwegen dus unschuldige Vergnügen gonnen. haben wir am Ende mehr oder weniger alle auf dem Gewissen. (Fortsetzung folgt.)
Aus der Arbeiterwelt.
Gewerbegericht. Die Klage eines Maurers gegen einen Maurermeister auf Zahlung von„33,75 M. Entschädigung weg
nichtgewährter Kündigung wird zurückgezegen. Der Kläger mutz,3 geben, daß er selbst seine Entlassung gefordert hat.,. Die Klage
gung. Der Geschäftsführer der beklagten Genossenschaft wendet ein, er habe den Lohn einbehalten, weil der Junge noch Geld für borgte Milch herbeischaffen müsse; es sei dem Jungen untersagt worden. Milch zu verborgen. Die Verhandlung ergab weiter, daß
de Arbeitsverhältnis im gegenseitigen Einverständnis gelöst worden
lassen werden, die Ausstände selbst einzuziehen, der Junge sei einem
.c, is un Achatgeihet, wuascher daig lsheilich lig, Setesicher
Maschinist 3, M. Lohnrest und 48 M. Kündigungsentschädigung; die Beklagte will den Lohnrest wegen Vertragsbruches einbehalten
last. de Alsignugtih esleztanleg,. Deseigt, euicheegiest,
dem Kläger 17.50 M. Lohn zu zahlen; im übrigen wurden die
beit ubesugt verlasen hat, die Veklagte, weil sie nach den geseslchen
ugenPe ir ezait der alcge eis, Kele, geteh eien.
Resitaurateur auf Zahlung rückständigen Lohnes
als Hotang don ds; Be sgngshentsang. aie, eigteisen. Der Kläger hatte die Arbeit, die ihm am Tage nach der Entlanung angeboten worden war, nicht wieder aufgenommen.###
.:. Der Veklagte wendet ein, der Kläger habe gesagt, er höre auf) er thue keinen Schlag mehr, der Polier habe dies als freiwillige Arbeitsniederlegung angenommen; später habe der Kläger allerdings die Arbeit wieder aufnehmen wollen, das habe, der Polier nicht zugelassen weil das Arbeitsverhältnis im beiderseitigen Einverständnisse gelöst gewesen sei. Da sich die Darstellung des Beklagten als richtig erweis wird die Klage kostenfällig abgewiesen.— Ein Buffetmädchen, das von einem Weinrestaurateur 35 M. Entschädigung wegen Ni.
instellung in die Arkeit fordert, ist nicht erschienen.„2ege
wird durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Die Klage eines#.
polierers auf Zahlung von 40,50 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wird abgewiesen; der Kläger muß zugeben, daß der Beklagte zu ihm bei der Annahme gesagt habe, bei ihm geb. es keine Kündigung.
Locales.
8 Eine sehenswerte Seltenheit, ein 21, Pfund schwerer und ca. 90 Centimeter hoher Kürbis in in der Wirtschaft von Haus Schnick mann. An der Malzmühle, ausgestellt. Dieser Riesenkürbis hat Helt Schnickmann auf seiner Besitzung vei Hennef a. d. Sieg gezogen.
0 Die Rekruten=Einstellung erfolgt beim Infanterie=Regiment
Nr. 53 am 11. Oktober, beim Fußartillerie=Regiment Nr. 7 am 12. Oktober, beim Infanterie=Regiment Nr. 16 am 13. Oktober und beim Pionier=Bataillon Nr. 7 am 14. Oktober.
Was giebt's Neues?
Die Wahl des Kölner Erzbischofes durch das Metropolitankapitel— die erste freie Wahl seit der Wiederherstellung des Erzbistums— wird nunmehr in Bälde erfolgen. Nachdem über die vom Metropolitankapitel vorgeschlagenen Kandidaten für die Wahl eines Erzbischofes die Entschließung Sr. Majestät erfolgt ist, wurde das Metropolitankapitel am Montag durch den Regierungskommissar, Hrn. Regierungspräsidenten Frhru. v. Richthofen, von der allerhöchsten Entscheidung in Kenntnis gesetzt.
Königin Wilhelmine von Holland hat mit ihrer Mutter, wie
bereits mitgeteilt, die kaiserliche Residenz aufgesucht, um einem Familienfeste beizuwohnen. Beiden Damen ist vom Kaiser die gebührende Auf merksamkeit erwiesen worden. Von politischer Bedeutung ist dieser Besuch direkt ebenso wenig wie die sonstigen häufigeren Besuche niederländischen Königin auf deutschem Boden, demifteist gerepofi sich im Zusammenhange der zeitgenössischen Vorgänge mittelbare politische Beziehungen. Sehen wir von den immer erneuten Gerüchten der Ver lobung der jugendlichen Thronerbin mit einem deutschen Prinzen ab, so fällt die Reise nach Berlin doch auch in eine Zeit, in der ein eigen artiger Bündnisgedanke auftritt. In einem Haager Blatte zuerst an geregt, ist der Gedanke eines deutschiniederländischen Zollbundes recht eifrig, stellenweise sogar hitzig in der holländischen Presse erörtert worden. Daß die Vorbedingungen eines solchen Zollbundes gelegentlich des jetzigen Besuches der holländischen Königin nayer örtert werden, ist nicht unwahrscheinlich. Der Staatssekretär des Auswärtigen, Graf v. Bülow, ist in Berlin wieder eingetroffen. Man geht wohl nicht fehl, wenn man seine Rückkehr mit dem Besuch der holländischen Königin in Zusammenhang bringt. Auch im letzteren befinden sich eine Reihe von Diplomaten, was in dem Maße bei ihren Reisen sonst nicht der Fall ist.
der Spielerprozeß gegen die„Harmlosen“ beherrscht in Berlin das öffentliche Interesse vollständig. In den den Lokalen, in denen Rennwetten usw. abgeschlossen werden, spricht man fast nur von dem Prozeß und mehr noch von dessen Folgen. Auch geschäftlich wird der Prozeß ausgenützt. Es gieor schon Ansichtskarten, die sich auf den Klub der„Harmlosen“ beziehen, auch Verirbilder mit der Frage:„Wo ist Kornblum? Wo ist Wolff.
In den feinen Schnapsläden der Friedrichstadt, den sogenannten „Cylinderdesillen“, giebts„harmlose“ Schnäpse usw. usy., Wenig schmeichelhaft sind die Glossen, welche über die Thätigkeit des Kriminalkommissars v. Manteuffel in diesem Prozeß gemacht werden. Die Redacteure, welche im„Kulturkampf“ beim Morgengrauen aus den Betten heraus verhaftet und ins Untersuchungsgefängnis abgeführt wurden, sind leider keinem so liebenswürdigen Kriminalkommissar in die Hände gefallen, der mit seinen Pflegebefohlenen erst soupiert, sie dann noch eine Nacht im eigenen Heim schlafen läßt und sie dann am anderen Morgen gemütlich abholt.. A: Büir hast
Das Deutsche Adelsblatt äußert sich zu dem Prozeß:„Wir halten das gewohnheitsmäßige Glücksspiel für den„Anfang vom Endein sittlicher und wirtschaftlicher Beziehung, und die Gewissen keit, mit welcher jugendlicher Leichtsinn oft Ehre und Existen
der ganzen Familie auf eine Karte setzt, nicht nur fur frivol, sondern für direkt verbrecherisch. Die Deutsche Adelsgenossenschaft hat sich wiederholt und eingehend, besonders über das zunbare Spielen= geäußert und ihren Mitgliedern zur Pflicht gemacht, in ihren Kreisen gegen diese verhängnisvollste aller Leidenschaften, die gleichzeitig eine der vielen Ursachen des Niederganges auch unseres deutschen Adels darstellt, energisch zu Felde zu ziehen. Keine Gelegen heit sollte versäumt werden, an diese selbstverständliche Pflicht zu erinnern, welche die Satzungen unserer Genossenschaft jedem Mitgliede auferlegen. Aus solchen uud ähnlichen, das sociale Ansehen und den bürgerlichen Bestand des Adels auf das schwerste schädigenden Vorkommnissen erhellt mit zwingender Folgerichtigkeit der Wert einer Adelsreformbewegung und das dringende Bedürfnis, dem ersten der historischen Volksstände in einer ethischen Berufsgenossenschaft erzieherische Richtung für seine Jugend und jenes Standes pflichtgefühl zu geben, ohne welches der Adel ein Torso ist und bleibt.“ Von den infolge des Hanunoverschen Spielerprozesses veravschiedeten Offizieren sind nach der Münch. Allg. Ztg. alle bis auf zwei, bei denen die Verabschiedung in der für die Beteiligten unangenehmsten Form erfolgte, wieder angestellt worden. Diese Spielern nachträglich bewilligte Nachsicht hat vielleicht in der Armee den Glauben aufkommen lassen, es sei doch nicht so
dem Spielverbot. Der Kaiser hat bekanntlich den Offizieren auch das Spielen am Totalisator untersagt. Der eben erst zwanzigjährige Herr v. Kröcher, mit 110 M. monatlichem Taschengeld, besaß aber einen Rennstall, darunter ein Pferd wie Hagelschlag, das Tausende gerostet hat. Herr v. Kröcher will 80,000 M. durch seine
Pferde, außerden 10,000 M. durch Wetten und auch größere Summen
licher Deutschlands Stelung zur Trauspaltrists, erifent,
deutschen Kreise von der strengen Neutralität, die sie in dem ganzen Streithandel von Beginn an proklamiert haben, nicht abgehen werden. zn der Politik kann das Gefühl allein nicht vorwalten, weil in erster
Linie die großen realen Interessen eines jeden Volkes berücksichtigt werden
müssen. Diese Interessen aber weisen uns darauf hin, nicht in unbesonnener, leichtsinniger Weise einen Konflikt mit England ins Leben treten zu lassen. Sollten die beiden treibenden Mächte wider Erwarten zu dem Beschlusse gelangen, andere Großmächte zur Vermittelung gemeinsam anzurufen, so würden diese jedenfalls nicht zogern, jenem Wunsche Talge zu leisten, und auch Deutschland würde sich selbstverständlich nicht davon ausschließen. Eine Vermittelung aber im gegenwärtigen Momente den Streitenden aufdrängen zu wollen, würde unter allen Umständen ein schwerer politischer Fehler sein.“..
der Specialberichterstatter der Times in Lobatsi meldet, daß er in der Naye von Mafekings die Grenze überschritten habe und zu den Buren gekommen sei, welche ihm mitgeteilt hätten, die Hauptmacht der Buren unter dem Kommandanten Cronje stehe in der Nähe von Lichtenburg und sei bereit, weiter vorwärts nach Capstadt zu rücken, und zwar wie einer der Buren bemerkt habe, diesmal direkt bis Kapstadt. Die Buren verfügten an der Grenze von Natal über 16.000 Mann und n leicht noch 6000 Mann ins Feld stellen. Sie beabsichtigen iicht, zuerst anzugreisen, thäten es aber, wenn der Krieg erklärt würde. Sie hätten zu Joubert kein Vertrauen(?), er wünsche den Frieden zu
Ir Washington wird erklärt, es würde die Regierung in Verlegenheit setzen, wenn sie den Vertreter Transvaals empfange, da die Regierung niemals Transvaal das Recht zuerkannte, selbst seine auswärtigen Angelegenheiten zu leiten, und die britische Suzeränität über Transvaal niemals bezweifelte. Mac Kinley sei entschlossen, Verwicke lungen zu vermeiden. Ein amerikanischer Offizier begleite die britischen Streitkräfte

iment n 12. beim
litan= Erzbisüber Wahl de das Hrn. n Enter, wie miliense Aufdieser che der sen sich olitische er Verzen ab, eigenerst anZollPresse bundes iher ers AusMan such der olge der Maße
ischt in neipen",
,<space> s p r i c h t<space> Folgen.
hon Anen, auch Wolff?“ enannten Wenig s Krimien. Die aus den ibgeführt missar in ipiert, sie sie dann
ir halten n Ender issenlosigExistenz
,<space> s o n d e r n<space> ossendas zungemacht, aften, die h unseres Gelegenscht zu erMitgliede i und den nden VorVert einer fnis, dem sgenossenStandesnd bleibt.“ es verabe bis auf gten unanDiese den der Armee ist gemeint Offizieren st zwanzigsengeld, beschlag, das durch seine ee Summen
s veröffentArtikel, in e leitenden dem ganzen hen werden. seil in erster htigt werden cht in unbeLeben treten rten zu dem gemeinsam em Wunsche stverständlich genwärtigen unter allen
daß er in der den Buren hi der Buren Lichtenburg 1, und zwar, apstadt. Die Mann und beabsichtigen erklärt würde. z Frieden zu
in Verlegenda die Rest seine aus. zeränität über sen, Verwickee die britischen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273# Dinstag, 10. October 1899.
Seite 5.
Hotel-Rest. Imn Römer,
48 Unter Goldschmied 48.
Soeben eingetroffen:
Lrste Sendung Winter-Doppelbier
Barr. Hofbrauamt München.
vom Königl. Bu.
Ohne Preisautschlag
Husten Sienicht
Per
Schachtel
ehne etwas gegen den Husten zu thun; denn aus dem scheinbar leichtesten Husten, aus Heiserkeit etc. entstehen oft schwere Krankheiten.
85
Pfennig.
Per
Schachtel
35
Locales.
W Eine Goethefeier veranstaltet die Litterarische Gesellschaft am Mittwoch den 18. Oktober im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Reinertrag ist zur Hälfte für das Goethedenkmal in Straßburg und zur Hälfte für die Hinterbliebenen der Verunglückten in der Wolfsstraße bestimmt.
A. Einspruch gegen eine beabsichtigte Fabrikaulage. Der
Fabrikant Hermann Schmidt in Köln=Ehrenfeld beabsichtigt, in dem Fabriknenbau zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße, eine Verzinkerei für kleinere Blechwaren, verbunden mit Klempnerei, dem erforderlichen Lager und Nebenräumen einzurichten. Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage können bis einschließlich 18. d. M. schriftlich in zwei Eremplaren oder zu Protokoll im Polizei=Präsidialgebäude, Glockengasse 30, Zimmer 29 angebracht werden.
O Ertrunken ist am Samstag ein Matrose eines im Hafen vor Anker liegenden Industriebootes. Der Verunglückte war über Bord gestürzt und alle Rettungsversuche blieben ohne Erfolg.
Wohlthätigkeitsvorstellung. Die von Direktor Hofmann am Sonntag im Stadttheater veranstaltete Wohlthätigkeitsvorstellung für die Hinterbliebenen der auf der Wolfsstraße verunglückten Arbeiter hat einen Reinertrag von 1251 M. ergeben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 3 6.<space> D e r<space> H ü t t e n <space> besitzer. Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 11. Okt.: Ab.=Vst. 37. Mandanika
Pfennig
Alle Hustenden
die dieser Gefahr vorbeugen wollen, finden in
Fav's ächten
SodenerMineral-Pastillen
ein vorzügliches Bekämpfungsmittel.
In der Schleimlösung ausgezeichnet, verdirbt ihr Gebrauch nicht den Magen, schädigt die Verdauung
nicht, sondern belebt und regelt sie.
schäft in
Specialg
Klöppelspitzen und Einsätzen etc
für Wäsche und Kirchenzwecke.
unterricht. Madeira=Stickerei.
Aufzeichnen
billigst.
Den Kölner-Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Kohlenkasten, Ofenschirme,
in neuen reizenden Mustern,
Ofenvorsetzer, Feuergeräle, Feuergeräte-Ständer, Briquetkasten, Fülleimer, Verdampfschalen
Rollschutzwände.
Bedentende Auswahl. Billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
per in per in
Akt Akt
von Gustav Lazarus. von Albert Lortzing.
Die Overnprobe. Komische
Vereins=Nachrichten.
vo!!
Kartotfel-Preise: kueffel, Obst= u. Karloffel=Großhandlung,
koln, Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073.
.0.00.80
10
II. Ilngnum bonum, mehrere Sorten, he
Koch- und Tafel-Bepfel,
.50
.50
.—
.80
.80
—.50
.—
.80 80 .60
.Betten.
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in gediegener Arbeit
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise
Für Engros=Geschäfte, Ausstellungen, Druckereien, Burcaur 2c. mit o. ohne
Rheingasse 1 groß. Saal, ca. 1500 24a u. b 1 und halbes Unterhaus.
fur gesunde Wa nehme zurück. 2#
kellern.
destens 50 kx 1
—
prei
G
Köln,§. Okto
einige
#iges Mädchen
#Kund. i. Waschn.
Plankgasse 2, Ecke Kordulastraße.
koch. 1.60.80 3
Zwiebeln billigst.
e und gutes Kochen leiste Garantie. Nichtpassendes Sämtliche Sorten eignen sich zum Einverstehen sich netto Casse bei Abnahme von on einer Sorte frei in den Keller geliefert. Kleinere zn von 1 kg ab werden Weyerstraße 48 zu Laden
onihmer u. Händler erhalten Vorzugspreise.
ucht noch amöt.
Damenhüte werden nach der neuesten * Mode ausgarniert, gebr. Sachen mitverw. Wolter, Zülvicherstr. 28. II.
B Zur Gründung eines allgemeinen Verbandes deutscher
Bierhändler war auf Samstag Nachmittag im Saale der Restanation E. Schlösser, Glockengasse, ein Delegiertentag aller Flaschenbierhändlervereine Deutschlands einberufen. Es waren Vertreter der Städte Altona, Barmen, Bonn, Koblenz, Dresden, Düsseldorf, Elberfeld, Frankfurt(Main), Hamburg, Hannover, Köln, Leipzig, Osnabrück, Solingen, Senftenberg, Lübeck und Liegnitz erschienen. Bis zum Abend währten die Beratungen über die umfangreichen Statuten. Hiernach hat der Verband den Zweck, die gemeinsamen gewerblichen und Standesinteressen der deutschen Bierhändler nach allen Richtungen hin zu verreten durch Eingaben an die maßgebenden Behörden, Gründung einer ntralkasse, eines Archivs, Bekanntgabe guter Bezugsquellen für Rohmaterialien even. Einkaufsabschlüsse usw. Der Verband wurde gegründet und zum ersten Vorsitzenden Wiese(Hamburg), zu Beisitzern Flescher(Leipzig), Malmann(Koblenz) und Möller(Hamburg) ge wählt. Am Sonntag Vormittag fand alsdann die erste Generalversammlung statt, worin man sich zunächst mit dem überhandnehmenden Flaschendiebstahl beschäftigte und beschloß, den Vorstand zu beauftragen, eine Eingabe zu machen, um zu erzielen, daß der Handel mit gebrauchten Flaschen unter das Trödlergesetz falle, damit gebucht werden müsse, von wem und zu welchem Preise die Flaschen gekauft wurden.
odann wurde vielfach über die mangelhaften, gesundheitsschädlichen Abfüll= und Spülvorrichtungen einzelner Bierhändler geklagt. Hierzu nahm man folgenden Antrag an:„Bei den Ortspolizeibehörden ist zu beantragen, die Erlaubnis zum Vertriebe des Flascheubierhandels abhängig zu machen von der sachgemäßen Einrichtung der Geschäftsräume. Es soll von jeder Ortspolizeibehörde der Vorstand des örtlichen Bierhändlervereins bei der Kontrolle herangezogen werden Wirte, die ebenfalls Flaschenbierverkauf betreiben, unterliegen denselben Bedingungen und dürfen das Bier nach Schluß des Wirtschaftsbetriebes nicht vom Zapfhahn abziehen.“ Als Ort für den nächstjährigen Verbandstag wurde Hamburg gewählt. Mit dem Verbandstag war eine Ausstellung von Bedarfsartikeln für Flascheubierhändler und verwandte Berufszweige verbunden.
* Auf Veranlassung der Deutschen Kolonialgesellschaft
(Abteilung Köln) findet heute(Dienstag) Abend im großen Saale der Lesegesellschaft ein Vortraa des Hauptmanns Ramsay über eisen im Tanganjikabezirk, mit etwa 100 Lichtbildern, statt. Haupt mann Ramsay, der 1886 zum erstenmal nach Ostafrika gegangen ist und seitdem mit kurzen Unterbrechungen in Deutschostafrika und in Kamerun thätig war, ist einer unserer besten Afrikakenner. Vor allem hat er auf mehreren großen Expeditionen die schönen und fruchtbaren Gebiete am Tanganjikasee durchforscht.
a. Der Verband ländlicher Genossenschaften Raiffeisenscher Organisation der Rheinlande(Bureau: Köln, Machabäerstraße 42) wird, dem Vernehmen nach, Mitte dieses Monats eine Ausstellung landwirtschaftlicher Erzeugnisse seiner 500 rheinischen Genossenschaften hierselbst veranstalten. Es soll dadurch dem städtischen Publikum Gelegenheit geboten werden, den Bedarf an Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Erbsen, Bohnen, Linsen, Kartoffeln, Obst, Wein, Butter, Käse, Honig nach den ausgestellten Proben bei den Genossenschaften direkt zu decken.
Die Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauerzwangsinnung hält am Montag den 16. d. eine außerordentliche Innungsversammlung im Lokale Zum Esel ab, um über das neue Krankenkassenstatut Beschluß zu fassen.
0 Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hält heute Abend 815 Uhr im großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse 107) eine Generalversammlung. ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. der allgemeine Bericht des Vorsitzenden, Wahl der Kassen=Revisoren, ein Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Dr. jur. vom Grafen über das neue Mictrecht. Hausbesitzer, welche dem Verein nicht angehören, haben ebenfalls Zutritt.
Dermischte Nachrichten.
bp Niederheimbach,.Okt.99. Ein rheinabwärts fahrender Güterzua mit zwei Maschinen entgleiste heute Morgen gegen 8 Uhr zwischen Niederheimbach und Bacharach. Beide Maschinen bohrten sich in die Erde und wurden beschädigt, ebenso der Packwagen und ein Güterwagen. Verletzungen sind nicht vorgekommen. Beide Geleise waren bis 4 Uhr nachmittags gesperrt, von da ab war ein Geleise frei, und heute Abend ist auch das zweite Geleise frei geworden. Der Verkehr wurde während der Störung durch Umsteigen aufrecht erhalten. Zwischen Koblenz und Köln wurden planmäßige Sonderzüge eingelegt, um den Reisenden wenigstens die Anschlüsse in Köln zu sichern. Der heute Nachmittag um 6 Uhr in Köln fällige Basel=Hoek van Holland und Vlissingen passierte zuerst die Unfallstelle und traf in Köln mit dreißig Minuten Verspätung ein. Auf der Strecke Koblenz=Köln wurde eine Verkehrsstockung nicht bemerkt.
Ueber die Ursache des Unglücks wird uns noch von anderer Seite geschrieben: Der Bahnwärter hatte bei der Streckenrevision einen Schienenbruch entdeckt. Unter Zuhülfenahme mehrerer Rottenarbeiter wollte der Bahnwärter die beschädigte Schiene durch eine neue ersetzen. Ehe die neue Schiene eingesetzt war, kam ein Güterzug auf demselben Geleise gefahren und fuhr in die durch das Fehlen der Schiene unterbrochene Strecke. Entweder hat der Bahnwärter kein Siqual oder dasselbe so kurr vor der Unfallstelle gestellt, daß der Zug nicht mehr rechtzeitig gehalten werden konnte, oder der Lokomotivführer hat das ianal übersehen. Die eingeleitete Untersuchung wird die Schuldfrage aufklären. Aus gleicher Ursache entgleiste vor längerer Zeit auch ein Güterzug bei Ehrenbreitstein. Nach 1 Uhr nachmittags war ein Geleise wieder frei, und die Züge konnten von da ab wieder direkt verkehren.
Rheingasses 1 919% Fag znterhaus. hell u. hochgestochen, evgl. Vereinszu vermieten.
Preis je nach Auswahl der Räume.
gegenüb. dem I. Verei hause.
Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 5.
Pfeiffer&amp; Diller’s
Raffes-OsseiZ in Dosen. riginalmarke). Feinster Kaffee-Zust
Fabrik: Horchkeim bei Norme a. Rh.
SLE
Daß mein
Fixolin
wirklich die Eigenschaft hat,
den Bart
hervorzurufen, kann Jedermann aus auren## siehender Auerkennung ersehen. Zu beziehen in Dosen zu Mk..50
und Mk. 2,50. Porto 20 Pf. bei Nachnahme mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme von Peul Koch, kosm.=chem. Laboratorium Neuenrade 18 i. W.
u Freiwilliges Anerkennungsschreibes:
Hannover=Linden, 15. 9. 98. Herrn Panl Koch, Neuenrade. Teile(Ihnen heute erg. mit, daß ich mit dem Erfolge des von Ihnen im vorigen Monat bezogenen Fixolin zufrieden bin. Senden Sie 1 Dose Fixolin an Herrn 2c.
Hochachtungsvoll Bruno D.= s. Wer also ein, schneidigen Schuurrbart haben will, bestelle Fixolin. Preisliste über kosmetische und chemische Neuheiten für jede Familie passend gratis und franko.
Nach mehr als 4jähr. Thätigkeit
im Specialfache, u. a. als erster Assistenzarzt u. Lehrer der Prov.Hebammen-Lehranstalt zu Köln, habe ich mich hier. Kreuzgasse 6. 1, als
Specialarut für Frauen ankheit. u. Geburtshüll
niedergelassen
Fernspr. 4452.
Sprechstunden—10,—5 Uhr. Sonntags—11 Uhr.
Jetzt ist die Zeit,
in welcher man in der Färberei und chem. Waschanstalt von O. Gelenewsky verblichene Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen, Damenmäntel, Jackets, Kleider usw. in modernen Farben auffärben läßt. Die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Ansehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten BallGesellschafts= und Theaterkostümen.
Specialität: Reinigung von Herrengarderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren. Kammgarn= Garderoben werden entglänzt. sauber gereinigt und bestens hergestellt. Re paraturen an Herrengarderoben zum Selbkostenpreis übernommen.
Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und prompt zugestellt. Einmal. Versuch sichert dauernde Kundsch
O. Gelenewsky,
Färberei u. chem. Waschanstalt,
Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Renommiertes Haus dieser Branche.
hat keutnerweise abzugeben Fischenich,
Haus Buschfeld bei Liblar.
Aepfel
vers. inel. Verpackung mit netto Inhalt ab Seexfe= hier, gegen Nachnahme Kochapfel, guter. haltbarer, 50(4 Nt. 5,50 und 100 00 M. 10.50.
Winteronurt, und angenehmster
50 6 Je..— und 100 fl J. 13.50
Reinette, Winterrambour u. Par mänen, seine Sorten, n. mein. Sort 30 8 K..—, 50 6l M..—, 75( 12.— 100 R M. 15.—.
Aepfel gehen als Eilgut zu gew. Tarif N. Hemmerling, Herforst b. Trier.
Kaffee
in nur vorzügl. täglich frischer Qua lität en detail zu en gros-Preisen Feine Kaffees à 60. 70, 80, 100 bi 160 Pfg. das Psund.
Bonner und Wiener Brand. Spezialität:
Perl=Kaffee 90, 100, 120 Psg. das Pfd. Java=Kafsee rur 80 Pfg. das Pfund. Hohe Rabattmarten. Erste Ehrenfelder Kaffeebrennerei mit Motorenbetrieb von
J. Roggenberg, A1 Glasstr.2
Damenhüte
werden für 60 J nach den neuesten Modellen chie garniert. Alle Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K.—.
P. I. Tonger, S4. 98.
Zur Wäsche!
la. Kronseise
Vulkanseise
Silberseife
Salmiak=Terp.=Seife weiße Talgkernseife. grau marm. Kernseise Bleichseife
Marseiller Seise Toiletteseise
Soda
Bleichsoda
per a 14 16 16 18
27 14
28 30 35 10
9
3
per
Seifenpulver aller Art empfiehlt
45 Severinstraße 45.
Schönheit
ist Reichtum! Ueber Nacht blendendweitze zarte Haut, nur allein mit Kuhn's pat. gesch. Creme Vional.30 u. Vional=Seife 50 u. 80. Nur Vional ist echt. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Cie., Drog Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Otr. Mark 4, 1 Clr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Sosas! Sofas! Sosas!
dauerhafte Arbeit, billige Preise. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
I Geaichte
Waggen, Gewichte
und Maße
am billigsten nur
Altermarkt 14.
Des Herbstes Stürme, sie brausen durch's Land.
Froh pflückt man die Trauben mit emsiger Hand
Doch größere Lust als der verlende Saft
Donatus durch seine Brikette uns schafft!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Panorama
International
(Original=Kaiser=Panorama),
bisher an St. Agatha 38,
befindet sich fortan
besinder sich
Breitestraße 96,.Etage,
zwischen dem Pariser Hof(Ecke Verlch) und der
Café-Restaurant
Zum alten Posthof“
aonertaunt beit gepllegt:.
Dortm. Union-Bier, Münch. Pschorr.
Große Auswahl in täglich wechselnden
Abendplatten.
Besonders empfohlen:
Caviar gesalzen u. ungesalzen, Engl. Natives Austern, frischer Helgoländer Hummer.
Hos. Wirtz.
Wieder-Eröffnung
voraussichtlich Mitte Oktober.
Gegründet: 1887.* Besitzer: E. Böhm.
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen, Zülpicherplatz 3, 1. Ct.
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. durch Pro##pecre AnnStillmacher=, Schmiede= und Innung Köln
Nächster Ziehungstag 12. October.
große Lotterien
mit zus. 67 3339 Gewinnen
über 2 Millionen Mark.
er Haus- und Grundbesit
Generalversammlung
am Dienstag den 10. Oktober d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Krystallpalast, Schildergasse 107.
nung:
Montag den 16. Oktober., abends 8 Uhr, im Lokale„Zum Esel“, Breitestraße 114,
anberaumten
ausserordentlichen
beehren wir uns ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
Beschluß über das neue Krankenkassenu. orgtung.
NB. Obige Versammlung ist ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen jedenfalls beschlußfähig.
Tagesor
Berliner Lose Meißener
Königsberger Lose Badische Lose Wohlfahrts=Lose Lungenheilstätten=Lose
Weimar=Lose Freiburger Lose je 1 Los obiger S Lotterien einschließlich portofreier Zusendung der S Listen für nur Mt. 1• (je 5 Stück Mr. 80)
425 1 berechtigen zum
Billet=Lose freien Eintrilt
Xnar Kenn=, Lbeim Rennen am 22.
des Polnter Vereius sK. 3as.2 4se2
Das gewinnen: Lo erhält das siegende Pferd des Verlosungs=Rennens, welches mit einem Ankaufswert von
I. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
Das neue Mietrecht, Vortrag des Heren Rechtsanwalt Dr. zur
4. Bericht über den Preußischen und den Centralverband. Herr Eduard
Schulz.
Auch Hausbesitzer, welche nicht Mitglieder unseres Vereines sind. haben Zutritt.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Wbase Preeehuunu#en Mhate i Aer
Für die Hinterbliebenen der., öpan, Parsevstrrsg Ne lüingenannt 5 c, Anion Kark Greven 20. 4, Ungenannt 50 3, Schlarafsia Colonia Agrippina Wir sprechen unseren herzlichsten Dank aus und bitten um weitere 9 Oktaber 1899. Der Vorstand.
Konzert-Säle.
Abteilung Köln.
Dienstag den 10. Oktober 1899, abends 7½ Uhr, im Großen Saale der Lesegesellschaft,
Vortrag
des Herrn Hauptmann Ramsay:
Reisen im Tanganyikabezirk,
mit etwa 100 Lichtbildern. Gäste, Damen und Herren, sind willkommen. Nach dem Vortrage sodet in gememnzaantliches Abendesten stalt
1. Et. Im Kaiser=Café. 1. Et.
Täglich Konzert
1. Specialitäten.
0,4 Liter Bier 20 Pfg. Eintritt gänzlich frei.
Bürgergesellschaft Köln,
Röhrergasse 21.
Letzte Woche.
Ben-Ali-Beys
Olirnhes
###X MTAI. vom Renn
mindestens 1000 MKark Verein
garantirt ist
ohne Besit
Loses der gleiche: Der getingen err-aht wege
sich der Ankauf derselben in den nachsten Tagen
Der Eintrittspreis zu diesen Plätzen ist ohne Besitz eines Loses der gleiche! Der geringen Los=Anzahl wegen empfiehlt
der Ankauf derselden in den
S. P. van Perlstein,
Haupt=Verkaufsstelle,
Obenmarspforten 25.
s
Hohenstaufenbad Köln.
Städtische Badeanstalt.
Fango-Bäder
Kölner Maierschule
Weinmost
direkt von der Kelter—
Heinrich Müller&amp; Co. Sp;
Reinhau und Handel. 2
Orientalische Wunder. Vorverkauf: Hofmusikalienhdlg. Weber, Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse.
Täglich mit Ausnahme Samstags. Sonntag abends 8 Uhr: Schlußund Abschiedsvorstellung.
Weinbau und Handel F. 2340. Nachenerst. 66. F. 2340.
Per Ltr..— frei Haus.
Eben erschien:
Sben
Melodienschatz.
347
(Anfang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..)
Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag. Es bestehen ganze u. halbe Tages-, sowieAbend- u. Sonntagskurse. Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerei:1 Für Holz- und Marmor-Imitation:
Vo.- Odieriche in der Srhdlsbsi, Gsehin-führne eieit
staatl. geprüfter Lehrer.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden
endese Besichligung der Schule ist Interesenten Sonntags,
vormittags von—12 Uhr, gestattet.
Danksagung.
ln
Wich, Wischet,
Martinstraße 32.
der schönsten Lieder, Opern Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K. 1. zusammen in 1 Bande schön u. stark gebunden K.50.
P..Tonger,
8Sonn12 Vorm. K—7 Nachm. und Feiertags von—12 Uhr.
Preise
einschliesslich Wäsche und Reinigungsbad.
1 Fango-Bad(Packung eines Armes, eines Beines bis über das Knie
„
„<space>„<space><space>
30„
II.„„.—
. 18 34.— .* 48.—
Fango-Halbbad(Packung eines Fusses oder einer Hand)
10 Bäder
20 30
C□)
Bei Gelegenheit unserer diamantenen Hochzeit sind uns so viele Glückwünsche und Zeichen von Liebe und Verehrung zugegangen, dass wir nicht im Stande sind, jedem Einzelnen zu danken. Wir müssen deshalb an dieser Stelle unserem herzlichen Danke Ausdruck geben, wobei wir hervorheben wollen, dass uns die sinnige Ausschmückung der Häuser durch unsere Nachbarschaft eine besondere Freude bereitet hat.
Joh. Pet. Kayser u. Frau.
Köln. Oktober 1899.
Nekrutenkosfer, Hosenträger,
billigst Ferd. Schumacher, Saitler, Marzenenstraße
dartraite nach Photogra
ortralls phie in Kreide Aquarell u. Oel
Eß ens einer krank bei dir Verlier nit glich der Moot, „Magendoktor“, gläuv et mir. Mäht alles widder goot.
Apotheker A. Wurm
Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Orstes fur jeden unentbehrlich!— Hüter Sie sich vor Nachahmungen:—
Erhältlich in den Restaurationen, auc in Flaschen von 50h an; desgleiche: in den Medizinal=Drogerien. Vertreter
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
##arstrafe 18.
Gesi
Marz
4—
∆
15 Ofg.Seite) 20 Gesuche Dorausb
1
ird Dort
Nr. 279.
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Beim Kaiserl. P. amte sub Nr. 316.
getragene Schutzm
Beste ge Ia. Hal
28 Franz
Kol
Comptoir:
0
Ehret die Frauen, sie stricken und weven
Wollene Socken fürs frostigt Leben,
Deu goldenen Löwen nicht zu
vergessen,
enn dort giebts vorzügliches Bier und Essen.
Bier und Essen.
Ehrenstraße 11.
Verlag n. Druck von J. P. 8 Verantwortlicher Redacteur:
en allgemeinen Ceil 8. Reuter den Anzeigen- und Reklamente 0kle, alle in Köln