Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a*. 11.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Allzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofa.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen, Dienst, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5(g. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Nhid üäglich in jedes Hans von Röln sowie im Deug
#. mte und Hinterbäufer
aaF.
Kölner
e
VIRFTTT
nzeiger
Nr. 215.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Sehtne#. ge eche caectenegalteune. Dreizehuter Jahrgang.
Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhänser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Fernspr.
Redaction 259. Köln, Dinstag, 8. August 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
an gros.
En détail.
vernsprecher 4d.
„Zum eisernen Kinderwugen“, Richard Weber, Ecke Egisteistrasse,
unstreitig feinstes Haus der Branche, empfiehlt
engl. Fagon, gefüttert und fein garnirt, mit #n; dopp. Gelenken u. patent. Nädern von 14 M. an.
KD Feine und feinste Wagen in großter Auswahl.
Sportwagen verstelb. Kinderstühle, N..50 an.
Ständig über 200 Stück vorräthig!
Goffel Klumentische. Aei
unübertroffenes Fabrikat
von überraschender Wirkung
W•-W ATNT Las:*;
eriuamphsühle, Teser, Blucheklische,
sehr billig und in Massen vorräthig!
Eigene Werksta
Eee
ISS
Vorschriftsmäßig geaichte
Gewichte und Maße
billinn. 14 Altermarkt 14.*
Das Lager der aus dem
Konkurse S. Löwenstein herrührenden Korsetten
soll möglichst bis zum 15. d. Mts, geräumt sein.
Dasselbe ist nocn
reich assortirt in besseren Brüsseler- u. Pariser Fabrikaten.
Reform-Korsetten—. Nähr-Korsetten— Reit-Korsetten— Gesundheits-Frauen-Korsetten— orthopädische Geradchalter Universal-Leibbinden— Damen-Binden— Korsett-Schoner, sowie sämtliche Bestandteile.
Eine Partie Damen-Korsetten p. St. 1 M.
Verkauf im seitherigen Ladenlocale Herzogstr. 2.
Es liegt im interesse der geehrten Damen, ihren Bedarf jetzt für längero Zeit zu decken.
.5
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik, — Münster in
Zu haben bei:
Hch. Neukirchen, Eigelstein G. Lohmar. Dagobertstraße P. J. Schneider, Domstraße. P.& W. Bollig. Weyerstraße.
P. I. Effertz, Weyerstraße. Geschw. Schmitz, Severinstraße.
Geschw. Röhrig, Severinstraße. Wilh. Doll, Severinstraße. P. Bourscheidt. Im Weichserhof. Ed. Fomm, Mühlenbach.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. M. Eichler, Heumarkt.
Joh. Gütten, Thürmchenswall.
Aug. Kürten, Luxemburgerstraße.
M. Schmitter. Aachenerstraße. Paul Schulz, Friesenstraße.
C. Bartholomäus, Norbertstraße. Gottfr. Wallraff, Bobstraße. Wwe. Rademacher, Venloerstraße.
Clemens Bomm, Große Neugasse. W. Holtmann, Fleischmengergasse.
P. Paffenholz, Schaafenstraße.
Chr. Lohmar. Thieboldsgasse.
Ernst Schneider, Duffesbach Math. Erven, Zülpicherstraße.
Aug. Ahrens, Follerstraße.
Jean Keymer Nachf., Weyerstraße.
Gebr. Weiler, Blindgasse. Adam Krudewig, Severinstraße.
P. Brintmann, Severinstraße. B. Bonnenberg. Achterstraße.
Jean Merzbach, Consum=Anstalt. Brunostraße.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
A. Knauer, Gladbacherstraße. K. Schröder, Krefelderstraße.
Hippes.
Konsumverein der Centralwerkstätte Nohlstraße.
K. Kaus, Sechszigstraß
Fußbodenlaa, ar.“
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
### dauerhaft, z Vergolden, Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher
* Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
empfehlen wir unsere vorzüglich sitzenden Hemden, Kragen und Manschetten; ferner sämtliche Unterwäsche, Handschuce, Kravatten, Regenschirme, Hosenträger, Socken rc.
Schmidting& Wingens,
Breitestrasse 35.*
Chher,
Mitteistrasse-4,
eu der Apostelnkirche.
HCG I
Reisekaffer
F. Reisekörbe
mit und ohne
Ueberzan
i an
Fernsprecher 3405.
Hängematten
mit
Aus
G
treffen mit jedem Dampfer Neuheiten ein, welche preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind.
Budoleh Saalig& Cia
Importhaus,
6 Brückenstraße 6,
Achtung! Das Importhaus ist nur in Nr. 6.
Tresden., Frankfurt a.., Hannov
30 Pragerstr. 34 Goethestr. 33 Georgst
Deutz.
Joh. Klünter, Konsumanstalt. Tempelstraße.
Jean Hilgers, Hauptstraße.
Lindenthal
Hub. Claasen, Konsumanstalt. Düre nerstraße.
Sülz.
Wilh. Koep, Berrenratherstraße. 160.
Ehrenfeld.
N. Deutz Sohn Nachf., Venloerstr Wilh. Thönnissen, Consum=Anstalt Venloerstraße. P. Schüller, Glasstraße.
Daniel Breuer. Subbelratherstraße. Wwe. Pet. Ruland, Subbelratherstr Bickendorf.
Bernh. Boos.
Baventhal.
Franz Weingarten, Koblenzerstraße Rodenkirchen.
Wilh. Blees, Consum=Anstalt.
Mülheim a. Rh.
E. Palant. Regentenstraße. Friedr. Feinhals. Buchheimerstraße.
E. Gens& Cie., Dünnwalderstraße.
W. Sistig. Gladbacherstraße.
Joh. Krahn, Gladbacherstraße. Chr. Bornheim=Pesch, Windmühlenstr. Wardenberg. Bachstraße.
Kalk
Ret. Güls. Consum=Anstalt, Hauptstr. Joh. Neuffeis, Mittelstraße. koh. Görz, Hauptstraße.
F. Wardenberg Nachf.. Am Markt Kölner Consum=Anstalt, Mülheimer straße 61.
Vertreter für Köln und Umgegend:
W. Martin ijr.,
Nipnes, Lohsestraße 9.
Dachpappen=Fabrik
Jac. Felten,
Gialsienangen dlestschehschihechiheice
meter bis 1 Meter breut zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
rennaborEinziges
Raulkälmtter
gegen
Ameisen, Grillen, krangt und schwarze Küchenkäser Motten etc. etc.
Verkaussstellen in Köln:
Hch. Becker& Cie. Nachf., Hohe
vsorte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98 Jos. Vollig, Dussesbach 15.— D.
Dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Narl Jacger, Eigelstein 114. Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff & Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Natterbach. Severinstr. 172.— M. O. Kranz, Severinstr. 140.— Artbur
üller, Weidengasse u. Eintrachtstr.
794.— Johs. Ortwein, Ponn#
Mar Riesc, Ehrenstr. 79.— G.
Schmalfuß Nachy., Breitestr. 64.
aler Schmitz, Christophstr. Grust Schueider, Duffesbach..—
r.####tand. Chloowiaplatz 4 u9
Nachenerstr.§.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Iu Wippes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 46.
„. Ehrenfeld: Drognerie Gervert, Venloerstr. 262.— F. Ab. Graf, Venloerstr. 297.— Hubert
Kreutzwald, Venloerstr. 315.
Flotter Schnurrbartt
25 Franz. Haarund Bart-Elinit,
schneust. Mittelz.
Erlang. ein. slark und Bartwuchses, u. i. all.
Pomad., Einct. u. B a l s.<space> e n t s c h.<space> v o r <space>
###—— zuziehen, d. viele
Dank= u. AnerkenWI∆ nungsschr. bew.
l 1222 Ertolg garant.
RENNABOR• Nadef!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
. iA L1ono40510—
S 44141 Mark 14 Karat goldene Herren=Savonet=Uhr, ptima Werk.#
* 100 15 Steine, 3 Deckel. Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.). 2
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nacht., P. Servais, Apoth., Kom. Hohestr. 130;
2c. für
asche, Haken
Mark 3 und höher.
Seilerei Engels, Mühlenb. 61,
Fernsprecher 280:.
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität, per Pfd. 90 ava-Mischung„„ 1„
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
damenbinden prima Qualität Dutzend M. 0,90.
Math.& Rosa Bernardt, Ehrenstraße 4.
in allen Farons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
0 Dank= u. Anerkenà Dose Ulk..— u. nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Vers. discr. pr. Nachn. oo. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu bezlehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyo%
Hamburg-Borgfelde.
PoppelLeitern,
Haushaltungs= und Laden. Treppchen empfiehlt
Kaesn macher,
B Altermarkt 62.
75 belicbte Jieder
i für mittlere Stimmen m. Clavier,
1 Tascheuquerformat,
“<space> h ü b s c h<space> u n d<space> s t a r k<space> c a r t.,<space> 1<space> M.<space>
Rheinisches. Selide Arbeit zu bligten Versen..#. 11 z2&Sp, Taugen
Technikum Bingen //Th. Kremer, Wollküche 20,1, VzL“
für Maschinenbau und Eiektrotechuik. Heit Ecke Antonsgasse. Preise.

Dinstag, 8. August 1895.
Offene Stehlen.
Größere Anzahl
Arbeiter
findet dauernde und lohnende
Beschäftigung.— Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. nachmittags 2 Uhr bei
Land-u. Seekabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes.
Bürstenmacher
Werkmeister.
sof. Eintritt resp. 15. d. ein gelernter Bürstenmacher gesucht, welcher im Bohren. Einziehen 2c. bewanGestOstrten, uchsl Zeuzemsgheshri,
ten und Gehaltsansprüchen sind an
die Bürstenfabrik v. F. Wellen dorf. Werden(Ruhr) zu
für ganzen
Tag oder
Stundenmädchen
Mädchen zur Aushülfe
sofort gesucht. I##mallernring 8.
Schweinemetzgerei. Braves properes Mädchen
in die Lehre gesucht. Weyerstr. 100.
aier Räume zweiter Etage zu vermieten. C. Fülles, Elsaßstraße
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof
Schön. hel. tadt
mit oder ohne Wohnung
Schweinemetzgerei.
Ladenmädchen Weverstraße 100.
4cin tücht. Mädchen für Küche und Haushalt gesucht bei gut. Beh. u. Lohn. Friesenstraße 43, 2. Etg.
eee eeee Eidenlohal,
mit oder ohne Wohnung, Friedrichstraße. Ecke Weyerstr. 100 zu vermier
ne abgeschloss. 2. Etg., 6 Räume.
d 44 M, an kleine Familie Vondelstraße 13 zu vermieten, Besch. I. Eig
Ein Geistlicher sucht sofort eine ältere, selbständige
Haushälterin.
Fr.=Offerten u. S A 3913 a. d. Geschäftsstelle der Köln.
Robes.
Volontärin u. br. Lehrgädchen gesucht. Weyerstraße 102,— Etg
adressieren.
bressirten.
Schweinemetzger.
Lehrling und Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1385 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Junger Friseurgehülfe,
tüchtiger Kabinetier, findet geg. hohen Lohn bis 15. August angenehme und dauernde Stellung.
Kalt, Eintrachtstraße#.
Kalk. Eintrachtstraße 32.
un Darlehns=Kasse des
Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
1. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegengenommen im Geschäftslokale Jakordenstraße 104, Zimmer 1.
möbl. Kohnan bessere Herren zu vermieten. „Weidengasse 38.
Schöne Anbanzimmer
3. Etage an stille Person zu vermiet Alexianerstraße 46.
Deutscher Ning 18,
1. Etg., 5 Räume u. Mansarde, Preis 70 M. sofort zu vermieten.
Besch. nur 3. Etage, nicht Unterh.
6000 Mark
an 2. Stelle gegen vierfache Sicherheit gesucht. Offerten nur vom Selb
darl. u Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e
Zu verkaufen.
Riehlerstr.
Herrschaftliches, äußerst bequem eingerichtetes
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K..—.
P..Tonger,
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Familien-Anzeigen,
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Klara Wyrauch, geb. Werderstraße 26, finden statt Mittwoch den 9. August a. er, morgens9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
1 42144# zu vermieten.
1. Etage Rubensstraße 6
4cin ordentliches Madchen, welches W kochen kann und Hausarbeit versteht, gesucht. Unter Taschenmacher 9. Gesucht per 15. September ein
braves Mädchen,
welches die bessere bürgerliche Kuche versteht u. Hausarb. mit übernimmt. melden Jatordenstraße 11.
Tüchtige
riner
„EUEhEE
werden zu dosortigem Centrit genucht. und schriftliche Anträge unter S 80
7700 an Rudolf Mosse, Etutt
oarn, erbeiei.
Als
Hauptagenten
werden v. einer Kinderversicherung tüchtige Vertreter gesucht.
Off. sub F K 4332 an Rudolf Mosse, Karlsruhe, erbeten.
Durchaus gewandte Arbeiterin für die kommende Saison, sowie Leyrmädchen, welches gleich gesucht. Eintrachtstraße 108
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
Mobl. Wohn= u. Schlatzimmer
sof. zu vermieten. Palmstr.„ 1. Et.
2 ar. oder 3 kleine Zimmer
zu mieren gesucht. Mittelstr. 14, 1. Et andu 11 dicht am Ring. Bremerstr. 14, Hochparterre. 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, sofort zu vermieten. Nau. Gr. Neugasse 90.
Abgeschl. 2. Etage, Pantaleonswgl! ** 3 große geraum. Zimmer, Kuche u. Mansarde, mit allen Bequemlichk. an ruh. Fam. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst 3. Etage
Manrer Kuschäuserstraße 5.
Schreinerlehrling
gesucht auf Möbel.
Knein, St. Apernstraße 65.
#leines freundl. möbl. Zimmer an s einen Herrn zu 11 M. zu vermieten. Auf Wunsch mit Frühstück. Große Brinkgasse 5, an Aposteln
Möbl. Zimmer, pro Woche K.50. W zu vermieten. Auf der Ruhr—0.
für Klempner u. Installat.
Schönes helles Ladenlokal, 3 Wohnräume u. helles Souterrain als Werkstätte zu 60 M zu vermieten. Waisenhausgasse 57. Besch. 2. Er.
prattisch u. theoretisch erf., s. Stelle.—.—24, Dim m. 2 Retten an 2
Ost u. Nr. 1391o.).- richitzing#e Eordent. Handu. z. v. Lichhof 2.
E hase Lelsrlse er eisgest Schöne Aubanzimmer
(Villa), zweistöckig, mit Terrassen, Vor= und Hinter=Garten, herrliche Aussicht, steht sofort zum Verkauf. Bescheid Jacob Bügler,
* Kleine Budengasse 20
Nip
Häuser zu verkaufen v. tümer: 5 Minuten vom Kreseiderthor, Hartwichstraße zu 13, bis 14.500 Mt., zwischen, Nordfriedhof und Rennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000. Mf. Anzahlung nach Uebereinkunft. Pet. Graff, Merheimerstraße 334.
Ein säst neues schwarz pol. Salonmenblement
(Sofa, Stühle, Sesseln gepolstert,) billig zu verkaufen. Näheres Gertrude####r. 16
Todes-Anzeige.
Heute Morgen 4 Uhr entschlief sanft und gottergeben unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare
Witwe Heinrich Balkhausen,
geb. Kaebe,
wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 87 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Siegburgerstraße 129.
2• 1 845
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 1
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
51)
Stadttundiger
Geschäftsdiener
gesucht. Höhle 40.
Grd. Knabe f. leichte Arbeit
gesucht. Pivinstraße 7, 2. Et.
E Holel.
Off.u. AS120 a. Annahmest.Follerstr.97.
Arbeits-Gesuche.
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4.
Zuverläss. Fuhrmann
zum sofortige Eintritt für dauernde Stellung gesucht.
Neberstrasse 2A.
3. Etage an stille Person zu vermiet.
Alexianerstraße
Unterhaus, Ladenlokal 2 Groß. Griechenmarkt(Nähe Buchel) zu vermieten. Bescheid Quirinstr. d.
umer 2.
straßenwärts, an ruh. Leute zu vermieten. Gertrudenstraße 10.
Alle Sorten Möbel
Waschk. m. Spieg., Kleiderschr., Vertiko Betten. Ausziehtisch., Trumeaux, Divan Teppich.Gardin., Stuhle, Plüschgarnit.
Spiegel, Nachtkonsole spotthillig.
.-tit Sekretär, uralt, eingelegt, in
Antik, best Zustande, zu verkaufen. Off. u. Nr. 1393 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Papageikafige, Salon= und großer billig zu verk. Burgmauer 28.
Nusnahmsw. gut. Tischwein, 20 Fl
9K, frei Haus. Pfälzerstraße 48
AArdentlichen jungen Gärtnergehülfen O sucht G. Tautz, Handelsgärtner,
Citorf a. d. Tieg.
Kolporteure
erhalt. hoh. Verdienst. Klapperhof l2.
Verkäuferin
für Konfituren nach Berlin sofort gesucht. Selbige muß redegewandt
und sehr selbständig sein, da sie eine Filiale selbständig leiten soll. Kaution oder Bürgschaft der Eltern erwünscht. Vorstellung bei M. Hirth, Tgiphof.d. bis Mittwoch den.,—10 Uhr vor mittags oder—2 Uhr nachmittags.
kath., gesucht nach auswärs in eine kath. kinderl. Fam. Angen. d. Stell. Off. u. Nr. 1380 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeiterinnen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit auf dauernde Beschäftigung gesucht. Gereonsmühlengasse
Mädchen oder Frau
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Mierscheid. Nippes. Neußersr. 287
Gunge Frau sucht Herren= u. Haus a haltungswäsche zu übernehmen. Karthäuserhof 33, 2. Et., straßenw.
8 Beschäftigung. Fr.=Offer
Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
r. Fahrrad billig zu verkaufen
Hietgesuche.
MRNRRRe nis cche
Sg. Mann s42t u
= schriftliche Arbeiten.
ff. u. Nr. 1391.d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
von-7 Zimmern
orden oder Westen
in guter Lage im Norden oder
Frecnugto der Stadt zum 1. Oktober gesucht.
SAEE EE E bi sin. 33e Aishaust an die Geschlsh,
- Bl. erbeten.
Kauf-Gesuche.
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Pfandgesch
Zu vermieten.
2. Etage
Lindenstraße 51, verläng. Schaafenstr. 7 Zimmer. Baderaum, Küche und Zubehör, Parkettboden und Kachelösen,
Mark 1300:
dieselbe mit Stallung für 3 Pferde
Mark 1600.
Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Stille Lamilie(2 Personen)
sucht Wohn. v.—5 R. in ruh. Hause Off..Preis u. Nr. 1388 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
MA S
Knaben
auch sitzengebliebene, finden gute4 sion, energischen Unterricht und Ne
in einerem Hause, Engelbertstraße 25, Mutise bei, seru gutgzesiuhestern Ggeenz
Gärten des Hohenstausenringes, nate Kost. Getcen unter B 100 a.
euthaltend vier große Räune, und die Geschäftstelle d. Vl.
Mansarde, an stille Leute zu 55
zu vermieten.
mobes. Lehrmädchen aus bess
N gesucht.
„ bess. Fam.
Blumenstraße 6
kathol., mit guten Kenntnissen der Material= und Farbwaren=Pranche;
engagieren gesucht. Josephstr 40.
Deutscher Ring 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim)
1.
(bereits bewohnt) von 11 Räumen, 2 Nansardenzimmer, 2 Keller, großer Balkon 2c. zu vermieten. Bescheid da selbst und Sachsenring 58, I. Elage
Ladenloka!,
beste Thorstraße, mit oder ohne Woh
1
ist durch seine vollständige Löslichkeit und seinen Ge# ausgiebigste,
halt der
seine Reinheit der
Stud. theol. cath.
erteilt in den Ferien energische hülfe. Beste Referenzen.
Off. u. Nr. 1390 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Kapitalien.
RERRSA
Zum Austhun bereit KK 3000, auch 1* auf gute zweite Hypothek Off. u. Nr. 1389 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
empfehlenswerieste
und legen 15 Fabriken im In= und Auslande mit 38 höchsten Auszeichnungen Zeugnisab für die Veliebtheit und unvergleich liche Güte dies. Fabrikats.
Rat in Rechtssachen!
Einziehen von Forderungen. Alle
schriftlichen Arbeiten. Eigelstein 80.
Um zehn Uhr sah La Vendöme von der Felsenterrasse, auf der die Artillerie postiert war, die Rakete aufsteigen, welche das Signal zum Angriff geben solle., In wirbelnder Bewegung stieg sieen
und vlatzie dann in beträchtlicher Höhe, em weißes. Rauchuöltg
auf dem blauen Hintergrunde bildend. Mit tadelloser Pünktlichk. aab die Batterie ihre erste Lage von Schüssen ab, dann eine zweite, dritte und so unaufhörlich weiter. Der Donner der Kanonen, das Platzen der Granaten und das Zischen der Spiengraketen brach über Zscharidena wie em Sturm herein. Gewalige, Nauchpolan hüllten bereits Berg und Thal in ihren undurchdringlichen Schleier. Turch den letzten Zwischenraum sah La Bendöme noc emmal die
benen, bon, san ,de Auscht. Bis zue Vendigung des Kunps
hr er daun nuichts nuehe Abder das. Schstg ale Abelug.
die außerhalb seiner nächsten Umgebung sich schlugen.
santge aosiet, asche ais dan lien die Moszu. u.
as chouse Wden eiene Geich. Le cshgte s genr chih
Uütrliche Nevosicht lieh bei disen Gedanten die Hand bez Kpis Sstoasgchachge schaegecl. ch die ae.S ere e
Graben, den die Imessebelenen besetzt hielten, schon vorher seh.
ai, ies u izu belannt vorlan, als ob er
Stahlen niedersate
empfand er ein Frösteln und leises Schaudern. 9
D. erste Satz, den sein Pferd machte, nachdem der Ro#nRapp endlich das Kommando:„Vorwärls!“ hatte ertönen
brachzie La Vendönes Blut wieder mu lebhafte Cirkalation. einem Schlage wichen jenes Unbehagen und alle Lieder
von ihm: er war jetzt nur noch Soldat und Offizier, der bein ist, seinen Leuten ein leuchtendes Vorbild zu sein.
Vorwärts! Vorwärts!“ wiederholten die Reiter den Ruf, i sie lasstürmten. Alsbald begrüßte sie das Feuer der Kabylen, hinein ging es in die Rauchwolken, die ihnen entgegend
Jalshue vun; Hise Lahen halte.
ie eschesch esäche ie iescheche cheen
verbot. Oberstleutenaut Nosllat durfte nicht hosfen, sie Sur h Mal zu überraschen, und halte deswegen den Eclaireurs besoh
Iu demn Nauch, der die ganze Stelung bereis einhilste, e
sbhntet, wo die Schisse aus den feldichen Finten an
aufseuchteten. Sie stürmten, wie von Wollen getragen, d
La Vendöme wußte, daß Velkaßent sich in. v.., verräterschen befand, und sein ganzes Streben ging dahin, oen...„
Scheich unter deren Verleidigern zu entdecken, um dann imR
Mamn gegen Mann mit ihm Abrechnung zu halten. Ei di, u ten die Reiter den jenseitigen Abhang hinau,####u. Schuhde
Verteidigungslinie erreicht und das Handgemenge begann. sausten die Säbel auf die Köpfe der Raphten., Ferur, gg nes
sein Bajonelt

haft
rgaffe.
torbene
sch,
Mittrgens 9 Bruder= werden.
just.
au
1899.
8.
auf der Signal ie empot wölichen nktlichtest e zweite, nen, das en brach achwolken Schleier. umal die chütze beipfschleier Kampfes teilunger
der
rtönen lassen, lation. Mit
jebesgedankt. der beinl
nhüllte,
besaß
m zahlreichsten en, dahin, sie der Kabylt
verräterischen
un im Schon war di
ann.
5, unau SP
ajonelt in
Leib, daß es zu Boden stürzte. La Vendöme hatte jedoch noch bei Zeiten seine Füße aus den Steigbügeln gezogen, und im nächsten Augenblick stand er wieder auf den Füßen. Den Säbel in Rechten und den Revolver in der Linken haltend, sprang er in den Graben hinab, wo sich inzwischen bereits ein wütendes Gemetzel entsponnen hatte. Es wurde Brust an Brust gerungen, mit Bajonett und Kolben, Säbeln, Messern und Dolchen * In diesem Augenblick trieb ein Windstoß auf einen Augenblick die Rauchmassen zur Seite, die auf dem Abhange weiter oberhalb lagerten. Dieser Augenblick genügte jedoch, um den Kapitän jenen Feind, den er vor allen anderen suchte, erkennen zu lassen: Belkaßem stand dort, in seinen schwarzen Mantel gehüllt. Von einer namenlosen Wut erfaßt, kletterte La Vendöme an der jenseitigen Böschung des Grabens empor.
Schon von weitem schrie er ihm zu:„Belkaßem! Hund! Erwarte mich! Willst du dich wie ein Weib aus dem Staube machen?
Der Khuan wendete sich nach ihm um. Er hatte den Offizier
nur ein einziges Mal in seinem Leben gesehen, an jenem Morgen auf dem Markte von Navin=Rouge, wo der Kapitän zwischen ihn und Corona getreten war. Allein er erkannte ihn auf den ersen Blick wieder. Er wollte diesem vom Zufall herbeigeführten Zweickampf mit dem Offizier, den er am meisten unter allen Menschen haßte, sich nicht entziehen. Langsam hob er seinen Lefaucheux und legte bedächtig an, als wenn er auf einen Musflon zielte, der plötzlich vor ihm aufgetaucht sei.
La Vendöme hatte seinen Revolver in die rechte Hand genommen und stürmte auf ihn los. Schon war er ihm so nahe, daß er ganz deutlich die auf ihn gerichtete doppelte Mündung des Gewehres unterscheiden konnte, als er plötzlich einen Stoß in die Seite bekam, daß er auf den Boden fiel und der Schuß aus seinem Revolver in die Luft ging. Gleichzeitig war auch
gefallen, in dem nächsten Augenblick stürzte aber auch Belkaßem rücklings zur Erde unter dem Anprall eines Menschen, er sich auf ihn geworfen hatte.
Rasch sprang der Kapitän wieder auf und lief zu ihm hin. Als gehört. Er lag mit entsetzlich verzerrlen Zügen da, und ein Jagdmesser stach bis zum Griff in seiner Brust. In dem Manne aber, der diesen Stoß geführt hatte und der sich nun zur Seite des Toten in furchtbaren Schmerzen am Boden wand, erkannte Vendöme zu seiner größten Ueberraschung den Kohlenbrenner.
„Campasolo!“ rief er, sich über ihn neigend.
(Fortsetzung folgt.)
La
Locales.
Herr Weihbischof Schmitz ist wieder so weit genesen, daß er schon seit Montag voriger Woche jeden Tag versucht, auf Krücken in seinem Krankenzimmer und im Flur des Krankenhauses zu gehen. Am Freitag un##er bereits Versuche gemacht, mittels des von einem
Chirurgen in Düsseldorf angefertigten künstlichen Beines zu gehen. Da an demselben noch eine kleine Aenderung nötig erschien, mußte er dasselbe bis gestern Vormittag entbehren. Nun übt sich der hochw. Herr in der Benutzung des künstlichen Beines, und es ist Hoffnung vorhanden, daß er in vierzehn Tagen das Krankenhaus verlassen kann.
Goldenes Jubilänm. Heute am 8. August sind es 50 Jahre, daß Hr. Wilhelm Müller, Lintgasse 154, Geschäftsführer in der Druckerei und Verlagsbuchhandlung von Peter Schmitz Witwe, dort seine Laufbahn als Jünger der„schwarzen Kunst" begann. Nach guter alter Sitte lernte er von der Pike auf. Gleich tüchtig in der Gießerei, Truckerei wie auch am Setzkasten, sehen wir ihn bald im Comptoir der Firma, wo ihn nach dem Tode des Besitzers 1865 das Vertrauen der Prinzipalinnen an die leitende Stelle setzte. So blickt nun der Jubilar, eine in weiten Kreisen bekannte und geachtete Persönlichkeit, auf ein halbes Jahrhundert rastloser Thätigkeit und emsigen, pflichttreuen Schaffens mit Genugthuung zurück.
Im Dome wird zur Zeit die letzte Kapelle im Choreingange, die Dreikönigenkavelle, mit Mosaikfußboden versehen, der in der Fabrik von Villeroy& Boch hergestellt, in seinen Formen der Architektur des Domes und in den Darstellungen, weiche er zeigt, der
früheren Bestimmung und dem Namen der Kapelle entspricht. In der Mitte des großen kreisförmigen, in mattem Weiß gehaltenen Teiles der Mosaikbeplattungen sehen wir einen Stern, dem sich drei mit der reiteren Seite an den Stern sich anlehnende Dreiecke anschließen. edes derselben zeigt je eine Standarte mit neun Sternen, mit einem ohrenkopfe und drei Sternen und einem Halbmonde mit einem Stern. Die Stange der Standarte ist mit einer Krone geziert, Stern und Standarten weisen auf die h. Könige hin. Ohne Zweifel ist durch di Mosaikbeplattung der Dreikönigenkapelle dem Dome ein neuer Schmuck eingefugt.
S Ausflug. Am Samstag unternahmen die Beamten und Arbeiter der Kgl. Eisenbahnwerkstätten von Deutz und Deutzerfeld einen gemeinsamen Ausflug nach Ehrenbreitstein. Um 6 Uhr versammelten sich die Teilnehmer auf dem Bergisch=Märtischen Bahnhof in Deutz, von wo sie der festlich geschmückte Ertrazug zu ihrem Ziele brachte. Um 8½ Uhr lief der Zug in Ehrenbreitstein ein, wo er mit Musit empfangen wurde. Zann zogen die Teilnehmer unter Vorantritt der Musik zum Denkmal Deutich. Eck. Nachdem daselbst Hr. Bauinspektor Kloos eine Ansprache gehalten und patriotische Lieder gesungen worden waren, bewegte sich der über 1200 Mann starke Zug durch die Stadt über den Grabenplatz zum Kaiserin Augusta=Denkmal. Hier löste sich die Gesellschaft auf. Die einen fuhren nach Schloß Stolzenfels, die anderen nach Ems, wieder andere nach Arenberg. Um 6½2 Uhr vereinigten sich sämtliche Festteilnehmer in fröhlichster Stimmung in der Koblenzer Bierhalle, wo bei Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern und einem anschließenden Ball die Stunden gar zu schnell vorübergingen. Um 8 Uhr begaben sich alle nach Ehienbreitstein zurück, von wo##9 Uhr die Abfahrt nach Köln erfolgte. Allen, die an dem Ausfluge teilnahmen, wird, der Tag in der besten Erinnerung bleiben.
Infolge einer Entgleisung auf dem Bahnhofe Jacvenitz, zwischen Lebisfelde und Steudal, welche eine zeitweilige Sperrung
beider Hauptgeleise zur Folge hatte, trafen gestern der Berliner Nachtschnellzug und der Norderprenzug anstatt um.51 vorm. bzw. 8 Uhr vorm. mit mehr als vierstündiger Verspätung, erst nach 12½ Uhr mitt., auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. An Stelle des Berliner Nachtschnellzuges war von Hannover ab ein Sonderzug gefahren worden Die Strecke ist wieder so weit frei, daß die Reisenden ohne Unsteigen wieder durchfahren können.
* Der Cirkus Drerler wird am Mittwoch Köln wieder verlassen
Unfall.
welcher mit einem kleinen Revolver gespielt und sich in eine Hand geschossen hatte.
#L. Das Großfeuer, welches, wie gemeldet, gestern früh in der Sretzerschen Fabrik zur Harzerzeugnisse in Nippes ausbrach, hat der verhältnismäßig kurzen Dauer, großen Schaden angebtet, und nur dem Umstande, daß die Löscharbeiten so schnell und
planmäßig von der Kölner, der Nippeser und Riehler Feuerwehr aufgenommen wurden, ist die Verhütung noch größeren Schadens zu verdanken. Die Oeldestillerie, in welcher das Feuer seinen Anfang nahm, wurde nebst den darin befindlichen Behältern ein Raub der Flammen. Auch das Maschinenhaus wurde fast gänzlich zerstört und die dort aufgestellten Dampfmaschinen stark beschädigt. Leider kam auch ein Feuerwehrmann dadurch zu Schaden, daß in Brand geratenes Oel ihm einen Fuß verbrühte. Der Brandschaden ist durch Versicherungen gedeckt.
1 Entwertung der silbernen Zwanzigpfennigstücke. Die
jüngste Nummer des Amtsblattes des Reichspostamtes enthält folgende Verfügung vom 3. d. M.„Es ist wahrgenommen worden, daß silberne Zwanzigpfeunigstücke, die nur in geringem Maße beschädigt oder verbogen waren, von den Verkehrsanstalten nach Zerschneiden dem Einzahler zurückgegeben oder überhaupt zurückgewiesen worden sind. Dieses Verfahren ist unzulässig. Derartige Stücke sind, sofern die Beschädigung infolge gewöhnlicher Abnutzung entstanden ist, was bei den technischen Mängeln dieser Münzgattung häufig der Fall sein wird, zum vollen Werte anzunehmen. Nur wenn es sich zweifellos um eine gewaltsame Beschädigung handelt, wenn z. B. die Münze durchlöchert oder durchschnitten ist oder wenn erhebliche Münzteile fehlen, sind die Stücke nach vorgängiger Unbrauch barmachung an den Einzahler zurückzugeben.“ Diese Verfügung bezieht sich offenbar auf die lebhaften Beschwerden des Publikums, daß in jüngster Zeit vielfach in Zahlung gegebene silberne Zwanzigpfennigstücke von Schalterbeamten der Postämter durch Zerschneiden entwertet und dann zurückgegeben worden seien. Durch die neue Verfügung dürfte der berechtigten Beschwerde abgeholfen sein— hoffentlich aber nicht auf Kosten der Postbeamten. Bekanntlich sollen die silbernen Zwanzigpfennigstücke von den öffentlichen Kassen zwar noch in Zahlung genommen, nicht aber weiter verausgabt, sondern den Reichsbankstellen eingeliefert werden. Nun sind von einzelnen Reichsbankstellen jene Münzen, wenn sie etwas beschädigt oder stark abgegriffen waren, in großer Zahl zerschnitten und von den betreffenden Verkehrsanstalten, welche sie eingeliefert hatten, der Ersatz rücksichtslos eingefordert worden. Die Beamten, welche so freundlich waren, dem Publikum die Münzen abzunehmen, haben dann den Verlust aus ihrer eigenen Tasche ersetzen müssen. Man darf wohl annehmen, daß eine ähnliche Verfügung, wie die anfangs erwähnte, auch an die Reichsbank stellen ergangen ist, denn bei diesen ist der Ursprung des bisherigen rigorösen Vorgehens zu suchen.
O Vom Wetter. Nach dem gestern Morgen niedergegangenen kurzen, aber heftigen Gewitterregen blieb die Temperatur während des Tages mäßig. Um 12 Uhr zeigte das Thermometer+ 23,9 Grad Celsius, um 2 Uhr+ 26 Grad, gegen+ 29,2 bzw.+ 30,4 Grad Celsius am Tage vorher. Der Baromelerstand ist unverändert
Reise=Verkehr.
a Wahlweise Gültigkeit von Fahrkarten. Auf Verwendung des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden hat der Minister der öffentlichen Arbeiten bestimmt, daß den Rückfahrkarten Köln=Dormagen und Köln=Rommerskirchen Gültigkeit für die Benutzung von Rommerskirchen und Dormagen verliehen wird. Ebenso kann man mit einer Rückfahrtkarte Rommerskirchen=Köln nach Dormagen zurückfahren und umgekehrt. Sonntagskarten zum einfachen Fahrpreise sind vor der Hand auf der genannnten Strecke noch nicht eingeführt worden.
Zugverspätungen. Auch die um 5,45 nachmittags und 6,46 nachmittags in Köln fälligen Schnellzüge von Berlin kamen gestern mit mehr als zweistündiger Verspätung infolge der Geleissperrung in Jaevenitz an.
wurde abgewiesen.— Die Klage eines Wagenbauers auf Zahlung von 2,45 M. Lohn wurde abgewiesen. Die Vernehmung eines Zeugen ergab, daß der Kläger dem Arbeigeber durch schlechte Arbeit Schaden zugefügt hat, und daß der verursachte Schaden die Klageforderung weit übersteigt.— Gegen einen Zimmervermieter klagt eine Putzfrau auf Zahlung von 10 M. Lohn. Die Klägerin arbeitete bei dem Beklagten vormittags zum vereinbarten Monatslohne von 10.; sie hatte außerdem im letzten Monat an sechs Tagen nachmitlags Unnsputz gehalten. Der Beklagte wollte hierfür nichts zahlen, indem er behauptete, die Zimmer, die nachmittags geputzt worden seien, hätten vormittags nicht gereinigt zu werden brauchen; die Klägerin habe also vormittags weniger Arbeit geleistet und gleiche sich das aus. Der Klägerin wurden 6 M. zugebilligt.— Wegen Entlassung vor Ablauf der 14tägigen Kündigungsfrist verlangt ein chreiner 21 M. Entschädigung. Ein Zeuge sagte unter Eid aus, daß dem Kläger 14 Tage vor der Entlassung gekündigt worden war. Der Kläger hatte dann acht Tage später ebenfalls gekündigt und wollte nichts davon wissen, daß ihm gekündigt worden war. Die Klage wurde abgewiesen.— Die Klage eines Kellners auf Zahlung von 24 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der vereinbarten dreitägigen Kündigungsfrist wurde abgewiesen, weil der Kläger beharrlich den Gehorsam verweigert und daher Grund zur sofortigen Entlassung gegeben hatte.— Ein Restaurateur wurde verurteilt, einem Hausdiener wegen Entlassung vor Ablauf der 14 tägigen Kündigungsfrist 22,50 M. Entschädigung zu zahlen. Der Beklagte hat eingewendet, der Kläger sei am Tage der Entlassung betrunken gewesen; diese Einrede wurde aber nicht für stichhaltig erachtet. Nach der Aussage der vernommenen Zeugen war der Kläger zwar etwas angetrunken, hatte aber seine Arbeit, wenn auch etwas langsam, ausgeführt; ein Grund zur sofortigen Entlassung habe daher nicht vorgelegen.— In der Klagesache eines Ziegelarbeiters gegen einen Ziegelmeister erging Versäumnisurteil auf Zahlung von 60 M. Lohn.
Gegen die Klage eines Zimmerers auf Zahlung von 5 M. Lohn wendet der beklagte Zimmermeister ein, ein Flaschenbierhändler, für den der Bau ausgeführt worden sei, habe ihm für eine Bierschuld des Klägers 8,50 M. in Abzug gebracht. Der Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt, da die an einen dritten erfolgte Zahlung den Beklagten dem Kläger gegenüber nicht von der Zahlung entbinden könne.— Ein Karusselbesitzer wurde verurteilt, einer Gehülfin verschiedene Sachen herauszugeben und 9 M. Entschädigung zu zahlen.
Eine Witwe klagt gegen eine Armaturenfabrik auf Auflösung des für ihren Sohn abgeschlossenen Lehrvertrages. Die Klage wurde abgewiesen. Die Klägerin habe in erster Linie behauptet, ihr Sohn werde nicht als Gelbgießer, sondern als Eisenformer ausgebildet, der Lehrling habe aber in der heutigen Sitzung erklärt, daß er nur zweimal Eisen geformt habe. Die weitere Behauptung der Klägerin, es kümmere sich niemand um die Ausbildung des Lehrlings, sei ebenfalls durch die Beweisaufnahme widerlegt. Verschiedene Formermeister hätten nacheinander die Ausbildung geleitet. Denselben sei der Lehrling besonders empfohlen worden, mit dem Bemerken, sie möchten ihn bevorzugen, damit er etwas lerne. In dem Betriebe seien zwar außergewöhnlich viel Lehrlinge beschäftigt, es sei aber festgestellt, daß gerads dem Sohne der Klägerin eine große Aufmerksamkeit gewidmet worden sei. Auch die Behauptung, der Lehrling habe nichts gelernt, sei durch die seitens des Lehrlings als von ihm selbständig angefertigt anerkannten Arbeiten widerlegt. Anwesende sachverständige Beisitzer erkannten diese Arbeiten bei Berücksichtigung einer fünfvierteljährigen Lehrzeit als sehr gut an. Ein Grund zur Lösung des Lehrverhältnisses sei daher nicht gegeben.
Dermischte Nachrichten.
I Ems, 6 Aug.99. Der Männergesangverein Kölner Liederkreis hat, auf einer Sängerfahrt begriffen, heute im Nachmittagskonzert des hiesigen Kurgartens mitgewirkt. Ein um die Mittagszeit niedergegangenes heftiges Gewitter hatte nach der tropischen Hitze die gewünschte Abkühlung gebracht, so daß gegen 4½ Uhr ein mehrere Tausende zählendes Publikum die Wandelgänge und den Kurgarten süllte und den Musiktempel umstand. Nach einigen von der Kapelle des Schleswig=Holsteinischen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 aus Koblenz trefflich ausgeführten Orchestervorträgen betrat der Liederkreis in einer Stärke von 70 Sängern das Podium und begann mit dem Morgenliede v. Rietz, das gleich lebhaft applandiert wurde. Von den Volksliedern wurden Die Mutterliebe von Voigt, ganz besonders das Ave Maria von Abt, dessen Tönen die Zuhörerschaft andachtsvoll lauschte, sowie Heute ist heut mit stürmischem Beifall aufgenommen, so daß der Verein sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Opernsänger Gerhard Doch, der das Tenorsolo im Ave Maria herrlich sang, wurde mehrmals hervorgerufen. Die strebsamen Sänger und ihr Dirigent Arnold Kroegel dürfen stolz auf ihren Erfolg sein und darin einen Sporn zum weiteren Streben erblicken. Dem Emser Konzerte folgt morgen eine Fahrt nach dem Niederwalde.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Strafkammer. Ein Zeuge, der zur Verhandlung gegen einen des Betruges und des Diebstahls beschuldigten Monteur aus Berlin unentschuldigt ausgeblieben war, wurde zu 20 M. Strafe und zu den Kosten des ausfallenden Termins verurteilt.— Wegen Veruntreuung eines ihm zum Diskont anvertrauten Wechsels im Betrage von 120 M. zog sich ein bisher unbescholtener Sekretär aus Elberfeld eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen zu.— Zu 20 M.
Strafe wurde ein hiesiger Spezereihändler wegen Hausfriedensbruch, in einheitlichem Zusammentreffen mit Nötigung, verurteilt, weil er die verschlossene Thüre der Wohnung eines seiner Mieter in dessen Abwesenheit geöffnet und die Möbel desselben hatte heraussetzen lassen. Als der Mieter nach Hause kam und den Spezereihändler darüber zur Rede stellte, wurde er durch die Drohungen und Beschimpfungen desselben veranlaßt, sich anderwärts Quartier zu suchen. Die vereinbarte Mietszeit zwischen beiden war zwar abgelaufen, auch rechtzeitig Kündigung erfolgt, die Selbsthülfe des Vermieters aber unstatthaft, da er die Hülfe des Gerichtes hätte in Anspruch nehmen müssen, um die Wohnung räumen zu lassen.
Gewerbegericht. Die Inhaber einer chemischen Fabrik klagen gegen eine Arbeiterin auf Zahlung einer Entschädigung von 3 M. wegen Vertragsbruches. Die Arbeiterin verpflichtet sich, diesen Betrag zu zahlen.— Eine Aufwärterin verlangt von der Besitzerin einer Konditorei 20 M. Entschädigung, indem sie behauptet, sie habe sich vor ihrem Eintritt acht Tage zur Verfügung der Beklagten halten müssen; ferner beansprucht sie 32 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Verhandlung ergab, daß die Klägerin erst beim Austritt der andern Gehülfin eintreten sollte. Davon, daß für die Zeit bis zum Eintritt der Lohn gezahlt werden sollte, war keine Rede gewesen; ein derartiger Anspruch ließ sich auch aus der Art der Abmachung nicht entnehmen. Weiter mußte die Klägerin zugeben, daß sie selbst das Arbeitsverhältnis gelöst hatte. Die Klage
der Stadt Köln.
7. August 1899.
Geburten. Emma, T. v. Karl Klug, Fabrikarb., Karthäuserhof 35. Andreas, S. v. Wilhelm Schlösser, Packer, Richard Wagnerstr. 30.= Wilhelm, S. v. Josef Lentzen, Tagl., Silvanstr. 8.. Wilhelm, S. v. Wilhelm Ackva, Gerichtsschreiber, Duisburg.- Auguste, T. v. Josef Bloeß, Schreiner, Bonifazstr. 4.- Frieda, T. v. Günther Klein, städt. BureauAssistent, Zülpicherstr. 2.- Maria, T. v. Peter Linke, Schneider, Friedenstraße 31.- Peter, S. v. Gerhard Ohlert, Pferdebahnschaffner, Silvan= straße 1.- Anna. T. v. Gustav Scheerer, Schutzmann, Bonnerstr. 69. Emilie, T. v. Mathias Weiß, Tagl., Buschg. 32.- Helene, T. v. Johann Scheer, Schreiner, Hildeboldplatz 16.- Heinrich, S. v. August Seidenstücker, Postschaffner. Thürmchenswall 20.- Agnes. T. v. Peter Steinfeld. Tagl., Am Bollwerk 17.— Elisabeth, T. v. Louis Schmidt, Kommis, Mastrichterstr. 92.- Lambert, S. v. Peter Hamecher, Schlosser, Glockenring 1.- Agnes, T. v. Michael Deutschbein, Kutscher, Probsteig. 16. Walther, S. Mar Müller, Kaufmann, Mastrichterstr. 84.- Jakob, S. v. Wilhelm Dahlen, Kolonialwarenhändler, Reinoldstr. 27/29.- Maria.
T. v. Peter Neuhalfen. Friseur. Weichserhof 1.- Maria, T. v. Paul Taukert, Postschaffner, Waidmarkt 25.- Karl. S. v. Paul Siebert, Fabrikarbeiter. Fischmarkt 3.- Josef. S. v. Heinrich Zavelberg, Kaufm., Altermarkt 39.- Gerhardine. T. v. Friedrich Husmann, Kaufm., Malzmühle 10.
Klara, T. v. August Nellessen. Prov.=Steuersekr., Wollküche 6.- Josef, S. v. Johann Forschbach, Kassierer, Thurnmarkt":. Sibylla. T. v. Joh. Engels, Tagl., Weyerstr. 59.— Gertrud. T. v. Phil. Otto. Tagl., Thieboldsgasse 49.- Adelheid. T. v. Nik. Schwartz, Tagl., Kl. Griechenmarkt 71. Katharina, T. v. Melchior Sürth, Tagl., Alte Mauer am Bach 53.
Sterbefälle. Klemens Busch, unverheir., Fabrikant, 28 J. v. Eversberg, Kr. Meschede.- Adolf Moll. 2., Raderthalerstr. 75.— Elisabeth Tuchscherer, 8., Weißgerbereckgasse 8.- Leonhard Klein, verheir., Stuckaturer, 46., Am Tussesbach 23.- Sophie Ruckes, 4., Severinskirchplatz§.- Anna Werner, 20., Dreikönigenstr. 20.- Hermann Saure, 1<space> M.,<space> A u f<space> d e m<space> T r u t z e n b e r g<space> 3 9.<space>-<space> P e t e r<space> Z e r v a s,<space> 8<space> M.,<space> U l r i c h s g a s s e<space> 2 6.-<space> Anna Thelen, geb. Tanz, verh., 38., Achterstr. 23 B.- Johann Polz. 7 Schnurgasse 46.- Wilhelm Ackva, 8 St., v. Duisburg.- Anton (y bert, 10., Elsaßstr. 48.- Jwan Marianowic, Goldarb., verheir., 33. v. London.- Jakoo Klein, Wwr., 55., Moselstr. 104.- Anna Jorsch, 6., Katharinengraben 8.- Hermann Mertens, 7., Kölhoffstr. 8.- Ferdinand Däcke, 4.. Huhnsgasse 47.- Sibylla Brand, 3., Hahnenstr. 40.= Franziska Quadt, 8., Alte Wallgasse 31—33.- Anton Sieben, 2., Rothgerberbach 42.- Margareta Autor, 8., Kl. Brinkgasse.- Katharina Lennert, 1., Ehrenstr. 23.- Leopold Schiefer, 2., Severinstr. 201.- Florian vom Grafen, Rentner. Wwr., 79., Mauritiussteinweg 59.- Panl Hechemer, 8 M. Spulmannsgasse 20.- Elisabeth Mallie, 10., Kümpchenshof 19.- Heinrich Otto, 6., Kämmergasse 17.
* Gerhard Wermerskirchen. 6., Thieboldsgasse 67.- Johanna Taube,
., Holzmarkt 27.- Wilhelm Malzmüller, 1., Alte Mauer am Bach 62.- Anna Römlinghoven, 10., Thieboldsgasse 93.- Therese Enzi, Sängerin, unverh., 22., Clemensstr. 16.- Anna Öster, 8., Agrippastraße 98.- Anton Thiebach, Wagenputzer, unverh., 20., v. Worringen.
Paul Schwarz, 2., Brüsselerstr. 106.- August Gromann, 5., Hamburgerstr. 3.- Maria Schäfer, 11., Eigelstein 117." Josef Hierling, 1<space> J.,<space> M a y b a c h s t r.<space> 7 8.<space>
Heiraten. Peter Gaßen, Schriftsetzer, v. Mülheim a. Rh., u. Marg. Schmidt, v. Kalk.- Alexander Baumeister, Buchhdlr., v. Graz i. Oesterreich, u. Marg. Klein, v. hier.- Dr. phil. Walther Löb. Privatdocent. v. Elberfeld. u. Aqnes Frank, v. hier.- Theod. Nuß. Tagl., v. hier, u. Kath. Cappenberg. v. Bayenthal. Peter Müller, Milchhdlr., v. Kalkosen, u. Christine Geldsetzer. v. Herne.- Karl Lorscheidt, Schreiner, u. Auguste Gymnich, beide v. hier. Daniel Welteroth. Wirtschaftsgeh., v. hier. u. Anna Mönninghoff. v. Lippstadt.
Heirats=Ankündigungen. Kaspar Sticht, Schneider, Sterneng. 43.
u. Kath. Neuen. v. Butzheim.- Franz Hergarten, Fuhrm., u. Helene Theisen, beide Färberg. 2. Wilh. Clemens. Anstr., Fleischmengerg. 41, u. Louise Feldmann, Bayardsgasse 11.
*<space> R b e i n h o h e<space> a m<space> 8.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9 2<space>—<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 7. Aug. mitt. 12 Uhr: 18½. abds. 7 Uhr: 180.
„„ 8. Aug., morgens 7 Uhr 18“ R.

1 Nu 215 4 Uinstag. 8. August 1899.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2i0— Sm.
alag- ee
stra
Dienstag, 8. August cr., abends 8 Uhr. 17. Abend-Konzert
Teitung des Könir Muzik-Uirigenien Hern Hattermann.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Nachklänge an Osian“, Ouverture von Gade.
2. Chor aus.„ie Lombarden“ von verzzag von Kulbe.
3.„uuter ihrem Fensterlein“, Pizzicatostuch
4-I. Satz aus der-mol. Gaatal: von Humperdiuck.
5. Potpourri aus„Hänsel und Zweiter Teil:
Ronters=Poltz, Hse.F fengeig. an Ger e
8-ugerische Tänze(Nr,####iggh##g von Weber.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abenas an
K
Heute letzter Tan
Cirkus
Die Wallfahrt
am Sonntag den 13. August d. J.
4 Uhr: Heilige Messe in St. Martin; 5 Uhr Auszug der Abends 7 Uhr: Ankunft in St. Martin; daselbst sakramentalischer Segen
und Verehrung der Vve.),„.tand der St. Rochus=Bruderschaft.
4 11-•
0½ hn:
Köln, Niehlerstraße, vis--vis dem
Heute Dienstag den 8. August, 8 Uhr abends,
Gr. Clauz-Clogus- Komiker- u. Abschiedsvorstellung bud eaan u eg i. Seäie,
Direktor und alleiniger Eigentümer.
Peste#e 2%,%%44
Prinz Karl, Deutz Zeuestz=Abend des Hru. Fellenberg.
Grosses Konzert
von vanten.,7 ette zt Corvs besgnders Erguistes bieten.
vin Der Besuch dieses Komzertes wird ein
Schloss-Uafé
Heute Dienstag, abends
Grosses Artillerie-Frei-Konzert
wozu ergebenst einladet der Restaurateur F.—2—
Dienstag den 8. August, abends 7½ Uhr:
51. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl
R
ist eine kleine Stahlkapsel, mit chemisch reiner flüssiger Kohlensäure gefüllt.
Mit einer solchen Kapsel kann billigst, bequem, gefahrlos und überall ein ihm zusagendes höchst erfrischendes Getränk vermittels der immer verwendbaren Specialflasche herstellen;
aus Wasser Sodawasser, mit entsprechenden gaben die verschiedensten Limonaden, Champagner etc. etc. Milch mit Sodor behandelt ist ein au gezeichnetes Erfrischungsmittel für Kranke
Serr- Für den Familientisch eignet sich
vorzüglich die neue grosse Sodorflasche vollkommenster Konstruktion(Inhalt.7 Liter), fü den Einzelgebrauch(empfehlenswert für Touristen,
Radtelner, Sportafteunde etce.) die Heine bieherige
10 Slück Sodorkspsela in Schachtel, grosse ., kleine 70 Pfg.
Zu haben bei
Mathias Rödder, Söhne,
Köln, Breitestrasse.
Sodorfabrik Zürich.
AEN MN
Castans Panopticum,
Hohestraße 11/13.
t nach Königswinter.
weiteres bei
salondampfer
der stärkste Mensch der Erde.
Kinematograph Lumière.
-e an
Mai-Meeting 1899. Aufnahmen Rotterdam
Bismarcks letzter Ausgang.
Ab 2. August a. er. lassen wir bis auf
günstiger Witterung jeden Mittwoch einen
Ankunft 4½ Uhr nachmittags in Königswinter.
Abfryrt 810 Uhr abends ab Königswinter.
Einfache Fahrt„.50
ei Giader undter d. Jotgarges zucheh als den Damostr
de Beheuneun une aur. Hatise heste esian lgslgehe
Lorellen
Sie
reshestgriäg, Geaue, uie Lotur,.eie Jhälsbder, wean auen us.
braucht. In Original-Fläschchen von 35 an stets zu haben bei
J. Windeck,
Friesenstrasse 86, am Hohenzollernrin
Eben erschien:
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, Opern Arien, Tänze, Marsche Salon= und klassische
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung
vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je.K 1.
229 P. I. Tonger, B4.38.
Wein=Restaurant
Appeline- treffen 1täglich frisch ein.
pr. Port. .30.
u.50 werden auch nu uon D0lsserd Forellen serviert. 12 großer Hayn. auch außer d. Hause
ion(reine Weine, warme Ruchr)
Inhaber: Tapprogge.
Johannisstraße 10—13, direkt a. Hauptbahnhost. Dienstag den 8. August, Mittwoch den.. Augun u. 8 Zonnerstag den 10. August, von Abends 7
Grosse Garten-Freikonzerte
Zum
Neumarkt 33,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten,
Lustballons, Feuerwer:.
Belen er Zgalezgant, Gerdiger
Dann gebrauchen
den beruhmten
erzeugungsbalsam
Fixolin das ist das beste Mit tel. den Bart
zurufen. Preis pro
Dose Mark.50, Porto 20 Pfg. gegen
nahme oder VorherFärben
grauer od. rother Haare,
Kunn's attest., giftfreier Nuß=Ertrakt
ns.50. Kuhn's Pomade=
Nutin I Kuhn's ötiger Nußertrakt(50 und). Echt nur von Franz Kuhn, Kronenpart, Nurnera Hier bei H. Becker& Co. Nachf., Hohepforte; A. Esser,#eterstr.: O. Winkhaus, Severinstr.;
G. Schmalfuß Nachs., Droz. z. Genf. Ktreuz, Breitestr; V. Tgtsrpagh.
ölner Drog., Severinstr.; Ung. Rattermann, Augusta=Drog, Severinur, Dr. W. Baum Nachf., Komodienstr., Leiur Eucs, Drog., Ehrenstr. 10 12: R. Jasky, Drog, Mathiasstr.: A. Schmitz, Kaiser Wilhelm=Prog. Uhri
stophstr.: M. Riese, Orog., Ehrenstr. 79: Louis Sester, Drog.; C.
taille, Breitestr. 145; Ferd. Kremer,
Neusz, Antonio=Prog. Barvargsg
Otto Bleccke, Drog..Eule, straße: H. Gerstner, Prog. Breite
straße: H. Ihle, Frii.,
H. Köhler, Friz., Herzogstraße.:,
Ferd. Kreiner. Frel., Gechergasse 6;
F. Langen, Par#, Burghoschen 3,
Herz. Coiffeur. Engros-HandelsMoris.
Neber's Kallee
zu Mk..—,.10,
.20,.60 u. S)#el Haupt-nestauran
haben stets gleich Jeden Sonn= und. Wär. Konzert.
„# Ein(ual Feiertag sowie jeden Willal-KUHGUT
mäßig feine Qual. Mittwoch großes e
Wep•s-31 Entree frei.
tadtwald
Haupt-Hestaurant Köln-Lindenthal.
Weber,
Kaffeerösterei,
Sternengasse 52,
Nähe Hohestraße
Soupers, Abendplatten, ff. Biere u.
—20 Min. von Brühl, 10 Min. von der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn. hält sich den geshzten Soozongern Kölns bestens empfohlen, besonders auch größeren Vereinen, Schulen, Gesellschaften.
Guter Haffee en.
Gedeckte Verauoa i. Garten.
K 183
# Kinderlied
ein-Essig
vorzüglich zum Einmachen per Liter 20 und 30 P faßweise billiger, empfiehl
Keinhandlung Hub. Heiur.-nar.
Mathiasstraße 19.
3
einsendu:
, euchuege
Insektenpulverspritze, Eu fark. Pouny m. Geschirr
h. und 2¼“. a an und 1 Karre billia zu Hatholisch
„ für Wiederverkäufer,
136 4W. Jak. Nettecoven, Filzengraben 12.
E5. Es mit leichter Klavierbegleitung,
Balimusik,
ssschuisuzmük uim, wird### b J. Tonger, 34 u. 36.
nebst 2 Aagen und 1 Karre bilig uu Hatholisches Sepzeszeaktezgze#ei.
verkaufen. Nippes, Florastraße 56. Aposl
Der Dreck von die Kohle Det is nich mehr Da kann man blos immerg##
den S oder
Wenn Madam nu nich du. Donatusse kooft,
Denn kenne ick eene.
Die nachstens wegloonn—
Verlag u. Druck von J. P.
Verantwortlicher Red#ftg den allgemeinen
c. Wile, ale. zu. 33h