Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
S
Ann nein: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
*******
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 6. Juli 1899.
Heute 6 Seiten.
-<space> i n n e n<space> m i t<space> w e i s s e n<space> P o r z e l l a n p l a t t e n<space> b e l e g t,<space> d a h e r<space> a b s o l u t<space> o x y d f r e i!!<space>
Verkauf zu ausserg
billigen Preisen.
Strassburger
SängerhausNächste Ziehung am 18, und 19. Juli d. J.
„<space> 4<space><space> T B H A H A<space> A I I.<space> M<space> 3 9 3<space>
—
2
VIK. Geldgewinne
Haget: Mk. 80 000. 33 Jsc, 10600
treffer
Porto und Liste 25 Pf. ertra, in Köln: S. P. van Perlstein Mart. Floßbach, Marzellenstr.
Ehrenstr. 25. W. Lippmann,
Ferd. Schumacher, Marzeller Busch, Bonnerstr. 19. In Kö Nippes: J. Maltry: in Kalk: Ant. Müller.
Leonard Küppers,
Möbelpolierer,
Marzellenstr., wohnt jetzt Gerconswall 65 am Hansaplatz.
11 Original=Loos 3 Mk., 1 Original=Loos 1 Mk. 11.„ 30" 1½„ 10„
Aachener Badeofen
D..-P. Ueber so 000 Oefen im Gebrauch.
In 5 Minuten ein warmes Bad!- Original
D..-P.
Mit neuem Muschelreflector.
Prospecte gratis.
Houben's Gasöfen
J. G. Houben Sohn Carl Nachen.
Wiederverkäufer an fast allen Plätzen.
5820
10
*
nebst Wannen in Guss-Email und lackirtem Zink,
empfiehlt zu billigsten Preisen— die vollständige Bade-Einrichtung von 135 M. an
Max Chnesorge, Hohenzollernring 19
Sc
Helnr.
Porzellankitt
" HIUT
Mittelstr.—4(an der Apostelukirche),
Telephon=Nr. 3405,
empfiehlt
Kinderwagen
in größter Auswahl von Mk. 13.50 an bis zu den feinsten echt englischen Wagen in nur prima Ausstattung.
Sportwagen,
1= und Lsitzig(von N..75 an) in anerkannt größter Auswahl.
Kinderstühle(verstellbar) von 5 M. an, Gartenmöbel, Sessel,
Neisekörbe in allen Ausführungen.
Drehbarer Einhängesitz, passend für jeden Kinderwagen, gesetzlich geschützt
Nr. 113 02—.
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstätte
Gerüststricke, Haufseile,
Unerreicht 1
ist die seit vielen Jahren auf hiesigem Platze eingeführte, überall als vorzüglich anerkannte
O. Fritze’s Bernstein-Fussbodenlackfarbe Schutzmarke„Adlen“
aus der Fabrik von
Fritze&amp; Co.
Olfenbaeh à. M.
Nur echt zu haben bei: 1
Bertr. Claren, Apostelnstr. 20. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18.
N. L. Kranz, Severinsitr. 14., Max Riese, Ehrenstr. 75, Otto
Winkhaus, Severinstr. 88.
Man achte auf die Schutzmarke„Adler“, da es
Nachahmungen gibt.
schechs e chccc
Für Damen!
Bruchbänder- Leibbinden
jeder Art,
Irrigatoren, Bidets, Monatsverband, Kinderbruchbänder, Gummistrümpfe nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach, Bandagistin,
Alexianerstrasse 36, am Mauritiussteinweg.
Zwei grosse Celdlotterien
Ziehung 13. und 19. Juli.
Strassburger Geldlotterie
à 3 Mark(½ Lose 1.)
190.000 M Gewinne: 30,000, 30,000, 10.000 etc.
Meissener Geldlotterie a 3 M.
Obenmarspforten 25.
13,160 Geldgew. 375,000 M. ev. 100,000, 60,000, 40,000 etc.
à 1 M.
1 Hauptgew.: 1 vierspännige Equipage.
Hauptdebit S. P. van Peristein,
*
0
140
(Kaiserkitt)
Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor,
Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 8 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
“<space> O r i g i n a l- F l ä s c h c h e n<space> w e r d e n<space> m i t<space> e c h t e m<space> M a g g i<space> b i l l i g<space> n a c h g e f ü l l t.<space>
leistet zur Verbesserung von Suppen und Saucen den Hausfrauen wertvolle Dienste in der Küche. Wenige Tropfen genügen. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Wilb. Löffel, Thurnmarkt 15.
Bindfaden und Kordel
liefert billigst
Seilerei Poggenhaus,
Luxemburgerstraße 60.
Gebr. Pintsch, Hraukfurt a. I.
labrizieren
Vernickelungsanstalt, Spiegelfabrik.* Glasschleiferei.
Reichhaltiges Musterbuch.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 a Vonnersrag, 6. Juli 1899.
Offene Stellen.
Tüchtige
finden lohnende und dauernde Beschäftigung.
Stahlwerke,
Bochum.
Ordentliche
Arbeitsjungen,
16—18 Jahre alt,
für leichte Beschäftigung gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstr. 3.
Tüchtige
Gürtler
auf Beleuchtungs=
gegenstände gesucht.
Gustav Haag,
Schildergasse 6668.
Stadtsecretair.
Für eine städtische Verwaltung, viel Industrie, starke Entwickelung, wird ein Sekretair. nicht unter 23 Jahre alt, sofort gesucht. Anfangsgehalt 1650 Mark. Feste Anstellung. Kath. Bewerber, die in allen Zweigen der Verwaltung bewanderl und selbständig arbeiten, namentlich Bureauarbeiten leiten und beaussichtigen können. wollen ihre Fr.=Meldungen u. Zeugnisse unter U A 3254 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung einsenden.
91
Hine
für dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. Accordlohn je nach Leistung bis zu 65 Pfennige per Stunde. Bei dreimonatlicher Beschäftigung findet Vergütung der Fahrt nach hier statt.
Lanz,
" Mannheim.
Eine alte deutsche Levens= und Unfallversicherungs=Gesellschaft beabsichtigt für Köln u. Umgegend eine zweite General= Agentur zu errichten. Günstige Bedingungen. Offerte unter Chiffre L. 5642 an G. L. Daube &amp; Co., Köln a. Ry.
rühl.
Ein Lehrling
für Schweinemetzgerei sof. ges. Jos. Strüder, Uhlstraße 6.
Decorationsmaler,
solide, redegewandt und zum Reisen durchaus geeignet, von einer ersten. überall eingeführten Schablonenfabrik als Reisender sofort gesucht Selbstgeschr. Offerten m. Zeugn. u. Nr. 1168 an die Geschaftost. d. Bl.
Für eine Verwaltung wird
ein jung. Mann v. 16 18 J. mit flotter handschrift für leicht. Bureauarbeit. gesucht.
Offerten unter Nr. 1160 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Junger Gehülfe,
welcher gut nageln kann, für eine Hufbeschlagschmiede gesucht. Köln, Weißbüttengasse 35,43.
Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Tapisseristin,
welche im Verkauf bewandert, in ein großeres Geschaft für die TapisserieAbteilung gesucht.
Fr.=Offert. u. U N 3266 an die Geschäftssteue der Köln. Volkoztg.
Gutsverwalter,
militärfr., unverh., im Zuckerrübenbauund Drillkultur bewandert, im Besitz guter Zeugn. u. Empfehl., sucht Stellung. Fr.=Offert. unt. S A 3211 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Thatkräftiger, gesetzter Mann,
der auch längere Zeit kleinere Wirthschaft geführt hat, sucht ähnlichen
Vertrauensposten.
Fr.=Offerten u. U F 3259 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Sg., hochgeb. kath. Geistl., Dr.,
übernimmt währ. d. Mon. AugustLktober in vornehmem Hause eine standesgemäße Stelle. Fr.= Offert. u. P II 3175 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg. erbeten.
Junger Commis
aus guter Familie sucht gestützt auf
ute Zeugn. per sofort Stellung in
einem gemischten Waarengeschafte.
Fr.=Off. u. S N 3223 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig
Erfah. Treppenbauer u. Bauschreiner= “ geselle sucht ordentl. Beschäftigung. Auskunft Gr. Griechenmarkt 36.
katholisch, welches die Lehre gut bestanden, sucht sofort Stelle in Schreibwaren= oder ähnlichem Geschäft. Auf hohes Salär wird nicht gesehen.
Offerten unter Nr. 1166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen gesetzten Alters, in Küche und Hausarbeit erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle für jetzt oder später als
bei einem geistlichen Herrn. Es wird weniger auf Lohn als auf leichte, dauernde Stelle gesehen. Gfl. Fr.=Off. u. S K 3220 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Haushälterin, selbst. Person
s. St. gegen geringe Vergutung. Ehrenfeld, Stammstraße 63.
Geb. kath. Fräulein,
gesetzten Alters, bewandert in Küche, Haushalt und Handarbeit, das auch Schneidern und Bügeln erlernt und gern Hand anlegt, sucht Stelle als Stütze bei Familienanschluß oder zur Führung eines Haushalts.
Fr.=Off. unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein,
welches einige Jahre im Justitut war, in den feinern Handarbeiten, sowie Weißnähen und Kleidermachen bewandert ist, sucht passende Stelle in einem kath. Hause. Gefl. Fr.=Offerten u. V A 3276 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
der einf. Buchführung, sowie Gabelsb. Stenographie kundig u. bereits einige Zeit in einem Comptoir thätig, sucht Stelle als Comptoiristin, Cassirerin u. dgl. in ein. kath. Geschäfte. Gefl. Fr.=Offert. u. V B 3277 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Fräulein,
welches mehrere Jahre im Institut war, in den feinen Handarbeiten und Zeichnen bewandert ist, sucht Steue als Kinderfräulein zu größeren Kindern bei kathol. Herrschaft. Gefl. Fr.=Offert. u. V C 3278 an die Geschäftostelle der Köln. Vortsztg.
Ein gut empfohlenes, katholisches treues Mädchen, 18 Jahre alt, sucht Stelle in einem Kolonial= eventuell Delikatessen=Geschäft; Hausarbeit kann mit übernommen werden, gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Offerten u. Nr. 1164 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Eins. ev. Frl., mit.gut. Attesten. ###ucht Stelle z. 1. Okt. als Kin= ##dersräulein, Stütze od. Pfleg. ält. ## Dame. Off. a. Klara Schmidt, # Münster i.., Engelstraße 17. A
in der Buch= u. Schreibmaterialien= Branche erfahren, mit besten Zeug nissen, 30 Jahre alt, sucht Stelle als Verkäuferin oder zur Führung der Bücher in einem größeren kath. Ge schäfte. Fr.=Off. u. T K 3247 an die Geschäftsstelle d. Köln. Poltostg.
Ein brav. bess. kath. Mädch, welch in "<space> a.<space> h ä u s l.<space> A r b.<space> e r f.<space> u.<space> i.<space> B.<space> l.<space> Z e u g n.<space> ist. s. Stelle, a. I. b. e. Herrn o. Dame. Off. u. Nr. 1169 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Uhrenreinigen 50 pf.
2 Jahre Garantie.
bei M. Goldenberg. Perlengraben 8.
Oefen
werden hochf. neu renoviert. Büsten, Figuren usw. bronziert oder bemalt,
abgeschlissene Stühle u. Tische in schönem Glanz wie nagelnen aufgefrischt, schmutz.
Oelgemälde gereinigt.
Billigste Preise.
Hör, Thieboldsgasse 29.
Bügelwäsche,
Glanz= u. Neubügeln,
Abholung, Zusendung in kürzester Frist.
G. Dikkop, Kämmergasse 13.
Fücht. Schneidermeister empfiehlt sich * für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10, m. Futter 15 M. Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15., Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 M, m. F. 12.4 Hose u. Weste je—.50.n g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger, geand., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. 39 Schildergasse 89, III. Etage.
Starkes Mädchen v. Lande
sucht Kunden im Waschen. Nippes, Holbeinstraße 24, I. Karte genügt.
Irau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u. I außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
Kostüme, elegante.
werden billig angefertigt.
Rudolfplatz 4, II., nicht Unterhaus.
Ein pr. Mädchen s. Kunden im Waschen und Putzen. Genterstraße 4, 3. Et.
Zu vermieten.
asselbe eign. sich für j. bess. Gesch., B. f. Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft. Modistin, feines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
2
Etage, angeschl.,
besserem Hause, an erwachsene Personen zu vermieten.
Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
Etagen,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c. preiswürdig zu vermieten.
Niederichstr. 4, am Deutsch. Ring.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Sternengasse 54.
Möbl. Zimmer mit Pension billig zu verm. Kleine Sandkaul 10.
1 Zimmer 3. Etage
an eine ordentliche Person zu verm. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
2) Etage 5 gr. Räume sofort billig zu vermieten. Fleischmengerg. 54.
2 schöne Zimmer 1. Etage
a. ruh. Leute zu verm. Schnurgasse 10.
„ 3. Et., am Hohenstaufenring, 3 oder 4., Mans. u. Keller an nur stille Fam. pr. 1. Aug. zu verm. Off. u. Nr. 1149 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#9 Zimmer, Anbau, an stille Leute * zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
Haus,
Große Brinkgasse 42, zu vermieten. Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
Ladenlokal nebst Wohn.
für Spezerei=, Kartoffel= u. Gemüsehandl. zu verm. Besch. Follerstr. 24.
Möblierte Zimmer mit Pension zu ere vermieten. Altermarkt 42.
9 Et. 3 Zim. a. kl. Fam. zu verm. %. Ertra=Eing. Unt. Seidmacher 5.
2 gr. schön möbl. Zimmer
part., in ruh. Hause, an bess. Herrn zu vermieten. Kunibertsgasse 1.
Schöne 3. Etage,
nördl. Stadtteil, an kl. Fam. preisw. zu verm. Bescheid Kunibertsgasse 1.
Zimmer an eine ält. Person billig zu verm. Luxemburgerstraße 74.
331511 Wohn= u. Schlafzimmer,
1. Et., für 18 A zu vermieten. Weidenbach 3.
9# Zimmer an kleine Familie zu vermieten. Follerstraße 20.
*) Etage 4 Zimmer zu vermieten. . Follerstraße 11.
in seinerem Hause, Engelbertstraße 25,
mit herrlicher Aussicht in die Gärten des Hohenstaufenringes,
enthaltend vier große Räume und Mansarde, an stille Leute zu 50 M.
zu vermieten.
Bäcker u. Konditor.
Gut gel. Ladenlokal(Neustadt) m. Wohnung u. Backofen billig zu verm. An tücht. solv. Fachmann, besond. an solche, die Nähe Hohenzollern= und Hohenstaufenring Kundschaft haben. wird weit unter dem reellen Mietwert abgegeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1126 a. d. Geschäftst..Bl.
Ladenlokal in volkreich. Gegend, sehr geeignet für Friseur= und Cigarrengeschäft zu vermieten. Auskunft Hauptstraße 121.
Stallung f. 5 Pferde
und kleines
u. Gemüsegeschäft
zu vermieten.
Hechemer, Gereonswall 103, 1. Et.
Mastrichterstraße 90
abgeschloss. 3. Etage, 5 Räume, Mans., Erker 2c. an stille Leute per August zu vermieten.
2 Zimmer 2. Etage,
2 Zimmer 1. Et. billig an anst. Leute zu verm. Einzusehen 1I—1 morgens, —5 nachm. Wasserthurmstraße 7.
Beethovenstr. 29,
Hochpart., 6 Räume 2c., per 15. Aug.
Bescheid daselbst.
zu vermieten.
3 freundl. Zimmer
2. Etage. Mansarde und Keller, an stille Leute per 1. August zu vermieten. Ursulastraße 24, 1. Etg.
laubach 19
für 100 Mark monatlich sofort zu
vermieten.
Kin Zimmer in ruhigem Hause an brave Person zu v. Friedenstr. 32.
Ein schönes möbl. Zimmer
für 15 M. sof. zu verm. Bolzengasse 8.
(sin möbliertes Zimner zu vermiet. E Lalmstraße 1.
Einf. möbl. Zim. an bess. Handw. “ bill. z. verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
einfach möbliertes Zimmer mit guter “ Pension zu 48 N zu vermieten. Eigelstein 84, 3. Etage.
Mietgesuche.
Ein älterer Herr sucht bis Mitte August. auch früher, im Mittelpunkte der Stadt, in ruhigem, feineren Hause
zwei möblierte Zimmer u. Schlafzimmer)
nebst Frühstück.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1161 an die Geschäftsst. d. Bl.
S.
Brautpaar sucht zum 1. bezw. 15. September eine
Wohnung von 3 Zimmern
in nur anständ. Hause, event. Neubau.
Gefl. Offert. mit Preisangabe unter Nr. 1165 an die Geschäftsstelle d. Bl. Suche per 1. Juli ein
möbliertes Zimmer
in besserm Hause in Ehrenfeld. Off. u. Nr. 1152 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Zweite Etage.
Schöne luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten an eine achtbare Familie zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
2 Zimmer, straßenw., an ruhige Leute * z. 17 M. z. verm. Ferkulum 34.
.amilie sucht zu Ende September abgeschl. Wohnung,—4 Räume. Koln=Nord oder Mitte.
Off. u. Nr. 1144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im mittleren Stadtteile von Ehrenfeld wird ein geräumiges, luftiges
unmöbliertes Zimmer
zu mieten gesucht. Offerten m. Preisangabe unter E 254 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
Alleinst. s. r. Dame.2o. 3 Z. 2. Et. i.., .,.,., v. E. b. H. p. 1. Aug., Okt. o. Nov. m. Fam.=Ansch. Urs.=,Andr..Jes.=Pf. b. Off. u. Nr. 1163 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Kleines Ladenlokal
f. Schweinemetzgerei
in guter Lage gesucht.
W. Breuer, Albertusstr. 44.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 4 Donnerstag, 6. Juli 1899.
1en sm8
Unterricht.
* Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mäntel u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostümew. bin. zugeschn.
u. anprobiert. Kurse v. 10; an u. Abendkurse. Nähkurse s. j. Damen.
Frau Mar. Müller,
K
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Riesenkaninchen, junge,
billig zu verkaufen. Saarstr. 21, part
1 gr. h. wild. Lorbeerbäume u. 1 hochf.
englisch. Kinderw., noch gut erhalten. bill. zu verk. Nippes, Zonserstraße 67.
Nußb. Kleiderschrank,
2thür., neu, billig zu verkaufen.
E. Frödrich, Taubengasse 9.
Abiturient
(brill. Zeugnis) leitet täglich—7
Nachhülfe-Silentium.
Preis monatl. 15 A. Derselbe giebt Einzelstunden in Mathematil f. Primaner a 2 M. Gefl. Off. u. Nr. 1154 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisirschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16.
Konservator. geb. Träulein
sucht noch einige Schüler für Klavierunterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. Student,
Franzose, wünscht in einer deutschen Familie an Anfänger französische Stun den zu geben. Gefl. Fr.=Offerten unt.
P J 3176 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gymnas.=Primaner
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauarienhählue, billi zu verk.
Taubengasse 9, 3. Etage.
Sch. Brateufett à 60 Pig. per Pld.
zu haben im Hotel Kölner Hof, Bahnhofstr. 5. Abgabe nicht unter 3 Pfd.
(Zut erhaltenes Ledersofa billig zu verkauf. Lützowstr. I, II.
Versch. Bücher, engl. Litteratur. billig O zu verkaufen. Palmstraße 1.
Sh ch
VDRISE
Kauf-Gesuche.
T
Haus zu kaufen gesucht, mögTU8U sichst ohne Anzahlung, v. pünktl. Zinszahler(Geschäftsmann.) Gefl. Off. u. Nr. 1145 a. d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter B 83
an die Geschäftsst. d. Bl. abzugeben.
Li.TELE
Kapitalien.
Ankauf
von altem Gold und Silber. C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Spar= und Leihbank
zu
e. G. m. v.., Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4 nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
7000—7500 Mark zur I. Hypothek zu maßigem Zinssuße vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a.
e
Verloren a Gefunden.
SMEFSUE
acu
Haar=Armband
m. gold. Schläßschen verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Marzellenstraße 12A, im Laden.
6sfandscheine, alt. Gold, Silber, Ju+ welen w. anget. Pfänder.angen Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
Möbel, Pianinos werden z. höchsten *<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
g. Er..2lz E. 47 A5
Vermischtes.
A m
44 beliebte Männerchöre,
nila
gelber, kurzhaariger englischer Win hund. Wiederbrir
Schmitz jr., Kölnherausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1 M. in Ganzleinen geb. N..50.
J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
Ein Fräulein,
welches Kaution stellen kann, sucht eine
SUDEE
Pillafe
über:
ten,
## SR S
in nur vorzüglicher, täglich frischer Qualität en détail zu Lngros-Preisen. Java=Kaffee 60, 70, 80—160) das K.
Specialität: Perl=Kaffee 90 und 100 J das 7. Java=Kaffer nur 80„ das a.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei
mit Motorenbetrieb
von J. Roggenberg,
Glasstraße 24.
Familien-Anzeigen.
. Sp. e
Das Jahrgedachtnis
für Fräulein
Gertrud Bünis
Seite 3. —
zu
gleich welcher Brauche Fr.=Off. u. Nr. 444 u. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
elche bess. kath. Familie würde ein 20 6 Wochen altes Kind v. Eheleuten in liebevolle Pflege nehmen in Köln oder Vororten: Fr.=Off. unt. Nr 1153 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ses
H n
Zu verkaufen.
SA
e
Hübsches=Fensterhaus in einer stillen Straße, Nähe Neußerstraße, billig zu vertaufen. Fr.=Offerten u. B 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Feinst. Rhein=Salm, v. Pf. M. 2,
im Ganzen billiger,
Hecht, Zander, Barse, Schleien, lebende Karpfen,
" Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Nothzungen, Lebendfr. Schellsische, Cablian, neuen gew. Sommer=Laberdau, neue Matjes= u. Voll=Heringe, alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Steinweg 11.
Sch
jetzt
* 15
Felten
JeurFe
dagobertstraße 6,
Telephon=Anschl. Nr. 2643.
zen 50 h, schriftliche Steinweg 20.
Sammelt
Nabattmarken
* Wiedenbach.
2 anständige Leute
Kost
erhalten gute Gereonswall 7.
Kunstblumen, Blätter, Kränze, Gräser, Palmen, präp. Cycaswedel
empfiehlt zu billigsten Preisen
Nhein. Kunstblumenfabrik,
Benesisstraße 22.
ernip
Sone ar. Kuchen=An
* Bilder, Spiegel, großes ene.
Kinderbett, Nachtstuhl, fast neues ischl. Eisenbett, 2sitziges Schreibpult 10 lschläfiges vollständiges Eisenbett 10.0 Achterstrasse 4.
1111.
Ner.e
Von allen Brikets just die Erde ent lang.
Vom Ural bis zu dem Pilatus.
Rheine bis zu dem Yangtsekiang. Gefallen mir die von Donatu#.
Sie brennen so sparsam und schön, Sie schmälern um nichts Deinen Status,
Willst Deinen Herd glühen Du seh'n, So brenne Brikets von Donatus.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1899.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
[21) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Das den Beni=Flicks gehörige Dorf Agemun ist eines jener Felsennester, die für die Gebirgsregion des Dschurdschura so bezeichnend sind und die schon durch die bloße Gestaltung des Geländes natürliche Festungen bilden, welche die Kabylen so sehr lieben. Infolge des Klimas und wegen der immer währenden Feindseligkeit ihrer Nachbaren können sie kein Hirtenleben führen wie die Araber, deswegen suchen sie ihren Lebensunterhalt durch Ackerbau und gewisse, von Alters her bei ihnen eingebürgerte Industrieen zu gewinnen. Sie wohnen nie in vereinzelten Gehöften, sondern legen ihre Behausungen dicht zusammen, damit sie einander gegenseitig beistehen können.
Die Häuser des Dorfes erheben sich auf der Höhe eines Felsens, von der man auf die scheinbar endlos sich hinziehenden grünen Baumwipfel des Waldes von Akfadu herabschaut. Die steinernen Häuser sind mit Ziegeln gedeckt und stoßen immer rechtwinkelig zusammen, wodurch Binnenhöfe gebildet werden. Zwischen den Häusergruppen ziehen sich Gäßchen hin, die zugleich als Ableitungskanäle für die Abwässer aus den Wohnungen und Ställen dienen. Sie sind nur gerade so breit, daß ein beladenes Manktier sie passieren kann, ohne mit seiner Last rechts und links die Wände zu streifen. Die einzige breitere Hauptstraße durchschneidet den Ort in der Mitte, den Wendungen des Felsenkammes folgend. Sie zieht sich an der mit Schießscharten versehenen Moschee vorüber, die in Kriegszeiten schon oft den letzten Verteidigern des Ortes als Reduit gedient hat.
Am Ende dieser Straße befindet sich noch ein anderes öffentliches Gebäude, das auf einem Felsenvorsprung sich erhebt, der einen davorliegenden Platz beherrscht. Das ist die Dschemäa oder das Versammlungshaus, das im Junern einen großen Saal enthält mit ringsum sich ziehenden Steinbanken. Die Frauen haben keinen Zutritt; die Männer halten ihre Siesta darin und versammeln sich, um ihre gemeinsamen Interessen zu beraten und Politik zu treiben.
Der Anblick dieses Felsendorfes ist nichts weniger als kahl oder häßlich. Die seit Jahrhunderten um die Mauern angehäusten Haufen von Dünger und allen möglichen Abfällen haben die Felsen oben zuletzt mit einer fruchtbaren Humusschicht bekleidet, aus der eine ganz üppige Vegetation emporsprießt. Feigenbäume und Eschen sind überall zu sehen und Reben ranken sich um die Häuschen, aus deren Mitte das weiße Minaret emporragt.
In qualvoller Erwartung verbrachte Corona die Tage, seitdem sie mit Entsetzen in dem ihr als Wohnung angewiesenen Hause die von Belkaßem auf dem Markte von Ravin=Rouge angekauften Möbel entdeckt hatte. Mit Ungeduld wartete sie jeden Abend auf das Erscheinen der Alten, die ihr als Kerkermeisterin diente und die mit Einbruch der Dämmerung erschien, um die Gefangene für die Dauer einer Stunde auf den Platz vor der Dschemäa zu führen, wo sie den Spielen der Kinder zusehen durfte. Diese Vergünstigung bot ihr die einzige Abwechselung und den einzigen Trost in ihrem Unglück.
Die Neugier, die europäischen Kleidungsstücke in der Nähe zu Ebetrachten, hatte die Frauen des Ortes zuerst veranlaßt, sich ihr bei dieser Gelegenheit zu nähern. Jetzt kannte Corona schon mehrere von ihnen näher; sie planderte mit ihnen, da sie der Landessprache vollkommen mächtig war, über ihre Kinder und ihre häuslichen Angelegenheiten, ebenso aus natürlicher Herzensgüte wie aus kluger Berechnung. Niemals dagegen wagte sie bezüglich ihres eigenen Schicksals eine Frage an sie zu richten.
* Seit zwölf Tagen weilte sie nun bereits als Gefangene in den Mauern von Agemun, aber noch hatte sie nicht den Schatten Belslaßems erblickt. Niemand hatte seinen Namen vor ihr ausgesprochen, kund auch der Rekkab mit dem Schnurrbärtchen, der ihre Eulfühfrung ins Werk gesetzt hatte, blieb für sie unsichtbar. Mit jener Ider Jugend eigenen Zuversicht hoffte Corona noch immer. Sie Zzweifelte nicht daran, daß Belkaßem der Urheber ihres ganzen Unglücks sei, allein da er sich gar nicht sehen ließ, so vermutete sie, daß er durch die Kriegsereignisse fern gehalten würde; vielleicht war er inzwischen schon gefallen, jedenfalls war das eine Möglichkeit, die jeden Tag eintreten konnte.
2 Eines Abends, als wiederum die Stunde der gewohnten Promenade herankam, erhob sich das junge Mädchen lebhaft von der Matte, auf der sie ruhte, als sie das Geräusch des im Thürschloß sich drehenden Schlüssels vernahm. Gleich darauf aber wich sie schreckensbleich und zitternd bis an die Wand des Gemaches zurück, denn Belkaßem, der Gefürchtete, trat über die Schwelle, indessen die Alte die Thüre von außen wieder hinter ihm schloß. Er trug
denselben Mantel von gewebler schwarzer Schafwolle um die Schultern, wie damals auf dem Markte des Fonduks, wo er Corona beleidigt hatte. Mit demselben schönthuerischen Lächeln wie damals zeigte er seine Zähne, die blinkten wie das Weiße in seinem Auge.
Der hochgewachsene Khuan mochte etwa vierzig Jahre zählen und war trotz seiner Magerkeit immerhin eine sehr stattliche Erscheinung; in seiner Haltung und seinen Manieren suchte er das vornehme Wesen der Dschuads nachzuahmen. Er zeigte den blonden Typus des Kabylenstammes, und das brennende Rot seiner Haare und seines Bartes, das bei den Eingeborenen als eine ganz besondere Schönheit gilt, hatte ihm von Jugend auf die Schmeicheleien seiner Umgebung eingetragen. Der Grundzug seines Wesens war Doppelzüngigkeit und Heuchelei, und selbst diejenigen, welche sich blindlings seinen Weisungen fügten, sagten von ihm:„Belkaßem ist wie der Vogel der Finsternis*). Er sagt zu den Mäusen! Ich bin ener Bruder. Er sagt zu den Vögeln: Ich bin euer Bruder. Kommen aber die Vögel, so zeigt er die Zähne; kommen aber die Mäuse, dann öffnet er die Flügel.“ Er legte gern den ganzen Fanatismus eines Islambekenners an den Tag, allein niemand wußle, ob ein solcher Eifer einer wirklichen inneren Ueberzeugung entsprach, oder ob er nur der Deckmantel war für Ehrgeiz und andere sehr weltliche Regungen.
Mit gewandten Bewegungen näherte er sich seiner Gefangenen, indem er mit schmeichelnder Stimme auhob:„Wo ist die frische Quelle, von der der Krieger alle Tage seit dem Antritt seiner Reise träumte? Er hat sie entdeckt auf dem Gipsel des Berges, dort, wo sie verborgen ist, wo niemand aus ihr zu trinken kommt. Gestattest du, daß ich mich in deinem Schatten niederlesse, o Springquell? Alle Wasser, die ich bisher trank, haben meinen Durst nur noch vermehrt.“
Solange der Khuan sich in derartigen gezierten Redensarten erging, gedachte Corona ihn wohl in Schach halten zu können. Dann wußte sie aber auch, daß die Eingeborenen in ihm eines der Häupter einer religiösen Partei ehrten. Wenn der Heuchler nun selbst im Grunde des Herzens gar kein gläubiger Moslim war, so zwang den Neffen des Scheich=el=Haddad doch die politische Notwendigkeil, die Gesetze seines Glaubens äußerlich zu beobachten. Diese aber schützten Corona, wie sie ebenfalls wußte.
Sie suchte ihren Widerwillen zu beherrschen und entgeguete ruhig:„Auch ohne deine freundlichen Worte wäre ich überzeugt gewesen, daß du deine Gefangene mit der ihr schuldigen Rücksicht behandeln würdest. Ich habe immer den Respekt bewundert, den ihr Muselmänner den Frauen gegenüber bekundet. Ihr Name wird niemals in das Gespräch der Männer gezogen, ihre Ehre ist ihnen teurer, als die eigene Ehre.“
(Fortsetzung folgt.)
*) Die Fledermaus.
Locales.
* Pilgerverkehr. Die Kgl. Eisenbahndirektion zu Köln macht darauf aufmerksam, daß hinsichtlich des Pilgerverkehrs durch den Hauptandrang an den Samstagen, Sonntagen und Montagen in den letzten Jahren erhebliche Betriebserschwernisse eingetreten seien. Zur Erhöhung der Betriebssicherheit und zur pünktlichen und sicheren Beförderung der Pilger erscheine es dringend geboten, den Verkehr an den genannten Tagen zu verringern, insbesondere Sonderzüge für Pilger für die Wochentage von Dienstag bis Freitag zu beantragen. Dann sei es um so leichter möglich, alle Anmeldungen zur Beförderung zu berücksichtigen. Der hochw. Herr Kapitularvikar ersucht die Herren Ortsgeistlichen, dahin zu wirken, daß bei der Wahl der Pilgerzüge auf diese Anregung der Kgl. Eisenbahn= direktion Rücksicht genommen werde.
0 Taschendiebstahl. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe wurden einem auf der Fahrt von Amsterdam nach Frankfurt begriffenen Reisenden 1800 M. gestohlen.
Schlägereien. In der vorverflossenen Nacht fanden im Bürgerhospital vier Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
0 Der Rhein steigt infolge der anhaltenden Niederschläge hier sehr stark. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,90 Meter, gegen 2,56 Meter am Abend vorher. Die Nachrichten vom Oberrhein lassen noch weiteres Steigen erwarten.
Standesamt der Stadt Köln.
5. Juli 1899.
Geburten. Margareta, T. v. Wilhelm Becker, Postschaffner, Kl. Neug. II.= Heinrich, S. v. Heinrich Arnhold, Oberpostassist., Maybachstr. 157. Anton, S. v. Franz Niessen, Hefehdlg., Melchiorstr. 23.— Elisabeth, T. v. Josef Wirtz, Tagl., Zwirnerstr. 23.- Maria, T. v. Gottfried Konigstein, Viktualienhdlr., Perlengr. 14.- Otto. S. v. Hermann Scharf, Tagl., Heinz bergstr. 24.- Johanna, T. v. Franz Königs, Bäckermstr., Severinstr. 5. Gustav. S. v. Gustav Michelmann, Konditor, Bonnerstr. 30.- Josef, S. v. Anton Best. Stuckaturer, Bonnerstr. 69.- Josefine, T. v. Ad. Walterscheid, Buchdrucker, Holzmarkt 87.- Agnes, T. v. Ignaz Hartmann, Lederhändler, Mariengarteng. 30. Elisabeth. T. v. Franz Evers, Holzbildhauer, Poststraße 1A.- Wilhelmine, T. v. August Mainz, Schreiner, Kämmerg. 19. Wilhelmine, T. v. Albert Cadard, Tagl., Follerstr. 64.- Josef. S. v. Christ. Doelp, Former, Kl. Griechenmarkt 8.
Sterbefälle. Wilh. Walter, verh., Bergm., 42., Schalke.- Johann Weltner, 3., Isabellenstr. 27A.- Helene Zander, 6., Ritterstr. 34. Hans Schreiner, 5., Aachenerstr. 87.— Math. Maaß, 3., Isabellenstr.
*<space>„„<space>„<space> M a s e p h<space> T h o m e s<space>
29.— Julius Gast, 5., Achterstr. 18.- Joseph Thomas, 5., Unter Taschenm. 8.- Edward Walker, Rentner, 57., v. London.- Kath. Völler, 3., Gr. Griechenm. 44/48.- Wilhelmine Frinke, 5., Norbertstr. 1.
Heiraten. Josef Esser, Kutscher, v. Oberelvenich, u. Maria Schöller, v. Heimbach.- Barthol. Nießen, Schmied. v. Drove. u. Anna Gey, v. Buir.=Nikol. Klock, Schreiner, v. Trier, u. Barbara Schmitt, v. Welling. - Franz Bößl, Oberkellner, v. Stadtamhof, u. Elisabeth Esser, v. Stammeln. Theodor Haupt, Buchhalter. v. Hoven, u. Katharina Spiertz, v. Aachen.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Leger, Tagl., u. Christine Nießen, beide Thieboldsgasse 49.- Jonas Hoffmann, Kaufmann, Kardinalstr. 9, u. Antonie Mendel, Humboldtstr. 23. Engelbert Dickopp. Asphalteur, Friedrichstr. 66, u. Maria John, Breitestr. 98.- Dr. Josef Adolph, Arzt, v. Aachen, u. Anna Lülsdorff, Kattenbug 19—21.- Heinrich Herrmann, Kaufmann, u. Gesina Fellenberg, beide Blaubach 33.
Bequemste Dosirung. Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargesteilt.
undngms Verlange man ausdrücklich mit der
FGfder Aufschrift„Migränig“:s**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 1 Vonnerstag, 6. Juli lo.#.
* Kölner Eisenbahnverhältnisse.
Unter diesem Titel bringt die Kölnische Zeitung längere Ausführungen, deren Ziel wir um so mehr im Interesse Kölns und der
nsimmen kannon als in der Kölnischen Volkszeit
Vororte zustimmen können, als in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Lokal=Anzeiger schon vor Jahren— als die damalige Unzulänglichkeit der Bahnhöfe Köln=West und Köln=Süd klar wurde— der Vorschlag gemacht worden ist, alle in Betracht kommenden Züge wenigstens bis Köln=Süd durchzuführen, um den Hauptbahnhof Köln=Dom zu entlasten. Der Artikel lautet mit einigen unwesentlichen Kürzungen:
Der neue Hauptbahnhof ist seit einigen Jahren fertiggestellt und in Betrieb genommen. Technisch und architektonisch steht das Werk der Herren Geheimrat Dircksen, Professor Frentzen und Professor Jacobsthal auf der Höhe der modernen Baukunst und ist zweifellos einer der hervorragendsten, vielleicht der hervorragendste Bahnhofsbau in Europa. Allein, so heißt es, der Bahnhof ist zu klein: was von vornherein, als es sich um die Wahl des Bauplatzes am Dom handelte, gesagt und befürchtet wurde, das stellt sich schon jetzt als Wahrheit heraus: der Raum und die Geleise des neuen Hauptbahnhofes genügen nicht für den stets wachsenden Verkehr. Als ein untrügliches Beweisstück für den Mangel an Raum wird der Umstand angesehen, daß die nach Berlin und anderen rechtsrheinischen Zielpunkten bestimmten Züge draußen vor der Halle im Freien abgefertigt werden trotz Regen und Sturm. Es heißt sogar, die Eisenbahnverwaltung plane nichts geringeres, als die Vereinigung der Züge im neuen Kölner Hauptbahnhofe wieder aufzugeben, indem für die Elberfelder und Frankfurter Züge ein zweiter Hauptbahnhof in Deutz angelegt werden sollte! Das wäre dann das Ende von Köln als Sammelpunktes des Eisenbahnverkehres, das ware das Ende von Köln als„Metropole der Rheinprovinz. Vielleicht ist die Zeit schon da, wo man die Fahrtlinie der großen internationalen und anderer durchgehender Hauptzüge an Köln vorbei zu führen sucht, um nicht die Notlage zu steigern. Noch allerdings ist dieser Weg der „Entlastung“ nicht eingeschlagen worden, wenn man etwa den geringfügigen Umstand ausnimmt, daß die Personenzüge der Köln=Bensberger Nebenbahn nicht in den Hauptbahnhof Köln, sondern in den alten Bergisch=Märkischen Bahnhof an der Schiffbrücke zu Deutz einlaufen. Allein so nebensächlich dieser Umstand erscheint, so gewinnt er doch eine gewisse beunruhigende Bedeutung dadurch, daß ausdrücklich den Bensberger Zügen, die ihren natürlichen Endpunkt gleich den Zügen aus allen anderen Richtungen in Köln und nicht in Deutz finden würden, der Einlaß in den Kölner Hauptbahnhof verwehrt wird— weil dieser keinen Raum biete, sie aufzunehmen!
Wir sind anderer Meinung. Nach unserer Ansicht bietet unser Hauptbahnhof Naum genug für die Einführung aller nach Köln gerichteten Personenzüge mit Einschluß der Bensberger, und zwar selbst dann noch, wenn ihre Zahl sich verdoppeln sollte! Von englischen Beispielen abgesehen, wolle man besonders den Bahnhof
Friedrichstraße der Berliner Stadtbahn vergleichsweise ins Auge assen. Dieser Bahnhof dürfte kaum die Hälfte der Fläche des Kölner Hauptbahnhofes umfassen; wenn man aber die Zahl der Züge des Stadtbahn=, Vororts= und Fernverkehres addiert, so kommt man auf eine Summe, welche in Köln bei weitem nicht erreicht wird. Allerdings ist die Art des Betriebes eine andere. In Berlin folgt ein Zug dem anderen, stets in gleicher Richtung, mit wenigen Minuten oder nur mit einer Minute Aufenthalt. Im Kölner Hauptbahnhofe werden die Züge leer aufgestellt, sie warten etwa eine Viertelstunde auf das Abfahrtzeichen, sie befahren dieselben Geleise in verschiedenen Richtungen, sie endigen zum Teil in Stumpfgeleisen und müssen auf demselben Wege wieder zurück. Es ist kein Zweifel, daß die Leistungsfähigkeit unseres Hauptbahnhofes aufs doppelte gesteigert werden könnte, wenn man ihn grundsätzlich als Durchgangsbahnhof. und nur ausnahmsweise als Kopfstation benutzen wollte, während heute das Umgekehrte der Fall ist. Die den Bahnhof in gleichbleibender Richtung durchfahrenden Züge, z. B. Brüssel=St. Petersburg und Basel=Amsterdam, bilden eine Ausnahme. Alle übrigen Züge endigen und entspringen im Hauptbahnhofe, was dadurch ermöglicht wird, daß zur Zusammenstellung und Zurückstellung der Züge der benachbarte Betriebsbahnhof an Gereon und der Bahnhof Deutzerfeld benutzt werden.
Unser Vorschlag ist der, die Züge der Regel nach nicht mehr im Hauptbahnhofe entspringen und endigen zu lassen, sondern die von der rechten Rheinseite kommenden Züge sämtlich durch zuführen durch den West= und Südbahnhof bis zum Zollstock, ebenso die von der linken Rheinseite kommenden Züge durchzu führen über Deutz nach Kalk. Imgleichen würden die nach der rechten Rheinseite bestimmten Züge am Zollstock, die nach der linken Rheinseite bestimmten in Kalk entspringen. Zu diesem Zwecke wären am Zollstock und bei Kalt geraumige End= und Betriebsbahnhöfe einzurichten. So würde Köln ohne große bauliche Aenderungen nach dem Berliner Vorbilde in den Besitz einer wirklichen, wenn auch weniger umfangreichen Stadtbahn gelangen. Der Hauptbahnhof am Dom würde in doppelter Weise entlastet werden: erstens dadurch, daß die Züge nur eine oder wenige Minuten halten, ähnlich wie es auf dem Bahnhofe Friedrichstraße in Berlin der Fall ist, und zweitens dadurch, daß die Zahl der ausund einsteigenden Fahrgäste sich um diejenigen vermindert, welche vorziehen, einen anderen Bahnhof der Stadtbahnlinie Kalk, Deutz, Westbahnhof, Südbahnhof oder Zollstock zu benutzen.
Es leuchtet ein, daß der West= und der Südbahnhof hierdurch erst ihre wahre Bedeutung für die Bürgerschaft Kölns erlangen würden. Man erwäge, daß eine nach den örtlichen Entfernungen in der Stadt vorzunehmende Verteilung der Bevölkerung auf Haupt=, West= und Südbahnhof etwa das Verhältnis 3 zu 1 zu 2 ergeben würde und daß infolgedessen heute schon der Südbahnhof, obwohl dort nur die Züge der Koblenzer und Trierer Linie verkehren, einen gewaltigen Betrieb zeigt. Könnte man am Süd= und Westbahnhof auch die Züge der rechtsrheinischen Richtungen benutzen, so würde das für diese Bahnhöfe eine starke Hebung des Verkehrs und für die benachbarten Stadtteile eine wirtschaftliche Hebung von größter Bedeutung herbeiführen, die auch die Wohnungsfrage und den Bodenwert aufs günstigste beeinflussen müßte. Ebenso groß wäre die Entlastung des heute überbürdeten Hauptbahnhofes. Der Abg. Louis Berger befürchtete seinerzeit bei der Beratung der Kölner Eisenbahnpläne im Abgeordnetenhause, daß aus der Centralisierung des Eisenbahnwesens am Dom eine Hypertrophie des Verkehrs entstehen möge. Es mag dahingestellt bleiben, ob jetzt schon Anzeichen dieser Krankheit in unserer Stadt sich gezeigt haben; weise ist es jedenfalls, der Krankheit vorzubeugen, indem man das Blut mehr als bisher im Körper verteilt. Immerhin würde auch dann noch der Verkehr des Hauptbahnhofes denjenigen aller anderen Bahnhöfe um ein Mehrfaches übersteigen, da am Dom alle Züge verkehren müßten, während die Züge der Aachener, Grevenbroicher und Krefelder Linie nicht den West= und Südbahnhof, die Züge der Düsseldorfer, Elberfelder und Bensberger Linie nicht den Kalker Bahnhof erreichen könnten. Ausgeschlossen wäre auch keineswegs, daß nach wie vor gewisse Züge im Hauptbahnhofe am Dom endigen und beginnen, um die dortigen Stumpfgeleise zu benutzen, es sei denn, daß in einer entfernteren Zukunft auch diese in durchgehende Geleise umgewandelt werden, um die Leistungsfähigkeit des Hauptbahnhofes noch mehr zu steigern.
Außerordentlich groß würden die Vorteile der vorgeschlagenen Einrichtung unseres Eisenbahnverkehrs für Kalk und Deutz. Kalk als Ausgangs= und Endpunkt der linksrheinischen Züge würde zahlreiche, ganz neue Verkehrsverbindungen gewinnen und seine Wohnungs= und Industrieverhältnisse wesentlich verbessern; es würde, namentlich wenn bald auch die Deutzer Stadtumwallung fortfiele, mit der Mutterstadt Köln aufs innigste zusammenwachsen. Es ware alsdann die Zeit gekommen, die vor zehn Jahren aus allerlei Gründen versäumte Eingemeindung auch dieses versprengten Absplisses des Kölner Landkreises vorzunehmen. Für Deutz, das unter der letzten Umgestaltung der Kölner Eisenbahnanlagen so bitter gelitten hat und noch leidet, würde selbstredend eine Personenstation an der Hauptbahnlinie zwischen der festen Rheinbrücke und der Mülheimerstraße anzulegen sein, eine Personenstation, die ja auch aus anderen Gründen von der aus dem Bahnverkehr sozusagen ausgeschalteten Deutzer Bevölkerung seit geraumer Zeit verlangt wird. Hier würden die Personenzüge aller links= und rechtsrheinischen Linien halten können; nach langer Zeit des Eisenbahnjammers ständen die Deutzer wieder mit der ganzen Welt in Verbindung. Der Bergisch=Märkische Bahnhof an der Schiffbrücke wäre vollständig entbehrlich, der häßliche und hinderliche Bahndamm am Rheinufer könnte abgetragen werden und einer schönen, freien Uferstraße Platz machen.
Bisher haben wir nur von dem Eisenbahnfernverkehr gesprochen. Minder wichtig, aber keineswegs unwichtig, ist der Eisenbahnortsverkehr, der bisher in Köln überhaupt nicht gepflegt wird, da das Bedürfnis sich noch nicht mit Entschiedenheit geltend gemacht hat. Der verstorbene Geheimrat Dircksen hat aber schon vor zehn Jahren, als er den Plan der Kölner Eisenbahnumgestaltung entwarf, auch an den Ortsverkehr gedacht und demgemäß die Bahn und die Bahnhöfe so weit als möglich eingerichtet. Damals war es noch zu früh, den Eisenbahnortsverkehr in Köln einzurichten, als die Stadt noch nicht 200,000 Einwohner hatte und die Stadterweiterung eben erst in Angriff genommen war. Heute, wo die Einwohnerzahl auf 400,000 lossteuert, wo die Entfestigung von Deutz anscheinend vor der Thüre steht, um weitere Gelände der gewerblichen Bebauung zu erschließen, wo prophetische Geister sogar die Kölner Neustadtumwallung fallen und die linksrheinischen Vororte mit Köln zusammenwachsen sehen, wo überhaupt Verkehrssteigerungen allerorts sich vollziehen, heute darf und muß man an das Berliner Vorbild, welches eben damals von Dircksen geschaffen worden war, mit vollem Ernste denken, wenn auch selbstverständlich nur in einem Teile des Berliner Umfanges. Wenn demnächst die Staatsbahnverwaltung nur eine verhältnismäßig geringe, zum Teil schon von Dircksen vorgesehene Erweiterung und Aenderung der Geleise vornähme und dann regelmäßige, etwa alle 20 Minuten verkehrende Ortszüge Kalk=Deutz=Hauptbahnhof=Westbahnhof=Südbahnhof=Zollstock und umgekehrt einrichtete, dieselben vielleicht auch nach Kalscheuren und Brühl fortführte, so würde dies der Anfang einer Verkehrsentwickelung sein, dessen befruchtender Einfluß sowohl für die Bevölkerung als für die Staatskasse gewiß wäre. Eine Haltestelle an der Maybachstraße würde mit Leichtigkeit eingeschaltet werden können, um auch den nordwestlichen Teil der Stadt an dem beständigen Hin= und Herlauf der örtlichen Bahnzüge teilnehmen zu lassen. Es giebt allerdings einen Zweifel, der diesem Ortsverkehr entgegengehalten werden könnte. Das ist die Frage, ob die beiden Geleise der Rheinbrücke ausreichen, um außer dem Fernverkehr auch den Ortsverkehr zu bewältigen. Indes ist die Bejahung dieser Frage sicher, sobald nur erst der Grundsatz des Durchgangsverkehrs nach Berliner Vorbild auf den Hauptbahnhof angewandt sein wird. Wie es beim weiteren Wachstum der Stadt und bei der weiteren Zunahme des Personen= und Güterverkehrs werden wird, das ist eine andere Frage. Auf die Dauer wird die Erbauung einer zweiten Eisenbahnbrücke über den Rhein oberhalb Kölns schwerlich zu vermeiden sein; haben doch schon die Bergisch=Märkische und die Rheinische Eisenbahngesellschaft den Rhein oberhalb und unterhalb Kölns überbrücken wollen und ist auch die frühere rechtsrheinische Eisenbahndirektion wiederholt für eine zweite Eisenbahnbrücke bei Köln eingetreten! Allein für die Gegenwart kann unseres Erachtens diese Frage ausscheiden.
Locales.
Personalien. Dem zum großbritannischen Konsul in Köln ernannten Hrn. C. A. Nießen ist namens des Reiches das Exequatur erteilt.
Vaterländische Festspiele im Stadtwalde Kölns. Das
für den 30. Juli in Aussicht genommene vaterländische Festspiel ist durch die Teilnahme fast sämtlicher Vereine gesichert. Die Vereine, welche nicht daran teilnehmen, stehen von demselben nur ab, weil sie durch anderweitige Verpflichtungen sich schon für diesen Tag gebunden hatten. Am Sonntag den 30. Juli, nachmittags ½3 Uhr, werden sich die Vereine mit ihren Fahnen und Abzeichen auf dem Neumarkte sammeln, um im festlichen Zuge nach dem Stadtwalde hinauszuziehen. Hier auf der großen Volkswiese an der Waldschenke werden zuerst die vereinigten Gesangvereine zwei Lieder vortragen, nach denen das Hoch auf den Kaiser ausgebracht wird. Dann folgen die Freiübungen und das Geräteturnen der sämtlichen Turn= und Athletenvereine, während zugleich auf dem großen Weiher die Rudervereine, auf der andern großen Wiese die Radfahrer ihre Spiele beginnen. Auch der Reiterverein wird auf einem in der Nähe der Waldschenke gelegenen Platze seine Kunst erweisen. Nach dem Frei= und Geräteturnen beginnen auf beiden großen Wiesen die volkstümlichen Spiele. Gegen 7 Uhr sammeln sich alle Festteilnehmer wieder auf der Volkswiese. Dort singen die Gesangvereine, die während der Spiele hier und dort in kleineren Gruppen noch Lieder vorgetragen haben, unter Begleitung der Musikcorps, die, von den Musikvereinen selbst gestellt, zur Verschönerung des ganzen Festes beigetragen haben, noch zwei Lieder, und mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland und dem von den Vereinen wie von dem gesamten Publikum gesungenen Liede Deutschland, Deutschland über alles schließt das Fest. Die Vereine ziehen in geschlossenem Zuge nach dem Neumarkt zurück, wo die Auflösung erfolgt.
Vereins=Nachrichten.
a Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln I<space> h i e l t<space> a m<space> M o n t a g<space> e i n e<space> V o r s t a n d s s i t z u n g<space> a b,<space> i n<space> w e l c h e r<space> u.<space> a.<space> d e r<space> G e <space> schäftsführer über den Fernsprechverkehr mit der städtischen Feuerwehr zur Nachtzeit Bericht erstattete. Aus seinen Mitteilungen ergab sich, daß die städtische Feuerwehr die ausschließliche Benutzung der Feuermelder, die in genügender Anzahl vorhanden seien, empfiehlt, und die Benutzung des Fernsprechers für unzweckmäßig oder nachteilig hält, auch keineswegs damit einverstanden ist, daß die zu schaffende Fernsprechverbindung mit der Feuerwache an Aposteln, zur Herbeirufung von Sanitätswagen, zur Nachtzeit zu Zwecken der Feuermeldung benutzt wird, während die Postbehörde ihre volle Bereitwilligkeit zur Einführung eines solchen Verkehrs erklärt hat, wie er in anderen Städten, z. B. in Elberfeld, schon längst besteht. Dort sind etwa 60 Fabriken während der Nachtzeit an die Feuermeldestellen angeschlossen gegen eine Gebühr von 2,50 M. vierteljährlich oder 20 Pfg. täglich. Für die Vororte von Köln würde allerdings die Fernsprechverbindung mit der Feuerwache an Aposteln keinen Wert haben, da die Kölner Berufsfeuerwehr nur von den freiwilligen Feuerwehren in den Vororten herbeigerufen werden kann, die Feuermeldungen in den Vororten also stets an diese zu richten sind. Aus den geführten Verhandlungen ergab sich die Bereitwilligkeit der
städtischen Feuerwehr zur Vermehrung der Feuermelder in den Vororten, im Falle des im einzelnen nachweisbaren Bedürfnisses. Der Vorstand trat in eine nähere Erörterung dieser als sehr wichtig anerkannten Fragen und behielt sich vor, zu geeigneter Zeit darauf zurückzukommen, einstweilen aber die Kölner Mitglieder auf die bestehenden Verhältnisse hinzuweisen. Zur Sprache kam dabei die Wichtigkeit eines ausgedehnten Fernsprechverkehrs zur Nachtzeit, sowohl innerhalb der großen Städte selber, als mit den benachbarten Orten.— Einem Ersuchen des Bürgermeisters der Stadt.=Gladbach betreffend Unterstützung einer von diesem an den Minister der öffentlichen Arbeiten gerichteten Eingabe wegen Herstellung des Vollbahnbetriebes auf der Linie DeutzImmekeppel und wegen Einführung der Züge dieser Strecke auf den Kölner Hauptbahnhof wurde dahin zu entsprechen beschlossen, daß man dem Oberbürgermeisteramt diese Angelegenheit zur Befürwortung vorschlug und anheim gab, sie in Verbindung mit der gesamten Köln=Deutzer Eisenbahnfrage zu behandeln.
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk,.Juli99. Ein Polizeidiener, welcher sich in einer hiesigen Wirtschaft des Hausfriedensbruches schuldig machte und den Anordnungen des den verreisten Bürgermeister vertretenden ersten Beigeordneten Widerstand entgegengesetzte, wurde zur Disposition gestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die vorbestrafte achtzehnjährige Bertha Elisabeth Fliegauf erhielt wegen Diebstahls eine Gefängnisstrafe von vier Monaten.— Ein achtzehnjähriger Tagelöhner wurde wegen schweren Diebstahls und Unterschlagung von 16 M. 50 Pfg. zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Reisender, der Bestellscheine auf Zithern gefälscht hatte, um eine Provision zu erhalten, erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.
— Der vorbestrafte Tagelöhner Theodor Sturm aus Dormagen stahl am 2. Juni ein vor der Thüre einer Wirtschaft stehendes Fahrrad und erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von neun Monaten.— Wegen Kuppelei wurden drei Personen zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt. Eine der Angeklagten erhielt außerdem noch eine Strafe von 20., weil sie ohne Erlaubnis Wein und Bier verschänkt hatte.— Der wiederholt bestrafte Fabrikarbeiter Wilhelm Fahnenschreiber aus Kalk, welcher zur Zeit eine Gefängnisstrafe von einem Jahre verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von zwei Monaten, weil er am 22. Februar zu Kalk einen Tagelöhner mit einem Messer an der Hand verwundet hatte.— Der schon vielfach, auch mit Zuchthaus vorbestrafte Tagelöhner Theodor Bonn spielte am 27. März bei einem Betrunkenen, der in der Friedrich= Wilhelmstraße bewußtlos auf der Erde lag, den barmherzigen Samariter. Er wusch ihm zwar mit seinem Taschentuche das Blut ab, revi dierte ihm aber zugleich die Taschen und stahl ihm ein Messer. Verschiedene Leute, welche das bemerkt hatten, setzten einen Schutzmann davon in Kenntnis und dieser nahm Bonn fest. Bonn beschimpfte bei dieser Gelegenheit den Schutzmann. Das Gericht hielt eine Gefängnisstrafe von neun Monaten für ausreichend.— Ein Schuhmachergeselle, der sich von einem anderen Schuhmachergesellen eine Legitimationskarte zur Teilnahme an der im Januar stattgehabten Gewerbegerichtswahl hatte ausstellen lassen und diese gefälschte Legitimation benutzt hatte, wurde wegen Urkundenfälschung zu einem Tag Gefängnis verurteilt. Die gleiche Strafe traf den Aussteller des gefälschten Legitimationspapieres.— Ein Dienstmädchen, welches ihrem Dienstherrn Gegenstände im Werte von etwa 80 M. gestohlen hat, erhielt 14 Tage Gefängnis.
— Ein Tagelöhner erhielt eine Zusatzstrafe von zwei Monaten, weil
er einen Holzarbeiter mit einem Besenstiel geprügelt hatte.— Ein Schüler, der mehrfach Geld gestohlen hat, kam mit einem Verweise davon.
am Schöffengericht. Fünf jugendliche Tagelöhner zogen zusammen über die Straße und einer derselben rempelte einen Vorübergehenden an. Als dieser sich das verbat, fielen die jungen Raufbolde über ihn her, warfen ihn zu Boden und mißhandelten ihn. Der Hauptthäter wurde zu 50., die Uebrigen zu je 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Commis hatte im Geschäfte seines Prinzipals an einem Sonntage nach 9 Uhr vorr ittags noch den Gewerbebetrieb ausgeübt. Der Kaufmann selbst war angeklagt, es an der nötigen Beaussichtigung seines Geschäftsbetriebes fehlen gelassen zu haben. Der Kaufmann kam frei, während der Commis 5 M. Geldstrafe erhält.— Ein Schlosser drang in die Wohnung eines Tapezierers ein, und drohte, denselben mit einem Messer zu erstechen. Der erheblich vorbestrafte Angeklagte erhielt drei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner hatte sich selbst der Polizei gestellt mit der Angabe, eine silberne Uhr, eine Hose und eine Weste gestohlen zu haben. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Im Bureau### einer Dampfkesselfabrik zu Nippes verlangten zwei Kesselschmiede plötzlich ihren Lohn mit der Erklärung, sofort die Arbeit aufgeben zu wollen. Da sie nicht sogleich Geld erhielten, weigerten sie sich, fortzugehen und brachen den Hausfrieden. Jeder wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Fünf Tage Gefängnis erhielt eine Dienstmagd, welche ihrer Herrschaft Geld und Kleidungsstücke gestohlen hatte.— Eine andere Dienstmagd wurde wegen Diebstahls und Betrugs zu 5 Tagen Haft verurteilt.— Ein Commis und dessen Schwester wurden wegen Beleidigung, groben Unfuges und Hausfriedensbruches zu je 14 Tagen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Wegen Trunkenheit wurde ein Schiffszimmermann aus einem Lokale des Volkswohls hinausgeworfen. Es geschah dieses mit solcher Kraft, daß er aufs Pflaster flog und nach seiner Angabe einen Rippenbruch erlitt. Drei Wochen mußte der Mann im Spital verbringen. Da er den Buffetier auch beleidigt und bedroht hatte, erkannte das Gericht auf 14 Tage Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein Kellner hat sich des Betruges schuldig gemacht und muß dafür 10 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner drang in ein Schulhaus ein, bedrohte und beschimpfte den Lehrer und schlug denselben mit einem Steine. Als Grund giebt der Thäter an, der Lehrer habe sein Kind mißhandelt. Die Gesamtstrafe wurde auf 21 Tage Gefängnis bemessen.— Zwei vorbestrafte Tagelöhner waren in ein fremdes Besitzthum eingedrungen, und hatten dort genächtigt. Wegen Hausfriedensbruches wurde auf je eine Woche Gefängnis erkannt.— An einem Karnvalstage drang ein vorbestrafter Tagelöhner in eine Wirtschaft zu Nippes ein und verursachte dort eine Schlägerei. Dem Tagelöhner brachte diese That drei Wochen Gefängnis ein.— Fünf Pfandvermittler bzw.=Vermittlerinnen, welche beschuldigt sind, im Jahre 1899 den selbständigen Betrieb eines Pfandleihgeschäftes ohne Genehmigung unternommen zu haben, wurden zu je 3 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Schneidergeselle hatte die Ortskrankenkasse geschädigt, indem er sich als Mitglied der Kasse bezeichnete und Krankengeld erhob, obgleich er nicht Mitglied war. Er erhielt 20 Mark Geldstrafe.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Ackerer, der es nicht verhütet hatte, daß sein Hund einen Radfahrer
ze dessen letzterer schwere Verletzungen erlitt, zu 20 M.
Geldstrafe verurteilt.— Ein Glasermeister, der von einem Bau alte
Glasscheiben gestohlen hatte, erhielt einen Tag Gefängnis.— Dieselbe Strafe erhielten vier Fuhrunternehmer, welche von dem Grundstück
in der Neustadt eine Anzan. Karren Mutterboden
ohne Erlaubnis abgefahren hatten.— Ein Fuhrmann, welcher in Merheim einen Buchhalter überfallen und mißhandelt hatte, kam mit 50 M. Geldstrafe davon.
* Roeinhöhe am 6. Juli, morgens 7 Uhr mn.10+.35.
* Wasserwärme am 5. Juli. mitt. 12 Uhr: 131.5% abds. 7 Uhr: 140.
6. Juli, morgens 7 Uhr 13½0 R.
Ferns
5 Der s feierte am seinem Ver Kaplan Pe dem dem H dichten herz Brüls nan Glückwünsch
Familienfel ag überre lung der h. Ursulai Gefeierte fl lange er P lich aber Wohlfahrts genommene lichen Verh Ausdruck ü das schöne Was in sei Verein no sehen. De trefflichen mehreren L sorgten für einen recht hs Köl am Sonnte lich der Na Wie alle in ungemein bruch, begri die innigste haltiges P Arbeiterver soli von A Musikauffü Die zwische das Band
2299 neuen! Eröffnung an der stät städtischer Doppelcent rend auf d vermietet) sehr günsti der Hafenv ist und dabe war. Die 1 dringend u sprochen w auszubauel mehr in B stellung ei bei jeder 2 entgegen d größeren C pole der 9 wieder ein 2300 Früher, al mancher ei den Fällen bei dem n gab es nic dauerte ni gramme di noch ein 2 treten. G sich dieser nur noch deciniert: Ganz nach Wande etw 8 Uhr abe decken. T Tag mein bei strebsa wird und lichen Vor ist dann d nicht umse der Beam ##kleine Vor #llarken g hundert o oder aber daß man ## nicht sein,
## dieser Ein
# doch viel — und Arbei

den Vorsses. Der vichtig aneit darauf uuf die bedabei die rs zur
*, als mit keisters der ein an den begen Here DeutzStrecke auf beschlossen, zur Befürtit der geier hiesigen den Anordsten Beigeon gestellt.
bertha Elise von vier n schweren r Monaten uf Zithern en schwerer i Monaten. sagen stahl ahrrad und — Wegen s verurteilt. on 20.,
Der wieder. alk. welcher erhielt eine Kalk einen tte.— Der er Theodor er Friedrich= gen Samait ab, reviein Messer. Schutzmann chimpfte bei Gefängnisachergeselle, iationskarte gerichtswahl nutzt hatte, verurteilt. zitimations. Gegenstände Gefängnis. naten, weil tte.— Ein n Verweise
zusammen bergehenden de über ihn Hauptthäter erurteilt.— Sonntage Der Kaufgung seines n kam frei osser drang iselben mit agte erhielt t der Polizei eine Weste Im Bureau esselschmiede aufgeben zu sich, fortzu# ehn Tagen Dienstmagd, itte.— Eine Tagen Haft Beleidigung, Gefängnis wurde ein usgeworfen. og und nach te der Mann und bedroht drei Tage st und muß ein Schulg denselben Lehrer habe ige Gefängein fremdes egen Hausnnt.— An ie Wirtschaft Tagelöhner PfandverJahre 1899 senehmigung erurteilt.— digt, indem nkengeld erMark Geldein Ackerer, Radfahrer
zu 20 M. m Bau alte — Dieselbe Grundstück Mutterboden welcher in te, kam mit
Uhr: 140.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 182 4 Vonnerstag. 6. Juli 1899.
5.
Elsässer Laden
von
Geschw.
n vorgerückter Saison
Fernspr. 3238. Brückenstrasse Nr. 21(Hotel Disch)
auf
Waschstoffe
10 Procent Rabatt.
Wohlfahrtseinrichtungen zu thun. Er schloß mit einem freud genommenen Hoch auf das fernere Bestehen des schönen freun lichen Verhältnisses im Verein. Hr. Pfarrer Tils gab seiner Ausdruck über das schöne einträchtige Verhältnis im Verein,
Vereins=Nachrichten.
5 Der Katholische Arbeiterverein Köln(nördlicher Stadtteil) feierte am Sonntag=Abend unter sehr zahlreicher Beteiligung in seinem Vereinslokale das Namenstagsfest seines Präses, des Hrn. Kaplan Peter Krebsbach, und gleichzeitig das Patronatsfest. Nachdem dem Herrn Präses von drei kleinen Mädchen in sinnigen Gedichten herzliche Wünsche dargebracht waren, brachte Hr. Vizepräses Brüls namens der Vereinsmitglieder und deren Angehörigen die Glückwünsche dar, dabei besonders den Charakter des Festes als ein
Familienfest hervorhebend. Als dauerndes Andenken an den schönen ag überreichte er eine namhafte Spende als Ertrag einer Sammlung der Vereinsmitglieder zur Renovierung des Grabmals der h. Ursula in der St. Ursulakirche. In herzlichen Worten dankte der Gefeierte für die schöne Spende und versprach, auch in Zukunft, so lange er Präses des Vereins sei, sein Bestes für denselben, namentlich aber für den weiteren Ausbau der vielen segensreich wirkenden Wohlfahrtseinrichtungen zu thun. Er schloß mit einem freudig aufdes schönen freundschaftFreude wovon
das schöne Fest und die sinnige Namenstagsspende Zeugnis ablegten. Was in seinen Kräften stehe, werde auch er thun, um Präses und Verein noch lange zusammen auf der betretenen Bahn arbeiten zu sehen. Der Gesangchor des Vereins verschönerte das Fest unter der trefflichen Leitung seines neuen Dirigenten, Hru. Fritz Kratz, mit mehreren Liedern und Gesangsscenen, und verschiedene Humoristika sorgten für die Erheiterung der Versammlung. So nahm die Feier einen recht herzlichen familiären Verlauf.
hs Köln=Ehrenfeld,.Juli99. Ein schönes Familienfest beging am Sonntag der hiesige katholische Arbeiterverein gelegentlich der Namenstagsfeier seines Präses, des Hru. Kaplan Paul Mertens. Wie alle im Verein abgehaltenen Feste, so erfreute sich auch dieses eines ungemein starken Besuches. Der Vicepräses, Hr. Kaplan Hammelsbruch, begrüßte den Präses und brachte im Namen aller Anwesenden die innigsten Glückwünsche dar. Alsdann wickelte sich ein recht reichhaltiges Programm ab, in welchem besonders der Gesangchor des Arbeitervereins durch erakte Chorlieder hervortrat. Tenor- und Bariton= soli von Mitgliedern des Chores gespendet, vervollständigten neben Musikaufführungen und einer plattkölnischen Posse die Unterhaltung. Die zwischendurch gehaltenen Reden legten Zeugnis davon ab, wie eng das Band der Liebe Präses und Mitglieder verbindet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2299] Werfthalle im Kölner Hafen. Der Getreideverkehr in neuen Kölner Hafen hat sich in erfreulicher Weise entwickelt. Seit Eröffnung des Hafens Anfang Mai 1898 bis Ende März 1899 sind an der städtischen Werfthalle 197,310 Doppelcentner Getreide mittels städtischer Hebewerke zur Entladung gekommen. Davon sind 32,090 Doppelcentner in das Erdgeschoß der Halle eingelagert worden, während auf dem Obergeschoß(der Firma Eduard Schmitz&amp; Gerdt hier vermietet) 57,000 Doppelcentner gespeichert wurden. Es ist dies ein sehr günstiges Ergebnis angesichts des Umstandes, daß diese Thätigkeit der Hafenverwaltung in Uebernahme von Getreidespedition eine ganz neue ist und dabei die Lage des Getreidemarktes für große Bezüge nicht sehr günstig war. Die nunmehr geplante Vergrößerung der Werfthalle erweist sich als dringend nötig, damit weiterhin den steigenden Anforderungen entsprochen werden kann, und zwar empfiehlt es sich, das Obergeschoß mit auszubauen. Etwaige architektonische Rücksichten können hier nicht mehr in Betracht kommen. Wenn nun noch die Verwaltung zur Aufstellung eines Elevators übergeht, um die Entlöschung von Getreide bei jeder Witterung zu ermöglichen, so ist bestimmt zu erwarten, daß entgegen der früher vorherrschenden Annahme, Köln wiederum einen größeren Getreideverkehr an sich ziehen und damit auch die der Metropole der Rheinprovinz gebührende Stellung auf dem Getreidemarkte wieder einnehmen wird. H.
2300] Briefmarken=Verkauf am Telegraphen=Schalter. Früher, als das Telegraphenamt noch in der Cäcilienstraße war, scheute mancher einen weiten Weg nicht, um sich nach Postschluß in dringenden Fällen noch in den Besitz von Postwertzeichen zu setzen. Das sollte bei dem neuen Telegraphenamt anders werden. Postwertzeichen=Verkauf gab es nicht mehr. Jedenfalls sind Beschwerden eingelaufen; denn es dauerte nicht lange, da wurde der Verkauf wieder aufgenommen. Telegramme durften jedoch dadurch keine Verzögerung erleiden. So lange noch ein Telegramm anzunehmen war, mußte der Markenkäufer zurücktreten. Ganz in Ordnung! Auf die Dauer sollte aber das Publikum sich dieser Bequemlichkeit nicht ungeschoren erfreuen. Es werden jetzt nur noch Postwertzeichen in beschränktem Maße verausgabt. Es wird deciniert: wer 100 Marken verlangt, erhält 10 oder— gar keine. Ganz nach Ermessen! Weshalb sollen die Kölner auch vor dem platten Wande etwas voraushaben? Ist doch die Post von 7 Uhr morgens bis 8 Uhr abends geöffnet. Mag da jeder früh genug seinen Bedarf decken. Theoretisch ist das ganz gut und richtig. Ich kaufe auch jeden Tag meine Postwertzeichen beim Postamte, aber das Geschäft bringt bei strebsamen jungen Leuten auch einmal heiße Tage, wo nachgearbeitet wird und nachher stellt es sich heraus, daß die Marken— aller menschlichen Voraussicht zum Trotz— nicht ausreichen In solchen Fällen ist dann das Telegraphenamt die einzige Rettung, soll der ganze Fleiß nicht umsonst gewesen sein. Ist es dann nachher nicht ärgerlich, wenn der Beamte sagt:„Wir bekommen jetzt für den Nachtdienst nur ganz ##kleine Vorräte. Ich kann Ihnen statt 60 nur 10 oder noch weniger #arken geben!“ Ist es für den Beamten nicht dieselbe Arbeit, ob er hundert oder eine Marke verkauft? Darum entweder gar kein Verkauf oder aber unbeschränkter Verkauf. So wie es jetzt ist, fühlt man nur, daß man von der Laune des Beamten abhängig ist. Und das darf # nicht sein, ebenso wenig, wie es dem Publikum einfallen wird, von ## dieser Einrichtung aus Mutwillen Gebrauch zu machen. Ist es # doch viel angenehmer, wenn man spätestens um 8 Uhr die Sorgen und Arbeiten vertagen kann.
Einen schönen Teint erzielt man nicht durch scharfwirkende sog. Schönheitsmittel, sondern durch vernünf tige Hautpflege; hierzu eignet sich in ganz hervorragender Weise nach ärztlichen Aussprüchen die Patent=Myrrholin= Seife. So schreibt ein bekannter Arzt über dieselbe: „In einem Falle von unreinem Teint, der bisher allen Seifen trotzte, einen glänzenden Erfolg erzielt.“ Deshalb empfiehlt sich die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall, auch in den Apotheken erhältlich, so sehr als Toiletteseife zum täglichen Gebrauch.
Der Pflegesatz für die in die städtische Irrenanstalt ausgenommenen unheilbaren Kranken IV. Klasse wird vom 1. Juli 1899 ab von 1 M. auf R..50 pro Tag erhöht.
Köln, den 27. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
10
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert, N. 1.
P. I. Tonger, 3958:
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken,
Rehbraten, Rehschulter, j. Gäuse, j. Enten, j. Capanne, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner, j. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, j. franz. dicke Tauben 2c. letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Conserven
billigst.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Ein schwarzes
Meublement,
bestehend aus Sofa, 2 Sesseln, 6 Stühlen, alles gepolstert, und 1 Vertiko, Spiegel, Tisch, Konsölchen, Fenstervorhänge, alles hochfein und fast neu, sowie Küchentisch, Küchenschrank, Mahagoni=Oval= spiegel, 2 Pfeilerspiegel mit Trumean, 2 amerikanische Füllösen, Küchenwaagen, alles in bestem Zustande, billig zu verkaufen.
Näheres
Gertrudenstraße 16.
I
Wegen Aufgabe der Artikel
habe ich einen großen Posten
Coll. Patent=Achsen, vereinf. Patent=Achsen, Eliptic= und Halb=„ „ Elipti=Federn, f= und Rollfedern
Strickeisen
(Sommer= und Winter=Eisen) äußerst billig abzugeben.
Liesegang,
Eisenhandlung, Holzmarkt.
Suche Engros=Abnehmer in
Heidelbeeren
Th. Weyers,
Grunewald bei Hassum.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Dortmunder Salon-Nacht-Lichte
Stearinlichté-Fabrik Dortmund, Westtalen.
Brenndauer
6, 8 od. 10 Stunden 12, 10 od. 8 Stück im Carton.
SALON-NACHF MMNCHNE
sschS S er.
2 Jahre Garantie
für
tadelloses
Brennen.
Elszur Perlschnurun
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer,
Vorzüge dieser Nachtlichte: Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Keine Oelflecken mehr auf Flur und Teppich, Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraffin, Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern,
Kein Knistern und Flackern beim Brennen, sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Um vor minderwerthigen Nachahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder Salon-Hacht-Lichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann, Köln.
Hönningen a.
Natürlich kohlensaure
Rhein.
s Mineralwasser!
Aerztlich wärmst, empfohlen! Heilkräftig, wohlschmeck, u. erfrischend. Engros-Niederlagen: Gerh. Güsten, Alte Wallgasse 16/18 und
Fritz Zimmermann, Ehrenfelt.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%0 bei 3 Monat„„ 3„
„„„„„ J4„
12„„„ 4
Die Diretion.
Ueberall suchen wir energische
Vertreter.
Ischalt in Nittenberge.
gegen Diebstahl, Unfall
9 Fahrradversicherungs- best
(Die Gesellschaft versichert Fahrräder und Feuer.)
T
Heute und morgen frisch eintressend:
Rheinsalm, Hecht, Schleien, Karpfen, Breesen, prachtv. Schellf., Cabliau, Seezung., Rothzung., Zander, Stocks., Laberdan, neue Matses= u. Vollheringe, ferner hochf. frisch. Land=Butt., R 1., Süßr.=Butt. 0 M..10.
Wöchentl. 3 mal frische Land=Eier, St. 9„, ital. und bairische Eier, frisch z. tochen. Stets schönste Ausw.
Junge Hahnen, Enten, Gäuse, fette Suppenhühner, Rehrücken, =Keulen,=Schultern, äußerst billig, empf.
Herm. Pütz, Schaafenstraße 43—
Ausverkauf
mit 10% Nabatt wegen vorgerückter Saison auf Kleiderstofte u. Waschstofte sowie auf alle andern Artikel.
Reste unter Einkauf.
Peter Berg Ww., Priesenstrasse 13.
Verkauf.
mit guter Kundschaft in sehr waldreicher Gegend, sowie Mehl= u. Lohmühle, mit Dampf= und Wasserkraft, theilungshalber zu verkaufen. Kreis stadt. Eisenbahnstation u. Elektricität am Platze. Fr.=Off. u. ET 2965 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
in grosser Auswahl and billigsten.
Eigelstein 101. F.
Hadenregal m. 42 Schubladen. Thele, &amp Dezimalwage 2c. billig zu verk.
Nippes, Hartwichstr. 5.
Allerfeinste neue
pur Milchner
Vollhäringe!
Anfangspreis 20 3, Dso. K.20.
an Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Wegen Betheiligung an größerem Unternehmen beabsichtige ich mein in einem Vororte Köln's seit 10 Jahren mit bestem Erfolge betriebenes
Dachdecker= und Bauzu übertragen.
Wohnhaus mit prachtvoller Werkstatt und Werkzeuge können mit übernommen werden.
Fr.=Offerten wolle man gefl. unter T Z 3253 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einsenden.
Brühl.
Ein fast neuer
mit Deckelverschluß sowie ein zugfester
Ziehhund
preiswürdig zu verkaufen.
* Jos. Strüder, Uhlstraße 6.
Für
Maschinentischlereien
vierseitige Kehlmaschine, wenig gebr., Fabricat Kießling&amp; Cie.; 1 neue Zapfenschneid= und Schlitzmaschine, neueste Construction, zu verkaufen. Franco=Offerten unter 1 J 3241 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kath. Arheiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des
Vereins. An Lyskirchen 6A.
Bobstrasse 5,
Nähe Neumarkt.
Cylinder=, Filz= und Strohhüte werden tadellos wie neu sehr billig aufgemacht.
Iinderhüte
elegant modernisiert
bei billigster Berechnung, sowie alle sonstigen Hutreparaturen
schneu, gut und billig.
-<space> C y l i n d e r<space> l e i h w e i s e<space> 5 0<space> P f g.<space>
Alte Cylinderhüte werden angekauft.

Zoologischer Garten
Donnerstag den 6. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelie desInfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM,
Erster Teil:
7.
8.
9.
10.
I.
12.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Anteil“ von Auber.
a. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
b.„Moment musical“ von Schubert.
„Heire Kati“. Czardas von Hubay.
Andante aus der-moll-Sinfarie“ von L. van Beethoven. Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ v. Adam „Kalbel-walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
Vorspiel zum Bühnenweih-Festspier„.ersial“ von R. Wagner. „Aubade printamere“ von Lacombe.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. von Weber.
Fantasie aus der Oper„Gtrauena“ von Flotow.
„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
„Air minitair“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Großer schöner Garten.
Vogel,
Butter.
Faswäre,
feinste pasteurisirte Süßrahm, täglich frisch,
à M. 1,20 und 1,10.
Wiederverkäufer Extrapreise.
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Niederlage An den Dominikanern 9A.
Reform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende und Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Volksgarten.
Donnerstag den 6. Juli, Abends 8 Uhr,
SMilitär-Konzert.
Eintritt frei
Bei ungünstiger Witterung findet das##
5 Konzert im Saale statt. 8
1n
11113.
Zum Zum
ersten Male 1OTTG ersten Mdle
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##### Kiter Mark.50
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Fer Tiler Mart.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Tapeten.
Neuheiten in grosser Auswahl
Neste in allen Größen werden zu jedem Preise abgegeben. Kölner Tapeten-Haus,
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101. Fernspr. 2500.
in Deutschland.
Hovarths Mignon-Ensemble
die kleinsten u. niedlichsten Schausteller der ganzen Welt.
Vorstellungen finden statt: Vormittag 11 Uhr, Nachmittag 3, 4, 5, 6. 7 Uhr.
Kinematograph Lumière,
neue Bilder, unter anderen:
Bismarcks letzter Ausgang.
Donnerstag den 6. Juli 1899, abends 7½ Uhr:
I. Grosses historisch. Konzert
Kapelle des Badischen Leib-Grenadier-Regiments aus Karlsruhe.
Kgl. Musikdirektor A. Boettge.
Programm.
Historisch.
Militär-Marsch mit Siegesfanfaren von Kreutzer.
(Anfang des 19. Jahrhunderts.)
Chorgesang„Freue dich Germania“.(13. Jahrhundert.) Zwei Volkslieder für Oboe mit Saxofonbegleitung
„Sagt, wo sind die Veilchen hin?“(1782) v. Reimann.
b.„Liebes-Hoffnung“(1452) von Tappert.
Internationale Kriegsmärsche und Lieder aus dem 13. zu Anfang des 19. Jahrhunderts von Boettge.
Die Kaiser Wilhelm-Jagd auf Kaltenbronn. Fantasiestück für 20 Dampierre-Hörner.
Populär.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von Weber.
Lied„Es blinkt der Thau“ von Rubinstein.
Tonbilder„Die Meistersinger von Nürnberg“
Strauss-Gedenkfeier.
Wiener Volksmusik in der Originalbesetzung des ersten Strauss’schen Orchesters von 1844.
(Violinen, Guitarren, Flageolett, Harmonika.)
Wiener Walzer von seinen Anfängen bis auf unsere Zeit, zusammengestellt von Boettge.
von Wagner.
G Lintritt von 5 Uhr an: MI..—, ( Aktionäreu. Abonneuten:„.50,
Kinder die Hälite.
Morgen, Freitag den 7. Juli 1899. abends 7½
Hyper-Historisches Konzert.
00
Photogr. Atelier
Th. Schönscheidt,
Shciut,
39 Passage 39
(früher Breitestraße 16).
Specialität:„Vergrösserungen bis zur Lebeusgrösse“.
Vergangenheit.
Tafel- und Jagdmusik am Hofe Friedrichs des Grossen.
Gegenwart.
Meistersinger. Bajazzo. Volkslieder.
Zukunft.
Pariser Welt-Ausstellung, Motive 1900.
Grösstes mechanisches Kunstwerk der Zukunft.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 6. Juli, abends 8½ Uhr,
bei Herrn Brandenburg, gasse,
zu welcher unsere Mitglieder höfl. eingeladen werden. Der Vorstand.
Für Jubiläumsgeschenk empfehlend! 100 Mark.
14 Karat goldene Herren-Savonet-Uhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), la. Werk, System Glashütte; glatt poliert für Monogramm. 100 Mark. 5 Jahre Garantie. Bei
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, gegenüber d. Eisenbahnbog
FürA
KF.
*
0
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„ 3%. Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Ne
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln. Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Natureilarlikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma
irma Oberhauser&amp; Landauer. Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kueipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 J.„„
Kneipps Thees. deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
15 2. Sämmtliche Kneippsbücher.
io Preislisten gratis.
1
K
Iu
Nehrücken, Nehbraten und Schultern, franz. u. Brüsseler Ponlarden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
Bohnwachs,
Wein-Hlaus
Breitestraße 115,
empfiehlt seinen
vorzüglich. Mittagstisch
à KK 0,80 und höher.
Menu a K.80. Ochsenschwanz=Suppe,
Bohnen, Trüff.=Coteletts, Croqu.= Kartoffeln, Dessert.
2A.f.
er
R
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Photogr. Atelier Bürgerstrasse 9.
6 Stück Visitbilder nur 3 M Kabinett bilder und Vergröß. n. kl. Bildern.
Telephon A
CHANPACNE
„ AUS OMCINALCiAMPACNERWEINEN DES HAUSES IA
¼Thiamstagne Inankrreich.“
Zu beziehen durch den Weinhandel.
Für alle Damen und Radlerinnen.
H. Schindlers Patent
wird von fast allen Aerzten und Tausenden von Frauen als der
einzig brauchbare Ersatz
für das
gesundheitsschädliche Korsett
anerkannt und nimmt in hygienischer Hinsicht den ersten Rang ein.
Bei Bestellungen erbitte die Taillen= und Oberweite. Qual. A(Koeper) Qual. B(Lasting) Qual. C(ff. Lasting) .50 M..— M..— M.
# hell und dunkelfarbig.— Nur echt zu haben
hell und duntelfarbig.— Nur echt zu haben
##) Kneipphaus Fritz Scheifgen,
Köln, Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Ju1ei1.. hureblan: ich rachno auf(eure Hülfe zum Bau der Kirche
Eenzei
15 Ofg. Seite) 2 Gesuch Deraus
4—
Nr. 183
*
K7)
zum Aufpol Holzarten, hellbraun fä Ebenholz u jedermann Flasche 75 gungs=Po
Konigsionsterhaufen Vier Merll. Von Mk. geränsten Caupiagun..
nuar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche beim Kauf des Bauplatzes bestimmt
selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauptan####n
im Lause des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hl. Elisabern##agenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste
Seuse viumt entsgen W ilh. Frank.
Strassbur
Sängerha
Haupttreffer:
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i..: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Porto u in Köln: Mart. Fl Ehrenstr. 2
Ferd. Sa Busch, Bo Nippes: