Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Pfe. Senztigen Prrin: die einspaltige Heile; für auswärts
Prscunee M a,
Kölner
s auf Einenden
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
Ss
m die
betr
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S—
Nr. 140.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 25. Mai 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 371s. Dreizehnter Jahrgang.
Achtung! Radfahrer! Offenburger Loose à M. 2,, auf 10 Stück ein Freiloos
Fahrrad=Ersatz= und Zubehörteile. Ziehung am 8. Juni
größte Auswahl billigst bei maln unr Gmng Kaffinnun I. AGanhunn, somie durch die hekannten Verkaufsstellen:
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
sind, so weit Vorrath reicht, durch Cassier August Hund in Offenburg, sowie durch die bekannten Verkaufsstellen zu beziehen.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ci.
Marà 27, Dt.
ß oder Bunsch. semden Weite.
ackiren Badeelle 2c., en GeEimer à 50 3
nhalt a ntspreund
Morgen.W
Specialitäten:
Tokayer,
Madeira,
Portwein,
Muscat,
Marsala,
Wermutwein;
ferner
Cognac, Rum, Arac,
empfehlen bestens
Flotho& Kaiser.
Erste und
Das beste und beliebteste Fahrrad der Welt.
Alleinige Fabrikanten Gebf. Reichsteill, Brandenburg a. H.
Curopas. ar Errichtet 1871. 28 Betrieb: 2506 Arbeiter.
Nachdem ich meine bisherige Stellung als I. Assistent des Herrn Geheimrath Professor Dr. Fritsch an der kgl. UniversitätsFrauenklinik zu Bonn a. Rh.
niedergelegt habe, habe ich mich Köln auf dem
Berlich 22
Spezialarzt für Frauenkrank heiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
nür Di
Sprechstunden: 10—11 und—5.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Nolden.
634
Ueber
Million Brennahor-Räder laufen in allen Weltteilen.
Verkauf 1898: 35 000 Fahrräder.—
Brennabor-Räder
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
besitzen Eigenschaften und Vorzüge, weiche vereinigt bei aberwahk usauneer- keinem andern Rade zu finden sind. Allerbestes Material, grösste Stabilität bei leichtestem Gewicht und tadellos leichter und ruhiger Lauf haben Brennabor einen Weltruf gegeben.
Nur echt mit der Schutzmarke„Brennabor“.
Vertreter: H. G. Gerdes, Köln, Friesenplatz
Köln. Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel. 325.
Zum Waschen:
Ia. Neuwied. Silberseife..... 173
Transpar.=Seife
,<space> T r a n s g a r. e t.<space> 1 0<space>„<space>
„<space>„<space> S c h m i e r s e i s e<space> 1 4„<space>
„„ weiße Kernseife 30„
„„ Salm.=Terpentinseife. 20„
„„ Salm.=Terp.=Kernseif. 40„
„<space>„<space> B l e i c h s e i s e<space>.<space> 3 5„<space>
" Seifen= u. Waschpulver aller Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
I Severinstrasse 111.
Andr.
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern,
franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Panorama von
Panorama des neuen Kölner Hafen
sind die neuesten dreitheiligen Ansichtskarten
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Hub. Leopold,
Wild= u.
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
Schlosser,
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfärrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser& Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Kneipps Heilsoifen.„
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40„. eume—
Kneipps Thees, deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Aeusserst
(Kunstverlag von Friedrich Wolfrum in Düsseldorf).
Vorräthig in den meisten Buch= und Papierhandlungen.
Preis à Stück 25 Pfg.„
bekannten, mit allen bewührten ungen ausgestatt. Famos-Fahrräder. Zubehörthelle billigst.— Wisderverkäufer gesacht.
Katalog gratisu. franko H. Schoffer, Einbeck Fahrrad- Engros-Versandhaus.
21.
100
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34u. 36.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.“
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
00000000000000
0 Seltenes Prachtstück, 14karat. goldene Uhr 100 M. g
E Herrn=Savonetuhr, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, stark in Gold, prima
0 Syst.
f. Glashütter Werk. neuestes Facon, 5 Jahre Garantie, nur 100 M. ey Hub. Klein(Uhrmacher), Marzellenstraße 61, gegründet 1875.„
V am Eisenbahnbogen.„„„—
6800005305099300000
Mechaniker, Installateure
2c. finden garantiert luftund waschechte blaue: Anzüge zu.50,.80, .80,.50,.70 u..90,
Lehrlinge entsprechend billiger bei
S. Nethe,
Verkauf jetzt nur Severinstr. 139 u. Eigelstein 92.
n
köln.
Die Neuerungen
an den hocheleganten 99er Modellen der
GmmAAnG
Wichtig für Bäcker!
Montag den 29. Mai, nachmittags 3 Uhr, Darmstadt, Heidelbergerstraße 129,
sind epochemachend
und garantiren hervorragend leichten Lauf und grösste Haltbarkeit.
Vertreter für Köln und Umgegend
Math. Höhn& Co., Karolingerring I.
Versteigerung
2 Dampfbacköfen
von
mit ausziehbarem Herd. Dieselben sind in dentbar bestem Zustande(wie neu) backen tadellos und lassen sich überal leicht aufstellen; zu deren Besorgung ein tüchtiger Backofenbauer am Platze. Auf Wunsch koulante Zahlungsbedingungen. Näheres bei Reibstein, Gerichtvollzieher, Darinstadt.

Offene Stellen.
Nippes, Neußerstraße 286.
Modes, Volontärin, welche sich
#<space> b e i<space> f r e i e r<space> S t a t i o n<space> i m<space>
Garnieren ausbilden kann, gesucht.
Rinkenpfuhl 10.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
Lehrmädchen gesucht, welches gründlich Zuschneiden erlernt.
Fleischegengergasse 59, 2. Etage
und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt, Eigelstein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 A
Ein ges.zuv kath. Mädchen. Gr. Wäsche * aus dem Hause. Off. u C. 74 a. d. Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
Gartenarbeit
jeder Art, Lieferung und Anpflanzung übern. Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft, Köln-Nippes.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht von Werthstraße 47, part.
Erfahrene Kleidermacherin und ein braves Lehrmädchen
gesucht. Röhrergasse 15. 1. Etage.
Dienstboten Geis zeltren
„een Gefl. Anfragen
mit 20 Pfg.=Marke an Schmitz, Euskirchen, Neuthorwall 87
Ord. Dienstmädchen
Venloerstraße 33. am Stadtgarten
Angehender
Kaufmann
gewandt im Rechnen u. halt gesucht. Perlenpfuhl 29, 1. E
Stenographieren für ein(u ordent. Denstmädchen, gega
größeres Werk gesucht.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Verlenpfuhl 29, 1. Et
Fr.=Offerten unter B64 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Bohrer, Zuschläger und Hülfsarbeiter
für unsere Kesselschmiede gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft
*<space> K ö l n- B a y e n t h a l.<space>
Jüng., prop.
wenn auch noch nicht gedient, zu Kindern und leichter Hausarbeit gesucht Angenehme Stelle bei gut. Behandlg Ehrenfeld, Körnerstraße 78, 2. Et
Weißnäherinnen
für Massenartikel gesucht.
Meldungen—12,—6. Domstr. 12,
Stellen-Gesuche.
Einige tüchtige
Packer
(aine propere Frau sucht Stelle bei Kindern. Achterstraße 22.
Achterstraße
für Spedition sofort ges. Meldungen
nimmt uns. Arbeiter=Kontrolle entgeg. Helios, Elektricitäts=Aktiengesellsch.,
Köln=Ehrenfeld
Ein braves kutholisches Mädchen W sucht eine Stelle für Küche und Hausarbeit in kleinem stillen Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle d. B.
Mietgesuche.
e
Vermieter
Jrau s. Kunden i. Nähen, Ausbess., i. O u. auß. d. Hause. Thurnm 35,2. Et.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25/27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Zu vermieten.
Schneiderin
sucht in Lindenthal oder Aachenerstraße 2 Zimmer in besserem Hause.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Ladenlokal,
seine gebildete Dame(Wäsche außer dem Hause) sucht 3 bis 4 Räume
mit oder ohne Wohnung, gerraum 2c. ganz oder geteilt ür sofort od. später zu verm.
Friesenstraße 11. Bescheid daselbst—10,—2½ Uhr.
oder 3. Etage im mittleren Stadtteil, in der Nähe der Kirche.
Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Junger Kaufmann
sucht freundl. möbl. Zimmer mit guter bürgerl. Pension in besserm Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus zu verkaufen.
Das Haus Kl. Griechenmarkt 35 ist bei kleiner Anzahlung und leichten Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 29.
Zeitungen, 1 *
verkaufen.
Centner.50 Mark zu
Goldgasse 17.
Handtaschen, Handkoffer 2c.
billigst 183 Severinstraße 183,
Eckhaus Perlengraben
Größeres Haut
in der Altstadt, für Wohr und Vereinszwecke geeignet, z kaufen gesucht.
Fr.=Offert. mit genauer Mit teilung der Lage, der Größ und des Preises erbeten unte A 22 a. d. Geschäftsst. d. Pl.
Klora=Aktir, sen. Eintr. frei.,
Off. u. Nr. 907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sen und
(ebr. Dekatierofen. Kesseichen
G 2 Rollen zu verk. Röhrergasse 30
F
reimarken=Album mit wertvollem
Inhalt zu verkaufen.
Severinstraße
73.
Kissenrad für
Köln=Merheim, Jesuitengasse 6
zu
Harzfaßdauben, zu allen gewerblichen wie Hausfeuerungen hervorragend geeignet, partieenweise billig abzugeben.
Wiederverkäufern besonders empfohlen. Nippes, Nordstraße 15.
Zu vermieten
Werderstraße
Nähe Stadtgarten und Güterbahnhof, schönes Souterrain, pass. zu Engroslager oder Weingeschäft, mit Hochparterre. Kann aber auch geteilt vermietet werden.
Bolzengasse 10.
-4 Zimmer und Küche
im Mittelpunkte der Stadt von kleiner anständigen Familie zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kl. ruh. Beamtenfamilie sucht auf sof. oder später in nur bess., ruh. Hause
Aaus I h
Mahnung.4 Räum. in Bayenthal, Wohnung mögl. Schönhauserstraße. Off u. Nr. 911 an die Geschäftsst. d. Bl.
Z11öbel, Pianinos werden zum höchsten 29 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Unterhaus—4 R. i. Preise v. 25-30 M.
A zu mieten gesucht. Südl. Stadtteil
Ecke Gertrudenstraße,
am 1. Dezember d. J. zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid: Hohenzollernring 52.
bevorzugt.
Annostraße 10.
Unterricht.
In ruh., v. Eigent. mitbew. Hause,
hübsch geleg., vis--vis Garten des Bürgerhospitals. Peterstr. 47, abgeschl. 3. Et., 4 Zim., Küche, Mans., Beg. (Aufzug) an kl., bessere ruh. Familie zu vermieten. Preis 50 Mark.
Bescheid Parterre.
Stuckateur oder feiner Verputzer gesucht
# für Accordarbeit nach auswärts. Hin= u. Rückfahrt tägl. leicht. Bevorzugt werden solche, die schon Gypsdielenwände ges. hab., der. Verputz u. d. An
Ein braves kath. Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen als Stütze der Haushälterin.
Fr.=Off. u. Nr. 906 a. d. Geschäftsst..Bl.
1 großes Zimmer 1. Etage,
in feinem Privathause, in ruhiger Straße des südl. Stadtteils. Nähe des Hafens, unmöbl. ev. möbl., zu verm. Off. u. Nr. 902 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
tenographen=Verein Gabelsberger
Nippes
Suche ein nachweislich gutgehendes
Kolonial= u. karbw.=Gesch.
u übernehmen. Vermittler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 900 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
wunde uef. Hion Oirsee.„.„
bringen von Trockenstuck verstehen. Off. u. Nr. 897 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
VI
Gereonshof 4B
„ Zim., Vorz., 1 Küche, 2 Mans., sch. Lage, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Gereonshof 4A
Junger starker Hausknecht
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Lehrling f. Bäckerei u. Condit.
gesucht. Sionsthal 31
Arbeits-Gesuche.
EASTT TA SAA
rACH
Ratten, Mäuse, Kakerlaken,
Venloerstr. 302.
gesucht. Ehreufer.
Einleger und Einlegerinnen
sofort gesucht.
Greven& Bechtold, Buchdruckerei,
Brückenstraße 6.
Schwaben, überhaupt jegliches Un geziefer wird unt. Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich, Pg
Köln, Zugweg Nr. 3.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Vertrauensw. Kaufmann
mit besten Empfehlungen sucht Beschä tigung zum Beischreiben der Bücher 2c. Off. u. Nr. 898 an die Geschäftsst. d. Bl.
Durchaus erfahrene
Schreinergesellen
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich
* noch für Kunden zu den bill Preisen:
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15 A Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 J, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 A Burschen=Ueberzieher 9.K, m. F. 12.4 Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b 89 Schildergasse 89, III. Etage
Korset.
Arbeiterinnen,
Anfertigung nach Maß. Waschen und Reparaturen prompt und billig
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Maria Ida Depenheuer.
4.44 1 A. einfach und elegant Kostune, nach neuester Mode
auch jugendliche, für leichte lohnende und dauernde Beschäftigung sucht
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
werden billig angefertigt Rudolfplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterh.
Ein braves kath. Mädchen
mit nur jährigen Zeugnissen in klein. Haushalt(Witwe mit 2 Kindern), für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause
Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Vl
hier, In- u. Ausland gesucht:
Haushälterin für 2 Herren, herrsch. Kochinnen, Küchen=, Zweit=, Zimmermädchen. Kinderwärterinnen. Kinder=, Buffetfräulein.
Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr
□ Billig und aut.
Rein.#, neue Feder
Beginn eines neuen Kursus
am Donnerstag den 25. er. Anmeldungen werden im Vereinslokale Sechszigstr 35 entgegen genommen
Energ. Nachh. u. Silent.
tägl. 1 Stunde, per Mon. nur 15 M erteilt vorzüglich empfohl. Primaner Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2.
4 schöne Zimmer an eine od. zwei ält. Damen ohne Mädchen p. 1. Juli in ruhig. Privathause zu vermieten.
Jahnstraße 23.
MNathematik=Nlachhülfe
erteile Schülern höherer Lehranstalten Off. u. Nr. 779 a. d. Geschäftsst. d. Bl
1 und 3. Etage je 3 Räume zu ver1 mieten. Eintrachtstraße
Silentium Ueberwachung u Leitung bei den häuslichen Arbeiten durch geprüften Lehrer.
Näheres Reinoldstraße 16, 2. Etage
4 Zimmer 1. Etage,
hofwärts, für K. 35 zu vermieten.
Eigelstein 24.
1. Etage 3 Zimmer, Küche u. Mans.,
2. Etage 3 Zimmer, Küche u. Mans., an kleine Familie zu vermieten.
Propsteigasse 38.
Kapitalien.
eine helle Mansarde an eine nur an4 ständ. Pers. z. v. Gr. Brinkgasse 13.
1000 Mark,
Eine geräumige Werkstätte zu verAr r
mieten. Große Brinkgasse 13.
Von Hauseigentümer die sicher gestellt, zur 2. Hypothek ein getragen werden können, gesucht. Pünkt licher Zins u. Abzahl. nach Uebereink Off. u. Nr. 909 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Plaschenbiergeschäft. Stall für 1 Pferd
nebst Wohnung und
. nebst Wohnung und Keller billig zu vermieten. Follerstraße 24.
(Ein möbl. Zimmer zu vermieten G Eintrachtstraße 125.
Groß. möbl. Zimmer
Deutz, Karlstr. 54, Eing. Düppelstr.
Verloren&amp Gefunden
(ain Zimmer mit 2 Betten##.50
zu verm. Thürmchenswall 92.
Goldenes Medaillon
99 Zimmer 1. Et. an 1 oder 2
# zu vermieten. Weichserhof
Gut mobl. Wohn= u. Schlafz.
preiswert zu vermieten. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
Gut möbl. Zimmer
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
1 KK, größ. Reparat zu den äußerst billigsten Preisen. Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54, dicht an der Weyerstraße.
0
edentl. Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Severinstraße 114.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Ueberzicher oder Westen à 3.u. Anzüge für 15 M gutsitzend angetertigt. Reparaturen. Umändern billigst Friesenwall 28—30, 2. Etage.
MntT Mansardenzimmer an an MobI. ständige Person zu vermieten.
Allerheiligenstraße 2.
#leines möbl. Zimmer an eine anst Jl 9
Pers. zu verm. Rothgerberbach 54.
Siebenburgen 63
2 kl. freundl. Anbauzimmer 2 Et. an —2 Personen, ohne Kinder, zu verm.
Himmelreich 5 Unterhausals
ager mit od. ohne Keller zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11.
schöne luftige Zimmer,
gartenwärts, in bess. Hause. an ruh. Pers zu vermieten. Nippes, Sechszigstr. 81.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Juwelen, Pfand
scheine kauft am allerhöchsten Friesen: platz 7, a. Hohenzollerur
Vermischtes.
FürAbbruchs.
unternehmer!
Angebote auf den Abbruch
der Häuser Marzellenstrasse
35, 37 und 39 nebst Hinterbauten, welcher am 15. Juni begonnen werden soll, werden an
Hrn.Reg.-Baumeister Krings,
Brabanterstrasse 79, woselbst die Bedingungen in den Bureaustunden einzusehen sind. erbeter.
Rittergut Burg Seinsfeld, Station Kyllburg, Eifel.
Kleiner Saal m. Bühne,
ca. 70 Personen fassend, von besserer Gesellschaft für Festlichkeit(bei Wein) gesucht. Offerten unter Nr. 904 an
die Geschäftsstelle d. B.
Nat in Rechtssachen 50 J. Sa P liche Arbeiten. Steinweg
Unterdeß ka sandt hatte: d die Lunge geg „Der Herr Richard gekof blickend.
Sie erkannt wenn auch mi mit ihr kam Jahren hierhe Das macht Graf noch me „Nur diese verunglückt se das würde n Vater entzwe „Seit wan „Nein! I auf ihn gehal hier zuweilen graf sei nur widerspenstig getragen und kein Tropfen „Aber wer heit von ihm „Ja, freili des Herrn G da nun im Kisten und§ Geld! Das Die Frau Fenster trat Sie eilte leide an Bel Als sie w Ihre Frag er fragte nic
rift20.
Pfänder
besorgt pünktlichst Fr. Jcan Breuer, Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1899.
38)
Roman von L. Haidheim.
Immer
im Osten, ein wundervolles Rot färbte
mit Photographie verloren. bringer erhält Belohnung.
Eigelstein 123.2
Wieder= Etage
Am Dienstag auf dem Altermarkt
ein seidener Regenschirm
mit silberner Krücke stehen gelassen. Gegen Belohnung abzugeben
Trankgasse
Ein neues n G 14. Mai gefunde
ßes Herrenhemd am
Sout.
Bescheid Moltkestraße
Zu verkaufen.
Vorzüglichstes Metall=Putzmittel
Triumphglanz
Saig
(in Dosen u. Fla#chen) mit höchsten Auszeichnungen prämiirt. Zu haben in zahlreichen Geschäften. Verkaufsstellen in Köln siehe Kölner Local=
Anzeiger vom 17. Mai 1899
heller wurdee
den Himmel. n#9 uxhau.nd
Da! Ein recht entfernt klingendes Brausen, das näher und näher kam— jetzt bog der Zug um eine kleine Waldung, jetzt
Auf dem Perron stand Graf Otto Waldkirch. Machte das fahle Licht des Morgens ihn so leichenhaft aussehen? Nun hielt der Zug. Lautlose Stille, höchstens ein Flüstern.
„Lebt er?“ fragte der Vater mit heiserer Stimme.
„Ja!“ antwortete ein ernster, alter Herr.
Dann trugen sie einen Krankenkorb aus dem Wagen; eine wankende, leichenblasse Frau hielt ihre weiße Hand auf die Seitenwand desselben, als könne sie damit jede Bewegung leiser und
sanfter machen. 1
Was da drin lag, konnte Felix nicht gewahren; aber es trieb ihn, er mußte Richard ins Antlitz sehen. Er wußte selbst nicht, was er that, als er sich rücksichtslos herandrängte.
Und nun blickte er in seines Bruders liebes, hübsches Gesicht, das selbst jetzt in der Entstellung noch lieb und hübsch war, aber— wie ein Sterbender, so bleich und starr sah er aus.
Die starren, glanzlosen Augen begegneten Felix' Blick. Noch eine Sekunde und er wäre mit einem Schrei neben dem Korb auf die Kniee gestürzt, da winkte Graf Otto ungehalten mit der Hand ab, und seine Beamten machten dem kleinen
Feli, stand kaum zwei Schritte von seinem Vater entfernt; noch nie hatte sein Herz so voll Liebe und Sehnsucht nach iym
verlangt.„
Graf Otto beugte sich über den Verwundeten.
„Mein Liebling! Mein einziger Liebling! Es geht alles gut! Gleich bist du zu Haus!“
Ach, wie weich und zärtlich das klang!
Felix Waldkirch wurde eben so bleich, wie der Vater es war; sein Herz schloß sich in dieser Minute wieder zu, fester und trotziger denn je zuvor.
Er hörte seines Vaters zärtliche Stimme nicht wieder zu Richard sagen:„Mein Liebling!“ denn sie waren schon weit fort, als er sich wieder auf sich selbst besann.
Das Plätzchen vor dem Bahnhof war jetzt völlig leer. Als er wegging, fühlte er erst die bleierne Schwere und Müdigkeit seiner Glieder. Nach kurzer Ueberlegung klopfte er an dem ersten kleinen Wirtshause an, welches am Wege zur Stadt lag, ließ sich ein Zimmer geben und sank, nachdem er sich in größter Hast entkleidet, darauf nieder, um stundenlang in tiefem Schlaf
all seine Qual zu vergesen..... Teenr2t.2 gitele
Beim Erwachen empfand er eine heiße Sehnsucht nach Gisela und das volle Bewußtsein seiner Liebe zu ihr.
Gestern noch und all die Tage vorher war er erwacht mit froher Erwartung und Ungeduld, sie zu sehen; jetzt bereute er den schuellen Entschluß, sie zu meiden, ebenso wie seine fluchtartige Entfernung. Würde sie begreifen, warum er gegangen: Was mochten sie dort von seiner Flucht denken?
Sollte er nicht doch umkehren und Ellbach, der heute zurückkommen würde, seine Liebe zu Gisela gestehen, Giselas Vater
die Entscheidung anheimstellen?
Es war ein schwerer Kampf, den er mit der glühenden Seyn sucht nach dem geliebten Mädchen auszufechten hatte
* Köln
in Leipzig is landesge Geheimen O Hamm zählt assessor, ein nannt, 1871 solcher vertr staatsanwalt Oppenhoff. landesgericht des zum Ol dorff Obers 15 Jahre t Nachfolger Oberreichsar dort kehrte des Herrn gerichtes wi mit Befried standen hat Wirksamkeit unter denjen sich viele F u Durch Ingenieur= Goltz ange (Lehrer Kempen feie jubiläum. Lehrern lebe Dankhocham der Domscha in der Bürg A Unfal Dominikaner Droschke zuf des Bereiche dem Schreck durch unbra 4 Unf Marzellenstr ein Arbeiter bei. Diesel kommen wa O 201 Ziehung der 30. Mai, a auf dieselber ∆ Schli paar in Str beide so stat sum Bürger 0 Der und 8. Jul wird, sonder
h Der
früh seine? Kassel ar General gerüstet da mancher Di Schade, de sonnte, mai Vincenzhau su gönnen Sümmchen marschall d heinen äu lebene soge Lomponist

Unterdeß kam der Bote zurück, den er nach dem Schlosse gesandt hatte: der junge Graf lebt noch, aber die Kugel sei durch die Lunge gegangen, jeder Augenblick könne den Tod bringen.
Der Herr sind wohl diese Nacht mit dem armen Grafen Richard gekommen?" fragte die Wirtin, auf seine Uniform
Sie erkannte ihn nicht; er ließ es auf die Probe ankommen, wenn auch mit einigem Unbehagen. Im Laufe des Gespräches mit ihr kam es dann freilich zu Tage, daß sie erst vor zwei Jahren hierher gezogen war.
Das machte ihn kühner, und er begann zu fragen:„Hatte der
Graf noch mehr Söhne?"
„Nur diesen; der älteste von seiner ersten Frau soll in Tirol verunglückt sein. So sagen wenigstens die Leute; andere meinen, das würde nur so erzählt, der Erbgraf habe sich mit dem Herrn Vater entzweit und sei in die weite Welt gegangen.“
„Seit wann denn? Haben Sie ihn noch gekannt?
„Nein!“ Ich habe ihn nie gesehen; die Leute haben aber viel auf ihn gehalten, und der alte Mainers, der Schloßdiener, der hier zuweilen sein Schöppchen trinkt, der erzählte mal, der Erbgraf sei nur durch die verkehrte Behandlung so trotzköpfig und widerspenstig geworden. Das hat dann auch schlimme Frucht getragen und Vater und Sohn gegeneinander gestellt, als ob kein Tropfen desselben Blutes in ihren Adern flösse.“
„Aber wenn der Erbgraf noch lebte, so wär's doch eine Narrheit von ihm, in der Welt herumzulaufen wie ein Bettler?“
„Ja, freilich, freilich! Und die schöne Erbschaft vom Bruder des Herrn Grafen— Graf Heinz nennen sie ihn— die liegt da nun im Kavalierhaus eingeschlossen; es sind wohl an hundert Kisten und Kasten, noch nicht mal ausgepackt— und all das Geld! Das alles wartet bloß auf den Erbgrafen!"
Die Frau sah mit Erstaunen, wie ihr Gast aufsprang, ans Fenster trat und schwer atmete, als ringe er nach Luft.
Sie eilte fort, frisches Wasser zu holen, in der Meinung, er leide an Beklemmungen.
Als sie wieder kam, hatte er sich gefaßt. Ihre Frage, ob ihm besser sei, beantwortete er freundlich, aber er fragte nicht weiter, und so ging sie hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Köln, 24.Mai99. Herr Oberreichsanwalt Dr. Hamm in Leipzig ist zum Präsidenten des rheinischen Oberlandesgerichts als Nachfolger des verstorbenen Wirklichen Geheimen Oberjustizrates Dr. Struckmann ernannt worden. Herr Hamm zählt jetzt etwa 59 Jahre. 1867 wurde er zum Gerichtsassessor, ein Jahr darauf zum Friedensrichter in Remscheid ernannt, 1871 wurde er Staatsprokurator in Düsseldorf, und als solcher vertrat er später mehrere Jahre lang bei der Generalstaatsanwaltschaft in Berlin den erkrankten Oberstaatsanwalt Oppenhoff. Bei der Gerichtsorganisation 1879 wurde er Oberlandesgerichtsrat in Köln und zwei Jahre darauf als Nachfolger des zum Oberreichsanwalt in Leipzig ernannten Frhrn. v. Seckendorff Oberstaatsanwalt in Köln. In dieser Stellung ist er 15 Jahre thätig gewesen. Am 1. Februar 1896 wurde er als Nachfolger des verstorbenen Oberreichsanwaltes Tessendorf zum Oberreichsanwalt beim Reichsgericht in Leipzig ernannt, und von dort kehrt er nunmehr wieder nach Köln zurück. Die Berufung des Herrn Hamm an die Spitze des rheinischen Oberlandesgerichtes wird in weiten Kreisen der rheinischen Bevölkerung mit Befriedigung aufgenommen werden, da Herr Hamm es verstanden hat, in seiner früheren amtlichen und außeramtlichen Wirksamkeit am Rhein und insbesondere in unserer Stadt, auch unter denjenigen, welche seine politischen Anschauungen nicht teilen, sich viele Freunde zu erwerben.
i Durchreisende. Gestern ist auf der Durchreise der Chef des Ingenieur= und Pioniercorps, Generallentnant Frhr. von der Goltz angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Lehrerjubiläum. Die Lehrer des Seminarkursus 1872—74 Kempen feierten vorgestern hierselbst gemeinsam ihr silbernes Lehrerjubiläum. Von den 48 damals aus dem Seminar entlassenen jungen Lehrern leben noch 44, wovon 38 am Feste teilnahmen. Nach einem Dankhochamt in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse wurde der Domschatz besichtigt und die Domtürme bestiegen. Mittags fand in der Bürgergesellschaft ein Festmahl statt.
A Unfall. Am Dienstag=Abend stieß auf der Straße An den Dominikanern ein Radfahrer mit einer vom Andreaskloster kommenden Droschke zusammen. Zu seinem Glück fiel der Radfahrer außerhalb des Bereiches des Pferdes und der Droschke, so daß er selbst mit dem Schrecken davon kam, während sein Zweirad überfahren und dadurch unbrauchbar gemacht wurde.
*4 Unfall. Gestern Morgen stürzte an einem Neubau an der Marzellenstraße ein Teil einer neuen Mauer ein, und in der Meinung,
ein Arbeiter sei mit verschüttet worden, rief man die Feuerwehr herbei. Dieselbe konnte aber feststellen, daß niemand zu Schaden gekommen war.
O 201. Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerungslose zur Ziehung der 1. Klasse, welche am 5. Juli stattfindet, müssen bis zum 30. Mai, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht auf dieselben erlischt.
∆ Schlägerei. Gestern Mittag geriet Am toten Juden ein Ehepaar in Streit, welcher zu Thätlichkeiten überging. Hierbei trugen beide so starke Verletzungen davon, daß sie durch einen Schutzmann sum Bürgerhospital geführt werden mußten.
O Der dritte diesjährige Pferdemarkt findet nicht am 7. und 8. Juni, wie in den beteiligten Kreisen vielfach angenommen wird, sondern am 5. und 6. Juli auf dem städtischen Viehhofe statt.
Vereins=Nachrichten.
h Der Kölner Männergesangverein tritt bekanntlich heute früh seine Reise zum großen Wettstreit um den Kaiserpreis nach kassel an. Vorgestern Abend zeigte er nun in einer öffentlichen Generalprobe im Gürzenich, inwieweit er zu diesem Kampfe in gerüstet dasteht. Der große Saal war zum Erdrücken voll und mancher Draußenstehende hatte seinen Weg dahin umsonst gemacht. Schade, daß man für eine Probe nicht—4 M. Entree nehmen konnte, man war bei dem Satze von M..50 stehen geblieben. Dem Lincenzhause, dem der ganze Ertrag zufließt, wäre die Mehreinnahme su gonnen gewesen, wenngleich die Anstalt auch so ein hübsches Summchen erhalten hat. Musikdirektor Schwartz, der Generalfeldmarschall des in den Kampf ziehenden Vereins, wurde bei seinem Erheinen äußerst lebhaft begrüßt. Es wurde gesungen 1. der aufgelebene sogen.„6 Wochenchor“, der Choral von Leuthen, als dessen komponist jetzt Reinhold Becker genannt ist, 2. ein Chor im Volkston,
140* Vonnerstag. 25. Mai 1899.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 8 Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager u. Onkel
unerwartet, aber wohlvorbereitet, im Alter von beinahe 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Es bitten um stille Teilnahme
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 24. Mai 1899.—
.<space> D i e<space> B e e r d i g u n g<space> f i n d e t<space> s t a t t<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 2 6.<space> M a i,<space> n a c h m i t t a g s<space> ## 6 Uhr, vom Sterbehause Josephstraße 33 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 21. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
##
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
Frau
ion van
Friederike Düren.
heute nach kurzem Krankenlager im 81. Lebensjahre, bereitet durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. Mai 1899.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 26. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Gereonsmühlengasse 37.
Die Exequien werden gehalten am Samstag den 27. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
wohlvorzu sich in
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn
Venloerstraße 35, am Freitag mittags 11 Uhr, ladet ergebenst ein
„ Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
Fräulein
##findet statt am Freitag # 26. Mai, Morgens 7 Uhr, in der
Autonsgasse 7
22
Schwarz. Pianino u. Eisenb. m. Matr. zu verkauf. Severinstr. 136, 2. Etg.
#s.
TOSotOc.
Statt besonderer Anzeige!
Johannes
Elisabeth Kolfenbach,
geb. Schmitz, *
#1
Honnef, Köl 25. Mai 1899.
ECCCCCSO
erband der
der kurzen Debatte wurde ein Antrag gestellt, die Gesellen statt in drei, wie im Statutentwurf vorgesehen ist, in vier Lohnklassen einzuteilen. Der Antrag wurde abgelehnt. Nachdem der Vorsitzende festgestellt, daß sich sowohl der Gesellenausschuß, wie die Versammlung mit dem Statutentwurf einverstanden erklärt haben, wurde die Versammlung geschlossen.
§ Das Konzert zum Besten der Herz=Jesukirche, welches der Kölner Liederkranz am Feste Christi Himmelfahrt im Volksgarten veranstaltete, hat einen Reinertrag von 1012 M. ergeben.
Dermischte Nachrichten.
Mülheim a. Rh., 24.Mai99. Ein Metzgergeselle aus Honnef am Rhein unterschlug seinem Prinzipal in der vorigen Woche Kundengelder im Betrage von etwa 100 Mark und flüchtete damit. Der Metzgermeister vermutete, daß der Geselle sich nach seiner Heimat Opladen oder nach Koblenz begeben habe. In letzterer Stadt war der Geselle mit Hülfe der Polizei nicht zu ermitteln, weshalb der Meister sich gestern Nachmittag nach Opladen begab. Beim Halten des Zuges auf dem hiesigen Bahnhofe erblickte der Meister den Gesellen auf dem Bahnsteig und veranlaßte sofort dessen Festnahme. Drei Polizeibeamte waren nötig, um den Widerstrebenden abzuführen.
[?.=Gladbach, 23.Mai99. Bei dem an den beiden Pfingsttagen hier stattgehabten Gesangwettstreite, an dem sich 43 Vereine aus Rheinland und Westfalen beteiligten, errangen folgende Vereine Preise: Germania(Köln) 1. Preis der 1. Klasse(1000 M. bar),
2. Preis der 1. Ehrenklasse(Bowle) und 2. Preis beim höchsten Ehrenpreissingen(Pokal des Fürsten von Dyck); Männergesangverein(Kalk) 2. Preis der 1. Klasse(500 M. bar), 1. Preis der 1. Ehrenklasse(Trinkhorn) und 1. Preis beim höchsten Ehrenpreissingen(Silberpokal der Stadt.=Gladbach im Werte von 350.); Quartettverein(Köln=Ehrenfeld) 1. Preis der 2. Klasse(500 M. bar), 1. Preis der 2. Ehrenklasse(Bowle) und 3. Preis beim höchsten Ehrenpreissingen(gestiftet vom Landeshauptmann Dr. Klein); Orphea(Köln) 3. Preis in Klasse 3a(Kunstgegenstand); Liederkranz(Vingst) 5. Preis in Klasse 3a(Medaille); Quartettverein(Köln=Sülz); 4. Preis in Klasse 3b(Medaille) und 1. Preis in der 3. Ehrenklasse(Trinkhorn); Männergesang verein(KölnMansfeld) 5. Preis der Klasse 3b(Medaille) und 3. Preis in der
3. Ehrenklasse(Bowle).
Standesamt der Stadt Köln.
24. Mai 1899.
Geburten. Margareta, T. v. Josef Crombach, Bandagist, Elsaßstr. 34. Charlotte, T. v. Ludw. Deronet, Kriminal=Schutzm., Duffesbach 19.- Klara, T. v. Johann Weinheimer, Schreiner, Blaubach 66A.- Katharina. T. v. Hilarius Schwarz, Bureaudiener, Aachenerstr. 75.- Hertha, T. v. Bernh. Dieckmann, Bäckermstr., Händelstr. 31.- August, S. v. Alexand. Wiefels, Schmied, Heinrichstr. 15.- Martha, T. v. Adolf Krosch. Kaufm., Kyffhäuserstr. 46.- William, S. v. Julius Rülf, Geschäftsreisender. Roonstr. 49.— Everhard, S. v. Christian Becker, Metzgermstr., Chlodwigplatz 26. Mathias, S. v. Math. Massoeur. Tagl., Josefstr. 24.- Katharina, T. v. Johann Fuß, Depot=Vicefeldwebel. Paulstr. 29.- Anna. T. v. Hermann Denz. Tagl., Severinstr. 237.- Stephan, S. v. Heinrich Küpper, Mechan., Josefstr. 12.- Bertha, T. v. Bernhard Frey, Sattler, Deutz. Schneebergerstraße 5/7.- Anna, T. v. Jakob Moll, Kaufm., Georgstr. 24.- Peter, S.
v. Johann Schmoll, Schneider, Magnusstr. 29.- Leopold, S. v. Kaspar Schiefer, Schreiner, Severinstr. 201.- Mina, T. v. Moses Ruhig, Handelsmann. Agrippastr. 77.— Ewald, S. v. Math. Schmitz, Stuckaturer, Kl. Griechenm. 82/84.- Joseph., T. v. Math. Bohn, Tagl., Friesenstr. 62.Wimmer, Tagl., Alte Wallg. 5.- Heinrich,
nnen
Köln, Augustinerplatz 12.
Unsere diesjährige
ordentliche Generalversammlung
findet Sonntag den 28. Mai, nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse 21, statt,
wozu wir ergebenst einladen.*
Tagesordnung: 1. Jahresbericht des Vorstandes. 2. Kassenbericht. 3. Entlastung des Vorstandes. 4. Neuwahl des Vorstandes.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand
Frau Sanitätsrath Dr. Hopmann, Vorsitzende. Frau Rechtsanwalt Carl Trimborn, Schriftführerin.
mm
von unserem Kölner Poeten Hans Eschelbach gedichtet und von Angerer komponiert. Dieser Chor war bis eine Stunde vor Beginn der Probe unter Verschluß geblieben und daher niemand bekannt, weshalb auch im Programm der Text fehlte. Ferner kam zum Vortrag der selbstgewählte Chor: Das Totenvolk von Hegar. Wenn die Stimmung des Publikums als ein Maßstab für die Leistungen gelten soll, so bekommt der Verein den ersten Preis. Der Beifall wollte kein Ende nehmen, immer und immer wurde der Dirigent gerufen. Nur einige wenige Hände rührten sich nicht; sie gehörten auf jeden Fall auswärtigen Sängern an, die auch den ersten Preis bekommen wollen. Gerechtes Stannen erregte der keineswegs leichte Chor von Angerer, dessen Vortrag gar nicht den Eindruck des Unvorbereiteten machte.
B Die Schuhmacher=Zwangsinnung hielt vorgestern Abend im Krystallpalast eine Generalversammlung ab, die zahlreich besucht war. Da es sich um Aenderung der Statuten der Krankenkasse der Innung handelte, so eröffnete und leitete an Stelle des Oberbürgermeisters Hr. Oberstadtsekretär Hofmeyer die Versammlung. Die Verlesung des von der s. Z. gewählten Kommission Statutentwurks nahm etwa zwei Stunden in Anspruch.
G
Josef. S. v. Herm.„
Peter Thernes, Tagl., Ehrenstr. 45.- Franz, S. v. Gottfr. Sche### Tagl., Tipsgasse 4.- Katharina, T. v. Heinr. Welsch, Werkmstr., Klapperhof 8.- Jakob, S. v. Georg Kraemer, Tagl., Unter Kahlenhausen 31.Erich, S. v. Karl Staack, Kellner, Eigelstein 18.- Josefa, T. v. Johann Pütz, Schriftsetzer. Engg.—.- Gertr., T. v. Jakob Maybücher, Former, Niedrichstr. 34.- Henriette, T. v. Josef Wichterich, Maurer, Weideng. 37.
- Theodor, S. v. Peter Preell, Kaufm., Komödienstr. 77.- Heinrich, S. v.
Herm. Kaiser, Tagl., Weideng. 59.
Sterbefälle. Katharina Schüller, 8., Elsaßstr. 50A.- Katharina Feider, 26., Zugasse 39.- Gertrud Stahr, geb. Hoffmann, 55., Martinsfeld 39.- Elisabeth Schieffer, 7., Schnurg. 1.— Katharina Brinkmann. 5., Achterstr. 25.- Johann Kelternich, Rentner, Wwr., 77., Josefstr. 33.- Agatha Abels, geb. Klein, Rentnerin, Wwe., 62., Hohenstaufenr. 18.- Katharina Pilgram, geb. Giersberg, Wwe., 96., Quentelstraße—6.- Sibylla Cremer, 14., Zwirnerstr. 6.- Maria Voßenberg, 1., Ohmstr. 50.- Margareta Möse, 9., Alteburgerstr. 232.- Isabella Schmitz, geb. Mankartz, Wwe., 77., Breitestr. 110.- Karoline Henseler, geb. Kenth, 34., U. Seidm. 1. Bertha Schwerger. geb. Bohr, 50., Bachemstr. 21.— Elisabeth Nagelschmidt, geb. Braunbach, Wwe., 72., Agrippastr. 97.- Adolf Zeyher, Bahnhofsarb., verh., 28., Nippes, Merheimerstr. 77.= Heinrich Esser. Eisenb.=Betr.=Sekret., 67., Eintrachtstr. 98.- Margareta Unterbusch, Klosterschwester, 36., Machabäerstr. 25.Maria Wesselmann, geb. Cöllen, 56., Am Salzmagazin 27.- Erich Staack, 1., Eigelstein 18.- Sophie Reinhardt, Büglerin, 25., Thieboldsg. 14.
- Heinrich Balduin, 3., Maybachstr. 46.- Ludwig Schroeder, 8., Plankgasse 18.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Horbert, Feuerwehrm., Biberstr. 19, u. Magdalena, Thöneßen, Zugasse 3- Mathias Decker, Tagl., Weißgerbereckgasse 6. u. Sofia Wanz, Weißgerbereckgasse 6.- Joh. Schmitz, Schreiner, Siebenburgen 29, u. Gertr. Faßbender, Biberstr. 14.- Johannes Gadow, Kaufm., Eifelstr. 4, u. Anna Gelsamm, Steinstr. 24.— Ant. Nameken, Goldwarenhdlr., Buttermarkt 10, u. Kath. Wünsch, Wwe. Piel. Alte Wallgasse 25.- Pet. Lütgens, Postillon, Ritterstr. 21, u. Maria Verhoeven, Marzellenstr. 63. Engelb. Kluth, Schuhm., Ehrenfeld, Körnerstr. 68, u. Gertr. Rings, Eintrachtstr. 166.- Lamb. Paffendorf, Schreiner, Weideng. 47. u. Kath. Bolder, Kahlenhausen 18b.- Heinr. Edel, Sandformer, Ursulakloster 12, u. Gertr. Meyerhoff, Eintrachtstr. 84.
Heiraten. Paul Henze, Vermessungsassistent, v. Müncheberg, u. Anna Döpel, v. Verden.- Theodor Pullmann, Stuckaturer, v. Ehrenfeld, u. Theresia Jansen, v. hier.- Joh. Reuter, Klavierbauer, v. hier, u. Agnes Bloemer, v. Neuß.- Ludwig Hertrampf, Postassistent, v. Deutz, u. Maria Faust, v. hier.- Hermann Haniger, Rangierer, v. Düren, u. Anna König. v. Boppard.- Joh. Reinlaßoeder. Schreiner, v. Nürnberg, u. Gertr. Kruft, v. hier.- Wilhelm Franke, Schreiner, v. Niedermarsberg, u. Katharina Brück, v. Mülheim a. Rhein.- Johann Kolfenbach, Kaufmann, v. Honnef, u. Elisabeth Schmitz, v. hier.- Johann Maringer, Tagel., v. Cochem, u. Paulina Jung, v. Niederhadamar.— Dr. Johann Nathrath, Arzt. v. Bottrop, u. Maria Baur, v. hier.- Heinrich Dröge, Versicherungsbeamter, v. Ackenhausen, u. Helene Stehr. v. Altona.
entworfenen Im Laufe
16.481 auch rote Haare dunkelt sofort Kuhns Nuß=Oel. Zum Echtfärben empfiehlt sich die giftfreie Dr. Kuhns patent. g. Nuß=Farbe Nutin von Frz. Kuhn, Kronenparfümeriefabrik Nürnberg. Alle Farben, die Metallsalze enthalten, sind hingegen giftig und gesetzlich unzulässig, weshalb beim Einkauf dringend Vorsicht geboten ist. und verlange man stets Dr. Kuhns Nutin=Farbe, die in allen einschlägigen Geschäften zu haben ist.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 2. 6 9<space>+<space> 0. 0 5<space>
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine neue Anzeigen=Annahmestelle für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal=Anzeiger ist in der Neustadt, Friesenplatz 24, (Ecke Kamekestraße) bei Frau Anna Kaminsky, Theehandlung, errichtet worden. Dort liegt, wie in den übrigen Anzeigen=Annahmestellen, das allseitig als sehr praktisch erkannte Anzeigen=Musterbuch für das Publikum zur gefl. Benutzung bereit. Die 28 AnzeigenAnnahmestellen dienen in hohem Grade der Bequemlichkeit der Inserenten und werden daher den Freunden genannter Blätter bestens empfohlen. Auch sind dort die neuesten Ausgaben beider Zeitungen stets vorrätig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 1 Vonnerstag, 25. Mät 1899.
Donnerstag den 25. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
PROGRAMM.
Erster Teil:
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3. a.„Wiegenlied“ von Fr. Schubert.
b.„Ungarischt von Moszkoweky.. t van 6 Jf. von Weber
4. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von v.-ziumperginch
5. Fantasie a. d. Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Hump 6.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras.
Zweiter Teil:
7. Vorspiel und Isoldens Liebestod aus„Tristan und Isolde“ von
R. Wagner.
8.„Menuett“ von Padcrewsky.
9. a.„Ambrosianischer Lobgesang“ von Beethoven.
h Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
10. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
11.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
22.„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.,
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen. Köln.
Herr Dr. med. Löwenstein, Richmodstraße 13, Specialarzt für Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten,
ist per 1. Juni cr. bei unserer Kasse angestellt.
Sprechstunden sind von 11—1 Uhr Vormittags „—5„ Nachmittags
an Sonntagen nur„—11„ Vormittags
Der Vorsitzende: J. B. Becker.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir
H Friesenplatz 24, Eoke Kamekestasse,
(in der Neustadt)
Frau Anna Kaminsky,
—— 1———
Feinstes 1/2 bei Frau Auna Rammony
Prlanger, Stadtbier„8 gise neue Auräigen-Auchmestele
im Anstich
Volksgarten-Restaurant.
Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 38.
Nur diese 9 uu Genfer See.(Schweiz.— Ganzneu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert.,.Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 304, Kino. 203.
Wilhelm Wolff
1I1 Severinstrasse
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger errichtet haben.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 27 AnzeigenAnnahmestellen zur gefl. recht often Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Gm Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
*
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Tamanendm
Raucht
OLDENKOT
mit den Eichhörnchen.
Ia. Vorschußmehl.. Kaisermehl Blütenmehl Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches„ ganzer Reis Kochgraupen.. weiße Bohnen
" Langbohnen „<space> S p e c k b o h n e n<space> größte Hellerlinsen Mittellinsen.. neue Apfelringe Apfelschnitzel
empfiehlt: .Ab.58
14
15
20 19
22 20 291 20
20 19 14 13 12 11 12 10 14 13 20 19 30 28 20 18 55 53 35 34
Ia. bosn. Pflaumen..
:: Nr. 3: Catharina=Pflaumen.. neue Korinthen Stampfmelis
Krystallmelis
Würfelzucker frische Vandnudeln. „ Griesbandnudeln „ Eierbandnudeln reines Schweineschmalz Schweizerbutter.... reines Rüböl das Liter Butteröl(Marke Verein).
35 32 50. 48 45 43 110 105
—
Kölner Anwaltsverein!
Seitens der Kölner Rechtsanwälte ist mit überwiegender Mehrheit der
die Bureaux an Sonn= und Feiertagen vom
1. Juni 1899 ab geschlossen zu halten.
Vorstehendes wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Der Vorstand des Kölner Anwaltsvereins.
.. basaitigt sicher in menig ideckerstraße angelegte neue Verbindungsstraße zwischen der Marien= und Subbelratherstraße hat die Bezeichnung Leyendeckerstraße" erhalten Köln, den 18. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
##. EE,m gebrannt, stets frisch und reinschmneckend das a 75—1703, Kaffee. Bei Meyr=Abnahme billiger.
Fernsprecher Nr. 1297.:
∆ 0
Als Bestes in diesen Preislagen mild und sehr beliebt:
Sehe hele
169.378
in der Idealflasche.
Gesetzlich geschützt.
Tötet in kürzester Zeit sämmtliche lästigen und schädlichen Insecten in Zimmer, Küche u. Stallung. Unschädlich in jeder Weise für Menschen u. Haustiere, ist es selbst in der Krankenstube zu gebrauchen.
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50). Hauptniederl.: M. Hamecher, Schilderg. 43/45.
Ferner zu haben bei: Mnes, Drogerie, Ehrenstr. 10.12, Hayne Nachf., Weyerstr. 91, R. O. Kranz, Severinstr. 142, Joh. Ortwein, Poststraße 37, in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert,
Beuloerstr. 262,
in Nippes: G. Riphan, Sechszigstraße 41.
Sste
∆
Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet
Blauer Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet
Feiner leichter Oldenkott ¼ Pfd. Packet
20 Pfg.
30
B8. Heuries Oldenkott sen.& Comp.,
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10.
artig
gebra
I.
Erhaltlich in allen bessern
Drogen- u. Materialwaren Geschäften. Engros:
Oscar Opdenhoff's Hfl., Köln.#
„
Erhältlich in allen bessern
Wöchentlich
3 mal frisch!
Noter Schwartemagen 60 Pfg. Gele„ 60
Feiner„ 70
Geräucherte Bratwurst 65 Blut= und Leberwurst 30 Ochsenfleisch, Kalbfleisch, Schweinefleisch zu den billigsten Preisen.
Metzgerei Blum,
Köln=Ehrenfeld, Ecke Stammstr. Auch Versand nach Köln. Wiederverkäufer 5 J billiger.
Lebende Hummer, Oderkrebse,
Frische Kehrücken, Rehbraten, Rehschulter, j. Gäuse, j. Euten, j. Capaune,
schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner,
j. hiesige, ital. u. Hamb.
j. franz. dicke Tauben 2c. letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
A
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%0
bei 3 Monat„„ 2
6„„„„
Die Direction.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Conserven
billigst.
Peter Tellenbach,
30.
Fernsprecher 874.
Spar= und
zu Nippes,
c. G. m. b.., Neuterstraße 135, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An Lyskirchen 6A.
echsler- u. Commissions-Bank,
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
Haupiburcau de eienionatlicher Phrdgung ppt 21.8g Vegaßen
Richartz
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
103%0 3½%
1%0.
Ecke Hohenzollernring.
A. L. MOHR'sche neue Margarine
H a
chafft jederzeit den Genuss einer vorzüglichen Suppe,— wenige Tropfen genügen.— und wird in Original-Fläschchen 2 R von 35 Pfg. an bestens empfohlen von
M. Bahn Nwe., Ehrenstr. 61 63.
Ric
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schäumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter
ist genau so ausgiebig, wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter
Beim Einkauf von„monKA“ achte man gefl. darauf, dass der Name „MOHRA“ an jedem Gebinde sichtbar ist
—
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Ich weiß mir etwas Liebes Auf Gottes weiter Welt.
Das stets in meinem Herzen Den ersten Platz behält;
ist kein Freund, kein Liebchen. Nicht Wein und nicht Musik, Nein, sondern von Donatus Ist's die Briketfabrik!
CHAMPACNE
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
I* K5 welche ich vor dem Feste nicht mehr Alle Auftrage, übernehmen konnte, werden von heute
ab miener angenommen und mit gewohnter Pünktlichkeit besorgt.
.<space> J o.<space> R o s e m a n n,<space> S c h u h m a c h e r m e i s t e r,<space> K a t t e n v u g<space> 9.<space>
Kr Haushaltungsstofffarben färben tadellos Seide, Wolle, Baumwolle und Halbwolle.
Jedermann sein eigner Färber!
In Gläsern zu 30 Pfg. bis zu 2½ Kilo Ston färbend.
Vorräthig in den Drogengeschäften.
“:
AUS OMCINALCLAMPACNERWEINEN DES HauSES
74-Camstag#
HERGESTELLT
IN DESSEN SUCCURSALE
hieddlein
Zu beziehen durch den Weinhandel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Költ.