Erschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Gnzrigen=Prris. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
zird täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 0
5. Februar 1899. Ferusor.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter In.
Nachstehende Lose zu beziehen durch Franke&amp; Cie., Köln, Schuberg. 16.
Kölner Meierei vereinigter Landwirthe,
Grosse Geld-Potterie zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Haupt- Gewinne: Loose zu Mk..30
sur. sonnan einschl. Reichsstempel, Porto
Hk. 100 OOe u. Liste 30 Pfg. bei dem GeneralRk. 40 000 Agenten B. J. Dussault imn
Nü 201 00O isw. Köln und den allenthalben erNik. 20 000 fen. richteten Verkaufstellen.
Gesammt-Gewinne: Ziehung 6. und 7. März 1899
#rI. ZHn Aunim Ziehungssaale der Königlichen
Mk. 400 000. General-Lotterie-Direktion in Berlin
. H. Köln, Moltkestrasse 43,
in unserer Meierei hergestellten
Seife wird als Wasch- und Toilette-Seife verwendet und ist durch ihre eigenfrei von alen scharfen Zusätzen
IP' einmal diese Milch=Seife gebraucht, wird sie wegen ihrer Güte, Billigiuchs andern Seifen vorziehen, und ist unsere
besonders empfehlenswerth. Kölner Meierei ver. Landw
Abtheilung: Milch=Sei
Verkaufastellen befinden Si
E. Pohlen sr., Pariümerte, euetraße. Mitlager##st
L. Jorick, Burnena###chaft und arium. Breitenrage. PInrman ap; Hin
Anton Köllen, unnengem u. Parsum., Columbastr. 4. 1 Heinr., Bonnen Halbmond=Droguerie, Altermarkt 58.] Jean Fuchs,
Sonnen=Drognerie, Fren
H. Gerstner, roguerte, Ahenelnmarkt. 1 Ww. Joh. Mer
Hch. Katterbach, Droguerie, Severinstraße 172.] 24. Custodis, Si
Otto Winkhaus, Oroguerie, Sveristraße 51.
In Kaik bei Ant. Müller, Hauptstrasse 225.
Haupt-Debitstelle dieser Lose
Italienischer Rotwein
hochsein à 40 Pfg. exel. Fl.,
Samos Muscht
sein. Dessertwein àp; 70 Pfg. exel. Fl.,
Keinhandlung A. Joerger,
Rothgerverbach 46A. Teleph. 336 l. anverlange Rabattkärtchen
Café-Restaurant
KS. Willrhano.
Jacov Arenz, Colonialwaaren. Geschw. Caspary, Colonialwaaren. Th. Liethen, Colonialwaaren. Flei
ruar,
der ReKassie. s Vor.
lung:
lieder,
losung.“
and. e
weibl., 6 M. alt. Rasse rein, f. 10 0 z. verkauf. Gereonskloster 16.
ter Neuss,
Unter Käster 4, u, 9.
Anfertigung
eleg.Herren-.Damen-Kostüme
Fernsprech-Anschluss 1430.
Masken-Kostüme
für Kinder
verein
Weingroßhandlung
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18,
Wilh. Hergarten. Cart Gerbracht,
Komödienstraße 141. Weidengasse
Fr. Kilian, Klingelpütz 68(Ecke Cordulastraße).
u grosser
se Leo
Quittungs
Empfang
rstand.
(vormals Fischenich),
115 Breitestrasse 115.
FrühstücksMittagstisch Mark 1,. Abonnements Mark.80.
fl. naturreine Weine erster Häusel
Jos. Herweg.
Bratkessel
Schrauth S Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseife
roh, weiß oder grau emaillirt, inorydirt.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße 75. 5 Brückenstraße 5,
Weinhandlung und Restauration
Ueberall zu haben a 15
Achten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
SchutzLager origineller
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
R e i n e<space> W e i n e!<space> G u t e<space> K ü c h e!<space>
Ohne Preis-Erhöhung.
marke.
sowie Anfertigung von
nach Zeichnung u. Angabe.
ampfseisenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
t Dir sagen Gesetz: itertagen rikets.
## gepreßten
und besten.
zum Würzen der Suppen. Statt das aH Fleisch der Suppe wegen auszusieden, ###1## lege man es in kochendes Wasser ein u Kw und erhalte es so saftig und kräftig.
Der Fleischbrühe füge man einige Tropfen Orlgma Flischchen von 35 Pf. an erhältlich bei:
Rudolf Teubner, in der Höhle 2A.
Neu! Neu! Neu! Taxameter-Hut
in feinster Ausführung. Anfertigung nach Maass im eigenen Atelier.
Wein=Restaurant Thelen, Appelhof 27,
bekannt für
reine Weine und gute Küche.
Diners u. Soupers Grosse Auswahl Gellügel, à 125,„ a ½25. auch nach dem Theater u. Konzert.
kirmen=Schriften=Specialit.
in Farbe. Friesenstr. 49, 2. Anbau.
Schön möbl. Zimmer m. gut Pension. * 1. Etage, per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Posi u. Bahnhof

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein Mädchen,
Tüchtige Kesselschmiede
und Stemmer sowie solide Hülfsarbeiter
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung in der Dampfkesselfabrik vo Jaraues Pieslbocuf. G. m. n. Düsseldorf-Oberbi.k, Albertstraße 5
welches die bessere Küche versteht und in Hausarbeit erfahren ist, gesucht. Lohn bis zu 30 Mark.
Elisenstraße 6.
Kurzwaarenbrauche
Ein junger Mann aus bessere Familie, der seine dreijährige Lehrzei in einemn Kurzpgaren= Geschäft bestan
###bständiges gesetztes Madchen sucht Stelle zur Führung d. Halshalt
Offerten u. Pan die Annahmestelle von J. Kraus, Severinstraße 34.
chneider
au..
den hat, mit sämmtl. Lagerarbeiten,
sowie dopp., ital. u. amer. Lugrg.
rung. Correspondenz 2c. vertraut ist. sucht zu seiner Vervollkommnung per
ment unter beschelb, Sglor. 9e.
Zur Stütze d. Haussr. sstelle der asin. Voltszeitung.
vird auf ein Gut bei Köln zum bald. intritt ein einfaches, älteres kathol. Mädchen vom Lande, welches in Küche u. Haushalt tüchtig ist, bei Familien= Anschluß gesucht. Fr.=Offert. unter
W Byol an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Anfertigung von Militär=Dienst wassenrocken gesucht Dauernde Arbeit
und guter Verdienst. Nur 9, ennte Mie
end bor, Pegz.Agsge 6 chioer, i, Gesehelesdan falte
Zur Führung einer kleinen Haushaltung
onimn ait 9 Kindern) suche eine
Ein Geistlicher empfiehlt einen
roulinierten jungen
*<space> B u c h<space>
Derselbe ist momentan noch in Stellung und besitzt die besten Zeugnisse. In fremden Sprachen exfahren. streng gläubig, treu, bescheiden, ernst und von guter Kölner Familie. Stellung in größerem Kölner Geschäft erwünscht. Fr.Offerten u. B 13 an die Geschäftsstelle d. Bl
herrsch. erste
4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden ab 1. Mai zu vermieten. Bescheid im Bureau Richmodstraße 39.
Arbeits-Gesuche. Ein großes Zimmer 1. Etage
s# gpen Kchite Hung
Englischen Uuterricht, Convers., Handelskorresp., technische Uebersetzungen.
Während der Stunden wird nu:
„St2 Sanige Schilberg.
55A.
Unterhaus und zwei Etage im Hinterhaus an stille Leute —.— Blindgasse 33—.
Ein zuverl. zunger Manngg
mit guter Handshrift, empfiehlt sich 2 helle geraumige Zimmer,
in seinen freien Abendstunden zum##en““# AAuna haf
Eintragen vou Büchern, schrift
lichen Arbeiten 2c. und bittet man Offerten unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben
2. Etage, auf der Breitestraße, hofwärts gelegen, an einzelne ruhige Person per I. April zu vermieten. Off. u. Nr. 167 a. d. Geschäftsst. v. B.
MMonogramme in Gold. Silber. Seide
D werden schön und billig gestickt.
De werben schon und enes###ca#t
u den selelrehbe 21. T., /2. Etage, 4 Näume,
zu vermieten. Franziskastraße 6
Theoretischer u. praktischer Unterricht
nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne Prroße. Lehre auch nach
Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Mäsche wird schön u. billig besorgt 25 Ehrenfeld, Marienstraße 34.
Jüngerer
Speditionsbeamte
Junger Mann, 25 Jahre alt, fünf
Jahre gedient, mit guten Zeugnissen,
Zu erfragen in der Geschaften. Jahre gedienr. mit guten
Ein. s. Stee gate ader Lageraufseher.
für leichte Arbeit gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wüischefabrik, Mühlenbach 23.
Eine katholische
Arbeiterin und Volontairin
für ein Putzgeschäft ger“##n
gesucht. Fr.=Off. unt. w M 661 die Geschäftest. der Köln. Bitg. s
***„
bote oder Laaeraufseher.
0ff. u. Nr. 184 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Kaufmann,
in feinst. Maßgeschäft thärig gewe der prakt. mit zuschneiden kann, sucht
unter S A 562 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
für ein Walzwerk gesucht
Fr.=Offerten unter B 14 an die Geschaftstelle d. Bl.=
Uniform.
Schneidermeister a. Röske
Steiner&am; Keller, Proprts fahz. Mödhen,(Gsasauschsheuuge;
Schilbergasse 55. u bouen bohu, Ezeigesgsfekeiges gsehihei. Tüchtiger starker Arbeiter
1nen werden für 12.K, Hosen
Ueberzieher oder Westen à 3.4. Anzüge für 15 K. gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Stage.
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Junger Mann,
23 J. alt, gedient, 5 Jahre
Vrälisgent, Wbiosegizguse zuchtstele
und ein ganz Fuhrknecht
zuverlässiger Feeye„
sofort gesucht.
Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18.
Zahnar
sucht zum 1. März oder Ostern einen
Lehrling.
Fr.Off. u. Nr. 193 a. d. Geschäftsst. d. Bl
boushay, Ziescheid Hohestraße 162. für Donnerstags, Freitags und Samstags, abends von—10 gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in einem Maschinen=, Eisengeschäft=Engres Bitertznte. denen Ansprüchen. Fr.=Offert, unter
U K 615 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeiung erbeten. 9
ße 10.
3 Zimmer
Etage zu vermieten.
Antwerpenerstraß
Etage nebst Mansarde
5 Zimmet nur an ruhige ordentl
Leute zu vermieten, an Gereon.
Steinfeldergasse 31
2. Etage zu vermieten.straßes;
Mödl. Zimm. 2 B u. Heß;, g., 6 al
zu vermieten. Blaubach 86, 3. Etage
Pfänder besorgt pünktlich
Fr. Zean Breuer
Antoniterstraße 19, an der Pumpe. M sucht Kunden im
Mädchen Waschen und Putzen. Deutz, Schneebergerstraße 12.
e schöne Zimmer, 1 Mansardenzimmer
* zu vermieten. Alte Wallgasse
Kapitalien.
70·000 Mark
Ni. 450000, in eier der. goige
Städte Rheinlands gelegen, möglichst von Selbstdarleihern
gesucht.
31., Morgen Grundliegenheiten vorh. Fr.=Off. u. I. 395 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Ordentlicher Junge,
mögen sich melden. Venloerstr. 14.—
Ein älterer gesetzt. sucht Stellung, am liebsten in einer katholischen Anstalt, als
Mausdiener Portier-Gartenarbeiter
oder sonst welche Beschäftigung. Ver—(selbe ist im Besiteg3chrigezier#
Gerrichtaltggpngnhenr, uiler V 8 64 aun de Geschäftstelle
[32 Zweitz, ersahrene Kindermädchen. Lur g zzu. Volkszeitung. 1
Nutzfrau oder Mädchen
frau dder Maochen zum
aschen und Putzen gesucht.
Domstraße 42, part.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 a, m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10. K. m. F. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12.—6,
Burschen=Ueberzieher 9.4, m. F. 1. Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar Ger., geand., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr. anzädchen im Kleidermachen sow. in
36 allen Näharb. gründl. erf., s. u. e. K. a. d. Hause. Perlengraben 93,2. Et,
Möbl. Zimmer
zu vermieten. 110
an ein besseres
Geschäftsfräulein Schildergasse 110.
I. an ordentliche ruhige Zimmer Familie zu vermieten Rothenberg 19, 2. Etage.
„„—
Bäckerlehrling,
weicher gleich Lohn, Ttzxumart I7.
von 15—17 Jahren als Hausknecht gesucht. Thurnmarkt I7.
Junger Commis
für Löhnung und Buchführung per sofort für ten Ba.
Fr.=Offerten mit Gehaltsanspruchen
unter W II. 65; an die Geschäftsder Köln. Volkszeitung. 8
Tüchtige, durchaus erfahrene
Schreinergesellen gesucht.
Gertrudenstraße 16
Ein j. Mann vom Jande für
Pferd u. Gartenarbeit gesucht. Gärtnerei Gereonstr. 22.
üheri
Stickerinnen
sofort gesucht. Die ersten Wochen
Hugenbruch,
Korsettfabrik. Roonstraße 3.
E A
####.1 und Zweitmädchen für Kochin einzelne Dame.
„ angehende, für Wirtschaft Kochln, gesucht, höchste Löhne.
Ww. Beenen. Burghöschen 5, a. d. Hohest.
Ein braves Mädchen,
welches gut kochen kann u. gute Zeugnisse besitzt, wird von einer einzelnen Tame sosott gesucht, Fr z j, Bigae Ubschrift u. Z. 1' 676 an die Geso: Telle der Köln. Volfsztg.
Araves kath. Mädchen für Küche n. D Hausarben ges. Hildeboldplatz 20.
Ein kath. Mädchen,
eiwdes näben
Gärtner,
30 Jahre, kath., in Topf=, LandschaftsGemüse=, Obstbaumzucht. Orchideen kultur erfahren, den größten Ansprüchen gewachsen, sucht Stellung, ie Verice ratung gestattet. Offerten u. Nr. 188 an die Geschäftsstelle d.
kann, für stille
Junge Mädchen
leichte Näharbeit gesucht.
Klingelpütz 36, 1. Stage.
Ardentl. Mädchen finden kostenlos A) passende Stelle nach Belieben.
e*
Herrschaftskutscher
M Hix ai cie Seichäteelg
Kölnischen Volrszeitung erb. 5
St. j. Mann Karnevalstage Stelle zum Auswarten oder sonstige Beschäft. ich. Unter Hutmacher 9.
Ecke Rubensstraße,
herrschaftl. erste Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., gleich oder später zu vermieten Bescheid Unterhaus und im 2 Richmodstraße
#9 Zimmer 3. Etage(17.) an
kinderlose Leute zu vermieten.
Hosengasse 33, im Bildergeschäft, gegenüber der Wolkenburg.
nebst Wohnung Rinkenpfuhl 42 zu übertragen oder sonst zu vermieten Bescheid Rinkenpfuhl 1.
öbliertes Mansardenzimmer an anständ. Handwerker zu ver mieten. St. Apernstraße 44.
öbl. Zimmer an 2 Herren à 10.. zu vermieten. Antoniterstr. 31.
3 Anbanzimmer, Versigzten.
von Werthstraße 20.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu vermieten. Palmstraße 2, 1. Stage.
3 helle luft. Zimmer an nur tinderl. Leute z. vermiet. Große Brinkgasse 13.
1. Etage in der
UrR GG.
Vorschuss
ospercducte die mir“g öhsten
übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Taxator
Hambura, ABC=Straße
34,000 Mark,
1 Hypothek, auf 2 Geschäftshäuser. Altstadt, vom Eigentümer provisionsfrei per I. April gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 185 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden Trauring verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Elisenstraße 23.
(Ein tüchtiges fleißiges Mädchen,
( welches gut kochen kann und
Hausarbeit
mit übernimmt, gesucht Cäcilienstraße Nur 5 PI,
Allg. Arbeitsnachweis
1
nicht
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Henanenen
Stellung nach.# Vermittelung gewerbsmatig und
Kostentrei.
Erfahrene sowie jugendliche gewandte
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung ges.
Rheinische Fischbeinfabrik, Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße.
Ein Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten
Mahs= Junges Mädchen, welches Aobes. die Lehre bestanden, und Lehrmädchen ges. Auf v. Brand
Tüchtiges Mädchen
Grdentlich. 3tlädchen
für alle Hausarbeit, keine Wäsche, soort gelsucht., oyn, iuzstimmeg 18.
Besseres kath. Mädchen
in kl. Haushalt gesucht für alle Ar außer Wäsche, b. Familienanschl.
dr.=Off. u. V Vo17 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltoztg.
K
——
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stelle des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 od.
15 Pfg. kann man duher ein Mäd ehen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen
Die Anzeigen sind abzugeben bei
der Geschäftsstelle Marzellen 20, Ecke Bahnhofstras“e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
und im Bureau
eutst
(Eine schöne gesunde Neustadt billig zu vermieren. Zugweg 32 vor dem Seperinsthor
L# S
Freitag morgen
gefunden
am Krefelderthor. Näheres bei H. Sieb, Escherstraße, Nippes.
Ecke Neußerstraße.
Zwei helle Ladenlokale für bessere Geschäfte zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Eigentümer.
A
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
Glockengasse 2
(neben Einhorn=Apotheke) zu ver
mieten. Bescheid
Metzerstraße. 13,
. a Mäums und Mansarde.
sucht Stelle als Packer od. sonst. Besch Off. u. wr. 189 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Off. u. Jl. 109 u. v. S
Ein junges Fräulein,] Severinstraße 9,
ve S, kaun, jucht l1. Etage, oschöne, helle Räumen
Kleine
3 bis 5 Räume,
je nach Größe, mögl. Unterhaus, wird von alleinstehendem Herrn per sofort oder bis April zu mieten gesucht im nord Stadtteil, in der Nähe vom Deutschen Ring.
Offerten unter D 195505 an die Expedition des Generai=Anzeigers in
Düffeldors.
Unterhaus
3 Zimmer und Küche im Mittelpunkte 2. Etage 5 Räume und Mansaroe, der Altstadt per 1. Mai c. von einem 48 K, mit allen Bequemlichkeiten zu Brautpaare gesucht. Fr.=Offerten u. vermieten. Bescheid Weyerstraße 94, ur, 195 an die GesOrdentlicher junger Rlann I. Gtage, 5 Maune und. Naulade der Aitiadt pr.2at e von einen #n ab sanst Besch. 148 a. mit allen Bequemlichkeiten 31 Brautpaare gesucht. Fr.=Offerten u.
2 Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl. Einz. st. Dame, Wwe., s. Wohn., 3 R. Mans., 2. Et., in d Pfarre St Apost. Off. u. A 604 an Geschw. Antoni, Breitestr.
1. Etage, 5 schöne, helle Räume nebst einer Mansarde zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 21, 1. Etage.
welches selbständig kochen kann, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, am
lieviten in einem Geschäftshause,
Muschuriesie he Gülber Siekaön,) EcklraauS. Unterricht.
in Brühl, Uhlstr. I„„ giln billin
Stellen-Gesuche.
Ein Familienvater(Bierbrauer)
Stellung als Zapfer
oder sonst eine lohnende BeschäftiC. K.), 2.d Geschäfte
stelle d. Kölnischen Volkoztg. 1
Ein braves prop. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt, beste Zeugnisse besitzt, sucht Stelle in kath.
Efferten unter Nr. 183 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
gesucht
raves kath. Mädchen in kinder Haushalt für alle„Hausarbeit
Arndtstraße 17.
Herrschaftlicher Kutscher,
Ttelle der Köln. Volközta
Ladenlokal nebst 1. Etage billig
zu vermieten. 1
Bescheid Kattenbug 16
Ein Fräulein sucht Steule zur
Stütze der Hausfrau
od. z. Führung d. Haush. b. einz. Herrn od. Dame, am liebst. i d. Nähe Köln's. G. Behandl. w hoh. Salair vorgezogen. Fr.=Off. u. U G 6l2 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t Für 16jähr. Knaben wird in kath. Manufactur= oder ähnlichem Geschäft
per sofort Lehrstelle gesucht. Freie Station im Hause
ohne Verautung. Fr.=Offerten unter
IV C 65° an die Geschäftsstelle der Kölnischen
zwischen Lütticher= u. Mastrichterstraße, herrschaftl. abgeschl. Etagen, 8 Räume, zu vermieten. Bescheid bei
C. G. Wirz, Lütticherstraße
Zweite Etage,
„ Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in einem Privat= hause, das sonst nur vom Eigentümer bewohnt ist, an kleine Familie zu ver mieten. Klingelputz
Hochherrsch. Lienstr.
zum Alleinbewohnen, Frankstraße, m. eleganten Räumen u. Garten billig zu verkaufen durch.
C. Buchholz, Habsburgerring 28.
prima Geschältshäuser.
sehr rent., Zülpicherstraße, Enn an der Kirche, Maybachstraße, billig zu verkaufen durch 98
C. Bachholz, Habsburgerring 28.
Zu verkaufen
in einer blühenden Industriestadt ein Anwesen, worin seit 9 Jahren Far berei betrieben, sich auch zu anderm Geschäft vorzügl. eignet, 1 Morgen groß, Wohnhaus und Nebengebäud noch fast neu. Zahlungsbedingungen
WOs unter P. U 535 an die 6;
schäftsstelle d. Köln.
Trocken, geräuchert.
Westfäl. Schinken!
Meinen Abnehmern zur Nachricht dass der Versand der hochfein ausfallenden neuen Ware begonnen.
Offeriere Schinken von—15 Pfd. zu 88 Pfg. per Pfd. loco Nachnahme, schwerere zu 86 Pfg. per Pfc.
Westfalen Fr. Jungkamp.
Gestickte
Rattistkleider,
1a. Roben, mit kleinen, kaum be
„ s ie 010
in Putz= und Blumen=Arbeiten
erteiten uuit orobrem. Hf1g., metlbaren Mebsehlen, für die Hälie
Geschwister Müller, Große Auswahl in weißen Fantase
Lagerraum.
Großer heller trockener Lagerraum. cementiert, m. Thoreinf., ev. Stall., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
St. Apernstraße 60,—. Alle Putz= und Blumenarbeiten werden cik und billigst angefertigt. rren und Damen!
Franz., Engl., Lat., Griech.,
Mathematik,
Stenographie und Buchführung nur 50
Hertogstraße 5, 2. Etage.
Machhülfe und Silentium erteilt 20 vorz, empfohl. Gymn.=Primaner Off. u. Nr. 199 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
45—020 stark, und schwere Bretter ue Se: von der 95
Isabellenstraße.—
leine Spezerei=Einrichtung
A Fenstergestell sehr billig
Daselbst ein Bügelosen mit Rol

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Sonntag, 5. Februar
1899.
Seite 3.
Koep's Kräutersaft
geg Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
Setisgehr Wachhelder P..133.4
Echt franz. Cognac und echten Lomgigs Kum.
Jos. Koep, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Cognac
vom feinst, französ. nicht zu unter
scheiden, worüber Gutacht. d. Herrn Dr. Scholz, per Literflasche. Vor dem Kauf Probe gratis.
L. Esser, Eintrachtstraße
aparte Fantasiemuster(Kiautschou) das Meter 36 h.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Dr. Kuntze’s
Hustenbenbons
empfichlt
Hl. Katterbach, Drogerie.
Severinstrasse 17
westfälische
Plock= und Mettwurst
Kauf-Gesuche.
alt. Gold u. Silber, Ptandscheine, Iuwelen werd. angekauft, Pfänder w. angen. Cäcilienst 6
Möbel, Oefen u. Pianinos w. z. höchst.
## Werte angekauft. Achterstraße 4.
Flaschen kauft Müller Hühnerg. 4
Eine Ladentheke nebst Negal,
passend für Cigarrengeschäft, sofort zu kaufen gesucht. Offerten u. G M 12 die Anzeigen=Annahmestelle des
an die Kölner
Anzeigen=Annahmestelle des okal=Anz., Brühl, Uhlstr.
Vermischtes.
ersendet gegen: sarantie Th,
Münster i. W8
ahme unte
Brauwer,
3759.*
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt alle Arten Uhren. Ketten. waren. Fantasie= und Trauringe den billigsten Preisen unter Garente. Reparaturen gut und billig.
G Peit und Dacktlsch bilig zu. ver Ein thätiger Buffetier
kauen. Wöstzerstraße 6. sucht für die Fastnachtstage ein
Buffet zu übernehmen
Kameeltaschen=Divans.
unter Gara:
Polster. 2
lbstverser u verkaufen
ckerstraße 8
v u. Ova Blaubac
werten
Wagen,
Halbverdick,
981
neu.
Decimalund####tellunen.
Oelbeh
* 14 Altermar
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1899.
In den Stürmen des Lebens.
[41 Roman von Th. Schmidt.
er Verwalter brachte die beiden fassungslosen Damen in ein Zimmer und wies dann den Gerichtsherren das geräumige Arbeitszimmer des Erschossenen zum Aufenthalt an. In diesen Eaum wurde auf Anordnung des Amtsrichters zunächst auch die Leiche des jungen Gutsherrn geschafft, auf ein eisernes Feldbett
Der Amisrichte schrit alsbald zur Fesistelung des Thatbestandes,
Aidt ase vos ei al erie heure lesger Bigzseaeschlte
der Schäfer, den Hergang noch einmal vor dem Richter ausführlich zu schildern. Als er das Zimmer verlassen halte, suhen sich die
eaus ucd og Sie Bu. Krseient, her u Ssds ei. 85
mmers oder eites Rebenbahers seilku. Fragte der umszriagzet
jüngeren Kollegen, dessen kriminalistische Begabung er bei einer anderen Gelegenheit schon hatte schätzen lernen.
Diese Zeugenaussage und andere Umstände sprechen allerdings
für Ihe vorhiu geäußerte Aufisung, Derr. pie= Hiutg hune“ Zaß destoweniger sträubt sich mein Empfinden gegen die Annahme, daß Robert Reinhardt durch die Hand seines Bruders gefallen sein son. Was hätte dieser mit einer derartigen gewaltsamen That erreicht
H Sie Kurzschiger, haben Sie denn bei den verschiedenen Besuchen hier nicht bemerkt, welche tiefe Abneigung der junge Reinhardt gegen seinen allerdings sehr auffällig bevorzugten alleren Bruder hatte? Ist Ihnen nicht aufgefallen, mit welcher Aufmerisamkeit er die Baronin Thekla behandelte, obschon ihm dieselbe, wie mir schien, sehr kühl und förmlich begegnete? Denken Sie an die Vergangenheit des jüngeren Reinhardt als Offizier, an den thätlichen Angriff auf einen seiner Kameraden, wegen dessen er, da er es ablehute, sich mit dem Veleidigten zu schlagen, seinen Abschied nehmen mußte. Solche stille, wortkarge, verschlossene Naturen sind, wenn sie genen jemand einen Haß nähren, der bei ihnen viel tiefe sitzt, als bei heiteren und offenen Naturen, unberechenbar, sie werden sich der Traaweite ihrer Handlungen in der Erregung meist gar nicht bewußt. Doch, geuug davon, wir werden ja sehen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr unsere innigstgeliebte teure Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, Frau
Wwe. Christian Müller,
Elisabeth geb. Schönzeler,
im Alter von 76 Jahren, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Sürth, Remagen, den 3. Februar 1899.
Die Beerdigung findet Montag den 6. Februar, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause An der Linde 25 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens .10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so möge er vorstehendes als eine solche ansehen
5
Nacdh Las, ugerisichenia Das Jahrgedächtuis
atschluß starb unerwartet heute für die verstorbene
Wilgelm Neutichen.##FrauLouise.öcher
wegen Platz Auch leichte
Die tiefbetrübten Eltern und Geschwister.
* Die Beerdigung findet am Montag. morgens 9% Uhr, von
Deutz, Arnoldstraße 4 aus statt.##in der Intnur.
Die Erequien werden gehalten statt, wozu höflichst eingeladen iu Dienstag, 8½ Uhr, in der###wird.
geb. Schmarre,
sindet
Mittwoch den 8. Febr. d.., morgens.10 Uhr.
in der Pfarrkirche St. Andreas
rkirche zu
Um der 11
t 1.
Frische
Lan
per Stück 7 u.
Fra-z
Aubeusstraße 3
IeTen
per 100 billig
Pierd. sen a0 i. noch iem uvmmen nicht bewußt. Doch, geuug davon, wir werben su
shatiottencger#### Sie, bille, setzt den Vrwatter hier erscheinen.
Ver Ostern,1 Der Asesor erhob sich und gug, Greiscz herzus,stzsg, ag
(an, dem Verwalter zurück, mit dem auch zugleich der in Altvörde natio nierte Gendarmerie=Wachtmeister eintrat, welcher bei der Abfahrt de Vension gesucht, Gerichsherren im Orte nicht, anwisend gewesen war und erst späte
Kleiner
Krihrro
mit Konve eilweise zu k nter Nr. 19
d Bl.
-Unterricht. hlen wäre. an die Ge
zu ber
Ehrettfeld, Glasstraße 77
für Klei Ia. Ou
ammet=Reste
ufen
kani
Kinderkleidchen. fabelhaft billig.
Schlaumann,8Mars stein
Confirmation.
lener Kleider=
fabel=
Posten schwe stoffe, nur best haft villig. 9
Schlaumann. 8 Marsitstein 8.
Billigst kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahr
Kost und Logis.
Nippes,neestraße 991
EIs Hebamme und Masseuse
empfiehlt sie
Flara Erner,
Brüsse
erstr. 69, 2. Et.
Jogephs-Kircheubauverein
1
Von der hiesigen Bäcker=Innung wurde mir als Ergebnis einer auf ihrem 14. Stiftungsfeste zu Gunsten Westen von Rippes zu erbauenden Pfarrrirche veranstalteten mmlung die Summe von K 58.40 überreicht, was ich mit herzlichem Lanke bescheinige.
Vivant sequentes!
Pastor Krüth.
6909990068
P. A. StrömerKorsten,
Klingelpütz 29.
Herrenhemden u. Maß. Garantie für guten Sitz.
Unterzeuge, Is Orchideen-Haus,
—<space> 1 2<space> j e t z t<space> b e s o n d e r s<space> s e h e n s w e r t.<space>
Strumpfwaren. n8 98 60
Das unten aufgeführte
Feuilleton,
s. 2 im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurde, ist, so lange der Vorrath reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
5 Der Schlangenring, u.'Mordtmann. 35 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Peluche,
Für Maskeraden.
Fantafieseiden bekannt
Mervelleur von 60 J an.
Pariser Mastenbilder gratis.
Schlaumann, 8 Marsikstein 3.
Beste in Kleiderseide,
Reste in Blousenseide
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Schlaumann, 8 Marülstein 8
mit
dem Verwalter zurück, mit dem auch zugleich der in Altvörde statio nierte Gendarmerie=Wachmmeister eintrat, welcher bei der Abfahrt der Gerichtsherren im Orte nicht anwesend gewesen war und erst spater von dem Morde im Walde Kenntnis erhielt. Dieser Wachtmeister an für einen tüchtigen, klugen und umsichtigen Sicherheitsbeamten, er hatte schon manchen Verbrecher aufgespürt. Der Amtsrichter machle ihr mit den Einzelheiten des vorliegenden Falles bekannt und fragte ihn, da er jede Person in meilenweiter Umgebung kannte od er schon darüber nichgedacht habe, auf wen wohl der Verdacht des Mordes zu tenken sei.
Wachtmeister antwortele sofort:„Ich kenne in hiesiger Gegend nur zwei Personen, es sind beide übelberüchtigte Holzdiebe, denen ich eine solche That wohl zutraue. Beide Männer sind erst or acht Tagen ans dem Gefängnis entlassen, in welchem sie wegen sortgesetzter gemeinschaftlicher Holzdiebereien eine zuehrmongtliche Strafe, und zwar infolge einer Anzeige des Herrn Robert Reinhardt, verbüßt hatten. Diese beiden Menschen haben vor einigen Tagen in einer Wirtschaft die Drohung fallen lassen: sie würden mit dem Gutsherrn wegen der Anzeige und Bestrafung mal gelegentlich noch ein Wort reden.“ Die ernsten Mienen der Gerichtsherren klärten sich bei diesen Worten ein wenig auf.
Gut, das läßt sich hören!“ nickte der Amtsrichter.„Schaffen Sie mir die beiden Menschen sofort zur Stelle: vor allem ermitteln Sie im geheimen, wo sich die beiden in der Zeit, als der Mord
verübt wurde, befanden. Nach des Schäfers Angabe in der tödliche Schuß genau um acht Uhr zehn Minuten heute morgen in dem sogenannten Fuchswinkel gefallen.
Der Wachtmeister giug. Der Amtsrichter wandte sich jetzt zu dem Verwalter und fragte ihn, wie er über das eben Gehörte dächte.„Kennen Sie die beiden Holzdiebe, Herr Stegen?
Ich kenne sie sehr gut, denn sie haben hier schon auf dem Gute gearbeitet. Ich kann mich der Meinung des Wachtmeisters
Um keine Zeit zu virlieren und das Verhör mit allen in Frage kommenden Personen nach jeder Richtung hin erschöpfend führen zu können, sorderte der Amtsrichter den Verwalter auf, seine Beobachtungen bezüglich des Verkehrs der beiden Brüder Reinhardt zu
Ich weiß darüber wenig zu sagen: Die Brüder mieden sich, jeder ging seine eigenen Wege,“ antwortete Stegen.„Er in ja uberau bekannt, daß die Brüder nicht mit einander harmonierten. Robert war eine leichtlebige Natur, Karl ist ein zurückhaltender Mensch, dessen Charakter von vielen falsch beurteilt wird und den nur der richtig zu schätzen vermag der längere Zet mit ihm verkehrte.
Es soll zwischen den beiden Brüdern oft zu lebhaften Auftritten gekommen sein; was wissen Sie darüder? Was war besonders die
Ursache dieser Auftritte?“
Es ist wahr, es kam namentlich in jüngster Zeit oft zu unliebsamen Auftritten, doch sorgte der jüngere Bruder regelmäßig dafür, daß dieselben sich nicht in Gegenwart der beiden Damen oder dritter abspielten. Ich muß, selbst auf die Gefahr hin, von Ihnen als für den jüngeren Reinhardt Partei ergreifend angesehen zu werden, bekennen, daß die Ursache dieser Auftritte allein sinnige und lockere Lebenswandel des älteren Bruders war. Glauben Sie mir, meine Herren, wer, wie ich, zwanzig Jahre lang ein so schönes Gut wie Vollrode verwaltet hat, ein Gut, das einst schulden frei war, jetzt aber mit der Hälfte des Wertes bereits verschuldet ist, wer tagläglich erfahren mußte, wie die Einkünfte verschleudert wurden, daß dem zuletzt das Herz blutet; wußte ich doch zu gut, wohin das Geld geriet. Aber nicht mir allein blutete das Herz, auch dem jüngeren Bruder bereitete es Schmerz, zu sehen, wie das mit so vielem Fleiß und Einschrankungen in der Lebenshaltung von den Elteen Erworbene durch den alteren Bruder, den sein
St. Apollinaris=Bruderschaft#
in St. Jakob.
dienstag den 7. Februar. mor# gens um 9 Uhr. in Si. Jakob feierliche Bruderschafts=Erequien für das verstorbene Mitglied
Frl. Anna Lengsdorf.
O
Das Jahrgedachtnis
für Herrn
Wilhelm Bartman
findet Dienstag den 7. Februar morgens 905 Uhr. in der Parrkirche St. Alban statt, wozu hier durch höflichst eingeladen wird
Dr-85
Allen Freunden und Bekannten für die überaus rege Teilnahme bei der Beerdigung unserer lieben Frau und Mutter, sowie für die reichen Kranzspenden sagen wir auf diesem Wege unsern tiefgefühltesten Dank.
„kton Weinbach und Familie.
Vater und seine Mutter in ihrer Verblendung wie einen Halbgott verehrten, vergendet wurde. Es ist Ihnen gohl nicht unbekann daß mein verstorbener Herr in seiner Jugend Schiffbruch gelitten hat insosern, als er bei einem Börsenkrach in den siebenziger Jahren sein ganzes Vermögen verlor, daß er, der adeliger Abstammung war, auf den Adel verzichtete, mit Wib und Kind nach Amerika auswanderte und dort durch rastloses Schaffen nach Jahren wieder zn Vermögen gelangte, und daß er dieses Vermögen zum Ankauf des Gutes Vollrode verwandte. Die Ursache der Feindschaft zwischen den beiden Brüdern ist, wie ich schon bemerkte, einerseits in der Zurücksetzung des jüngeren Bruders zu suchen, andererseits in dem Umstande, daß der ältere Bruder dem jungeren den auf diesen fallenden Erbteil erst nach dem Ableben der Mutter der beiden, oder nach seiner Verheiratung auszuzahlen brauchte, Da dieses Erbteil nicht firiert war, sondern nur einen Sechsteil des des Gutes nach Abzug etwaiger Hypotheken und anderer Schuld n ausmachte, so lag bei dem verschwenderischen Lebenswandel des alteren Bruders für Karl Reinhardt die Gefahr naye, spater mit leeren Händen abziehen zu müssen. Sie werden es begreiflich finden, wenn Karl Reinhardt angesichts dieser Möglichkeit seinen Bruder gewissermaßen überwachte und sich alle erdenkliche Mühe gab, dessen Verschwendungssucht zu steuern. Leider fand sein Bestreben bei der Mutter fast gar keine Unterstützung. Der ältere Bruder unterhielt einen kostspieligen Verkehr mit der Aristokratie des Landes, denn er trug sich mit der Absicht, das frühere Adelswappen der Familie später wieder ausgraben zu lassen, eine Lieblingsidee auch der alten Dame. Auch über die verschiedenen Linisons, welche der ältere Sohn unterhielt, urteilte die sonst so sittenstrenge Dame mit einer auffallende Milde. Ihr Sohn sei noch jung und junge Herren müßten einmal gründlich austoben. Wenn er erst verheiratet sei, würde sich das von selbst ändern, so sagte sie regesmäßig.“
Nach der Aussage des Schäfers, beziglich des Wortwechsels zwischen den beiden Brüdern, ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß der jüngere Reinhardt für die hier im Hause weilende Pflegerin er Gutsherrin, die Baronin von Saldern, eine tiefe Neigung empfand und daß er dem Bruder den spätern Besitz dieser Dame
mißgönnte. Ist Ihnen, der Sse, sovzel io.„we g, r geimäßig mit den Herrschaften zu Tisch speisten und an allen Famili niesten teilnahmen, virlleicht aufgefallen, daß sich Karl Renhardt heimlich um die Gunst der Dame bewarb?"
Nein, das ist mir nicht aufgefallen. Ich weiß nur, daß Karl Reinhardt ihr mit ausgesuchter Höflichkeit begegnete und daß er sich wiederholt Mühe gegeben hat, der Dame die leichtsiumgen Streiche seines Bruders, die derselben von Zeit zu Zeit zu Ohre lamen, in einem bessern Lichte darzustellen, ihren Zorn und Unmut besänftigen suchte und den Bruder dozu zu vermögen trachtete, daß dieser das Unrcht an der Baronesse von Saldern, als deren Verlobter er innerhalb der Familie galt, durch vermehrte Aufmerksamkeit wieder gut mache. Seinem Einfluß auf beide ist es allein (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Sonntag, 5. Februar 1899.
1R15-LEILEEF A Zetermun chuen
zu Köln.
Verbandslokal: Augustinerplatz 12.
daa Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige, und berufliche Fortbildung, wirthschaftoh Per unterzeichnete Vorsland macht die Kölner kaufmännischen Gehüllfinnen aut seine Einrichtungen hiermit nachdrücklich aufmerksam und empfiehlt denselben den Beitritt angelegentlichst.
Jahresbeitrag: 3 Mark.
- Mitulieder bitten wir, die Mitgliedkarte für
1899*—. Jkal Augustinerplatz 12 in Emplang zu nehmen.
Die sonntäglichen geseiligen Zusammenkünfte bieten ebenfalls Gelegen
heit zur Entrichtung des Jahresbeitrags.
#####l üintenrichtscurse: in Stenographie, Behandlung der Schreibmaschisne, kaufgäsgischer Buchführugg und Corespondenz,
Ia Panzen Palmen 37 Junge Mäehen an
bs#- für Vereinsmitglieder unentgeltin Anspruch genommen, und zwar mit 258 Stellengesuchen und 291 Personalgesuchen. Hiervon wurden
Dten Agarkaggg pics Endlis /896 einen Bestand von 4000 Mark
-sparniss auf. Dieselbe verzinst Spareinlagen zu günstigem Zinslussc.
Bedien Sann, und Feiant- Thr an gesellige
u Pour P fP Pfvin der Rege monatich einmal, wissenluf Sahghng, arigstadiche Ausküger. u. ue uie. uen
theile des Anschlusses an unsern Verband aulmert
Anmeldungem verden, in Verbandzlokal wälrend der Burez.
Bead Schusges von 2 Wdae F Uhe Gauseraege acmtage vont 3 bie S Chn.
Der Vorstand.
A. A.
Frau Sanitätsrath Dr. Hopmann, Vorsitzende Frau Rechtsanwalt Carl Trimborn, Schritftuhrerin
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine Angestellte.
Zur Beachtung für Vermieter!
Unsere Einrichtung wird seitens Wohnungssuchender sehr rege in Anspruch genommen; ganz besonders werden Wohnungen von P und 3 Zimmernverlangt. Vermieter solcher Wohnungen wollen uns diese aufgeben.
Unsere Vermittlung ist eine gemeinnützige und kostenfrei!
Anmeldungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postaebände), entgegengenommen.
Ober=Realschule der Stadt Köln
41112
Kapital gesucht
bis M. 150,000.—, auch in Theilen, zur Erweiterung eines aussichtsvollen Fabrikations=
Unternehmens der Gasglühlicht-Brauche
mit guten neuen Patenten.
Auf Anfragen mit Angabe der event. ver#ugbaren Beträge unter Nr. 181 an Geschäftsstelle d. Bl. erfolgt nähere Mittheilung.
Wiener Frauen verlanken ihre Schönheit
. in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, berühmtesten
am sc Original Pasta Pompadour,
ersunden von weil. Medic. Dr. A. Rir.
□
.5Schonheitsmittel verursacht bei Anwendung
9 eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blen# dend schönen faltenlosen Teint selon vi#
in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes)
Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben. Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon seit 10 Jahren von
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c.,
d“ Schädschtestdieses Schdnleliamitelgzistder 40jährige Bestand,
sit 6 Ponate 3., Probe: Luven
per Stück 1 M. 20 Pfg.„
316
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Ln Gesichte haften.— Original=Flacon.K, Pompadourudre in rosa. creme, weiß 2 u 30
Vareinsendung des Betrages erfolgt franco Zusendung.
—Lan) alleinige Erzeuger der echten
Dr. Rix'schen Praparate, Wien, Praterstraße 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packete.
Für den Neubau der Volksschule am Zugwege hierselbst sollen öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:...—..„
Loos I: Zimmerarbeiten einschließlich Material=
lieferung, veranschlagt zu....
Loos II: Tachdecker= und Klempnerarbeiten,
veranschlagt zu....... 11800 Mk.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge sind wochentäglich von—1212 Uhr im Bauburcau der Volksschule am Zugwege einVersiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben und Modellen sind bis 4 366
Mittwoch den 22. Februar d.., Morgens 11½ Uhr,
Zimmer 23 des Hochbauamts. Glockengasse 25#2# abzugeben, woselbst die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Köln, den 28. Januär 1899. Hochvauamt:
———————„
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherrn. Madeira, Portwein, Marsala, Wermut; Bordcaux, Mosel= und Rheinweine;
Cognac in nur feineren französ. Marken; deutscher und französischer Seet in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupserberg&amp; Co., Math. Müller, J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger ap; Co
P. Kon..
Tapeten
in kleineren und größeren Partien bis zu 100 Rollen zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises zum Ausverkauf..: gret, Gummi, Sisz
e aeteinlagen, Leder, und Ghummitucschuzen. Lnokenn=Reste zun as
a Alicgen Aaust, LuneZaeingigun ier ig beheslend heraibe a.
aus Jute und Wolle, Bettvorlagen
u bedeutend herabNtado#ain Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, 52 C. Niederstein, an unter Taschenmacher.
tufg. anda a
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung
Mitteilungen des Statistischen Amtes der Stadt
—
Stadt=Bezirk:
Kunstvolle„Repetition"- Herrn477 Uhr, Il=karat. Gold. von., I. ½%
sc lagend. 3 goldene Deckel. Staubrand u. Verkschutzglas, eleg. Facon 4 185 zu verr. Hub. Klein, Uhrm. Marzellenst. 61
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer srei.
Restauration Kocp, Severinstraße 62.
Bayenthal Lindenthal, Ort Sülz „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
sonst deutz, innerh. außerh. Poll Neustadt Altstadt
Ge= Dav im storbene 1.
Lebensjahr
3 2
2 1
6 4 10 2— 1 1 2 1— 5 3 8 2—
5 5 10 4 4
— 5„ 1
— 1
0 15 241 31 2
36 23 59 121 2
# und Sonnendruck können den Zug eines Schornsteins, der mit dem
Schornstein-Aufsatz u. Ventilater
uas(Patent Coblenzer)
versehen ist, nicht beeinträchtigen. Er verbessert jeden Schornstein, auch da, wo andere Systeme sich als nutzlos erwiesen. Man hüte sich vor drehbaren Aufsätzen, die natürlich bald ausgeleiert, verrußt und festgerostet sind.*
Ausführlicher Prospect mit Zeugnissen erster Fachleute frei.
Auf Wunsch„
30 Tage auf Probe.
# Kölner Apparate-Bauanstalt Joseph Coblenzer, Köln
Nachenerstraße 35.
zu Original=Preisen zu haben bei den Herren: G. van Broek, Friesenwall 124. J. B. Wollseiser, Nippes
Leiter Holzapsel, Agaidnart 23. J, Tsdesgsindenthal. Dür
Köln
Woll
Dagegen2
vorher
1o7 131.30 137 130s267
0
13"—
80
56
9
1 7
5„„ 135 115/270
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Ein
wohner 19.51 St#####ille gegen 20,75 bzw. 22.96 und 21.19 nach der Sterb
lichteit der Voinochen.
Miner, J. Oppmunn, Sbimm a er., Bisinger&amp; Co., ir=Bara. G. Goulet&amp; Co., Most&amp; Chandon, Vve. Clicqnot, Heidsicck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben
Flaschen.
* Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Allg. Acetvlen-Gesellschaft m. b. H.
erpzig. Johannisgasse 6. Beleuchtungs-Anlagen für Städte u. Private, vollendetste fachmännische Leistungen; Galcium Garbid feinster Qualität: Wundertischlampe, neu patentirt.
Centralheizung.
Tüchtige, selbständig arbeitende
Fritz Kaeferle. II
Rosenmontagszug.
Durch enorm große Abschlüsse allerbilligste Preise. pr. 100
Mit Fächer und Bandverzierung pr. 100 Stöck Mk. 25.—
Gasperseinen, Altermarkt 94
Stadt=Bezirk:
O ertrankten
36 S•*
— 5
9 1675
Es starben
8
—
+
——
S 6
70)
G
E
Bayenthal Lindenthal. Ort Sütlz „ sonst Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes. Ort
sonst Deutz, innerh. außerh. Poll Neustadt Altstadt
Koln
a. 1 Wochevorher
tück
Fränkischer Hof.
beeial=Ausschauf:
Vertreter für Rheinland L. J. Brems.
72)
72
# 9
Ich bin beim hiesigen Kgl. Landgericht zur Rechtsanwaltschaft zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Mein Ontianna„
Hunnenrücken 48,
meine Privatwohnung
Deutscher Ring 2.
iling.
Rechtsanwalt.
Kost und
z 10—50
noßes mobl.
nie mit Kan
an 2 fung tetn.
für Klavier.
der beliebtesten klassisch. u. romant. Stücke von Bach. Beethoven, Boccherini Chopin, Field, Gluck, Händel Haydn, Mendelssohn. Mozart Rubinstein, Schubert, Schu mann. Tschaikowsky, Weber.a Neue Bearbeitung, mit Finger 4 satz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet Bd. I leicht(ohne Oktaven 41# Bo. II mittel. Bd. III schwer Bd. IV sehr schwer. Jeder Ban###.—. zus. in .—, schon unden K.50.
.Tonger, 34u. 36.
ROR
RLobl. immer an Herren.
#PT, Hergtoten Autonttern
1 Band broch. und stark gebu

Külner Tocol=Anteiger Nr. 16&a Sorntag. d. Lebruor 1890.
Seite 5.
69
6
6
irsetts.
Singang von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
*„ Billige Preise.
Grosse Auswahl.*
er
22
Zu beziehen durch
Ziehung schon 11.
In der letzten Berliner Rothen# Lotteri
Auch in Ehrenfeld
zu haben bei
Se 50.
Ma M
K
(Sornieden
eott oT9
(Jon##s JolehenBB4. Kr.)
#ebrr. u. Nonk err ko
m. 4— s
Gegen verberige Sinsendung des 1
Betrages erfolgt Frenkozusendung. S. 19#
S. J. Jon K ob#
Dieselben Rleder, nur
nsen brosch.—.40-).
". sehme ie0 ko. Hlonig. 86 Ko, trisch gepressten Abszs;#r Gr###en Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
, Weiauam eu: der varher aft j. 13 Re. Hndzzseh. Preis Mk..75 und Mk..50, Probeflasche Mik. 1.
Niederlago in fast allen Apothokon. Nur ächt mit Firma.Lück, Colberg.
Rtatt jeden Gesondeten Comtisehlung gegena b r h a f t a r s t r e n e<space> A u s z ü g e<space> a u s<space> d e n<space> t ä g l i c h<space> e i n l a u f e n d e n<space> B r i e f e n<space> z u<space> v<space>
Lück's Gesundheits
.lel-2s. Gesundheits-Krauferhonts
Srsteme.
Specialität:
Cadé's
Kamin=Oefen, Eriginal Srischeund
Amerikaner= Gesen
von Innker&amp; Rießner 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co. 18 Woliküche 18.
Das beste Hausmittel der Neuzeit, empfchlen
d. Athmungsorgane Asthma
Husten Schuupfen. Brouchitis
Brustschmerzen etc. Störunin den Verdauungsorganen
* oren Gesundheits=Kräuterhonig gebrauche ich schen seit einigen Jahren gegen Brustverschleimung und leistet mir
derselbe stets gute Dienste. In Wahrheit gesagt, ist er ein gutes Mittel gegen Brustleiden.
Bruel, Meckl. 24. Mai 1897. Wienke.
Lück's Gesundheits-Krans.
wiederhole Ihnen heute meinen besten Dank, dab ich von meinem Lungenleiden befreit bin. Ich habe jahrelang an der Lunge gelitten, so daß ich keine Luft hatte ud des Bucs gufrecht sitzen mußte im Bett wegen des Hustens. Aber nach Gebrauch des Kräuterhonigs bin ich wieder gesund geworden.
Ferchland, 16. April 1897. August Patze.
Lück's Gesundheits-Kränterhonig.
## r Arautenhonig hat in meiner Famllie bei gan abscheulichem Husten ausgezeichnet gewirkt und werde ich denselben jedermann warm empfehlen.
Reichenbach, Schles. 1897. W. Millsch.
grozten Freude kann Ihnen daß mir durch Ihren Kräuterhonig glänzend geholfen ist. Ich litt an heftigem Keuchhusten und Magenschleim und fühle mich nach Ihrem Kräuterhonig und The besser.
77I, 1897. Frl. Dauthendey.
Lück's Gesundbeits, Kräusexhomg
ich bin mit dem von Ihnen bezogenen Kräuterhonig sehr zufrieden, derselbe hat sich bei meiner Lungenentzündung vortrefflich bewährt, besser als die früher gebrauchten Oberhütte b. Mariensee Westpr., 31.
#ick's Geaundheits-Kräuterhonig.
WD2 Ta sch von 4a.9 Jahren meinen Bruder duch. Gebrauch Ihres Kräuterhonigs von der Lungenschwindsuch
befreite, und ich jetzt auch von einem solchen Leiden befallen mochte ich Sie freundlichst bitten, mir eine Fl. Kräuterhonig und ein Packet Thee senden zu lassen.
Veflingen. Baden, 23. Mai 1897.
Frau Gebhard Schrittmatter
Teeke, un.
Manritiuswall 15.
Teeke, Deuloerstr. 308 0.
Für Zahnleidende.
schmerzlos u. lang. Gar. naturgetreu von 2 A an eingesetzt. Gold=, Silber= u. Platinplomben von kl..50 an. Schmerzloses Zahnsiehen, Nervtöten 2c. je K.50. Sprechst. tägl.—1,—8, auch Sonnt. Teilzahlungen. Reparat. sof. Sämtl. Vereinen Preis=Ermäßigung. Zahn=Atelier jetzt
12 Schildergasse 112.
vis--vis dem Krystallpalast,
Albert Loewenstein,
früher Schildergasse 101.
prakt. Dentist aus Berlin. früher thätig an den kgl. zahnarzt#. Instituten der Profess. Dr. Albrecht, Berlin, und Dr. Bruck, Breslau. On parle franc. Men spr. holl.
gen
(Kolik
krampf
Skaller’s austral.
Sucalyptus-Oel
Vielseitig bewährtes, heilkräftiges Naturproduct. Ganze Fl. Mk..— ½ Fl. Mk. I,— in. Gebraucheanw. * in Köln zu haben bei N. Katterbach,
Beverinstr. 172 u. Schwanen-Drog Rethg-rberbach 4
1010c
erstopfung seit 57 Jahren bewährt. Ungezählte glänzende Anerken Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg. Uebt auf die Verdauung eine außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und in bel sogenanntem verdorbenen Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden aus Aaten und Darm aurch leichten Stuhlgang entfernt und gewährt die Dr. pe Stuhlverstoufung in wenigen Stunden eine
Veerleicht#: Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die
milde, geling= Ar; nellt sich auch da ein, wo andere Mitttel versagen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Zuhaben a 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. in fast allen Apotheken.
Ko, Rhaberber, 1,5 Ko. Zittwerwurcel,.8 Ko.
m..0 Ko. Fagrada###inde, 2,6 Ko. Therisc Tnae lang, presse aus und nitrire.
* Schnerzlose
bgage
* Gegründet 1875.+
Brüder-Str. 2 b, part
Nähe des Stadt-Theaters.
77
Ich leide schon 10
Fernest’sche Loh ahre an statkem
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50 0 Seifenersparnis. Erfolg notariell be glaubigt. Preis pro Paket 25 Pig Zu haben in allen Drogen=, Kolonial und Seitenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann;
Komödieustraße
.hans Basang Ichlitt an schwerer
.## gene, dogegen augee
welche mur in Kovf und Gehor gezogen war und an schveren, Apeuugtgnnte Gezg##g sctsh ihte Letenlsesens sebrauche,
ck im Magen. Nachdem mir andere Redicamente nichts genützt wandt,=doc, gezig.“. uenschtmehr so stareauf, sasogar voriges
die Setict ine#. e licht mehr, uur burch Ihre mit werte
er veor wolt, aucd bobe ic vest woinen, Herop gegenener, Ichempsehle dieseibe Jedermann.
eeuee n uur wemaren ersenz gab, immer gehört, daß sofort ebenkeenstet, Peicigerezgeger. Scem, rag wole, Hebamme.
ehüder t9. C2#1 LO, Uhr. Fornastische Lechens- Pascenz ich an Blatsioc.
W tecbeit besseg, uo erher nichts.e, wie Ihre Lebene, mtauch der Lebens=Essenz bin ich heute sast ganz gesund, jedenfalls
#. Meitbahn. 10—13. 189.. August Balkowskl. 1 Prangenau, b. Wilkendorf, 9. März 1897. Emille Pachler.
Man verlange als Garantie den Namen C. I. I/Pg 18 Jouet, Haß sie nicht mur ähnliche Namen
Das Publikum hüte sich vor Nachahmungen! wählen, sondern auch die äußere Verpackung nachahmen.
- Bnir. Colberg.
= besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Ausk unft u. Prospecte gratis.
18-3
Die
Lahrik
Hesl u. Logis
unden junge Leu Woche 10.4
43.
uon Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Hol##, Mauerabdeckplatten, Fensterbänke,-pulsteine. Kaminrohre, Pfeifensteine, Kun= und Pserdekmppen, Bauwertstücke nach Zeichnung, somie
* Min und Beionausführungen
Starten Aut zu billigen Preisen.
Nachstuch u. Leder tuch emplichlt Carl Krieger, Martinstr. 3l.
Der heiligen
büringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle ge#n welche in Königswusterhausen, vier Meilen von mer, zur Abl
des kirchlichen Nothstances der dortigen Katholiken und der Umgebung ernund eine Schule beitounnen: Wjuh. Bredugt, Zignter bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
G.
—12 Knopf, bei der Inventur zurückgesetzt, à Paar 90 h.
Stoffhandschuhe vor 20 J an.
H. Stein-Leidel,
jetzt 40 Schildergasse 40.
Filiale Bahnhofstraßen=Ecke.
HeilMagnetismus!
ammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den
verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine menge Zeuguisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.

zuzuschreiben, daß die junge Dame bei der leidenden Gutsherrin bis auf diesen Tag ausgehalten hat. Im übrigen muß ich gestehen, daß der Herr Robert Reinhardt es vortrefflich verstand,
seine durch testamentarische Bestimmung des Vaters fur in bestimmte Braut schnell wieder zu versöhnen. Mag man über den Toten urteilen wie man will, das Eine muß man ihm nachrühmen: er war aufrichtig und versuchte nie seinen Fehlern und Schwachheiten ein Mäntelchen umzuhängen. Seiner Liebenswürdigkeit und seinen ritterlichen Manieren im Bunde mit hervorragend äußern körverlichen Vorzügen widerstand niemand; der Umstand, daß er einige Jahre aktiver Offizier der Gardekavallerie gewesen war, öffnete ihm alle Thüren der höhern Kreise und alle Herzen der
Haben Sie heute mnorgen viellicht die beiden Brüder beobachtet, als sie das Gut verließen?“ fragte der Amtsrichter, als Stegen
„Nein, beide zusammen nicht, ich habe nur den jüngern Bruder gesehen, wie er mit der Büchse über der Schulter eilig dem Walde zuschritt; der ältere Bruder hatte schon kurze Zeit vorher auf demselben Wege das Gut verlassen.“"..
Danach muß der jüngere Reinhardt seinen Bruder im Walde eingeholt haben. Wissen Sie, was Karl Reinhardt für eine Büchse
Ja. eine Kugelbüchse. Wie er mir gestern abend erzählte, wollte er sich heute an einer Jagd auf Sauen im benachbarten gräflich Arendhorstschen Forste beteiligen.“
„Haben Sie vielleicht gehört, daß die beiden Brüder am Abend
vorher einen Streit hatten?"
Nein. Ich glaube, daß sich beide seit gestern mittag nicht wieder ge sehen hatten. Der ältere Bruder war gestern nachmittag zur Kreisstadt und kehrte erst nach 10 Uhr abends zurück. Zu dieser Zeit pflegt der jüngere Reinhardt ganz allein auf seinem Zimmer, das sich im abgelegensten Teil, im obern Stockwerk des Hauses befindet, zu arbeiten.“
Hat der jüngere Reinhardt wohl einmal eine Andeutung gegen Sie fallen lassen, daß er seinen Bruder haßte und ihm den Besitz
des Gutes nicht gönnte?“
Nein, er beklagte sich nur häufig bei mir darüber, daß sein Bruder gar keine Rücksicht darauf nehme, ob er oder die Mutter, welcher ebenfalls nur ein Sechstel aus der Vermögensmasse zustand, einmal etwas erbten oder nicht. Es ist möglich, daß der üngere Reinhardt gegen seinen Bruder im geheimen einen tiefen Groll gefaßt hatte— ich würde das durchaus verzeihlich gefunden haben—, gegen Fremde sprach er sich nie darüber aus.“
Das Verhör mit dem Verwalter war hiernach beendet. Der Amtsrichter bat Stegen, er möge der Baronin Thekla unter Be obachtung größter Schonung eröffnen, daß besondere Umstände ihre Vernehmung notwendig machten. Er sei bereit, falls sie dieses Zimmer wegen des darin untergebrachten Toten nicht zu betreten wünsche, sie in ihrem Zimmer zu verhören.“
Der Verwalter versprach, des Richters Wunsch zu erfüllen und ging Während der Assessor noch eifrig an seinem Protokoll schrieb und von Zeit zu Zeit einen Blick nach dem Feldbett in der Ecke des Zimmers warf, schritt der Amtsrichter nachdenkend auf und ab. Endlich blieb er vor dem Kollegen, der eben die Feder weglegte,
„Nun, wie denken Sie über die Aussage des Verwalters?“ fragte er.
Der Verwalter hat sich meiner Ansicht nach die größte Mühe gegeben, die Wahrheit zu sagen. Ganz scheint ihm das indes nicht aelungen zu sein, denn man merkte einerseits an seiner Schilderung des gespannten Verhältnisses zwischen den Brüdern deutlich die Unzufriedenheit mit der Aufführung des ältern Reinhardt heraus und andererseits schien ihm daran zu liegen, dem jungern Reinhardt das beste Leumundszeugnis auszustellen.“
Der Amtsrichter nickte.„Ganz meine Ansicht, Herr Assessor; an des Mannes ehrenwerter Gesinnung ist aber trotzdem nicht zu zweifeln, denn ich weiß es aus dem Munde des vrstorbenen Gutsherrn, daß er sich auf den Verwalter in jeder Hinsicht verlassen Daß er den jüngern Reinhardt von dem in meinen Fragen unzweideutig zum Ausdruck gebrachten Verdacht, seinen Bruder getötet zu haben, zu reinigen sucht, will ich ihm nicht verargen. Dieser jüngere Reinhardt stand und steht ihm zweifellos näher, als der ältere, der ihm im Leben nur Schwierigkeiten aller Art bereitet
Es klopfte an der Thüre. Der Amtsrichter schritt selbst zu derselben und öffnete.
Ueber die Schwelle schritt die Baronin Thekla, ganz schwarz gekleidet. Ihre Haltung verriet nichts von den Empfindungen, welche ihr Herz seit dem Augenblick durchtobten, als sie von dem plötzlichen Tode ihres Verlobten Kunde erhielt. Ihre schönen blauen Augen zeigten keine Spur von vergossenen Thränen, ihre Mienen waren ruhig und ihr Wesen gefaßt. In ihrem scheinbar schwächlichen Körper wohnte eine starke Seele. Sie war durch eine harte Schule des Lebens gegangen; in dieser hatte sie gelernt, im Glück sich bescheiden und maßvoll zu zeigen und im Unglück nicht zu
beiden Gerichtsherren ließen ihre Blicke einen Augenblick auf „„— nahm der Amtsunsere Hände ineinander gelegt,“ antwortete die junge Dame mit
leiser, zögernder Stimme.
Können Sie mir vielleicht die Gründe nennen, welche Herrn Robert Reinhardt bestimmt haben, diese von seinen Eltern gebilligte Verlobung der Oeffentlichkeit vorzuenthalten? Wenn ich mich nicht irre, ist der alte Herr Reinhardt bereits vor Jahren gestorben.“
(Fortsetzung folgt.)
reichlich einundeinhalb
Tocales.
Stadtverorduetenversammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Der Entwurf des Haushaltsetats der Stadt Köln pro 1899 1900 ist soeben erschienen. Hiernach erhöht sich der Etat der Stadtkasse in Einnahme und Ausgabe auf 17,517,540 M. gegen 17,096,643 M. im Vorjahre. Die erforderlichen Mehrausgaben können indes aus den Mehreinnahmen gedeckt werden, ohne daß die bis herigen Prozentsätze der Steuern erhöht oder neue Steuerquellen geschaffen zu werden bra chen. Während nämlich die Erträgnisse der indirekten Steuern mit denselben Ziffern wie im laufenden Etatsjahre angenommen sind, konnten die Einnahmen aus den direkten Steuern auf Grund des thatsächlichen Ergebnisses in 1898 erheblich höher angesetzt werden, und zwar aus der Gewerbesteuer auf 1,350,000 M. gegen.200.000 M. im laufenden Etatsjahre, aus der Grundsteuer auf 2,200,000 M. gegen 2,100,000 M.(bei 125 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer), aus dem Zuschlag zur Einkommensteuer auf 4,100,000 M. gegen 3,790,000 M. im laufenden Etatsjahre(bei 100 Proz. Zuschlag zur staatlichen Einkommen= steuer. Außerdem erhöhen sich die Ueberschüsse aus den Gaswerken von 962,082 auf 1,027,728., der Elektricitätswerke von auf 164,123., der Wasserwerke von 381,518 auf 386.289 M. und des neuen Schlachthofes von 103,358 auf 154,460., und die Hafenverwaltung liefert an die Stadtkasse einen Ueberschuß von 148,100 M. ab, während im laufenden Etatsjahre ein solcher noch nicht in Ansatz
* Eine irrige Mitteilung läuft gegenwärtig durch die Presse. In derselben heißt es nach der Köln=Bergh. Ztg.,„daß die Firma s. V. Bachem, Verlag der Kölnischen Volkszeitung, ihren Besitz in der Bahnhofstraße und Marzellenstraße für zwei Millionen Mark an das Hotel Kölner Hof verkauft habe. Sie beabsichtige ein neues Gebäude in der Marzellenstraße, in der Nähe der unterirdischen Postdurchführung, aufzuführen und die Straßenseite zu Ladenlokalen herzurichten.“ Die Nachricht entbehrt der Begründung. Richtig ist nur, daß die genannte Firma an der Marzellenstraße einen Neubau plant, der voraussichtlich im Laufe dieses Jahres begonnen werden wird. Von einem Verkauf der jetzigen Geschäftshäuser ist dagegen noch keine Rede; also ist auch der mitgeteilte Preis aus der Luft ge∆ Castaus Panoptikum zeigt für heute volkstümliche Preise an. Für 50 Pfg.(Kinder 25 Pfg.) Eintrittsgeld sind zu besichtigen das gesamte Panoptikum mit seinen Neuheiten, die Vorstellung der tätowirten Athletin Annetta, die neuesten Aufnahmen des Kinematographen Lumière, sowie das sehr interessante Kasperl=Theater aus dem Wiener Wurst'=Prater. Das letztere bietet besonders den Kindern einen steten Genuß. Außerdem wird nachmittags die Kapelle des 161. InfanterieRegiments ihre lustigen Weisen im Panoptilum erschallen lasten.
# Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Junge Aufnanme, welcher in einer hiesigen Schlosserei mit der Hand in eine Maschine geraten war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1897 findet am Donnerstag, den., und, soweit erforderlich, Freitag, den 10. und 17., Donnerstag, den 25. und Freitag, den 24. Februar, vormittags 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder) statt. Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat November 1897 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse überwiesen werden.
4 Unfall. Freitag Nachmittag geriet ein siebenzehnjähriger Tagelöhner auf dem Hafengelände in Deutz während des Spielens mit anderen Knaben unter rollende Erdtransportwagen, wodurch das rechte Bein so schwer verletzt wurde, daß eine Amputation notwendig wurde.
Tödlicher Aniau. Freitag=Abend wollte eine am Tempelwall in Deutz wohnende ältere Frau in den Keller ihres Hauses gehen; sie fiel die Kellertreppe hinunter und blieb sofort tot.
O Vermißt wird seit dem 20. Dezember v. 5, der Dachdecker Peter Schumacher aus Deutz, Hallenstraße 11. Derselbe war bekleidet mit braunem Jackett, brann gestrickter Jacke und Filzhut. Es wird vermutet, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei.
P Feuer. Freitag=Nachmittag entstand in einem Hause an der Nachenerstraße auf der zweiten Eiage ein Zimmerbrand. Soweit bis jetzt ermittelt werden konnte, hat ein fünfjähriges Kind mit Streichhölzern gespielt und ein brennendes Streichhölzchen in den gefüllten Papierkorb geworfen. Die an den Fenstern hinausschlagenden Flammen entzündeten auf der dritten Etage die Gardinen am Fenster. Die
Feuerwehr war drei Stunden thätig.
Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche anhaltend start gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern abend 2,51 Meter, gegen .66 Meter vor acht Tagen. Die hiesige Schiffbrücke liegt schon so tief, daß sie mit Lastfuhrwerk nicht befahren werden darf.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Schwurgericht. Der Wirt Josef Junkersdorf aus Bayenthal, der angeklagt ist, wissentlich einen Meineid geleistet zu haben, wurde zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt.— Die Brüder Tagelöhner Wilhelm Henseler und Ackerer Johann Henseler, beide aus Rath, sind angeklagt, gemeinsam am 19. Oktober v. J. ihren Bruder, den Bäckergesellen Peter Henseler, vorsätzlich mittelst gefährlicher Werkzeuge derart mißhandelt zu haben, daß durch die Verletzungen, die Peter Henseler durch Withelm Henseler erlitt, der Tod eintrat. Vorgeladen sind 19 Zeugen und als Sachverständige Kreisphysikus Dr. Hillebrand(Bergheim) und der praktische Arzt Dr. Laufenberg(Elsdorf). Als Wilhelm H. heiratete, kaufte er sich ein Haus. Es entstanden deshalb anscheinend Streitigkeiten,
die dazu führten, daß auch Johann H. das Elternhaus verließ und zu Wilhelm w. zog, mit dem er zusammen wirtschaftete. Im August v. J. kam es im Elternhause der Brüder zwischen diesen und ihren Eltern zu einem wüsten Auftritt. Wie der Vorsitzende hervorhob,
hat damals Wilhelm H. seinen Vater mit einem Stuck Holz mißhandelt und Johann ihn mit einer Mistgabel niederschlage wollen. Die Mutter der Angeklagten wurde bei dieser Gelegenheit von ihnen geschlagen. Am 16.—17. Oktober v. J. war in Rath Kirmeß. Der verstorbene Bäckergeselle Peter., welcher nach der Bemerkung des Vorsitzenden ein braver Mensch war, der seine Eltern fortwährend unterstützte, kam während dieser Tage nach Rath zum Besuch. Während der Kirmeßtage sahen sich die Brüder nicht. Erst am 19. Oktober, mittags zwischen 1 und 2 Uhr, begegnete Peter., mit einem Schiebkarren vom Felde kommend, seinem Bruder der mit einem Ochsenkarren im Felde hielt. Peter machte seinem Bruder Vorhaltungen, und sagte zu ihm: Ich will nichts mehr davon hören, daß Ihr die Eltern mißhandelt. zwischen beiden ein Wortwechsel, der zunächst dazu führte, daß Peter H. seinem Bruder den Stock aus den Händen riß und ihn damit so heftig über den Kopf schlug, daß Johann H. blutete. Perer setzte dann seinen Weg weiter fort, wurde aber nun von seiner in der Nähe befindlichen Schwägerin, der Frau des Wilhelm., darüber zm Rede gestellt, warum er den Johann H. geschlagen hätte. Die Frau hielt in der Hand einen Stock, in der anderen ein sichelförmiges, sogenanntes Rübenmesser. Nach kurzem Wortwechsel äußerte Peter H. geringschätzig zu der Frau Wilhelm,.:„Ich will mit dil
nichts zu thun haben, du bist mir zu gemein!
entriß ihr den Stock,
warf ihn fort und auch Wilhelm H. u
und f mit ei
uhr weiter. In diesem Augenblick kam Witherm W. mir einem zweispännigen Wagen hinzu. Als er von
seiner Frau hörte, was vorgegangen, riß er ihr mit den Worten: „Gieb mir das Messer her, ich schneid ihm den Halb ab!“ das Rübenmesser aus der Hand und eilte seinem Bruder Peter nach. Vergebens suchte sein Frau ihn zurückzuhalten. Eine Schwester der Brüder Heuseler, die dicht dabei an dem von Johann H. geführten Ochsenkarren stand, warf dem Johann., als Wilhelm fortstürzte, eine Mistgabel mit den Worten:„Lauf' ihm geschwind nach, sonn giebt es ein Unglück!" worauf Johann diese ergriff und damit dem Wihelm nacheilte. Peter., der sich verfolgt say, lief vom Wege ab aufs Feld, wo verschiedene Leute arbeiteten, entriß einen
derselben eine sogenannte Schoßgabel, warf sie aber wieder
wea mit den Worten:„Die ist zu lang,“ naym von einem Strohbarmen eine kleinere, zweizinkige Gabel und erwartete seinen Bruder Wilhelm. Als dieser sich ihm auf etwa fünf Schritte genähert hatte, warf er seinem Bruder einen etwa faustdicken Kieselstein, den er aufgerafft hatte, so heftig gegen den Kopf, daß Peter H. taumelte. Nun
fante Wilhelm den Peter beim Halse und schlug ihn mit dem Messer, welches er seiner Frau entrissen, so heftig über die Stirn,
daß das Blut spritzte. Peter setzte sich zur Wehre, beide packten
sich und fielen zur Erde. Wilhelm kam zuerst auf, nahm die Gabel, die dem Peter entfallen war und stach ihn damit in die rechte Seite. Trotzdem kam Peler wieder auf, aber inzwischen war Johann H. hinzugekommen, der nun dem Peter mit der Mistgabel, die ihm Frau Klein zugeworfen, drei Hiebe über den Kopf versetzte. mnn hatte Peter H. auscheinend geuug, denn er ging nach Hause zu, indem er die Hand auf die rechte Brustseite hielt, aus welcher das Blut hervorspritzte. Wilhelm H. war so wütend, daß er dem fortgehenden Peter noch die Mistgabel nachwarf, ohne ihn jedoch zu treffen. Der schwerverletzte Peter H. starb noch an demselben Tage im Elternhause und zwar an innerlicher Verblutung, hervorgerufen mit der Gabelzinke, welche die Lunge durchboh
durch den Stich
der Gabeizinke, welche die Lunge durchbohrt e. Er bezeichnete noch vor seinem Tode den Wilhelm H. als
verzagen
Die
der zierlichen Erscheinung Theklas ruhen, dann nahm richter, indem er ihr einen Stuhl anbot, das Wort.
Ich bedaure sehr, Sie, gnädiges Fräulein, in dieser für Sie so überaus schmerzlichen Stunde mit einigen Fragen belästigen zu müssen. Ich möchte Ihr trauerndes Gemüt gern schonen, aber
as Untersuchungsrichter fordert von mir, alles aufzubieten, um den Mörder, der die Waffe gegen Robert Reinhardt
richtete, zu ermitteln."
Ich weiß nicht, Herr Amtsrichter, ob meine Aussage irgend welchen Wert für Ihre Untersuchung haben wird,“ antwortete die Baronin, sich so setzend, daß ihr der Anblick des Lagers des Toten erspart blieb.„Ich will mich bemühen, Ihre Fragen zu beantworten, obschon ich im Augenblick kaum einen klaren Gedanken
fassen kann.“„
Der Amtsrichter nickte.„Ich verstehe, gnädigste Baronesse, und werde auf Ihre Gemütsverfassung Rücksicht nehmen. Es wird in Gesellschaft als eine Thatsache angesehen, daß Sie mit dem Herrn Robert Reinhardt im geheimen verlobt gewesen seien, und zwar soll diese Verlobung schon zu Lebzeiten des Vaters desselben
geschlossen worden sein. Ist das richtig!“
Es ist richtig. Der alte Herr hat selbst auf dem Sterbebette
Vereins=Nachrichten.
10 Der Deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger Geträute(Bezirksverein Köln) hielt am Donnerstag=Abend eine Versammlung ab, zu der Männer und Frauen eingeladen waren. In Vertretung des verhinderten ersten Vorsitzenden, Hrn. Landtagsabgeordneten Kommerzienrat Vorster, eröffnete der zweite Vorsitzende, Hr. J. van Norden. die Versammlung Der Hauptredner des Abends war Hr. Vitar Neumann aus Rellinghausen, der bekannte Vorkampfer auf dem Gebiete der Mäßigleitsbestrebungen. Redner sprach über Alko holismus und Arbeiterschutz, und schilderte in seinem Vortrage zu nächst die verderblichen gesundheitlichen Folgen des übertriebenen Alkoholgenusses. Er unterstützte seine Ausführungen durch die Vor zeigung von Bildern, die auf der vorjährigen Ausstellung in Brüssel mit dem ersten Preise ausgezeichnet wurden und die Vikar Neumann jetzt mit deutschem Tert herausgiebt. An Beispielen mannigfacher Ar, namentlich mit Berufung auf die sehr großen Zahlen der Verurteilungen wegen Vergehen und Verbrechen, die im Zustande der Trunkenheit begangen wurde, bewies Redner die verhäugnisvollen Schaden
des Altoholmißbrauches. Im zweiten Teile seines Vortrages erörterte er die Schutzmaßregeln, welche von Arbeitgebern, Volksfreunden und der Gesetzgebung ergriffen seien, um den Alkoholgenut nach Möglichkeit einzschranken. In einer anschließenden Distustion traten verschiedene Redner— Mitglieder des Guttemvlerordens und des Blouen
Enthaltsamkeit ein.#m Schlusse gelangte
eine Anzahl Leitsätze im Sinne der Bestrebungen des Vereins gegen Mißbrauch geistiger Getränte zur Annahme.
denjenigen, der ihm den Stich versetzt habe. Wilhelm H. exklarte in
der Verhandlung, er habe seinen Bruder nicht mit der Gabel gestochen; die übrigen Mißhandlungen gab er zu. Die Geschworenen bejahten bei beiden Angeklagten die Schuldfrage, nahmen aber bei beiden mildernde Umstände an. Das Urteil lautete bei Wilhelm H. auf drei Jahre sechs Monate Gefängnis, bei Johann H. wegen vorsätzlicher Körperverletzung auf vier Monate Gefängnis.
&a Strafkammer. Der Ackerer und Milchhändler Joseph Schmit aus Merheim, wohnhaft zu Nippes, war vom Schöffengericht wegen Milchfälschung zu 30 Mart Strafe verurteilt worden. Gegen dieses Urteil erhob die Staatsanwaltschaft Berufung an weil ihr die Bestrafung zu niedrig erschien. Der Angeklagte hatte im v. J. Milch in die Stadt gebracht, welche nach der Unter suchung des Chemiters Theodor Kyll teilweise abgerahmt und durch Wasserzusatz verdünnt worden war. Das Gericht erkannte auf 150 0 Strafe und Veröffentlichung des Urteils durch den Stadt=Anzeiger un den Kölner Lokal=Anzeiger.— Wegen Verbrechen gegen§ 175 des Str.=.=B. wurde der zu Hürth geborene Händler Theodor Schaa aus Ehrenfeld zu zwei Jahren Gefängnis und funf Jahren Ehrverlust ve urteilt. Zwei mitangeklagte, Schusterlehrlinge, von hier wurden freige
spro 0
Gerichts nersheim von 18 Monaten
prochen. Während dieser Verhandlung mußte das Puhlikum, den Berichtssaal verlassen.— Der vorbestrafte Tagelöhner Wilhelm Hom nersheim aus Hummelsheim, Kreis Düren, erhielt ein Zuchthausstraf
rverlust, weil
i Togis zwer Pall Schühe grstecterr#l einen ihm zul
Transport übergebenen Korb mit zwölf Hühnern unterschlagen hatte.
in Verbindung mit dreijährigem—..
er in seinem Logis zwei Paar Schuhe gestohlen und einen ihm zum
Fernsprecherf
Milchapparate. Milchzucker
nach dem Arzneibuche für das Deutsche Reicn.
„„ Eie Ihre Wasche schon haht
Pisberestbes achfe
verwenden. 1o. geprauce
Jeu echten Panama-Holz-Wasch-Extr
5 Pfg. 1 Pfd. netto überall erhaltlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36* Sonntag, 5. Jebruar 1899.
Seite 7.
Immobilar-Verkauf.
Am Dienstag den 23. Februar
Nachmittags 3 Uhr,
esoen in den ocg vr. hgrstraße, durch den Unterzeichneten
Gätergemeinschaft der Eheleute Hubert Daverkausen und folgende zur Gütergemeinschalt...ab, einer Gärtnerei zu Ehrenfeld
beim. 1o— Nachlaß des ersteren gehorige Grundaüter nachmals öffentlich
estcae##ten, Simrockstraße Nr. 43 zu
Ehrenfeld, 4 Ar 88 Meter, Taxe 15.000 Mark;
Hans mit Werkstätte, Simrockstraße Nr. 45
daselbst, 2 Nr 52 Meter. Taxe 9000, Marki,
zwei Gärten, Widdersdorferstraße zu Ehrenfeld, von 8 Nr 47 Meter und 3 Ar 76 Meter, Flur B
1
3.
4.
Nr. 48 und 1914/55, Taxe 10 Mark der Quadrat=
meter:
ein Garten, Melatenerweg zu Köln dorf, von 9 Ar 8 Meter, Flur 68 Nr. 158, Tare 8 Mark der Quadratmeter.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise, auch unter der Taxe.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln=Ehrenfeld, den 1. Jebruar 1899.„
Der Königliche Notar: Brementhal.
Immobilar-Verkauf in Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache, betreffend:..
die zwischen dem perrn Christian Küpper, zeitiebens ruher Metzgermeister, jetzt ohne Geschäft, zu Köln wohnend, und dessen verstorbene Ehefrau Elisabeth, geborene Zander, zeitlebens ohne Geschäft, daselbst wohnhaft gewesen, bestandenen Auergen iizägag, gehone
2. den Nachlaß der vorgenannten verstorbenen Frau Elisabety, gevorene
wird der unterzeichnete, für den Tvetinnrt#.... Köln angestellte,
zu Köln wohnende Königlich Preußische Notar Franz
am Montag den 20. Februar 1899, Nachmittags 4 Uhr, in seiner stube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das zu den oben angegebenen Vermögensmassen gehörige, in der Stadt Köln an der Severinstraße gelegene und mit der Nummer 151 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 11, Blatt 408, in Flur 12, unter Parzelle Nummer 375 22, als Hofraum mit 1 Nr 45 Quadrat= meter Fläche, in welchem seit langen Jahren Metzgerei betrieben wird, tarirt zu 40.000 Mark,
nushalber unter giustihen, Zabszrgebepingrzgez,sazt Gegkhztenden
theilu
kaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem
Verkaufsbedingungen liegen auf der Antsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
#Cu. den 2. Jeherner 19.. 47 Ko7
Hänser= u. Baustellen-Versteigerung
Unterhaltungslitterature. Hochmut und Sinnlichkei# wird. du den Leuten vorgeworfen, und als eine Arautige Sorte Halbgebildeterwerden sie hingestellt, die da klagen, daß die eigene(skatholische=) Literatur so wenig viete, und aus dem Lesen von. I
Wolff, Gustav Freyrag und Paul Heyse wird iynen ein Vorwurf gemacht!“ Man vergleiche damit, was thatsächlich in der angegebenen Nummer der Köln. Volksztg. gestanden hat: Ungleich verderblicher als die wenigstens der Belehrung zugangige Gleichgültigkeit und Unwissenheit ist die Neigung sehr vieler gebildet thuenden Katholiken, ihre eigene Litteratur mit Absicht, z uu.#r schmahen und gegnerische Schriftsteller zu bevorzugen. Von allen Feinden der katholischen Litteratur erscheinen diese als die schlimm sten weil sie von Hochmut und Sinnlichkeit geleitet sind. Aus dieser raurigen Sorte der Halbgebildeten erronr am öftesten und am lautesten die Klage, daß die eigene Litteratur, ziy Herne, grgefaunt
Piri Neiz. de uise. Zal. Helsehscherleng ios Kasae Bie
um mitreden zu können.“ Wenn der Stadtanzeiger durchaus ein vier ahre altes Citat mit den Haaren heranziehen will, Verein zu diskreditieren, so sollte er wenigstens richtig citieren,
statt den Satz bis zur Unkenntlichkeit zu entstellen. Uebrigens intg rade beim Thema„Geschäfts=Boycott“, das Ausgraben alter Citate für manche Blätter ein sehr bedenkliches Ding.„Wir erinnern uns noch sehr wohl der Zeit, da ein auf der Redaction des Stadtanzeigers genau bekanntes Blatt während der Stadtratswahlen im In seratenteile die Aufforderung brachte, ein„Adreßbuch der linae“ anzulegen, auf daß der liberale Mann wisse, wo er nicht zu kaufen habe. Gern fügen wir bei, daß damals auch in der liberalen
inseratenufug in deut erwate. Blate auf
milder wurde; aber wer in einem Glashause sitzt, soll nicht
c Bei der Augemeinen Arbeitsnachweisim Monat Januar 18“4 offene Stellen gemeldet und zwar## in er männlichen und 958 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 065 Personen: 1546 in der männlichen und 519 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1372 tellung: 861 männliche und 511 weibliche. Am Ende des Monatinnar waren noch 401 männliche und zwei weibliche Arbeitslose vorgemerkt. 249 Stellen waren in der weiblichen Abteilung noch offen, wofür die gewünschten Arbeitskräfte— meist Dienstmädchen!
,, Vezmistelung dieser gemeinnitigen Anstalt sofort
25—27(altes Postgebäude) und sind Wochentags von 10—1 und 8 Uhr geöffnet, Sonntags von 11—12 Uhr.
Stadtische Nahrungemittel=Untersuchungs=
Oi: städische Verwaltung macht auf ihre Anstalt zur Untersuchung Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen auig steht jedermann gegen Zahlung der tarifwehühren frei. Anträge auf Vornahme von Untersuchungen
sind unter Veifügung der zu untersuchenden Gegenstände bei dem idiechen Polizei=Kommissar, Rathans#latz 6, einzureichen.
Frühjayrssaaten- und Kartosfelmarkt. Laur Beschluß
mission des Rheinischen Bauernvereins findet der dies Frühjahrssaaten= und Kartoffelmarkt am Samstag den 20.
7. Februar im Saare des Fränkischen Hoses zu Köln statt. Ausgestellt werden: Frühjahrssaatgetreide Runkelsamen usw., Setz= und Speisetartofseln, Nonig, Trande
no veerenweine. Anmeldebogen sino durch die Saatstelle des Rhei nischen Bauernverein in Keupen(Rhein) zu beziehen.
Kölner Stadt=Theater. Hena. nachm. 5 Uhr: Letzte Gast vorstellung von Frl. Cäcilia Wollenburg(Kölner Männergesangverein).
Städtische NahrungsmittelDie Inanspruchnahme der städtischen öffentlichen Anstalt zur Untersuchung von Nahrungsmitteln. Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen steht Jeder= mann gegen Zahlung der tarifmäßigen Gebühren frei. Anträge auf Vornahme von Untersuchungen sind unter Beifügung der zu untersuchenden Gegenstände bei dem städtischen PolizeiKommissar hier, Rathausplatz 6. einzureichen.
Köln, den 31. Januar 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
Verkauf
in dem städtischen Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1897 findet statt: am Donnerstag den 9. und soweit erforderlich den 10., Freitag den Donnerstag den 25. und Freitag den 24. Februar 1899, vormittags 9 u. Nachmittags 2½ Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.) Köln, den 1. Februar 1899. Der Oberbürgermeister * I..: Reisch.
Amtliche Bekanntmachung.
4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. Februar 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Piecg, Minten, Klußmann. Baurat: Steuernagel.
Direktoren: Aldenhoven und Goltz.
Stadtverordnete: Albermann.Bauer.
Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, GorissenHagen, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent, Leyendecker, Mann, Nagelschmidt. Neven=DuMont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. Rautenstrauch Rieth Schaurte, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelz; mann. Stübben, Thönnissen, Zilkens,
Entschuldigt die Herren: Herbig, Heuser. Mengering. Meuser, Michels, vom Rath. Schäser. Schmalbein. Emil Schmitz, Trimborn, Wingen, van der
Zypen
Die Versammtung ist mit dem Beitritt der Stadt zur Centralstelle für Arbeiter=Wohlfahrtseinrichtungen. Abteilung fur Armenpflege und Wohlthätigkeit, und mit der Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten einverstanden; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; bewilligt die Mittel zur Verbesserung
zu De
Am Dienstag den 21.
2. Ja.(erhon Rentners Johann Karn
Zum Besten
Bausonds
e.
inn Karp im Gasthof zur
Landskrone von Lenzen(Rosenvaum) zu Teutz
Wohnhäuser und Bauplätze öffentlich gegen Zahlungsausstand
versteigert
1.
Anbau, groß
3.
4.
Wohnhaus, Benedittusstraße 8 zu Deutz, mit Hofraum und Hinterhaus, Flur 115 Nr. 1782 66
1 Ar 79 Quadrat=Meter.
Wohnhaus, Siegburgerstraße 67 zu Teutz, mit Küche, Werkstatt, Schuppen und Hofraum, Flur 115 Nr. 2669/65, groß 1 Ar 6 Quadrat=Meter.
Bauplatz zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg zu Deutz, Flur 114 Nr. 312, groß 14 Ur 98 Quadrat=Meter.
Bauplatz daselbst, Flur 114 Nr. 368 311, groß 4 Ar 49 Quadrat=Meter.
ie Versteigerungsbedingungen
Unterzeichneten eingesehen werden. Köln, Appellhofplatz 20
können vorher auf der Amtsstube des
Der Königliche Notar:
Weisweiler.
bewährter Brust= und Hustenthee
gesetzlich geschützt. Dose à 50 Pfg.
Bestandtheile: Rad. alth. Rad. liquir. Rad. irid. Flor. Capit. papav. Fruct. anisi. Rad. pimpin. Turion malt. Sem. Lini.#r. rnoead.
Zu haben: Nur in den Apotheken. Depot=Apotheke zum goldenen Kor Schildergasse 69. Einhorn=Apotheke, Glockeng., u. F. Junter, Köln=Ehrentel
Tocales.
Zu Gerichtsassessoren im ernannt die Referendare
OberlandesgerichtsDr. Lodowicks,
Velsen, Koenen und Schmitt.
Ein„Sittlichkeits=Boycott“, Der Stadtanzeiger veröffent28 Personalien.
bezirk Köln wurden von
licht nachträglich mit Auslassungen die Zuschrift des Hrn. Oberlandes gerichtsrats Roeren, die wir in Nr. 31 zum Abdruck brachten, und knüpft daran längere Auseinandersetzungen, in denen er unter großer Hochachtung vor Hrn. Roeren seiner Befürchtung vor einer „allgemeinen Schnüffelei und Angeberei“ Ausdruck giebt. Wir üverlassen es Hru. Noeren, darauf zu antworten, müssen aber doch Einspruch gegen folgenden Satz erheben:„Mit welchem Geist man es hier zu thun hat, beweist ein Artikel der Kölnischen Volkszeitung vom 11. Februar 1895:-Die Verbreitung der katholischen Jugend= und
für ein neues Vereinshaus des Kölner Männergesangvereins. Lucia di Ferrara oder: Der steine Mann un steine Frau. Hierauf: Loreley. Ende gegen 5½ Uhr.
Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 139. Häusel und Gretel. Märchenspiel in Bildern von A. Wette. Musit von E. Humperdinck. Ende nach
9 Uhr.— Montag. 6. Febr.: Ab.=Vst. 140. Iphigenie auf Tan*<space> S c h a u s p i e l<space> i n<space> 5<space> A k t e n<space> v o n<space> W.<space> v.<space> G o e t h e.<space>—<space> S p i e l p l a n<space> Entwurf. Dinestag: Mathias Gollinger. Mittwoch: Der Bajazzo. Cavalleria Rusticana. Donnerstag: Unbestimmt. Freitag: Maihias Collinger. Samstag: Der Opernball. Sonntag, nachm. 3 Uhr: Im weißen Rößl. Abends 7 Uhr: Tannhäuser: Montag: Der Opernball.
Vereins=Nachrichten.
Ein Verein Mädchengymnastum hat sich hier gebildet.
Verselbe will durch Wort und Schrift die von ihm vertretenen zu verbreiten suchen und zunüchst in Köln ein humanistisches(neunklassiges) Gymnasium für Mädchen gründen.
.Febr.99. Der hiesige Veteranenverein,
die Krieger=Kameradschaft und der Gardeverein feienn ie abend 5 Uhr im Tivoli den Geburtstag des Kaisers. Diese Feier besteht in Vokal= und Instrumental=Konzert, komischen Vorträgen, lebenden Bildern und Festball. Der hiesige Männergesangverein hat seine Wirkung zugesagt.
Uuterhaltendes.
* Preis-Bilder=Rätsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Rätsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 30 von Bachems Novellen=Sammlung, fielen durch das Los auf folgende: L. Greven, Köln, Mittelstraße 21.
Gertrud Kaiser, Köln, Ankerstraße 27.
Agues Eppenich, Elberfeld, Auerschulstraße.
Grünebach, Köln, Columbastraße 1. Carl Weiler, Köln, Wormserplatz 11.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich uu 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonig beigegeben elbe enthäll nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Mas traußen vorgeht, Vermiscttes, Bintes Allerlei,
Bi der=Rättseln, Preis=meous, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spie lereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbenohner den Erh ilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pig, monat lich eichern. Man wende sich an die Trager, welche dafür besondere Zu stellkarten bereit halten. Prove=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Die bei dem Verkauf der Pfünder aus dem Monat November 1397 rntstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abznnehmen; widrigenfalls dieselben der Armenkaseigenthümlich überwiesen werden.
der Abortanlagen im Waisenhause und einen Kredir für außerordentliche Arbeiten im Museum Wallraf=Richartz; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienund Höhenlageplan betr. die Umgebung der alten Krieler Kirche, die Errichtung eines Girocontos für die Stadtkasse bei der Reichsbank und die abgeänderte Viehhofordnung; wählt zum Mitglied der Militär=Ersatzkommission den Hauptmann a. D. Grosmau, Neumarkt 37, zum Vorsteher des Ortsbezirkes 30 den Kaufmann Hub. Jos. Peiffer, Altermarkt 28, zum Stellvertreter den Kaufmann Heinr. Heinen. Lintgasse 4, und zum Vorsteher des 20. Armenbezirkes den Kaufmann Emil Waltraff. Vor St. Martin 28; ermächtigt die Verwaltung, Klage gegen den Eigentümer von Malzmühle Nr. 1 auf Versetzung der Hofmauer und auf Anertennung des Eigentums der Stadt an der durch die Mauer zu Unrecht abgetrennten Fläche zu erheben; ist mit der Erwerbung eines Grundstückes zur Durchfüyrung der Auguststraße luach der Steinbergerstraße einverstanden und genehmigt den Ankauf von Grundstücken neben der Schule zu Melaten und an der Thurmstraße für Schulzwecke.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
nicht statt.
Köln, 5. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister.
Köln, den 1. Der
Februar 1899. Oberbürgermeister
R. Reisch.
Jur Ausbentung
einer bis jetzt ohne Konkurrenz dastehenden, sehr zukunftreichen Specialat schwere Maschinen) sucht durchaus tüchtiger kath.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirt Ehrenfeld die Fröbelstraße entlang der Parzelle Flur 70 2425 70 in die zweite Bauklasse (2 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 1. Februar 1899. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutzmann.
Ingenieur
mit kath. Kapitalisten oder leistungsfähigen Fabriken
in Verbindung zu treten.
Erforderliches Kapital mindestens 500.000 M. Gefl. Fr.-Angebote unter IV S 666 an die Geschäftestelle der Aölnischen Volkszeitung erbeten.
80, 1000, 1303, 160) p Ltr.od. Fl. empf.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Das seit mehreren Jahren bestehende
Schreibwarengeschäft
gegenüber der Schule, Große Telegraphenstraße 46, ist zu übertragen. Bescheid daselbst.
In der Familie eines Arztes finden 2—3 j. Mädchen frdl. Aufn. zur gründl. Erlernung d. Haushalts
u. aller weibl. Handarb., v. geprüfter Handarb.=Lehrerin. Pensionspr. 60 M. pro Monat. Fr.=Off. u. P D 520 d. v.
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
ulieder
werden schnell u. sorgsältig gereinigt bei
Fastnachts= u. Ballkostüme um
Hagedorn, Färberei u. Naschanstalt I. Ranges.
Breitestraße 163. Gegründet 1866.= Ca. 40 Angestellte.
Rheinhohe am 3. Febr. abends 7 Uhr m 2,60—.15.
Dank!
Seit 5 Jahren war ich nervenleidend u. hatte heftige Kopfschmerzen (Migräne), Schwindelanfälle. Angstgefühl, Gemütsverstimmung, Mattig keit, Appetitlosigkeit. Schlailosigkeit u. Zittern an Händen u. Füßen, so daß ich ganz kraftlos u. blutarm wurde. Herr C. B. F. Rosenthal, Spezial
Behandlung nervöser Leiden München,
Bavariaring 35, an den ich mich brieflich wandte, befreite mich in ganz kurzer Zeit durch schriftliche Verordnungen u. Ratschläge von meinem veralteten Leiden, wofür ich im Interesse ähnlich Leidender meinen herzlichsten Dank öffentlich ausspreche. Wundschuh, Post Kalstorf b. Graz. 1v. Sept. 95. Frl. Therese Kormann.
Nhe
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
——
in eine. industriellen, aufblühenden Stadt am Niederrhein
steht ein
größeres Anwesen
zu verkaufen. Der Ort hat Eisenbahn, die Umgegend ist sehr bevölkert und würde sich das Anwesen mit Hof und geräumigen Hintergebäuden besonders zu einer Kasseebrennerei eignen; das Haus, an der frequentesten Straße gelegen, würde sich zu jedem offenen Geschäfte eignen. Antritt nach Wunsch. Fr.=Offerten unt. S L 572 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
icke Buchenkloben sind gewiß zu loben.
Aber. aber heuer sind sie gar zu teuer; Niemand läßt sich reizen, noch damit zu heizen.
och. ihr holden Frauen, wollt ihr mir vertrauen,
Kauft Donatbrikette! Ich halt' jede Wette.
Daß ihr frohen Mutes sprecht:„Das ist was Gutes!"

Kölner Local-Anzeiger
Kathreiners
alzkaffee
FPERTTTIYATEE EZZm— 1
bunechtenden tud beicburuih., Auutg ucdhernuchernt.
Vertretung für Rheinland
Fürzburger Hofbrau.
Wiulakkarten für die drei Carnevalstage
I Se ue-Ascheunder unr ür zur Scher unt unr ur. u
Samstag den 11. sowie au den drei Carnevalst.,
wobei nicht gesammelt wird.
Steich den verzgongenen, Ao gerahfolgt, Zieseiben berechtigen
ue al ie cie Kalage bsie, Jalhe Aiche ece.
Während der Karnevalstage nur Eingang Burghöschen und gaug Hohestraße.
K
(arl Hochherz, Eigelsteil 33
FScisse lx Sprhe.
mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
Patent=Rundrohrkoffer. Nohrplattenkoffer.
KaKn AR
*
AFA
*.** 1 10LEA
Sonntag den 5. Februar, nachmittags J Uhr:
Konzert
Eintr
PROGRMNM.
3.„2 ungarische Tänze“ von Brahms.
4. a.„Ständchen“ von Lacombe.
„Die Wachtparage“ von Leh,ge#, Walzer von Strauss.
8. Pantazie aus C. M. von Webers„Oberon“ von Rosenkrauz.
Zweiter Teil:
7. a.„Bjorneboyarnes Marsch
b.„Schwedisches Volkslied“ c.„Norwegisches Volkslied“ .„Gothländisches Trinklied“.. an Binder,
8. Ouverture zu Oflenbachs„Orpheus“ von Bind 0. Mikado-Walzer“ von Sullivan.
v. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
11.„Menuett“ von Paderewsky.
„Fanfare italienne“ von Gambetti.
Dannemanna Cs.
I Köln, Hchestrasse 59.
" 11
Specialifäl:
Herren-Wäsche
Zuhlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
6. Taa„„ 60
I Unzer.. u. Febraarius A. B. 1899,
(Mäanlein und Maidslein int Wbicher Hoen der Chntrikt ein strzer; baitze
gegen aber Eintrittskarten sor Frembde welche
gelangen. in belannter Wen auch hierzu
zur Ausgabe:
Karten
belen uicht beredugge.„entritt Nur uem Neumarkte
während derer Ausstellung des großen Mastenzuges
„ur Theilnahme am Prinzen-Bankette
eoran'&amp Panoptieum,
# Bis zum Frühjahr 1899 noch A..:; g
Tiele Ialien(Sardinien und Sicilien). Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 302, Kind.203.
Ratholischer Volksverein, Köln.
Unsere zweite diesjährige„„„„
Winter-Familienfestlichkeit
verbunden mit
carneval. Abendunterhaltung
findet statt#.... 9 0 1119
sroßen Saale des Fräuk. Hoses, Losditenstaße
Nr. 7 unter Leitung des Herrn Dirigen.-. Dax Voratung
Zu zahlreichem Besuch ladet err.
I18
Hohestraße 11-13.
Sonntag, 5. Februar
Volksthümliche Preise.
Für nur 50 Pr., Kinder 25 Pf
freie Besichtigung des freier Intritt zu den Vorstellungen der olksgarten.
Sonntag den 5. Februar
Nachmittags 3½ Uhr:
r W
De ue- eathe ebae buic Bbicenichn denr A. Vecbe.
&amp; Einiritt 25 Pfg. Dutzeudkarten M.
Albtin Lurtch Astora, Weinhandlungu. Restauration
Nscbe tet unt gende Mottfctche
freier Zutritt zu d. Kiuematograph kumiere,II Füller, Allerheiligenstr
bndu ERR RF SAFRSTEE
freie Besichtigung des Kasperltheater aus dem Wiener Prater.
Chines. Thee's, Cacao in nur bester guaindt,
G. Medicinal-Dampfleberthran Literl. h..90
saniehlt Hch. Katterbach, Veveridir.
aus dem Wiener Prater.
Nachmittags von 3½ Uhr ab
Grosses Carnevalistisches Concert,
ausgeführt von der Musikapelle des Jni.=Regiments Nr. 161
emphehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Wein und gute Küche
ohne Preis-Erhöhuns
Verlag und bruc vo. J. O. Bachem. ggen
Verantwortlich: für den allgemeinen Cell 9. B. 3