Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz
en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt PTrrrrrrer
Heute 6 Seiten
onnerstag, 30. November 1899.
Geschäftsstelle 3718
klassisch. ücke von occherini, Händel, Mozart. et. SchuLeber.a it Fingernach der ordnet. Oktaven). II schwer, wer.
zus in
schön N..50.
Am Hof 34u. 36.
Köln
port-Paletots 97
Nk. 39.—, 35.-—, 32.-, Herren-Havelocks 0
Herren-Paletots M. 75.—, 68. K K K 38.—, 30.—. 27.—. 23.—, 18.—, 14.
Mäntel 10
39.-, 33.-, 25.— 101
Herren-Pelerin
Lodenjoppen, ganz gefüttert, H.
Herren-Anzüge
k. 65.—, 55.—, 48.—, 42.—, 35.-, 29.-, 24—,
Wäsche, Cravatten, Handschuhe, Regenschirme
Herren- und Knaben- Hüte,
Münsterländer
branntwein, rein und worzüglich Liter 1 Marr.
Jos. Bürger, Ursulastraße 41
„Zum eisernen Kinderwagen
∆.Richard Weber,
Ecke Benesis= und
) unstreitig feinstes Haus für Korbwaren und
SS 68 Korbmöbel aller Ar.,
Kinder=, Sport=, Puppen= u. Spielwagen, Kinderstühle aller Art # Kindertische, Puppenmöbel, Korb= u. Nohrsessel, Triumphstühle E Blumentische u.=Pyramiden, Etageren, Salon=Pflanzenkübel
Porzellan, Glas,
angekommen, viele Preise bedeutend herabgesetzt.
haus B. Neukirchen, Köln,
* Brückenstraße 5.
mit langjähr. kaufm. Praxis
als Fabrikant, empfohhen von
Handelskamner,
AktienGesellschaft. etc
Pyramiden, Etagèren, Salon=Pflanzenruder, Nollschutzwände etc. etc.
hält sich dem verehrl. Publikum bestens empfohlen
Denkbar grösste Auswahl aller Artikel.
Reparaturen erbitte rechtzeitig!* Fernspr. 4230
Aus
an u. China
jedem Dampfer Neuheiten ein, welche preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind.
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfuttter! Vogelkäfigee! Vogelkäfigee! Vogelkänge!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
tt sei Dank
Magendram
ieh Stand lerhand,
udolph
Importhaus,
* 6 Brückenstraße 6,
Achtung! Das Importhaus ist nur in Nr. 6
Dresden 4. Frankfurt a..,„Pozeggf.
30 Pragerstr. 34 Goethestr. 33 Georgstr
. Wurm
oktor,
ist zur Zeit des frischen Obne)<space> f r i s c h e n<space>
rlich!— 5
ihmungen
aurationen.
an; desgle ogerien.
Köln, Hchestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschiner
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwea und für den Hausgebrauch.
Original Phönix
5 Jahre Garantie.— Billigste Preise.
Aufertigung nach Maß in 10 Stunden,
2 sowie sämtl. Reparaturen u. Reinigen der Gummimäntel
Grün. Herzogstrasse 21.
rbeitergesuche fur den Kathol 20 Arbeiterverein mittlier. Stadtteil bitte zu richten an Herarn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
J. O. Bachen
Redacteur: f
eil 8. Reute ind Reklamente
e in Köln
ämmtliche Ersatztheile
Reparatur=Werkstelle

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Vonnerstag, 30. November 1899
Offene Stellen.
Wir suchen zu sofort einen tüchtigen
Mehrere tüchtige
Näherinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Weiler&amp; Dickmann, Langgasse 12.
für unsere
Hagermilch in Flaschen
für Köln u. Umgegend.
Central-Molkerei
Grevenbroich.
SchirmmacherLehrling.
Sohn ordentlicher Eltern in
die Lehre
Weiler&amp; Dickmann,
Langgasse 12.
Tücht. Maschinist,
welcher mit der elektrischen Lichtanlage umzugehen versteht, sofort gesuicht.
Ferner werden daselbst noch einige durchaus sell, dige
Masch enschlosser
gesucht. Osserten unter Nr. 2107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Polsterer,
welcher selbständig arbeiten kann, für dauernde Arbeit gesucht.
Offerten unter Nr. 2114 an die Geschaftsstelle d. Bl.
10 90 zu Nevenverd. täglich 10 40 M. für Leute jed. Stand. auch Frauen, leicht und anständig zu erwerben. Anfrage an Industrie= werke Roßbach, Post Wolfstein. (Rückmarke beifügen.)
Schöne luft. 3. Etage,
abgeschlossene 4 Räume u. Mansarde, mit quemlichk.„ zu vermieten. Friesenstraße 2.
nen
Handarbeiterinten
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Mechanische Korsettfabrik, Roonstr. 8.
Katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 4,
Tücht. Verkäuferin,
kath. Religion, für hiesiges
Lutier- und“
per sofort gesucht.„
Offerten mit Zeugnisabschriften unt Nr. 2092 an die Geschäftsstelle d. Bl
*
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
kostenlos Stelle
d. Frau M. Liebendahl. Agrippast. 100.
####raves kath. Mädchen in stillen Haushalt, 2 Personen, gesucht. Große Telegraphenstraße 31.
Lehrmädchen,
welches gleich Geld verdient, für Maschine gesucht. Plankgasse 54, 1
Ein möbliertes
Immer,
straßenwärts, mit Fernsicht, sehr schön möbliert, an besseren soliden Herrn oder Dame zu vermieten.
Dasselstraße 10, III, Nähe Königsplatz.
Unterricht
GratisSchreihmasch-Interricht
Krssss
Aepfel.:
sn B
e Gepflücktes, sorgfältig behandeltes
Sichere Existenz!
Hübsches Ladenlokal mit Wohnung in Lindenthal an der Kirche, in welchem seit mehreren Jahren Kolonial= und Delikatessen=Geschäft mit best Erfolge betrieben wird, ist billig zu vermieten. Näheres Lindenthal, Bachemerstraße 116.
Südlich. Stadtteil.
In besserem Hause mit Garten sind 3 Zimmer 2. Et., Badezimmer, Waschküche, Keller, nur an kl. Fam. zu vermieten. Besch. Biberstr. 23, 1. Et.
Erste Etage,
5 Räume, Mansarde, alle Bequemlich keiten, in schönem Privathause, ruhige Lage, sofort zu vermieten.
Allerheiligenstraße 16.
Dritte Etage, drei bis vier Räume, zu vermieten. Am Markt 26.
ausser dem Hause gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
Junger Braubursche
in Braucwei und Mälzerei gesucht.
Wwie. Mich. Schmitz,
Oberg. Bierbrauerei,
Neuß a. Rh., Niederstr. 32
Friseur=Lehrling od.
Volontär am Sachsenrst
Junge zum Auslausen gesucht, ebenso einen für nach der Schule.
Paradies=Apotheke, Severinstr. 160
Zasiser oder Kellner,
unverheir., gesucht, nicht unter 40., f. Restaurat. u. alle Hausarbeit, der proper u. nüchtern ist, bei fr. Station u. 15 K. pro Monat. Severinstr. 62.
1 junger Hausknecht gesucht.
Kost und Logis im Hause.
Ehrenstraße 73.
Austreächer=Lehrling gesucht.
Alte Wallgasse 23.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 26 Jahre(Militär Inralide), sucht eine Stelle als
Aufseher, Kassierer,
oder in einer Cigarren=Lagerei als
Verkäufer
und Lagerverwalter.
Offerten unter Nr. 2105 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterhaus zu vermieten,
volkreiche Straße, geeignet f. RasierGeschäft. Bescheid Ulrichsgasse 8A.
Kleines
für kleinen Handwerker zu vermieten. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
auf verschiedenen erstklass. Systemen für Herren und Damen. Stellennachweis bei Qualifikation.
Meldungen von—12 u.—7 Uhr täglich. Gereonstr. 5, zwei Treppen. (Zurückgebl. Schüler werden durch 1) energ. Nachhülfe auf den Stand ihrer Klasse gebracht(auch erfolgr. Vorbereit, für alle Klass.) in kurzer Zeit
Off. u. Nr. 2100 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia.
schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Leyrer. Johenstaufenring 42, part
Konservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl. Gesang= und Klavierunterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Zu verkaufen.
an
S
Schöne Locken, ohne Hülfe der schädlich. Brennschere, nur mit Fuhr's pat. Sadulin(60),
Kuhn's Kräuselmade=Sadulin(80) von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genser Kreuz, Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
9
zum Essen und
C. Gesse,
K
Goldreinetten, Sternreinetten, Borsdorfer, Paradies, Malmedier, Bohnäpfel
und andere Sorten
8
6
5
9
*
□
8
Viehmärkte.
Nachbezeichnete Märkte werden wie folgt verlegt:
Kleinviehmarkt vom 8. auf den 7. Dezember, 10 Uhr vorm. beginnend;
Groß= und Kleinviehmärkte vom 25. auf den 27. Dezember.
Köln, den 27. November 1899. Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
2.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.6
Gebrauchte
Nähmaschinen:
Singer, Wheeler=Wilson, Schneidermaschine billigst abzugeben.
Korsettfabrik Roonstraße 8
zeberzieher für Knaben u. 2 Westen
E# bill. zu verk. Ursulastr. 15, 3. Et.
Kartie Packkisten zu verkaufen. —. Heumarkt 26—28.
100 Thlr. Flora-Aktie
für nur 150 M. zu verk. Eintr. frei Off. u. Nr. 2099 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möbl. Mansardenz. zu verm.
F. Kleinhaus, Aachenerstr. 64, III.
Schön möbliertes Zimmer
straßenwärts sofort zu vermieten.
Breitestraße 175, 2. Etage.
2 Parterre=Aubanzim anständ.
Pers.z verm. Pantaleonswall 17, part.
Möblierte Zimmer 12 M.
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Gew. tücht. Reisender,
mit Ia. Referenzen, f. verschied. Br. gereist, wünscht für eine hies. Firma gegen Provis. und Spesen zu reisen. Gefl. Offerten unter Nr. 2093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, rüstiger Mann,
22 Jahre alt, sucht Stelle als Ausläufer oder Hausknecht.
Kante, Olivengasse 4.
Für einen 14jähr. Jungen wird bei
s ein. Handwerksmeister Lehrst. ges. Off. u. U 100 a. d. Annahmest. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
—. Mehrere Hausdiener
für Gastwirtschaft sucht Bieler.
Drususgasse 19.
Tücht. Möbelmaserer
findet Neldenverdienst bei
RE
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1M. Hose 70 9, Weste 40 9, Kostümrock.50 bis A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49
die Zeilekpstet eine kleine Anzeise in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Loscal-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. karnn man sich daher lohnende Ileschäftigung suchen. Die Anzei###ensind abzugeben bei der Geschäfts itelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahrrhofstrasse, oder bei einer unserer Hnnahmestellen, welche durch Plancate kenntlich gemacht sind.
Eine katholische
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
DAA nach Photogra
kortratis phie in Kreide. Aquarell u. Oel .g werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Ein nett möbl. Zim. 2. Et.
zu vermieten. Eigelstein 35.
Iohn= u. Schlafzimmer, möbl., a. bess. 80 Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
Hansaring 127 Lstagehochelegante 7 Räume mit Zubehör sofort zu vermieten.
Zimmer u. Mansarde an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1
(Ein Zimmer an anständ. Person zu
2 vermieten. Trutzenberg 1.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaf zimmer in gutem Hause, Nähe Post und Bahnhof, zu vermieten.
Ursulakloster 8.
2. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer nebst Küche, zu vermieten Gereonstraße 71
Plankgasse 7, schhtsRäume und Mansarde, zu vermieten Bescheid Christophstraße 56, 2. Et
Ein möbliertes Zimmer mi Frühstück zu vermieten.
Melchiorstraße i, 3. Et.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kochäpfel 10 Pfd. 90 Pfg. gelbe Eßäpf. 10 Pfd. 1,10 Mh.
Centn. billig. Röhrergasse 6.
zäuse Enten, frisch geschlachTeltganst, tete, 9 Pfd. J..80, Naturbutter 9 Pfd. 6. zur Probe 5 Pfd. Butter u. 5 Pfd. Honig 5 M. Pflaumenmus, süß u. dick, 9 Pfd. 3 M. Nagler, Tluste 52(via Oderberg).
Betten,
Kameltaschen=Divans, Stühle billigst.
Ursulaplatz 6.
Jesellschaft für Erdkunde
Freitag den 1. Dez., punkt 8 Uhr:
im roten Saale des Civilkasinos
Vortrag
des Herrn Dr. Verbeek:
er Flibustier William Dampier u. die Entdeckungen unserer Kolonien im Bismarckarchipel.
Der Vortrag beginnt pünktlich um 8 Uhr. Der Vorstand.
Anegtbehrlichf. Krauke.
Bilz. Das neue Naturheilverfahren. Sämtliche Pfarrer Kneippbücher, Kneippkalender 1900.
Kochbuch für Zuckerkranke vorrätig
Kneipphaus Köln, straße 220,
gegenüber der Markthalle.
Wiederverkäufer ai pen
viel Geld mit dem Vertrieb meines Kalenders. Grossformat, guter Druck, Märkteverzeichnisse, Bilder, Erzählungen, Humor, wertv. Preisausschreiben für jedermann. Spottbillig! Konkurrenzlos! Postcollo 55 Stück, franco 2 Mk. Kasse oder Nachn. W. Anhalts Verlag, Colberg.
Arbeitsmädchen Mäohen erhalten billig Kost und Logis.
Neußerstraße 237, Unterhaus.
Junges Kätzchen an gute Leute zu i) verschenken. Ursulakloster 5A, 3. Et.
nkchle,
stückreich für Kesselfeuerung
c. liefert waggonweise
Gewverkschaft Grube Theresia.
Hermülheim, Station Kalscheuren.
Bis Weihnachten Tessiner
Malaaa=Cafei=Cranben,
nur honigsüße Ware, reinlich verpackt. stets frisch von den Reben geschnitten, ärztlich empfohlen, versendet in 5 kg
Kisten a 3 Mark, 3 Kistchen à
8 Mark fre. durch ganz Deutschland.
Stauffer Vater, Lugano(Schweiz). (H. 3569..)
naturr., 6 M. Honig 4,50 M.
Fn. Pflaumenmus 30, fette Gänse, Enten fr. geschl..4. je 10 a. Brecher, Tluste 5/55, via Bresl.
Kauf-Gesuche.
Föoser. Grundstüick
innerhalb oder außerhalb der umwallung zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 40—50 J. Burgmauer 32.
Heirat.
Witwe, 38 Jahre alt, kath., mit ein. Kinde, den besseren Ständen angeh., angenehmes Aeußere, tüchtige Hausfrau, sucht die Bekanntschaft ein, gutsituierten katholisch. Herrn zu machen zwecks Verheiratung. Beamter bevorzugt. Witwer nicht ausgeschlossen.
Offerten unter B 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
VerlobungsHeirathsGeburtsGerunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dies kauft zu hohen Preisen C Schulze Goldschmied.
e. Schlllst, Maria=Ablaßplatz 4.
kreundlich möbl. Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten.
Obenmarspforten 31—33, 3. Et
in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Herren-Glacch., Herren-Wäsche, Herren-Socken
als Special. sehr billig. 55
H. Stein-Leydel,
10 Schildergasse 40. 8
zu vermieten.
Eigelstein 14
f. Kolonialwaren
per sofeirk gesucht.*
Fr. IFeinhals,
Mülhei m am Rhein.
reinigt unter Garantie 71## 1 Mark. „ Feder 750. Glas 25 3
- Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Junge Frau mit guten Empfeh
lungen sucht bei
Festlichk. a. Buffet auszuhelf.
Off. u. Nr. 2113 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Limburgerstraße 28.
Etage
Eine schöne abgeschlossen zu vermieten
PECNTABRE
Metzerstraße 11
2 schöne Zimmer 2. Etage an kinder lose Leute zu vermieten. Bescheid da oder Klingelpütz 58
3luftige Zimmer Fon an ruh
Nippes, Siebachstraß
(hlein möbl. Mansardenzimmer zu S vermieten. Eintrachtstr. 125.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. per sofort preisw. zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nahe Post u. Bahnh.
4croßes Zimmer I. Et., Severins O kloster, zu 10 M an ordtl. Leute zu vermieten. Perlengraben 2224.
nebst zwei Mansarden und großem Souterrain zu vermieten.
Lichhof 244.
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
##nochen, Lumpen. Eisen. Blei, Kupfer, de Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. G. Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
Anzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, slets neueste Muster, ohne und mit Couverts, sertig zum Versenden zu massigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
J..Bachem, Xöln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei
und umgehend.
IE
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe.
doppeltbreite Cheviot, Diagonal. Crépe und Fantasiegewebe,
à Meter nur 1 Mart.
J.&a L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt.
Reine frische
rbutte
versendet 9 Pfd. Netto M. 9,30 franko Frz. irsfeld,
Butter=Versand=Geschäft,
Schönecken(Eifel)
Eleg. Polster=Garnitur,
Divan und 2 kl. Sessel bill. zu verk. Garantie guter Arbeit eigener Polsterwerkstätte. Möbelgeschäft von
Georg Ainour, Josephstr. 10.
Prima Referenzen.
Voltslieder
###mit leichter Klavierbegleitung.
Tascheuquerformat,
schön und stark kart., 1 A. P. J. Tonger, Hof 34u. 36.
Kal
Verzogen.
Lonis Kraus, Uhrmacher,
Kalk. Kirchstraße 8.
Joseph Eiler,
Wesseling bei Köln,
den Hausfrauen seine
Wasch- u. Bleichanstalt.
Donatus
Lonatus
Donatus
Kält',
Donatus
Geld,
Donatus
Donatus
Land;
Donatus
Donatus
S
ist die allerfeinste Waar', kocht die Speisen wunderbar. wärmt uns bei der größten
spart der Hausfrau vieles
ist der schönste reinste Brand. siegreich zieht von Land zu
darum brauche Jeder stets, sind die herrlichsten Brikets.
Heute per Cilgut eintresfend:
Apernstraße 75.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Mecht. Hub. Pütz, Breitestraße 110, finden statt Freitag den 1. Dezember a. cr., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Der Vorstand des Vereins christl. Mütter ladet alle Mitglieder zur Teilnahme an dem Scelenamt für den verstorbenen
hochverehrten Präses. Herrn
Pfarrer Linden
am Samstag den 2. Dezember, 9 Uhr, in Groß St. Martin ergeb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 2 Vonnerstag. 30. November 1399
Seite 3.
Locales.
1 Bahnhofsmission und Marianische Mädchenschutzvereine. Auf Einladung der social=waritativen Damenunion fand Montag Abend im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft eine Versammlung katholischer Damen Kölns statt, die sehr zahlreich besucht war. Der Zweck der Versammlung war eine Orientierung über die seit einigen Tagen auch in Köln eingeführte katholische Bahnhofsmission und über die Marianischer
Madchenschutzvereine im allgemeinen. Namens des Vorstandes bezw. Ausschusses der Damenunion hieß Herr Oberstleutnant a.
Thomé die Erschienenen herzlich willkommen. Es sei das erstemal, daß die im April d. J. gegründete Damenunion an die Oeffentlichkeit trete, um weitere Kreise für ihre Bestrebungen zu interessieren. Di Anregung zu dieser Union und die Uebersetzung derselben in die That sei das Verdienst des leider zu früh verstorbenen Weihbischofs Dr. Schmitz, der das Werk rastlos gefördert habe. Die Union werde ihm stets ein dankbares Andenken bewahren. Der Vorstand habe auf dem betretenen Wege weitergearbeitet und in kurzer Zeit ein Haus erworben, um im eigenen Heim alle seine Bestrebungen zu verwirlichen. Eines der wesentlichsten Werke der Union sei die, Bahnhofs mission, an welcher die weitesten Kreise, jeder nach seinen Kräften, sich beteiligen möchten. Fräulein Fogt aus München, die Bureauleiter des dortigen Marianischen Mädchenschutzrereins, hatte auf eine Ein ladung der Union hin sich gerne bereit erklart, ppgnzter Fhatigteit
fahrungen der dortigen Bahnhofsmission und verwandter Thaligten in einem orientierenden Vortrag den Kölner Damen nutzbar zu machen und Ziel und Charakter der Bestrebungen darzulegen. Fräulein Fog
Ordensund lligst in
ihre Hände, und da mag manche Frau besonders in kleinen Städten es kaum verstehen, warum sie nun auch zu einem Gebiet herangezogen werden soll, zu dem die Orden viel geschickter und geeigneter sind. Gewiß sind die Mädchen glücklich, die, sei es als Erzieherin oder Dienstmädchen, ferne von der Heimat in einer tlosterlichen Anstalt liebevolle Aufnahme und gewissenhafte Stellenvermittelung fanden. Aber was nützen solche Heimstätten den vielen, die sie nicht kennen? Was nützt ein solches Asyl dem in einer Großstadt herumirrenden Mädchen, das etwa 50 Schritte davon in eine Spelunke gerät und zu Grunde geht? Deshalb haben auch die meisten Ordensgenossenschaften ihre Niederlassungen in der ganzen Welt gern als Auskunftsstellen des Mädchenschutzes erklärt. Schon wenn ein junges Mädchen den Heimatort verläßt, muß ihm jemand den Reiseplan festsetzen, die Nachtherbergen bezeichnen, ihm sagen können, wo es sicheren Nat und feste Stütze findet. Da in unserer Zeit weder Stadt noch Dorf ohne davonziehende Mädchen sind, so muß es überall Personen geben, die ihm diesen Liebesdienst erweisen. Damit dieses aber möglich ist, müssen Verzeichnisse von Schutzstellen und Vertrauenspersonen bestehen und wohlvorbereitet sein. Damit konnten die Klöster sich nicht befassen. Auch kann eine Ordensfrau nicht alle die Beziehungen anknüpfen und die oft fruchtlosen vielen Schritte thun, Briefe schreiben usw., die nötig sind, um einen leidlichen Zusammenhang herzustellen und wenigstens für einige Länder die Kette
zu schließen, an welche sich alleinstehende Mädchen im Kampfe des Lebens auschließen können. Die Vereine zum Mädchenschutz haben ihren Ursprung in der französischen Schweiz, wo vor etwa zehn Jahren der alle Länder durchwerbende protestantische Verein der Freundinnen junger Mädchen entstand. Die erste Anregung zur Gründung des katholischen Mädchenschutz ging vom Begründer des seraphischen Liebeswerkes, P. Cyprian, aus. Der leitende Gedanke war Bekanntgabe der bezüglichen Anstalten und Vertrauenspersonen und Verbindung derselben untereinander, sowie ihre Nutzbarmachung und Werben helfender Damen zum Schutze der jungen Mädchen. Die Rednerin schilderte dann die Erfolge des Münchener Vereines. Frau Gräfin Preysing ergriff die Initiative, und Frau Prinzessin Ludwig Ferdinano übernahm das Protektorat. Die Bischöfe begrüßten die Sache als ein höchst sympathisches Werk. Ueberall bei den staatlichen Verkehrsanstalten fand man Entgegenkommen. An 50 Bahnhöfen und in 5600 Abteilen dritter Klasse wurden Auskunftstafeln angebracht. Im Jahre 1897 traten die drei größten Unternehmen, die Bahnhofsmission, das Placierungsbureau und der Führer ins Leben. Die Bahnhofsmission besteht in dem Empfange der reisenden Mädchen durch Vereinsmitglieder und in Rat und Hülfeleistungen jeder Art, wie das durch Liebe und Opferwilligkeit geschärfte Ange und das warme Mitgefühl des Frauenherzens sie eben für nötig finden. Die Ankommenden werden je nach Umständen und Konfession in passende Anstalten oder in gute Gasthäuser gewiesen oder ganz Unkundige selbst hingeleitet. Man sorgt, daß bloß Durchreisende den Zug nicht verfehlen, führt sie zum Bankier zum Umwechseln des Geldes. Auch das Abholen der Mädchen besorgt die Mission, und daß sie nicht überflüssig ist, zeigt die Vortragende an mehreren sehr traurigen Beispielen ihrer Erfahrung. Der Mädchenschutzverein ist und wird noch immer mehr der stärkste Mitarbeiter in Bekämpfung des scheußlichen Mädchenhandels. In München sind in den Jahren 1897 und 1898 1400 verschiedeme Hülfeleistungen, 500 Anweisungen von Nachtquartieren durch die Bahnhofsmission erfolgt, an der sich 5. Damen von früh 9 Uhr bis abends 7 Uhr beteiligten. Die Kölner Bahnhofsmission hat in ihrer ersten Woche eine Anzahl kleiner Hülfeleistungen an alleinstehende reisende Mädchen und Kinder, Anweisung auf Nachtquartier, Rat und Auskunft für ins Ausland Reisende durch Aushändigung des Führers zu verzeichnen. Zum weiteren Bekanntwerden = der Mission empfahl die Rednerin Empfehlung derselben von der Kanzel und Verstärkung der Hülfskräfte auf dem ausgedehnten Bahnhof. Es ist ein zweifellos opferreiches Werk, weil man nur sieht, was man thut, und das ist oft sehr wenig, aber, was man verhütet, sieht man nicht. Auch die Einrichtung einer Placierungs= und Auskunftstelle wurde empfohlen und in dieser Beziehung auf den städtischen Arbeitsnachweis hingewiesen, der nach Mitteilung des Vorsitzenden desselben bereitwillig der Bahnhofsmission vollste Unterstützung
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2 00 bei 3 Monat„„
„ 6„„„
12„„„ 4
Die Direction.
Zu Festgeschenken
empfiehlt in reicher Auswahl u. billigen Preisen Juwelen,
Armbänder, Tafclaussätze,
Ringe,
Ketten 2e. in Silber u. Aisenide.
Klois Kreiten,
Werkstätte für kirchl. u. profane Goldschmiedekunst, Komödienstr. 45(gegenüber Andreaskloster).
)
K
Haus.
neipe
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.„
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu tigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker,„Pürzburg, eingmegt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kueippa Thees, deren Vereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Ein Versuch überzeugt von der Güte
meines italienischen Notweins
a 40 Pfg. exklusive Flasche.
Samos, Muscat à 70 Pfg. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
.<space> N o t i z b u c h= P r e i s c o u r a n t<space> g r a t i s.<space>
Telephon 3364.
Tafel= und Kochäpfel
zum Einschlagen
Jch. Kraus,
u. Commissi
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau„ einmonatlicher„
Richartz=„ zweimonatlicher
straße 12." dreimonatlicher
2¼% 2½% 3%
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
##
zugesagt hat. Endlich wurde
noch auf den Führer aufmerksam gemacht, der in seinen Adressen von Auskunftsstellen über 800 Orte der alten und neuen Welt untereinander vervinden. Die Vortragende beendete ihre mit Beifall aufgenommenen Ausführungen mit dem herzlichen Danke an die Behörden für das den Bahnhofsmissionen bewiesene Entgegenkommen und bat um recht lebhafte Teilnahme an dem schönen Werke. Hr. Oberstleutuant a. D. Thomé schloß sich unter herzlichem Danke gegen die Rednerin dieser Bitte an und schloß darauf die Versammlung mit dem Wunsche, daß die Bestrebungen der Union überall freundliches Entgegenkommen finden möchten.
w Verlegung von Viehmärkten. Der Kleinviehmarkt vom 8. wird auf den 7. Dezember und die Groß= und Kleinviehmärkte vom 25. werden auf den 27. Dezember verlegt.
P Warnung vor einem Betrüger. Ende des Monates Oktober dieses Jahres ist in Bremen bei Geschäftsleuten ein Unbekannter erschienen, hat Waren gekauft und dabei außer Kurs gesetzte Dollarnoten der konföderierten Staaten von Amerika in Zahlung gegeben. Der Mann, welcher noch im Besitze einer größeren Anzahl gleicher Noten über 20 und 5 Dollars gewesen ist, hat sich nach einigen Betrugsfällen von Bremen entfernt und es erscheint nicht ausgeschlossen, daß
er das Feld seiner Thä
keit nach hier verlegt. Beschreibung: Alter
etwa 32—33 Jahre, Statur gesetzt, Größe.65—1,70 Meter, Haare
Cablian, Schollen, Notzungen, Backsische, neuer gew. Laberdau und Stocksisch, feinste Thüringer Nor= u. Leberwurst p. Pfd. 80 Pf. echte westf. Plockwurst.20, prima Cervelatwurst 1,60, echten westfäl. Schinken, Winterware, per Pfd. 1,20 im Ganz. Neue 1899er
Conserven
zu den billigsten Preisen.
F. W. Caspari,
Marsilstein 10. Tel. 2449.
144 beliebte Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz, hübsch und stark cart. 1 M. in Ganzleinen geb. M..50.
v. 3. Songer,
Hof 34 u. 36.
Nichmodstraße 27,
empfiehlt zu
Weihnachts geschenken:
Herrenhemden
nach Maß u. vom Lager, hübsch in Carton verpackt in bekannter Güte und Ausführung;
Kragen, Manschetten und
in reicher Auswahl.
Bestellungen werden recht zeitig erbeten.
Thüringer
100 Stück.50 J. Harzer, 100 Stück 230 Ml. Frühstückskäse, 100 Stück.50 Ml. Netto Kassa ab hier.
„ochfein, garautirt reine Bauernwaare.
Käserei Bischleben
bei Erfurt.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
rötlich, Bart kurzgeschnittener Vollbart, rötlicher Schnurrbart nach unten hängend, Gesicht schmal. Gesichtsfarbe blaß. Kleidung: abgetragener grauer Ueberzieher, schwarzer, weicher, eingedrückter Filzhut und Steh kragen. Kennzeichen: trägt Pincenez.
0 Die Weihnachtsferien an den Volksschulen beginnen am 24. Dezember und schließen mit dem 1. Januar. An den höheren Unterrichtsanstalten beginnen dieselben schon am 20. Dezember und dauern bis zum 3. Jannar einschließlich.
X Unfälle. Im Bürgerhospital fanden zwei Männer Aufnahme,
welche Kopfverletzungen bzw. einen Armbruch erlitten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 11. Benefiz füur den Kapellmeister Prof. Arno Kleffel. Zum 1. Mal: Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saeus. Auf. 7, Endenach 9½ Uhr.— Freitag, 1. Dez.: Ab.=Vst. 81. Martha, oder:
Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Vereins=Nachrichten.
In der Gesellschaft für Erdkunde hält morgen Abend 8 Uhr Hr. Dr. Verbeek einen Vortrag über den Flibustier William Dampier und die Entdeckung unserer Kolonieen im Bismarck=Archipel.
00 Die Kölner Rettungsgesellschaft vom Noten Kreuz unter ärztlicher Leitung veranstaltet morgen Abend 6 Uhr ihren ersten Vortrag über die Krankenpflege in der Familie und zwar in der Aula der städtischen höheren Mädchenschule in der St. Apernstraße(Vortragender: Herr Dr. Esser). Abends 7 Uhr wird im Physiksaale derselben Schule Herr Oberarzt Dr. Dreesmann einen Samariter=Kursus abhalten. Der Zutritt zu den Vorträgen ist für jedermann frei.
Die Vereinigung ausgebildeter Samariter hält morgen Abend 9 Uhr in der Restauration Kolter(Marienplatz) eine Generalversammlung ab, auf deren Tagesordnung die Aufhebung des Beschlusses der Generalversammlung vom 3. November d. J. betreffend die ärztliche Weiterausbildung steht.
Die Invalidenversicherung und die der Vertreter der Versicherten.
Das hiesige Oberbürgermeisteramt, im Sinne des Invalidenversicherungsgesetzes als untere Verwaltungsbehörde bestellt, versendet soeben an die Vorstände der wahlberechtigten Krankenkassen die von dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz erlassene Wahlordnung betr. die Wahlen der Vertreter der Arbeitgeber und Versicherten bei den unteren Verwaltungsbehörden, der Beisitzer der Rentenstellen und der Mitglieder des Ausschusses.
Wahlberechtigt sind die Vorstände der Orts-, Betriebs=, Bau= und Innungskrankenkassen, Knappschafts= und Seemannskassen, sowie die Vorstände der freien Hülfskassen, deren Bezirk sich nicht über den Bezirk der unteren Verwaltungsbehörde erstreckt; für Versicherte, welche einer Krankenkasse nicht angehören, wählt die Gemeindebehörde.
Die Stimmenzahl der vorgenannten Wahlkörper richtet sich nach der Zahl der versicherten Personen. Auf 50 Versicherte entfällt eine Stimme, bei mehr aln 50, aber nicht mehr als 100 Versicherten beträgt die Stimmenzahl zwei, bei mehr als 100, aber nicht über 200 Versicherten drei. Für jede weitere 100 Versicherte kommt je eine Stimme hinzu. Für den Bezirk der unteren Verwaltungsbehörde der tadt Köln sind zu wählen: vier Vertreter der Arbeitgeber und vier Vertreter der Versicherten. Wählbar zu Vertretern der Arbeitgeber sind nur die Arbeitgeber der nach Maßgabe des Gesetzes versicherten Personen und die bevollmächtigten Leiter ihrer Betriebe, zu Vertretern der Versicherten die auf Grund dieses Gesetzes verssicherten
Personen.
Die Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten dürfen weder Mitglieder des Vorstandes der Versicherungsanstalt noch Beisitzer eines Schiedsgerichtes sein. Mindestens die Hälfte jeder Art von Vertretern muß am Sitze der unteren Verwaltungsbehörde oder in einer Entfernung bis zu zehn Kilometer von demselben wohnen.
Die Wahl regelt sich wie folgt: Auf den den wahlberechtigten Kassen mit der Wahlordnung zugegangenen Stimmzetteln— je einen für die Arbeitgeber und die Versicherten— ist die Zahl der dem Wahlkörper zustehenden Stimmen und die Zahl der zu wählenden Wertreter
Die Vorstände wählen nun, und zwar die Arbeitgeber und die Versicherten getrennt nach Anweisung der Wahlordnung, je vier Piersonen, deren Namen in die Stimmzettel einzutragen sind. Diese Stir nmzettel sind bis zum 9. Dezember an die hiesige untere Verwaltungs behörde, also an das Oberbürgermeisteramt, zurückzusenden.
Die Verwaltungsbehörde ermittelt unter Zugrundelegung der den einzelnen Wahlkörpern zustehenden Stimmenzahl die Persomen, auf welche die meisten Stimmen entfallen, und setzt die gewähltten Personen von der auf sie gefallenen Wahl in Kenntnis. Wie bereits erwähnt, sind für den Stadtkreis Köln: nur je vier Vertreter aus dem Kreise der Arbeitgeber und der Versicherten zu wählen. Wenn nun jeder Kassenvorstand, d. h. jeder Wahlkörper, für sich, ohne Rücksicht auf die anderen Kassen, seine Vertreter wählt, so wird das Ergebnis sein, daß diejenigen Kassen, welche die meisten Versicherten und demnach die größte Stin imenzahl haben, alle übrigen Kassen überstimmen. Z. B. kann einne Kasse mit 117 Stimmen drei andere Kassen mit je 35 Stimmen, auch die letztern sich auf bestimmte Personen geeinigt haben, dennoch überstimmen. Es empfiehlt sich daher, daß die Versicherten und die wahlberechtigten Kassenvorstände vor dem Schluß des Wahltermins; am 9. Dezember d. J. über die zu wählenden Personen sich verständigen, um eine Zersplitterung der Stimmen zu verhüten:
Den Vertretern der Arbeitgeber und der Versicherten sind u. a. folgende Aufgaben übertragen. Wenn die untere Verwaltungsb#ehörde in den Fällen des§ 57, Ziffer 1 und 2— Entgegennahmeind Vorbereitung von Anträgen auf Bewilligung von Renten, auf Beitragserstattungen, Begutachtung der Anträge auf Rentenbewilligunggen oder Entziehung von Invalidenrenten-— der Ansicht ist, daß das Butachten gegen die Gewährung einer Rente oder für die Entziehuing einer Invalidenrente abzugeben sei, so hat sie vor Abgabe ihres Cmtachtens die im§ 58 bezeichneten Fragen— Begutachtung über Verficherungspflicht, Versicherungsrecht, Maß der Erwerbsfähigkeit usw.— unter Zuziehung je eines Vertreters der Arbeitgeber und der Versicherten in mündlicher Verhandlung zu erörtern. Auf seinen Austrag oder wenn es die Aufklärung des Sachverhalts erfordert, ist der Rentenbewerber oder Rentenempfänger zur mündlichen Verhandlung zu izuziehen; in jedem Falle ist derselbe vor dem Termine zur mündiichen Verhandlung zu benachrichtigen. Aus dem Gutachten muß ersichtlich sein, wie jeder der beiden Vertreter gestimmt hat. Der Vorstand der Versicherungsanstelt ist berechtigt, auch in anderen als den vorstehend angegebenen Fällen und über andere Fragen das Gutachten der: unteren Verwaltungsbehörde in der oben angegebenen Form zu verlangen. Das sind im Wesentlichen die den Vertretern zugewiesenen Aufgaben bei der unteren Verwaltungsbehörde. Es ist zu bedauern, daß von der Errichtung einer Rentenstelle für Köln noch nichts verlautet. Einer solchen würden die jetzt von der unteren Verwaltungsbehörde versehenen Geschäfte ganz übertragen werden und auch den aus den Arbeitgebern und Versicherten zu wählenden Beisitzern viel weitir gehende Aufgaben übertragen werden.
Aber auch die besprochene Wahl der Vertreter ist wichtig genug, daß alle Beteiligten sich vorher über geeignete Personen zur Wbahl verständigen.

Seite 4. Kölner Local
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1899.
-Anzeiger Nr. 329 4 Vonnerstag, 30. November 1899
Fremde Welten.
[43] Roman von Reinhold Ortmann.
Und wie kamen Sie zu dieser Meinung, Miß Bradwell?
Sie ist mir volkommen unverständlich, da ich weder eine anlassung habe, Sie zu verabscheuen, noch einen Grund, Sie zu
„Lassen Sie uns zur Sache kommen!“ fiel sie ungeduldig ein.
„Für ein bloßes Wortgefecht mit Ihnen fehlt es mir sowohl an
sAuch ich habe Feineswegs den Wunsch, ein solches Gescht herbeizuführen; aber ich kann diesen Ort nicht verlassen, oh Sie um die Beantwortung zweier Fragen gebeten zu haben. Is es wirklich Ihre Absicht, als Herrn Wolfhardts Krankenwärterin hier zu bleiben?“
„Glauben Sie denn, daß Herr William Bradwell, der nichts von Ihrer Absicht aynt, seine Zustimmung dazu geben werde:
„Wder went auch Ihrez Vaters Wile keine Bedentug niehzr für Sie hat— denken Sie denn nicht daran, daß Ihr guter
„Dics war, wie sch vermnute, die erse Frager, Khut se i5g
mit einem Ausdruck tiefster Geringschätzung die Weiterrede ab.
Randolph Markham grub die Zähne in die Untersippe. Er warf einen scheuen Blick nach der Stelle hinüber, wo Frank Mc. Burney mit verschränkten Armen an den Stamm eines Nußbaumes lehnte, und erwiderte dann mit einer fast bzs gug Flüster ton herabgedämpften Stimme:„Es gefällt Ihnen, Miß Bradwell, mich auf eine geradezu unerhörte Weise zu behandeln, und wenn Sie auch vielleicht der Meinung sind, daß ich in meiner unter geordneten Stellung kein Recht habe, eine Erklärung von Ihr zu fordern, so muß ich Ihnen doch bemerken, daß ich Herrn Bradwell wohl meine Arbeitskraft, aber nicht mezze, Mannes. ehre verkauft habe. So wie Sie mich vorhin im Beisein einer dritten Person aus dem Krankenzimmer gewiesen haben, so darf sich vielleicht ein Hund oder ein Bettler hinausweisen lassen nicht. aber ein Mann, der sich auch in der Abhängigkeit seine
Sellstachtung noch bewahrt hat.“.. 4— Soien
Ihre Selbstachtung?“ fragte sie mit schneidendem Hohn. „Ich glaubte in der That nicht, daß Sie davon noch etwas besäßen.“
„Miß Bradwell!
„Ihre verzeihliche Aufregung allein kann mich die tödliche Beschimpfung in Ihren Worten vergessen machen. Sie wissen offenbar kaum, was Sie sprechen.“..61 ua garrc, in diesem
Oh, ich habe es niemals besser gewußt, als gerade in diesem Augenblick. Aber da ich Ihnen nun schon so viele Fragen beantwortet habe, so gestatten Sie endlich auch mir, eine Frage an Sie zu richten. Erklären Sie mir doch, wie es geschehen konnte, daß Sie bei diesem rätselhaften Unglücksfall auf eine so wunderbare Weise vor jedem Schaden bewahrt blieben, während der Mann, der sich Ihrer Geschicklichkeit anvertraut hatte, um ein
Haar sein Leben verloren hitte.“
Die Pferde waren leiter noch nicht sicher eingefahren, wie Sie selbst es ja an diesem Mergen mit nur zu großer Berechtigung bemerkten. Sie scheuten vor irgend einem im Wege liegenden Gegenstand, und ich vermochte trotz aller Anstrengung die Herrschaft über sie nicht zurückzugewinnen. Als ich das fährlichse unserer Lage erkannte, sprang ich vom Wagen und rief Herrn Wolfhardt zu, ein Gleiches zu thun. Er würde unversehrt geblieben sein oder doch sicherlich nur geringfügige Verletzungen davongetragen haben, wenn er meinen Rat befolgt hätte. Aber er hatte nicht Geistesgegenwart oder Entschlossenheit genug, den Sprungg zu wagen, und so ereilte ihn das Verhängnis, das ich sehr gern mit Daransetzung meines eigenen Lebens von ihm ab
Ab, welch ein Opfermut! Und Sie selbst sind also durch diese Katastrophe überrascht worden? Sie haben nicht den geringsten Anteil an ihrer Herbeiführung gehabt?“
Sein Blick senkte sich unwillkürlich vor dem ihrigen, während er hastia erwiderte:„Ich verstehe Sie nicht, Miß Bradwell; aber ich glaube aus Ihren Worten zu entnehmen, daß Sie mir irgend ertwas besonders Schlechtes zutrauen. Wollen Sie mir nicht entlich sagen, wie dieses Vorurteil gegen mich in Ihrem Herzen Wurzel fassen konnte? Es gab eine Zeit— und sie liegt noch nicht allzu weit hinter uns— da Sie besser von mir
„Wenn es so ist, so thun Sie wahrlich nicht gut, mich daran zu erinmern. Ich habe keine einzige Thorheit meines Lebens so bitter betreut als die Leichtgläubigkeit, mit der ich mich einst von Ihren enbärmlichen Schauspielereien bethören ließ.“
So hat ein verborgener Feind mich bei Ihnen verleumdet! Man hatt die Aufrichtigkeit meiner freundschaftlichen Gesinnung verdächtiggt, und es war Ihnen nicht einmal der Mühe wert, eine Reiltfertigung, die mir doch unzweifelhaft sehr leicht geworden wäre, von mir zu verlangen.“.
Glautben Sie wirklich, daß diese Rechtfertigung so leicht gewesen würe? Wünschen Sie vielleicht noch jetzt, jenen Verleumder
meinem in den Gebüschen versteckten Platze aus jedes Ihrer Worte verstehen konnte. Wünschen Sie, daß ich Ihnen einige besonders interessante Sätze Ihres Gespräches buchstäblich
Aus Randolph Markhans Gescht schien plötzich
tropfen gewichen. Vergebens rang er danach, einen Schein von
erinnere mich nur dunkel, was ich damals gesprochen,“ brachte er mit Anstrengung heraus,„aber ich schwöre Ihnen, Helga, daß es nichts als ein schlechter Scherz gewesen, ein unter dem Einfluß des Weines entstandenes Verlangen, jenen anderen zum besten zu haben.“
(Fortsetzung folgt.)
Neues?
kennen zzu lernen?"
Der Eiekretär warf einen Blick ingrimmigsten Hasses zu Herrn Mac Burney hinüber, und mit erhobener Stimme sagte er:„Ja, ich besteiste darauf! Nennen Sie mir den Namen des Elenden, und bei Gott, ich werde ihn vor Ihren Angen zu dem Geständnis zwirigen, daß jedes seiner Worte eine schändliche Lüge war.
„Nun wohl, sein Name ist Randolph Markham!“
Er fuhr betroffen zurück.
„Ah, Sie wollen mich also noch immer verhöhnen!" stammelte er
Doch Helga fuhr, jedes ihrer Worte laut und scharf betonend, fort:„Cicinnern Sie sich nicht mehr des Tages, da Sie den Beforr.„Cainnern Sie sichnin*
such ein es Ihrer englischen Freunde empfingen, eines Herrn, dessen Numen ich vergessen habe, der aber allem Anscheine nach ein Aben neurer war gleich Ihnen? Sie gingen nach dem Diner mit ihm am Park spazieren, und Sie ahnten nicht, daß ich von
Im Reichstaa aab am Dienstag der Kommissionsantrag auf
Ausdehnung der Kraukenversicherung auf die Anlaß zu Erörterungen über die socialdemokratischen Theoticen,
daß der Präsident sich veranlaßt sah, das Haus zu ersuchen, die Be
abgelehnt, nachdem Staatssekretär v. Posadowsky erklärt hatte, daß die Regierung in der nächsten Session eine Novelle zum Kranten versicherungsgesetz einbringen werde. Einen wichtigen ersten Schr zur Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf das Handelsgewerbe bedeutet die Bestimmung der Vorlage, daß den Angestellten uno beitern in offenen Verkaufsstellen und in den zugehörigen Lager räumen mindestens eine Ruhezeit von zehn Stunden nebst angemessener Mittagspause zu gewähren ist., Tögg“, Gelieiugh#t zge Bestimmungen der Vorlage dahin erweitert, daß in Gemeinden u 20,000 Einwohner mindestens eine elfstundige nruhgzeit, uah
Angestellte, welche ihre Hauptmahlzeit außerhalb der Verkaufsstelle einnehmen, mindestens eine anderthalbstündige Mittagspause zu gewähren ist. Abg. Hitze trat in längerer Rede für die Kommissionsanträge ein gegenüber einem Antrage der Freisinnigen auf eine durchgängig elfstündige und einem Antrage der Socialdemokraten auf eine zwölfstündige Mindestruhezeit und Gewährung von Sitzgelegenh für die Angestellten. Bezüglich der letzteren Forderung erklärte Staatssekretär v. Posadowsky, daß sie schon jetzt im Verwaltungswege erledigt werden könne. Die Kommissionsantrage wurden schließlia angenommen, ebenso der socialdemokratische Antrag, wonach den in Ladengeschäften thätigen Angestellten Sitzgelegenheit zu geDas deutsche Kaiserpaar hat von Port Viktorig aus England verlassen und auf der Yacht Hohenzollern die Heimreise angetreten.
Die Rückzugsbewegung der Buren, welche für die Zein der Verfügbarkeit ansehnlicher englischer Verstärkungen vorausgesagt wurde, ist nunmehr im Gange. Unerwartet war General Joubert mit einem auf 10.000 Mann geschätzten Truppencorps weit südlich vorgestoßen und bedrohte sehr ernstlich Nowick und Pietermaritzburg. Fur die Engländer wurde die Lage noch um so bedrohlicher, als die Oranjefreistaatler, die bezeichnenderweise immer wieder als mit taktischer Selbständigkeit auftretend geschildert werden, von Nordwesten zur Unterstützung des Joubertschen Vorstoßes in ansehnlicher Stärke bis nach der in der Nähe des gleichnamigen Forts gelegenen Eisenbahnstation,
42 Kilometer von Pietermaritzburg, herangerückt waren. Jouverr h. mit seiner ganzen Streitmacht einen Rückzug von beinahe 70 Kilometer nordwärts auf Ladysmith angetreten. Die Oranjeburen sind ebenso plötzlich von Nottigham verschwunden, und die Engländer haben auf einmal ohne Kosten und Mühe die Bahn bis nahe bei Colenso frei. Aber nicht allein freie Bahn haben die Buren den Engländern bis nahe bei Colenso gegeben, sie haben ihnen auch 5000 bis 6000 Mann Verstärkung freigelassen. Bei Mooiriver und bei Estcourt waren ja die Generale Barton und Hildyard mit zusammen so viel Leuten eingeschlossen und zur Unthätigkeit verurteilt; die Buren beschossen dieselbe und hatten vor, sie aufzureiben oder gefangen zu nehmen. Und jetzt geben sie dieselben frei! General Hildyard, der eben noch bei Estcourt in bedrängter Lage sich befand, ist sofort nordwärts gerückt und nach der Times bereits in Frere eingezogen, nur 16 Kilometer von Colenso entfernt.— Auf dem westlichen Kriegsschauplatze haben die Buren eine direkt erzwungene Rückzugsbewegung angetreten; Schritt für Schritt weichen sie auf der Südnordlinie zurück, und die Besetzung von Honey=West=Kloof durch Methuen beweist uns, daß die Buren sich bereits bis zum Modderriver zurückgezogen haben, wo gestern ein heftiger Zusammenstoß erfolgte, der leider mit einer schweren Niederlage der Buren endigte. Dem englischen Kriegsamt ging darüber
folgende Meldung zu: Brmm anm 9llodder
Lord Methuen berichtet in einem Telegramm vom Modderriner vom 28. d.., daß seine Streitmacht um 5 Uhr morgens gegen die Stellungen des Feindes vorging. Die Buren waren am Modderriver stark verschanzt und hinter Verteidigungswerken gedeckt. Da der Fluß hoch ging, war es unmöglich, die Stellung zu umgehen. Der Kampf begann um 5½ Uhr mit dem Vorrücken der Artillerie und der berittenen Infanterie. Die Kavallerie und die Garde=Infanterie stand rechts, die neunte Brigade links von der feindlichen Stellung. Ein allgemeiner; Angriff in einer weitausgedehnten Formation begann um 6 Uhr mit Unterstützung der Artillerie. Die gesamte Streitmacht der Buren war 8000 Mann stark; dieselbe nahm am Kampfe mit zwei schweren und vier modernen Geschützen teil. Der Kampf war sehr erbittert und dauerte zehn Stunden: die englischen Truppen kämpften ohne Wasser und Nahrung in der Sonnenhitze. Sie zwangen den Feind, seine Stellung aufzugeben. General Carew gelang es, eine kleine Abteilung überschreiten zu lassen. Lord Methuen lobt warm die Haltung aller am Gefechte beteiligten Truppen, namentlich
Dem Temps wird aus London gemeldet, daß nach einer Mitteilung des Kriegsamtes Lord Methuen erklärt habe, daß die gestrige Schlacht zu den größten in den Annalen der britischen Armee zahle. Die vom Kriegsamt veröffentlichte Depesche gebe jedoch keine Einzelheiten über die Verluste Lord Methuens.
Man schätzt dieselben auf 1500 Mann an Toten und Verwundeten. Ebensowenig wurden die Verluste der Buren erwähnt, welche man im Vergleich mit den englischen sehr gering, und zwar auf 400 Tote und
Es bestätige sich, daß eine große Burenabteilung von Maseking und Kimberley und wahrscheinlich noch andere Burenabteilungen Lord Metynen entgegenrücken. General Cronje befinde sich an der Spitze von 4000 Mann im Anmarsch gegen Lord Methuen. Zwei Fälle von schwarzen Blattern wurden, wie aus Kiel gemeldet wird, vom Kreisphysikus festgestellt, der erste Fall bei einem russischen Matrosen, der zweite bei einem wahrscheinlich von diesem inficierten Kinde. Alle weiteren Vorsichtsmaßregeln sind getroffen. Ein Teil der Marinemannschaften wurde einer Nachimpfung unterzogen.
Kalif Abdullah, der in der letzten Schlacht im ägyptischen Sudan gefallen ist, wird in den Berichten der früher in Omdurman
gefangen gehaltenen Europäer(P. Ohrwalder, Slatin Punna und
Neufeld) sehr eingehend geschildert. Mit starker Faust, aber auch mit widerlicher Heuchelei und arger Grausamkeit hat er die abenteuerliche Schöpfung des Mahdi in ein weltliches Sultanat umgebildet. In den ersten Jahren machten seine wilden Truppen noch Fortschritte, sowohl gegen die Engländer als gegen Abyssinien, aber seit dem
Hunaerjahre 1887 ging es mit dem verwüsteten, entvölkerten MahdiReich unaufhaltsam abwärts; systematisch rückte England nilaufwärts vor. und am 2. September 1898 fiel in der furchtbar blutigen Schlacht bei Omdurman, in der von 50,000 Mahdisten die Hälfte fiel oder verwundet wurde, die Entscheidung, die jetzt durch den Tod des Tyrannen vervollständigt worden ist.
In Chieago fand am Sonntag die Weihe der den deutschen Kriegsveteranen aus den Feldzügen von 1864, 1866 und 18 von Kaiser Wilhelm verliehenen Fahne statt. Der deut#ch.#ot schafter v. Holleben hielt die Weiherede, in welcher er sagte, der Kaiser sende den alten Kriegern seinen Gruß und verleihe ihnen als Ze einer Huld die Fahne als Symbol deutscher Treue und Soldatenehre Der Kaiser wisse, daß die meisten Deutschen, wrlche amerikanische Bürger geworden sind, trotzdem ihr altes Vaterland lieben, und er wünsche, daß die Beziehungen zwischen den stagmvgrmandten Ländern, Deutschland und Amerika, gefördert würden. Die Krieger sangen die amerikanische und die deutsche Nationalhymne, und sandten eine Dank depesche an den Kaiser nach Sandringham.
Locales.
r Handelskammerwahl. Bei der heute gethätigten Wahl der dritten Abteilung zur Handelskammer erhielten die von der freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen aufgestellten Kandidaten die Herren Louis Eliel 256 Stimmen, Albert Genr 251. Stiminen und Wilh. Harperath 258 Stimmen. Die seitens des Vereins d
Industriellen des Regierungsbezirks Köln aufgestellten Kandidaten, die Herren Generaldirektor Lechner, Leiter der Kölnischen MaschinenbauAktiengesellschaft Bayenthal, und Fabrikbesitzer C. P. Schuhmacher in Kalk erhielten 3 bzw. 12 Stimmen. Allerdings war die Kandi datur des Herrn Lechner in der Zwischenzeit zurückgezogen worden Gewählt sind somit die Herren Eliel, Geyr und Harperath. Von de 2500 Wahlberechtigten waren 262 Wähler erschienen.—„
* Zur Beerdigung des Pfarrers Linden von St. Martin wird uns geschrieben, daß neben dem einfachen Leichenwagen nicht die Alexianerbrüder, sondern die Barmherzigen Brüder vom h. von Gott aus der Brüsselerstraße gingen, welche den Herrn Pfarrer in seinen letzten Tagen auch gepflegt haben.
0 An den rechtsrheinischen Hafenanlagen werden die 2
beiten stetig gefördert. Zwischen dem Strom und dem Damme, der
bis Poll angelegt wird, ist die Fläche eingeebnet. Das Strombett wird durch einen Bagger vertieft, um die Böschungsmauer anlegen zu können.
Der neue Damm wird nach seiner Vollendung bis Poll mit Baumen
i Achtet auf die Kinder! Gestern Morgen sah man in der Marzellenstraße ein kleines Kind auf dem Gesimse eines offenen Fens gern der dritten Etage stehen. Die sich ansammelnden Leute glaubten jeden Augen blick, dasselbe werde auf die Straße stürzen. Einige Arbeiter von der gegenüberliegenden Baustelle brachten große Tücher herbei,
Kind im Falle mit denselben aufzufangen. Ein Schutzmann eilte ins Haus, und es gelang, das Kind noch vor dem Sturz zu bewahren.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=West feierte am
Sonntag sein Stiftungsfest. Dasselbe wurde am Morgen eingeleitet durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Mauritius. Zur Festversammlung am Abend, die im Annohaus stattfand, hatten sich so viele Teilnehmer eingefunden, daß der Vorsaal des großen Saales mit in Anspruch genommen werden mußte. Der Präses des Vereins, Hr. Dr. Sträter, eröffnete die stattliche Versammlung, indem er einen kurzen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereins warf und die Wohlfahrtseinrichtungen beleuchtete. Er schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Hr. Kaplan Kremers von St. Severin hielt die Festrede. Hr. Kaplan Bremer von St. Aposteln besprach das Veryaltnis Ehrenmitglieder zum Verein und widmete ihnen ein Hoch. Hr. Strauß brachte ein Hoch auf den verdienten Präses aus. Zur Verschönerung des Festes trugen der Kirchenchor von St. Aposteln durch seine Lieder sowie Hr. Crott durch seine schöne Tenorsoli bei. Auch Hr. Staudigl fand mit seinen humoristischen Vorträgen und Hr. Zündorf mit seinen Produktionen auf dem Glaseuphonium lebhaften Beifall. Ein von Mitgliedern des Vereins flort gespieltes Theaterstück Der Schuhmacher als Zahnarzt erregte allgemeine Heiterkeit. Hr. Dr. Sträter beschloß die Feier, indem er zur Werbung neuer Mitglieder aufforderte und bekannt macht, daß am Donnerstag mit einem socialpolitischen Unterrichtskursus im Vereinslokal begonnen werde.
der Stadt Köln.
29. Nov. 1899.
Geburten. Josef, S. v. Gottfried Roles, Kohlenhändler, Zugweg 12.
- Eugen, S. v. Wilhelm Kruse, Kaufm., Rolandstr. 84.- Josef, S. v. Mathias Müller, Hausknecht, Kurfürstenstr. 15.— Maria, T. v. Josef Kames, Schreiner, Heinrichstr. 10.- Franz, S. v. Friedrich Scherer, Photograph, Ulrichsg. 10. Wilhelm, S. v. Franz Krause, Tagl., Severinskirchplatz 6.- Karl, S. v. Karl Böminghaus, Kaufm., Pantaleonsw. 57.
Peter, S. v. Heinrich Heß, Bauaufseher, Chlodwigplatz 2.— Wilhelm,
S. v. Wilhelm Hack, Maschinenwärter, Karthäuserhof 34.= Ranev. T. v.
Jakob Mühlhöver, Steuermann, Lindenstr. 97.: Anton, S. v. Edpund Flüchter, Polsterer, Annostr. 92. Katharina, T. v. Mathias Haas, Schuhm., Elsaßstr. 53.- Edmund, S. v. Jakob Wackermann, Tagel.,
U. Kahlenhausen 181).— Elisabeth, T. Martin Bündgen, Schreiner, .i— Ring.- Franz, S. v. Wilhelm Bodewig, Oberpostassistent. Erftstr. 51.- Josef, S. v. Johann Höhnscheid, Weichensteller, von Werthstraße 3.- Albert, S. v. Heinrich Fillmann, Kaufm., Blumenstr. 12.— Peter, S. v. Heinrich Völker, Eisendreher, Fleischmengerg. 23, Margareta. T. v. Leo Kalb, Althändler, Mauthg. 7.- Agnes, T. v. Johann Moers, Fabrikarb., Schemmerg. 4.- Nikolaus, S. v. Franz Link, Tagl., Kl.
Sterbefälle. Hubertine Löhe, geb., Trimborn, 59., Isabellenstr..= Karoline Hartmann, 7., Biberstr. 43.- Sibylla Thelen, 5., Quentelstras Karl Ungerathen, 2., Brunostr. 2.— Georg Kaehren, Ingenieur, verh., 43., Bachemerstr. 31.- Anna Blum, 1., Ulrichsg. 30.
- Theodor Bender, Hausierer, Wwr., 62., Altes Ufer 21.- Anna Hopp, 10., Rheing. 28.- Maria Pleitner, 1., Weberstr. 4.- Elisab. Meyer,
2 J. Herzogstr. 3.- Ferdinand Glöckner, Trahtflechter, verh., 51., Wahlgasse—.- Josef Mörsberger, 2., Gladbacherstr. 28.
Franz Wallraven. Anstreicher, v. Forst, u. Elisabeth Sehnen, v. Breidel. Karl Fischer, Kunsthändler, u. Margareta Oelgarten, beide mer.- Johann Lenackers, Stationsvorsteher, v. Bracht, u. Maria Hüsch,
Saarlouis.- Anton Koll, Kellner, v. Gilgenbach, u. Barbara Junker, v. Schoenfelde.- Heinrich Möbs, Fabrikarb., u. Apollonia Veiden, beide v. hier.- Dr. Friedr. Gerken, Königl. Amtsrichter, v. Lindlar, u. Wilh.
Seirats=Ankündigungen. Johann Caris, Eisenb=Rang., Vogteistr.29, u. Cäcilia Buddelmeyer, Eigelstein 127.- Lorenz Weiler, Tagl., Gereonswall 85. u. Gertr. Wackerow. Probsteigasse 43.- Gust. Büch. Eisenbahnarb., Glockenring 2, u. Anna Hamm. Probsteigasse 39.- Peter Spickermann, Schlosser. Schnurgasse 24. u. Agnes Schönefeld, Gr. Griechenmarkt.= Franz Duhr, Koch, Kleine Sandkaul 5, u. Clara Wilden, Röhrergasse.Johnen. Wwr., Eisenbahnarb., v. Kalk, u. Anna Hackell, Wwe. Müller,
Spulmannsg. 47.- Friedr. Hodes, Polsterer. u. Katharina Montinalli. beide Buschgasse 14.- Philipp Klein=Arendt, Tagl., und Adelheid Becker,
beide Karthäuserwall 34.- Herm. Maaßen, Tagl., Achterstr. 54, u. Anna Jansen, Elsaßstr. 26.
aus bestem Rindleder in großer Auswahl. Ueberzüge werden billig angefertigt.
Unter
Taschenmacher 20.
Racinhoye am 29. Nov., abends 7 Uhr m 0,73— 0,03.
Im Wege d eingetragenen G
1. Köln, 1,83 Ar eingetra mann, 1
2. Köln, Ar, W Nutzung Douqué zu Köll
3. Köln, 9 groß 1, eingetre rateur,
4. Köln, groß 4 Nutzun Heinrich
5. Köln, groß6 3000 Nutzun
6. Köln, 4,56 9 raum, 6 Nutzun Mathic Archite
7. Köln, groß 1, werth; Thelen
am 19. unterzeich 1. Stock,
versteigert wer Auszug al blätter, etwalg weisungen, sot berei der Abth Alle Realk Ersteher überg Grundbuche zu ging. insbesond Hebungen oder zur Abgabe vo widerspricht. d Feststellung de theilung des K treten.
Diejeniger aufgefordert. 1 fahrens herbei, in Bezug auf Das Urth 1900. Vormitt Köln, de —
Im Weg Band 47, Ble Namen der C Reimbold, ohr
1. Flur
2. Flur
3. Flur
4. Flur
5. Flur
6. Flur
7. Flur auf rann
am 12. zeichne Zimm
# versteigert w
Die Gri ## veranlagt.! buchblätter Nachweisung
schreiberei de
Das U 1900, vormit — Köln,
Wir sam, daß
ne
in Buchf schaftsgen
Berlich
*
E
beste pkal
den

Rölner Local-Anzeiger Nr. 329— Vonnerstag, 30. November 1899
Seite
5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:„G
1. Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 1, Flur o Nr. 506, groß .83 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth: 6400.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Gustav Vrancken, Kauf mann, und Josefine, geb. Bernard, zu Köln;
2. Köln, Domstraße Nr. 70, Flur 38 Nr. 256/1, groß 2,54
Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Christian Douqué, Metzgermeister, und Maria Sophia, geb. Pöttgen, zu Köln;
3. Köln, Marzellenstraße 2/4, Flur 28 Nr. 813/10, Hofraum, groß 1,87 Ar, Wohnhaus mit 13,000 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fritz Niemann, Restau rateur, und Anna, geb. Tellenbach, zu Köln;
4. Köln, Schemmergasse 13, Flur 9 Nr. 1698/293, Hofraum, groß 41 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 600 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Bauunternehmer Heinrich Josef Scheidtweiler zu Köln; 5. Köln, Vorgebirgstraße 25, Flur 33 Nr. 1264/34, Hofraum groß 6,37 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraun 3000 Mark Nutzungwerth; b. Hintergebäude, 600 Ma Nutzungswerth;
6. Köln, Aachenerstraße 66, Flur 35 Nr. 2036/147, groß
4,56 Ar; a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 6000 Mark Nutzungswerth; b. Hintergebäude, 360 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer zu 5 und 6: 1. Mathias Voßen, Schreinermeister, 2. Mathias Richartz, Architekt, beide zu Köln;
7. Köln, Flur 6 Nr. 738/103, Malzmühle 9/11, Hofraum,
groß 1,36 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 4000 Mark Nutzungs werth; eingetragener Eigenthümer: Metzgermeister Peter Thelen zu Köln,„
am 19. Januar 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B,
1. Stock, im Justizgebände,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor“<space> g i n g.<space> i n s b e s o n d e r e<space> d e r a r t i g e<space> F o r d e r u n g e n<space> v o n<space> K a p i t a l,<space> Z i n s e n,<space> w i e d e r k e h r e n d e n<space> Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. Januar 1900. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 4. November 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
gröf
en
Trotz der Preissteigerung
keine Preiserhöhung.
Rießner=Gefen.
Bade-Einrichtungen.
und zu4
überraschend
biligen reisen.“
Seit 5 Jahren über
100 000
Großes Lager in
S 3/ Füllregulir= u. 85'# Americaner=Gefen.
* Wasch=, Wringmaschinen SS und Mangelu.
S 7 Kohlenkasten, Ofenschirme,
*<space>]<space> O f e n= V o r s e t z e r<space>
General=Octail= Verkaufsstehe der
Winiers
Patem=Oefen
I. S
Kochet, bratet, backet mit
e
KR
Pfund Butter, folglich 50% Ersparnis.
Erhältlich in den Kolonialwaren- und ähnlichen Geschäften.
H. Schlinck&amp; Cie., Mannheim. General-Depot: Emil Vogelsang&amp; Cie., Köln.
Deutschen u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vik-Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Cliequot, Pommery&amp; Greno,
ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon 325.“
dem billigsten und gesundesten Speisefett.
1 Pfund Palmin à 65 Gfg.—
=schläf.
nußbaum lackiert, mit doppelter Metratze, sowie schönes Sofa, billig zu verraufen. Thürmchenswall 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 47, Blatt 1865 und Band 332, Blatt 13.244 bis mit 13,249, auf den Namen der Ehefrau Bauunternehmer Klemens Kayser, Gertrud, geborene Reimbold, ohne Geschäft, zu Köln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 14 Nr. 462/21, Trutzenberg Nr. 37,= 2,21 Ar;
2,24 Ar;
2,27 Ar;
2,19 Ar;
2,22 Ar;
2,24 Ar;
.27 Ar
*„„„„„ 6
auf jedem Grundstücke: Wohnhaus mit Anbau und raum
am 12. Januar 1900, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer Nr. 85u, 1. Stock,
versteigert werden.
Die Grundstücke sind je mit 3300 cK. Nutzungswert zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 des Amtsgerichts eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 18. Januar 1900, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 28. Oktober 1899.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Neue Mietverträge.
Wir machen die Herren Hausbesitzer darauf aufmerksam, daß
neue Mietverträge
in Buchform erschienen und bei der Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft im Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein, Berlich 17. a 10 Pfg. käuflich zu haben sind.
utter!
beste pasteurisierte Süßrahm in vorzüglicher be
kannter Qualität, per Pfund M. 1,30
offeriert
H. Schroeter, Molkerei, Elbing,
Niederlagen:
An den Dominikanern 94, Aachenerstraße 59.
Tocales.
&amp; Landwirtschaftliche Arbeiter sind vorgestern Abend gegen 9 Uhr mit einem besonders für dieselben gestellten Sonderzuge vom hiesigen Hauptbahnhofe in ihre jenseits Berlin gelegene Heimat befördert worden. Diese Arbeiter waren im Frühjahre aus den östlichen Provinzen in die hiesige Gegend zur Beschäftigung auf den Gütern gekommen. Jetzt, nach Beendigung der landwirtschaftlichen Arbeiten, kehren die Männer und Frauen in ihre Heimat zurück. Im vorigen Jahre waren etwa 800 landwirtschaftliche Arbeiter hierher gekommen; in diesem Jahre sind es über 1000 Arbeiter gewesen, die in der Rheinprovinz eine lohnendere Arbeit als in ihrer Heimat fanden. Die Leute haben über ihre Behandlung und Verdienst sich lobend ausgesprochen, und viele von ihnen beabsichtigen, im künftigen Jahre wiederzukommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann aus Merheim erhielt wegen Urkundenfälschung eine Gefängnisstrafe von 14 Tagen.— Ein 13jähriger Schüler wurde wegen Brandstiftung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt, weil er vor einiger Zeit zusammen mit seinem noch strafunmündigen Brüderchen im Felde einen Heuhaufen angezündet hatte.
— Ein Fuhrknecht erhielt wegen Diebstahls vier Wochen Gefängnis.
— Wegen Kuppelei wurde die Mathilde Hönninger mit einer Woche Gefängnis bestraft. Der mitangeklagte Rentner Georg Ullrich erhielt wegen desselben Vergehens drei Wochen Gefänguis.— Gegen einen Kellner wurde wegen Sachbeschädigung und fahrlässiger Körperverletzung auf zehn Tage Gefängnis erkannt.— Der Zimmermann Jakob Saner und seine Frau erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von drei Tagen, bzw. zwei Wochen.— Der vorbestrafte 19 Jahre alte Hausknecht Franz Wiedenfeld wurde wegen Diebstahls von Schwämmen im Werte von 1000 M. zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer sowie dessen Frau wurden wegen Urkundenfälschung, der Mann auch wegen Hausfriedensbruch und Beleidigung zu einem Monat bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt.
Ebenfalls wegen Urkundenfälschung bestraft wurde ein Ziegelarbeiter, weil er auf einer Quittungskarte den Namen verändert hatte.— Eine gefährliche Gewohnheitsdiebin, die vorbestrafte Dienstmagd Katharina Schulter erhielt wegen Diebstahls acht Monate Gefängnis.— Eine Verkäuferin muß wegen Diebstahls eines 100=Markscheines eine Woche Gefängnis verbüßen.— Ein Fabrikarbeiter beschimpfte die Frau eines Rohrlegers, schlug dann gemeinsam mit seinen beiden Schwägern dem Rohrleger die Feusterscheiben ein, stach ihn dann in die Schulter und verletzte ihn im Gesicht. Die beiden Schwäger fielen zu gleicher Zeit von hinten über den Nohrleger her und mißhandelten ihn mit Stöcken, während der Vater des Fabrikarbeiters die Frau des Angegriffenen mit Totschießen bedrohte. Er erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von einem Monat, seine beiden Schwiegersöhne solche von drei, bzw. sechs Wochen und der Messerheld sechs Monate Gefängnis.— Ein Reisender wurde wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Die vielfach vorbestrafte Fabrikarbeiterin Margaretha Steger wurde wegen Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Der Schlosser Anton Gerthofer aus Mülheim a. Rh., der in der Nacht vom 22. August um 12 Uhr auf der Neußerstraße vor dem Kruzifix an der Agneskirche sich der Gotteslästerung schuldig gemacht hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein 14jähriger Junge erhielt wegen Brandstiftung einen Verweis. Er hatte am 15. August auf dem Felde ein Feuerchen angezündet, wodurch 25 Garben Hafer vernichtet wurden.— Ein Arbeiter wurde wegen Erstattung einer wissentlich falschen Anzeige zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Einen vorbestraften Immobilienmakler bestrafte das Gericht wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängnis.— Eine 62 Jahre alte arme Frau aus Oberkülheim bei Immekeppel wurde wegen Betrugsversuchs zu 20., ein Schreiber wegen Beihülfe zu 10 M. Strafe verurteilt. Zur Erlangung der Altersreute hatte die Frau falsche Angaben gemacht und der Schreiber ihr gegeholfen, dieselben zu Papier zu bringen.
Tugunig alsos waln ist es, daß viele, die mit HautTraurig aber wahl unschönheiten wie Pusteln, Finnen, unnatürlicher Röte, Blüten, Sommersprossen, rauher, rissiger Haut 2c. behaftet sind, zu sogenannten Schönheitsmitteln greisen und häusig infolge scharfer, ätzender, ja sogar giftiger Bestandteile derselben eine Verschlimmerung und nicht selten ernste Leiden hervorrufen. Hier kann nur eine vernünftige Hautpflege unter Benutzung einer vollständig neutralen, reizlosen, aus den allerbesten Materialien hergestellten Toiletteseife helfen, wie dies z. B. die von Aerzten so warm empfohlene Patent=Myrrholin= Seise ist, welche täglich neue Anhänger gewinnt und bald in keinem Haushalt mehr fehlen wird. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Henry Lambertz Aachen.
NB. Warne vor geringwertiger Konkurrenzware, welche von einem hiesigen Geschäfte täuschungshalber in einer der meinigen ähnlicher Packung verkauft wird.
Gesundheit ist das schönste Gut SSie
auf Erden! Dr. med...Hohl’s
und Erorn: Zlutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt unbedingt#;EES Hautausschläge, jeder Art, krebeartige######### Krankheiten, Flechten, ossene Beine. Ferner## Skropheln, böse Augen, Ohren, Rasen„
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajak=—
holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel= SSSg blumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsa= Ace### parill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in#2 S 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Ml..25 SSHE Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. Jag— U. Honl.- Tausend Zeugnisse.
Grossen Vorteil bringt„
zum Würzen der Suppen. Statt das Fleisch W0M TTWTaTder Suppe wegen auszusieden, lege man es in kochendes Wasser ein und erhalte es so saftig und kräftig.— Der Fleischbrühe a füge man vor dem Anrichten einige Tropfen Maggi bei. Erhältlich bei Clemens Lamping, Pantaleonswall 43. Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Ari.
Köln, Alexianerstraße 36,
amt Mauritinssteinwetz
Gut!! Billig!! Schön!! Praktisch!!
kaufen Sienur noch diese Woche
als Weihnachts-Geschenk
einen Regen- und Sonnen-Schirm
Ochsenmetzgerei
18 Hamburgerstraße 18,
am Hausaring.
hält sich bestens empfohlen.
Gottfried Ott.

Kölner Rettungsgesellschaft
vom Roten Kreuz, unter ärztlicher Leitung.
Am Freitag den 1. Dezember 1899, abends 6
1. Vortrag
über Krankenpflege in der Familie
(Vortragender: Herr Dr.
in der Aula der städtischen höheren Mädchenschule, St. Apernstrasse.
Abends 7 Uhr:
Samariter=Kursus für Damen,
Leiter: Herr Oberarzt Dr. Dreesmann, im Physiksaale derselben Schule.
Der Zutritt zu den Vorträgen ist frei für Jedermann. Teilnehmer am pzeisten zum Einzeichnen als Mitgied unserer Gesellschaft und als Teineue
PAC
Konzert-Saal
Volksgarten, zPrägkischer, Hot
5. Püliarmandisches Kouseris Phiharmonsches. Konzert
Eintoitt E5 Pi. 0
Zum alten Posthof
Theaters u. der Concerte
ausgefuhrt von der ganzen Kapelle des Inf.=Regiments Nr. 65
gdntgl. Musie=Tirigent Nerr Coor„Mube.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten 3 M.
L. J. Brems.
W Wer seine Haut bei der jetzigen rauhen Jahreszeit zart und geschmeidig erhalten will, der wasche sich mit
Große Restauration.
Vorzügliche Küche.
Vorim. Anion=Bier. Ailüuch. Pschort.
Feiner Karfee.
A
Carl Jos. Wirtz.
Unerreicht billig!
der Kölner Meierei
vereinigter Landwirte.
Zu haben in den meisten rogerien u. KolonialwarenGeschäften.
Se
N
Ueber Hunderttausend im Gebrauch!
Rüstenhalter, Palent.
E
Büstenhalter, Patent,
wird von fast allen Aerzten, weil. Pfarrer Kneipp und Tausenden von Frauen empfohlen als der
einziu brauchbare Ersatz für das gesundheitsschädliche Korsett. Unentbehrlich f. Magenleidende u.
Vorrätig von Mr..50 an in allen Größen,
für Kinder Mk. 3,50 per Stück.
Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50h an.
Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite WE, 1(über Brüst und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
8 Kneipp-Haus(I. Scheifaen).
Severinstrasen 220, gegenüber der Markthalle.
Hohestraße 11/13.
Nur noch kurze Zeit!
Neutsche afrikanische Landsleute in Kölnt.
0
20 der schönsten Mädchen, 4 Franen, 5 Männer, 1 Kind.
Vorstellungen finden statt:
Wochentags Vormittags: 11½ Uhr,
Nachmittags: 3½, 5, 6½, 8 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen Vormittags: 11½, 12½ Uhr.
Nachmittags: von 3 Uhr ab stündlich.
F mit eigener Photographie und Mitglieder der
tan Togo-Truppe, 3 Stück Mk..50, werden TOSLKarteN, in 10 Minuten angefertigt.
F 5
Facon Charlotte!
and mit Serge geshtert Zigzicet: Zanaisglellesgarnitgt,
, gu lung, so lange Vorrath reicht
Nusstellung von Sckülerinnenund eigenen Arbeiten,
wie: Bildern, Studien, Zeichnungen u. bemalten Gegenständen,
vom 16. November bis 15. Dezember iner.,
10—1 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags,
„„„„„ Ilinnerag a. MittWoc
10—1 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmitlag“,
mit Ausschluss von Dienstag u. Mittwoch.
„„„„
Zeichen- u.
24
Beethovenstraße 10.
Von heute ab bis gegen Ende December
„
Von Freitag=Nachmittag 3½2 Uhr an bis 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
S. Löwenstein, Spielwaren=Export,
seit länger als 30 Jahren Lieferant der größten Pariser Spielwarengeschäfte.
950
lar ap;
Bröstel&amp;
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/66, Ecke Friedrich=Wilhelmstr.
Jackets, Capes, Kinder-Mäntel
erentlos billig.
Köln, Königsplat
Ansichts
Postkarten mit Loos der Weimar-Lotterie
(Gesetzlich geschüttt D. R.
G. M. No. 87239).
Hauptgewinn
50.000 Mk.,
Hauptziehung vom.—15. Degember A. ö. 88
Zur Verloosung kommen
18000 Gewinne.W. v. 150,000 fl
Malschule Neiene Nemitz,
Könnespiatz 32, parierre
Neu!
e um B
Kein Staub mehr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von, Lgoraleggeg gge eggen
nur Auskehren genügt, daher viel#a# heitor Mart.90.
Zeitersparnih, Dh„Peiseppargt.—4u0
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
tsgeschent
für Knaben empfehle billigst„„"—
Kindersäbel mit Zubehör
für alle Truppengattungen.
sowie alle Kinder-Militär-Effekten.
J. H. Esser, hoflieftraut, 24 Krebsgasse 24.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 24 zu achten.
und zwar i. W. v. Al.
50.000
10.000
.000
.000 .000
je 500
" 300
" 200 " 100
*<space> 5 0<space>
" 20 " 10
A.
50,000
10.000
.000
.000 .00 .000 .50
.000
Hasen! Hasen!
Rehrücken, Rehbraten und=Schultern, Gänse in allen Größen u. Preislagen, franz. Poularden, junge Enten, Kapaune, hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkhahnen u.=Hühner usw. empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Ziegendecken,
180 zu 80, große ausgesuchte In. Ware, stelle zum
wegen Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen.
W. Hofmann, Hohestraße 111A.
Sammet=Neste
zu Kinderkleidchen spottbill., Cheviotund Buckskin=Reste zu Knaben=Anzüg. Fetten, Marsikstein 10 B. früher Rinkenpfuhl.
Füll=Regulieröfen
Die noch vorrätigen Füllösen sowie Amerikaner Oefen werden zu heravgesetzten Preisen verkauft.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
5000„ 0
753 im Gesammtw. von 27,500 K
Ansichtspostkarten mit Loos
in schönster Ausführung ver-# sendet das Stück
für..(.10 Stück ein Frciloos (Porto u. Gewinnliste 20 Pfg.) Der Vorstand der Ständigen Ausstellung Weimar,
sowie in Köln durch S..van
Peristein, F. A. Teeke, Rob Dölz, Komödienstr. 5, Heinr.
Höcker, Ehrenstr. 25. Franke &amp; Co., Schildergasse 10, Hugo Feldhaus, Salierring 30, J. Gü lich, Marzellenstr. 11A, Gotttr. Pesch, Krebsg. 2, F. E. Braun, Friesenstr. 2, in Deutz d. F. Schnorr, Wwe. Joh. Wershoven.
artoffeln
zum Einkellern.
ESn Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Knesfel,###, Wenerstraße 48. Ferninrech=Nr. 207—
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr.“.
Max&amp; Friedr. Meinertz
*<space> F e r n s p r e c h= N r.<space> 8 5 2.<space>
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln