IX
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaction 255.
Mittelstrasse-4,
d e r<space> A n o s t e l n k i r c h e.<space>
Westfälisches
ru W. Beez.
im ersten Gesangwettstreit deutscher Männergesang=Vereine zu Kassel.
Sieger-Postkarten
mit dem Bild des Präsidenten v. Othegraven und der beiden Komponisten versenden wir gegen Einsendung von 25 Pfg.
SS Ee
Reisekörbe,
Reisekoffer
mit und ohne
getana
franko mit dem Poststempel Kassel an jede uns aufgegebene Adresse.
Gebr. Gotthelft,
Kal. Hof=Buchdruckerei Kassel
Kaffee,
gebrannt, sehr gut, Pfund 90 Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Arsulast.44
Panorama von Köln.
Panorama des neuen Kölner Hafen
Javol hat eine Umwälzung: auf dem Gebiete der Haarpflege hervorgerufen. Man verwendet es an Stelle der
seither gebrauchten Producte
in den Familien bereits allgemein, weil man gefunden hat, dass es seinen Zweck weit besser erfüllt, als irgend ein anderes. Damen wie Herren, alt wie jung loben Javol in gleichem Maasse. Seine Vorzüge sind wirklich einzig. Javol verleiht den Haaren vollendete Schönheit, macht sie weich, vollauftragend
sind die neuesten dreitheiligen Ansichtskarten (Kunstverlag von Friedrich Wolfrum in Düsseldorf). Vorräthig in den meisten Buch= und Papierhandlungen. Preis à Stück 25 Pfg.
Mühlenbach 61
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
DeutschlandABE Fahrräder
u. Zubehortheile ##### die besten unddabei die allerbilligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht. 5% Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes
Special-Fahrrad-Versand-Haus
" EBRENNABOR• Wauof!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19. Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90
Versende
Regelmäßige Abnehmer erwünscht Lückmann, Peheim b. Molbergen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4
Schwartz. A. Mozart. F. Händel.
eisernen Kinderwagen
Nichard Wahan Ecke Benestr.
Klichärd Wover, und Mitelstrasse,
emplichlt angelegentlichst den Besuch seiner auf das reichhaltigste ausgestatteten Lokalitäten. fl
Kinder wagen, Lein garnirt von 14.4. 18. 460ch en in Korbwaaren, Besseln-Auswaht
!) B. Molique.
Saint-Sains.
, W. Taubert.
Heumarkt 59.
dicht am Königs-Denkmal.
Schuhwaren-Haus
Schumann.
eträgt Mark.kalienhandlung r und abends
farbige Halbschuhe u. Stiefel
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl.
Specialität: Mk. 10.50-Schuhwaren
in Goodyear-Welt, System Handarbeit, für Damen u. Herren.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
atha 33. intr. 300. Kind. 20. und Schloß Wilhelmsthal.
Sst ie 22
Sonnen- u. Regenschirme
Alle Neuheiten. Preislage von M. 2,50 bis M. 24.
Bekannt solideste Qualitäten eigener Fabrik.
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Unbedingte Garantie
für sämtliche Seidenwaren.
sold v. Preußen Männergesang er Bierbrauern
chtschule.
Vorstand.
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
Jehülänne
Z 12.
religiösen Sinnes, fliche Fortbilduss lligkeit.
elung
läftszweigen nach:!
Geschäftsstunden:
Prinzipale und Vergeringe Vergütung
de:. M12 äuferinnen für M für Galanteriefür Confituren, alls ngehende Stenogr
che und Aussteue. Verkäuferinnen lwaren, Galante
in blau=weissen Dosen a 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
6 in der Ernährung zurückgebliebenen Kinder.„Rademanns Kindermehl“ befördert •0 Ernährungszustand und erleichtert das Zahnen. Machen Sie einen kleinen Versuch it der billigen Volkspackung zu 30 Pfg. Ueberall zu haben in Apotheken, Drogerien
ad besseren Kolonialwarenhandlungen. Dr. V. in S. schreibt:
... Ich habe eine Büchse verwendet bei einem Kinde von ½ Jahr(Familie A. in Berlin), Nünsenes Aussehen, mangelnde Esslust. Das Kind nahm das Mehl sehr gern, sieht heute gesund und üdter aus, und ist frisch und lebhaft, trotz dabei überstandenen Impfens und Zahnens.—

SM 1geuc. Mädchen gesucht. Ein gen Mädllen.
Schreinergeselle p. Homberg, Eintrachtstr. 83.
BZum sofortigen oder baldigen Eintritt einen nicht zu jungen, erfahrenen
gesucht.
(Erfahren
er
Marzellenstraue 36. Sattlergehülfe gesucht. Marsilstein 25.
meißnäherin für bessere Arbeit sofort 80 gesucht. Probearbeit erwünscht.
Propsteigasse 23.
mit besserer
I Ein großes Geschäft.
— ualanhandtung u. Tricotagen=Brauche
an einem großen Platze der Rheinprovinz sucht per bald oder später einige gewandte, branchekundige, gesetzte(katholische)
für eine Baumaterialienhandlung
in Dortmund gesucht. Es wird nur auf eine Reisekraft ersten Ranges reflektirt und müssen Bewerber bereits in einem solchen Geschäft thätig
gewesen sein. Schriftl. Fr.=Angebote mit Gehaltsansprüche unt. L F 2595 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. w
Perki
für Colonial= und ConservenGeschäft für 0
sofort gesucht.
Nur mit obiger Branche völlig vertraute, sowie im Verkehr mit der feineren Kundschaft durchaus gewandte Bewerber wollen ihre, Tr.;Lsert, unt.
N J 2644 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, richtes.
Schneidermeister
auf Uniform=LieferungsarRemandte Person arbeit von der Herrschaft emgelacht, an liebsen aus einer Metz= pfohlenes Mädcen sucht gerei, für Buffet.
Deutscher Ring 9, Vermieter
Ecke Neußerstraße,
Abgeschl. dritte Etage 5 Räume.
Küche u. Mans. m. Erker u. Balkone; ein Ladenlokal daselbst mit 1 oder 2 Zimmer zu vermieten;
Steinfeldergasse 8 Unterhaus als g:: I.„##„ I Laden mit Zimmer zu vermieten.
Ein prop., in Ruche u. Haus= Bescheid Deutscher Ring 9, Entresol.
Bügeln
gründlich erfahren, sucht Stelle in besserem Hause oder als Kinderfräulein.
Komödienstraße 71.
aus einer MetzBürgerbräu, Hohestraße 12.
Verkäuferinnen.
Pension im Hause. Fr.=Offerten mit Zeugn. u. P B 2685 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Alg. Arbeitsuachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig uno„
kostenfrei!
Ein bess. Kurz=, Woll= und Weißw.=Gesch. sucht per 1. Juli
oder früher eine tüchtige
Braves stark. Mädchen
für alle Hausarbeit und zum Mitwaschen für sofort gesucht. Hoher gute Behandlung.
Bechergasse 19, 1. Etage.
Zur Stütze
junges einfaches Mädchen gesucht, welches bewandert im Nähen u. Flicken sein muß. Gute familiäre Behandl.
Severinstraße 86.
zum Kleidermachen
Mädchen in die Lehre gesucht.
Heumarkt 22.
unges Mädchen v. L. f. leichte Hausarbeit sof. ges. Ursulaplatz 21.
Lindenstraße 71,
„<space>„<space>„<space>„<space> s p r a c h t v o l l e<space> A u s s i c h t<space> ü b e r<space> G ä r t e n,<space>
Stelle. Bismarckstraße 16.
Harkeilboden und Oeken.
a•10) an nur bessere MieM. 1X00, ter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 2527(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Cwei Schwestern suchen in ruh. abg
O Privath. 2 Zimmer, Küche u. Man
ischen Eitten I Herz=Jesupfarre.
Anerb. mit Preis unter Nr. 936c
Junge, gebild.
Stelle als
Dame sucht
Nur
EIE„
Gesellschafterin od. Stütze der Hausfrau
bei vollständigem Familienanschluß. Fr.=Off. u. N F 2641 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Lindenstr. 54,
verlängerte Schaafenstraße, 2. Etage
9 Räume Mk. 1300
mit Stall für 3 Pferde K. 1600 mit Oefen und Parkettböden an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Im westlichen Münsterlande ist ein
hübsch im Holz gelegenes, großes,
Kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in klein. Haushalt sofort gesucht. Angenehnze Stelle.
beit, Röcke, Hosen, Paletots sschristl. Gehülfin,
Sofort gesucht.. I., speeiell im Decorieren beson
Kleiner&amp; Keller. Schildergasse 90. IA Routine besizt, Bei guten Leist
Steiner&amp; KellArbeiter
für dauernde Arbeit gegen guten Lohn gesucht.
klammersheim&amp; Steinmann
Tapetenfabrik, Hönningerweg.
Zu Ostern entlassene
Jungen gesucht
für leichte Beschäftigung.
Nobert Hartmann,
Firmenschilder- Fabrik, Neumarkt 23.
die speciell im Decorieren besond. soutine besitzt. Bei guten Leistg. hoh. Salair. Fr.=Off. nebst Beifügung der Photogr. u. Zeugnisse
u. 0 K 2671 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorVorstellung erwünscht Nachm.—4 Uhr 12. Minbet, nmme eme
u. Ab. nach 7 Uhr Köln Moltkestr. 87,., ragenden Zuschneidelehranstalt, Eigel Wraves Mädchen für alle Hausarbeit, stein. 135, Eingang Gereonswall. Der enent das Kochen erlernen! Anfertiaungsvreis ist nur 15 K. für
— welches event. das Kochen erlernen kann, für kleine Familie gesucht.
Georgstraße 24, 2. Et.
Eain zuverlässiges properes Mädchen 2 zu einem Kinde und etwas Hausarbeit. Nachm. von ½3—½7 gesucht. Zwirnerstr. 17, a. d. Rosenstraße.
flein 139, Eingalp.
Anfertigungspreis ist nur 15 K. Hose und Weste je 3 A
Propere Stundenarbeiterin
vorm. gesucht. Ursulagartenstraße 28.
Dienstmädchen
**
herrschaftl. Landhaus
mit guter Jagd, vom 1. April 1900 ab auf längere Jahre zu vermiethen
bezw. zu verpachten. Fr.=Off. u. 0 S 2678 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Fur
zwischen Gereon u.
Anerb. mit Prei. die Geschäftsstelle d. Bl
5 PIa.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiether des Kölner Local-Anzeigers. Scho für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher eine Miether suchen. Die Anzeiger sind abzugeben bei der Geschäfts stelle Marzellenstrasse 20, EckBahnhofstrasse, oder bei eine unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemach sind.
Junger Kaufmann
sucht möbl. Zimmer mit guter bürg Pension in Nähe des Heumarkts Offerten mit Preisangabe u. Nr. 92 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-4 Zimmer und Küche
im Mittelpunkte der Stadt von kleine anständigen Familie zu mieten gesuch:
Gefl. Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftsst..B.
und gut.
Rein. 1 A, neue Feder
1 K. größ. Reparat.
zu den äußerst billigsten Preisen.
Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54,
dicht an der Weyerstraße
Ochsenmetzger,.
Ladenlokal, Nicht zu großes Haus
auch für jedes Geschäft, bill. zu verm. in der Nähe Waidmaxkt, Verlengraber Kursürstenstr. 4. Besch. Anbau, part. Blaubach vp., für Anstreichergeschäf
gegen hohen Wäsche.
Lohn gesucht. Keine Biberstraße 12.
auswärts, sucht zum baldigen ev. sofortigen Eintritt einen
Buchhalter,
gesetzten Alters; derselbe muß mit der einfachen Buchführung vertraut. perfecter und flotter Arbeiter sein, sowie
la. Zeugnisse aufzuweisen haben. Branchekundige bevorzugt.
Fr.=Off. u. 0 U 2680 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig. 0
Tücht. Modellschreiner sofort
Süddeutsche Modelfabrik C. m. b. I.
vorm. Martin&amp; Schneider,
Ludwigshafen a. Ry.
Tüchtige Arbeiter
gegen Accordlohn ges
von einem größern Geschäft gesucht, welche den Artikel Herren=, und Kinder=Wäsche gründlich versteht und solchen der Kundschaft gediegen empfehlen kann. Pension im Hause. Fr.=Off. m. Zeugnißabschriften unter P A 2684 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszig. t
Konditorei.
Junges schlichtes Mädchen gesucht
findet Lehrstelle, wo es sich gleichzeitig im Haushalt mit beschäftigen kann. Familienanschluß, da Suchende kinderlos. Fr.=Off. unter B 65 an die Geschäftsstelle d.
Arbeiterinnen
gesucht.
Severinstraße 54, Thoreingang.
Tüchtiges
Zweitmädchen
Elisenstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich T für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K, m. Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12,A, Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 K Hose u. Weste je—3,50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar.
Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. 89 Schildergasse 89, III. Etage.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. chic und modern garniert. Zuthaten, Facons usw. nach Belieben. Komödienstraße 71.
Lübeckerstraße 5,
3. Etage, ein schönes Zimmer, unmöbliert, an einzelne, stille Person billig zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Einf., ges., kath. Fräulein.
in Küche und Haush. erf., i. H. ein Arztes z. Stütze d. Hausfr. gesucht. Salär 20., bei zufriedenstellenden Leistungen beste Behandlung zuges.
Fr.=Off. unter 0 E 2666 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
Ein katholisches
Kindermädchen
gesucht. Herwarthstr. 27, 1. Et.
sunger Bückergeselle
Plankgasse 52. Ladenmädchen
Verheiratheter
Kaufmann,
kath. Conf., 45 J. alt. 18 Jahre stetig die Landkundschaft besuchte, ist geneigt gegen Provision oder festes Gehalt für ein größeres. leistungsfähiges Geschäft in gleicher Weise zu arbeiten. Prima Referenzen liegen vor.„Frog=herten unt. K V 2587 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50#,„ Rock 1.A, Hose 70 A. Weste 40). Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Annostraße 49
Ein zuverlässiger Maurer
empfiehlt sich im Flicken und Weißen Agrippastr. 80—82, Unterh. Kartegen
Fleißiges Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Off. u. Nr. 854 a. d. Geschäftsst. d. Vl
(Zwei schöne helle Zimmer
zu vermieten.
Etage
1
Buttermarkt 32.
Blaubach pp., für Anstreichergeschäft passend, a. läng. J. m. Vorkaufsrecht zu miet. ges. Off. m. gen. Preis u. Lag## u. Nr. 912 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möbl.
straßenwärts, mit voller Pension, vo i. Kaufmann per 1. Juni zu mieten gesucht. Sof. Offerten m. Preisangabe u. Nr. 942 an die Geschäftsst. d. 1 gr. möbl. Zimmer 2. Et. zu 14 M
zu vermieten. Mechtildisstraße 9. per 1. August zu mielen gesucht von
Seschesesceseseche e cse e chse
*) große helle Zimmer erster Etage Preis 600—800%
§ im Hinterhaus an ordentl. Leute Fr. Offerten mit Preisangabe unte
Nr. 944 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine Wohnung
„ helle Zimmer erster Etage im Hinterhaus an ordentl. Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Möblierte Zimmer
mit guter bürgerl. Kost an anständ. Leute z. verm. Mariengartengasse
Schöne 1. Etage,
4 Räume, an kinderl. Leute zu 50 M. zu vermieten. Schildergasse 40.
Kapitalien.
E
in einfach möbliertes Zimmer zu
vermieten.
Plmstraße 1.
Mark 30,000
gesucht.
Gereonstraße 71.
Fuhrknecht und hausknecht
für Kolonialwarengeschäft sofort ge sucht. Minves, Neußerstraße 328. Ein zuverlässiger treuer starker
junger Mann
dauernd in Kohlenhandlung gesucht. Auf Wunsch Kost u. Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
Graveurgehülfe,
Fachstich.
i. B.
ein tüchtiger, für Stempel u findet dauernde Stelle bei
Gebr. Trefzger, Karlsruhe
Gegen guten Lohn mehrere
kräftige Jungen
zum Brikettverladen gesucht. Bescheid vor dem Lindenthor an der Briketiniederlage der Gesellschaft Clarenberg
Tüchtige
Dekorationsmalergehülfen
für Kirchenmalerei gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 937 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Juuges Mädchen
zum Auslaufen gesucht.
Marzellenstraße 58.
Ein kräftiger Junge,
der Lust hat, das Schlosserhandwerk
gründlich zu erlernen, wird per sofort nach auswärts gesucht. Fr.=Offerten
u. II E 2528 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
für Bäckerei sofort gesucht.
Venloerstraße 11.
Für ein größeres Colonial=Delicatessengeschäft wird eine einfache, brave, thätige, katholische 0
Gehülfin
per August gesucht. Fr.=Osserten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. K L 2578 an
schäftsstelle der Köln.
Für hier. In- u. Audand gesucht:
Haushälterin für 2 Herren, herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Iimmermädchen, Kinderwärterinnen, Kinder=, Buffetsräulein.„„
Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
Köchin
Küchenmädchen. Zweitmädchen. Mädch. zum Alleindienen und Kindermädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Norbertstraße 8.
Daselbst Logis im Hause.
Gebild. Kaufmann,
Ende 30er, sucht Vertretungen,
gleichviel welcher Branche.
Gefl. Fr.=Off. u. MV 2633 an d. Ge= nommen, Tupezuren en—.
schäftsstelle d. Köln. Volksztg. 8/per Rolle. Thurnmarkt 3234
(SchleHaararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Punnen- Klinik
in empfehlende Erinnerung
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden zu den billigsten Preisen übernommen; Tapezieren von 25.3 an
Dermieren.
Möbliertes Zimmer
vrmieten. Gr. Augase 18. Stung in Mattenscheidgesuch
Taxe Mk. 82,000, Brandkasst Mk. 55,000. Fr.=Offerten u.
NN264Sa. d. Geschäftsst
d. Köln. Volkszta. erb.
Kapitalien, Ienköschnite
auf erste Stelle zum Austhun berei# Off. u. Nr. 931 a. d. Geschäftsst. d. 8
Rheingasse 30,
2. Etage, 1 Zimmer K. 7, zu verm.
Rheingasse. 23,
1. Etage, 3 Räume K 33, zu verm. Bescheid Auf dem Rheinberg 35.
Unterhaus
für kleines Geschäft oder Lager billig
zu vermieten. Blaubach
Zimmer, hofw. u. straßenw.,
Damen, m. Früh Norbertstraße 8.
M an Herren od. Damen, m. Frühstück, zu verm.
Tüchtiger Maurerbalier
T sier), welcher bisher in Westfalen
gearbeitet hat. sucht sten im Accord. 7
Off. u. N. 939 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sohn achtb. Eltern, wünscht in o
kaufm. Lehre zu treten.
Kost u. Logis im Hause des Prinzipals erwünscht. Fr.=Off. u. N G 204— a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann, 25 Jahre alt, der 1) seiner Militärzeit genügt hat, sucht zum 15. Juni Stelle als Hausdiener, Packer od. dergl. Ia. Zeugn. st. z. Verf. Off. u. Nr. 941 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
telle, am lieb= Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Trau s. Kunden i. Nähen, Ausbess., i.
J u. auß. d. Hause. Thurnm. 35,2. Et
besorgt pünktlichst Witwe H. Müller Antoniterstraße 15, gegenüber dem
Schilderhof.
Gartenarbeit
jeder Art. Lieferung und Anpflanzung übern. Jos. Derkum, Hahnenstr. 27
Gewissenhafter, in jed. Bezieh, best Rillia! Uhren Billig! empfohl. Mühlen= u. Lagerver= Snege S%
walter, kath., Mitte 30er, kautionsf.,
in Buchführ. u. Reise vertraut,
s c h t<space> j e t z t<space> o d.<space> s p ä t e r<space> S t e l l e<space> a l s<space>
Ordentliches Mädchen Tager= oder Wiegemeister,
„<space>„<space>„<space><space> 4<space>„ h a n<space> d a n n e n d<space> g n c h c h f.<space>.<space>
wei fl. Maschinen=u. ein Lehrmädchen ges. Nippes, Wartburgstr. 6.
reinigt, repariert, neue Feder à 1 M. Hauptreparaturen bill. Schönwald Uhrmacher. Köln, Blindgasse 4. Hth
für leichte Arbeit dauernd gesucht. Hermann Beckerstrasse 1
cein ordentl. braves Mädchen für alle Arbeit in ruhigem, kinderlosem Hause gesucht. Jahnstraße
od. sonst. Vertrauensposten. Gefl. Fr.=Off. u. 0 0 2675 an die Geschäftsstelle der Kon. Volksztg. k
arben lackiert.
Hüit werden billig
niert u. in versch Blindgasse 13
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 1I.
3 Räume,—2 Mans. zu Bescheid Hansaring 13.
Räume
1.
Etage.
verm.
on Werthstr. 27, 1. Etage nebst Zubehör zu vermieten.
Einfach möbl. Zim. an bess. Handw.
C zu verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Schlafstelle
zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
auf Köln und Vororte, bis 600 Wertes zu beziehen durch Subdirekte Langen, Kaiser Wilhelmring. Telephon 980.
Für Kapitalisten.
Wer gibt einem tüchtigen Fachmann zum Ankauf einer großen Gewin abwerfenden Druckerei mit Zeitung verlag das erforderliche Kapital...
Fr=Offert. u. 0 B 2663 a. d. schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Siebenburgen 63
kl. freundl. Anbauzimmer 2. Et. an —2 Personen, ohne Kinder, zu verm.
Wohnung 4 Räume u. Küche
zu vermieten. Bescheid
Eintrachtstr. 79, Ecke Ursulakloster.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten Thieboldsgasse 115, am Neumarkt
Akadem. Gebildeter,
.4t 11130can i Geschichte promoviert, wünscht
Ein braves kath. Madchru sofort honorierte Stellung.
bei zwei einzelnen Leuten gesucht.
Blumenstraße 11
Kolonialwaren=
Girgpafthegp ee zu. Gehülfin. ansor
=Off. u. 0 L 2672 an die Geschäftsstelle der Köln.Volkoztg. f
4Ein festangest, älterer Beamter sucht E die Verwaltung von Hausern zu übernehmen gegen Vergüt. durch AnP•-<space> M a h n u n g s m i e t e.<space>
Zu vermieten.
Nippes.
2 Zimmer 1. Etage, an ruhige 5 Jlmmet, Leute zu vermieten.
Niehlerstraße 119.
Gereonshof 4B.
1 Vorz., 5 Zim., 1 Küche, 2 Mans., sch. Lage, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 4A.
Mietgesuche.
Kl. ruh. Beamtensamilie sucht auf sof. oder später in nur bess., ruh Hause 1nahnung.4 Räum in Bayenthal. Wohnnng mögl. Schönhauserstraße Off. u. Nr. 911 an die Geschaftsst. d. Bl
.50
Wegen hohen Alters des jet
Besitzers steht ein noch fast neur Haus nebst schöner Ladeneinrich. preiswerth aus der Hand zu. Die Lage desselben inmitten der ist eine der besten und zu jeden. schäfte geeignete. Bis heute int Weiß=, Woll= u. Schreibwaart“ geschäft mit Erfolg darin betriebe worden.
Günstige Gelegenheit.
stelle der Köln. Volkszeitung.
Schöne eich. Waschkommode Spiegel, mahag. Vertiko, 10
Vertiko. Küchenglasschrank, en# Bett 12 K. 6 Bände Meyers Lert Prachtausgabe, 20 J, Preizuug,### foir 6 c. Achterstraße 4.

werden geugeben.
ündl. erbeten
11—12 Uhr).
chweis
Angestellte.
achw. I. Stock).
i in ruh. abg. üche u. Mans. rz=Jesupfarre. ter Nr. 936 an
PIg.
leine Anzeige 1 vermiethen sigers. Scho g von 10 odel daher eine Die Anzeigen er Geschäfts se 20. Eckbei eine llen, welchen lich gemach
ufmann
it guter bürc Heumarkts. gabe u. Nr. 92 ). Bl.
adt von kleinmieten gesucht Beschäftsst.d. B.
t Perlengraben nstreichergeschäft n Vorkaufsrecht n. Preis u. Lag## eschäftsst. d.
immer,
er Pension, von Juni zu mieten m. Preisangal eschäftsst. d. Vl
ohnung
eten gesucht von Personen), abge5 Zimmer nebst a schöner Straße.
reisangabe unter chäftsstelle d. Bl
Gänse,
Enten,
Hahnen,
Tauben
sowie
Suppenhühner
zum billigsten Preise.
Geflügel kann in meinem ertra eingerichteten Kühlraume bis kurz vor dem Gebrauch aufbewahrt bleiben
Joh. Klefisch
Heumarkt.
Kölner
Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten.
Altermarkt 14.
Local-Anzeiger Nr. 145* Vinstaa. 30. Mai 1899.
Seite 3.
Fraue 6., Plilndgas.
Kauf-Gesuche.
Dl. Häuschen i. Ehrenfeld o. Bickendorf 97 v. Selbstkäuf. m. gut. Anzahl. zu k. ges. Off. m. Ang. d. Pr. u. d. Lage u. H. 450 a. A. Heesen, Ehren., Geisselstr. 12
Ein gut erhalt., herrschaftl. Wagen,
Landauer zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Preisang. u. 0 J 2670
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#
Vermischtes.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Morgen 6 Uhr unsere treue, sorgsame Gattin und Mutter,
die wohlachtbare Frau
Maria Anna Roth,
geb. Emmerich,
ilien.
30,000
Sicherstellung auf eine Bescheid gesucht )0, Brandkasst Fr.=Offerten u. Geschäftsst Szig. erv.
„<space> a u c h<space> i n<space> k l e i n e<space>
6 ren Abschnitten i Austhun berei d. Geschäftsst. d. B
heken-Kapitalie
orte, bis 60% de durch Subdirekto r Wilhelmring 2
italisten
üchtigen Fachman r großen Gewin kerei mit Zeitung rliche Kapital? B 2663 a. d.
. Volksztg.
Schöne Plüsch=Chaiselonque f. 40 A S zu verkaufen. Thieboldsgasse 115.
Für
Eine noch gut erhaltene Büchse zu verkaufen. Greesbergstr. 12. part.
Polstergeschäft Blindgasse 39
empfiehlt Sotas in allen Facons u Bezügen von 28 K. an bis zu den feinsten Ausführungen. Nur eigene solide Arbeit. Auspolstern v. Sofas und Matratzen gut und billig.
39 nur Blindgasse 39.
Fleutekäse
offeriert in vorzüglicher Qualität täglich frisch und sofort lieferbar.
Central=Molkerei Alven b. Wesel
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch zu haben. Ehrenfeld, Klarastr. 25.
Anzug= und Hosenstoffe,
hochfeine Qualitäten,
werden wegen vorgerückter Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen ausvelkäuft in der Tuchhandlung
6 Rorbertstrasse 6.
Reste ganz besonders billig.
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Pension.
Schüler der oberen Klasse eines Kölner Gymnasiums sucht in f. kath. Privath., a. liebst..e. Witwe, Pension. Off. u. Nr. 940 a. d. Geschäftsst. d.
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ein größeres
Kolonialwarengeschäft
zu übernehmen gesucht. Vermittl. zweckl. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente, an den Folgen einer Bronchitis zu Bad Neuenahr, wo sie gehofft hatte. Heilung zu finden, im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Heinrich Roth, ermann Roth, Oberlehrer. Köln, den 28. Mai 1899.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 30. Mai 1899, nachmittags 3 Uhr, vom Hauptbahnhofe(Ausgang Maximinen= straße) aus statt. Das feierliche Totenamt wird gehalten Diens tag den 30. Mai 1899, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Johannes Baptist.
Das Totenamt von Seiten der Marianischen Bruderschaft findet statt am Mittwoch den 31. Mai, morgens 7¾ Uhr, in der Apostelnkirche.
Es wird gebeten, dem einfachen Sinne der Entschlafenen entsprechend, von Kranzspenden absehen zu wollen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Herren
1 Das Jahrgedächtnis
##für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Aner, Vater,
und
heinr. Auer, Sohn,
# findet statt Mittwoch den 31. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt. wozu höflichst eingeladen wird.
lsiche Arsbouu, Sleinweg u.
und Eleonore, geb. Koch,
findet Mittwoch den 31. Mai. morgens ½9 Uhr. in St. Johann Baptist statt, wozu höflichst ein geladen wird.
Arbctter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hollmann, Blindgasse 16.
Für 1 Kind gute katholische
2 Monate alt, wird
Pflege
gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. A Z, hauptpostlagernd Köln erbeten.
Ich probte manch' Feuerungsmaterial Und ward schließlich wüthend vor Aerger und Qual.
Doch seit ich Donatusbrikets mir bestellt.
Bin ich der zufriedenste Mensch auf der Welt.
Wettstreit deutscher Männergesangvereine
in Kassel. IV.
* Kassel, 28.Mai99. Das gestern Nachmittag stattgefundene letzte Wettsingen— Aufgabe eines unbekannten Chors, der in einer Stunde eingeübt sein mußte erregte bei den Sängern, Zuhörern, kurz allerseits, eine fieberhafte Aufregung und Spannung. Die Vereine, die für würdig erklärt worden waren, an diesem engeren Wettbewerbe teilzunehmen, sind schon in unseren Drahtmeldungen namhaft gemacht worden. Das bis dahin geheim gehaltene Lied im Volkston„Der Reiter und sein Lieb von Edwin Schultze, war verhältnismäßig nicht schwer. Das Los hatte den Kölner Mannergesangverein bestimmt, zuerst seine Kunst im Prima=Vista=Singen(Vom=Blatt=singen) darzulegen. Er löste die Aufgabe glänzend. Man hörte nicht nur bloß richtige Noten, sondern Musikdirektor Schwartz hatte auch den Vortrag in dieser kurzen Frist sinngemäß aufgefaßt, phrasiert und abschattiert, ihm Ton und Farbe gegeben, und seine tapferen Mannen sangen das Lied mit Leichtigkeit und voller Freiheit.
Auch die nun folgenden sieben Vereine— anfänglich sollten nur sechs singen— wurden der gestellten Aufgabe mehr oder minder gerecht. Daß alle Vereine den Ton in die Höhe trieben, erklärt sich durch die starke Aufregung. Musikgeschichtsschreiber werden späteren Geschlechtern dereinst berichten, auf welch hohem Standpunkte am Schlusse des 19. Jahrhunderts die Kunst des Gesanges bzw. Chorgesanges sich befand. Bei diesem letzten, wie überhaupt bei dem gesamten Wettsingen trat, bei gleichwertigen Leistungen, die Verschiedenheit der Charaktereigenschaften der deutschen Stämme und— sagen wir auch— Stände mit zwingender Bestimmtheit zu Tage. Die Norddeutschen sangen klar und bestimmt, die Süddeutschen feuerig, die Sachsen weich und gemütvoll, die Westdeutschen poetisch und speciell die Kölner mit vollendeter Meisterschaft. Aufsehen erregten die Söhne der roten Erde in ihrer kern= und mannhaften Eigenart. Sicher ist ihre Kunstbegabung nicht so glücklich wie die der Rheinländer, dafür besitzen sie aber die zähe Ausdauer und hartnäckige Energie.
Die Preisverteilung vollzog sich mit großer Feierlichkeit. Der Saal bot bei diesem Festakte einen großartigen und auch malerischen Anblick. Die 24 in Blau unn Weiß gekleideten Ehrenjungfrauen
direktor Jos. Schwartz die Stufen zu der kaiserlichen Loge hinauf stiegen, um das Kleinod in Empfang zu nehmen. Man sah, wie der Kaiser den beiden Herren herzlich die Hand schüttelte und die Kaiserin Herrn von Othegraven die Ehrenkette höchsteigenhändig um den Hals schlang. In der gleichen Weise vollzog sich die Uebergabe der weiteren Ehrenpreise, die in prächtigen Humpen, Schalen und Pokalen von kunstvoller Arbeit bestanden, bei den übrigen sieggekrönten Vereinen.
Bezüglich des Kölner Männergesangvereins war von Anfang an bei Kennern und Laien kein Zweifel darüber, daß er den Kaiserpreis erhalten werde, da schon bei dem am Freitag vorgetragenen Choral von Leuthen alle die glänzenden Eigenschaften hervortraten, die der Verein sich in mehr als fünfzigjährigem steten Weiterstreben errungen und im In= und Auslande mit so glänzendem Erfolge wiederholt bethätigt hat. Bei den übrigen in Betracht kommenden Vereinen mag den Preisrichtern die Entscheidung manchmal nicht leicht geworden sein. Von berufenster Seite erfahren wir, daß die Urteile des Kaisers sehr treffsicher gewesen seien und daß er die Gabe besitze, sich in wenigen zutreffenden Worten über die Leistungen der Sänger, der Dirigenten und auch über den Wert der Gesänge als Komposition auszusprechen. Er ist, so berichtet man uns weiter, kein Freund der nach belgischer Art theatralisch aufgebauschten Sensations=Kompositionen, bevorzugt vielmehr die echt deutschen Kern= und Volkslieder. Sicher war die Dichtung des Preisliedes: Choral von Leuthen, wenn auch nicht gerade von ihm veranlaßt, so doch beeinflußt. Allgemein wunderte man sich, daß die Vereine so manche Tod und Verderben kündenden Lieder gewählt und alle Augenblicke von Massentoten gesungen wurde. Auch das groteske Gebahren mancher Dirigenten erregte Befremden.
Wir haben nun so viel von den Gästen, den Sängerscharen ge sprochen, daß es an der Zeit wäre, nun auch einmal von den Wirten, den Herren des Kasseler Festausschusses, zu reden, die ihre überaus schwierige Aufgabe in geradezu unübertrefflicher Weise glänzend gelöst haben. Alles und jedes war ebenso praktisch als vornehm angeordnet. Und bei dieser Riesenarbeit, die das Komitee zu bewältigen hatte, fanden die Herren noch Zeit, die Honneurs zu machen, indem man die Preisrichter und die Vertreter der Presse zu einem Frühmahl in das Orangerieschloß, ein zierlicher Bau im Rokokostil, geladen, bei dem es zu anregendem Meinungsaustausch kam.
Nach dem Schlußakt des Preissingens wurde von den glücklichen Siegern unter lebensgefährlichem Andrang die Siegesbotschaft in die Heimat gedrahtet. Als der Vorstand des Kö
und Weiß gekleideten Ehrenjungfrauen flankierten rechts und links die Enden der Logen, und hinter den schwarzbefrackten Sängerscharen auf der Tribüne waren die Fanfarenbläser aufgestellt, deren mittelalterliche Tracht gleichfalls die bessischen Landesfarben zeigte. Nach einem feierlichen Orgelvorspiel rief ein Herold in glänzender mittelalterlicher Tracht die Präsidenten und Dirigenten der preisgekrönten Vereine auf, sich in die Loge der Majestäten zU begeben, um den ihnen verliehenen Preis entgegenzunehmen. Ein Jubelruf durchbrauste die weite Halle, als er an erster Stelle vertündete, der kaiserliche Wanderpreis sei dem Kölner Männergesangverein zuerkannt worden. Alle Hälse reckten sich, als dann unter dem Schmettern der Trompeten Präsident von Othegraven und Kgl. MusikHeimat gedrahtet. Als der Vorstand des Kölner Männergesangvereins und einige andere Kölner Herren in das Hotel König von Preußen kamen, fanden sie schon Glückwunschtelegramme vor, und als sie sich dann zu Tische setzten, erschien Hr. Heinrich Stollwerck, um dem Dirigenten, königlichen Musikdirektor Josef Schwartz, im Namen zahlreicher Verehrer einen kunstvoll gearbeiteten silbernen Lorbeerkranz zu überreichen. Unter den massenhaften Glückwunschtelegrammen, die fortwährend aus allen Himmelsgegenden eintrafen, fand sich auch eine in sehr warmen Worten abgefaßte Gratulation des Großherzogs und der Großherzogin von Baden.
Der große Kommers, mit dem das Fest offiziell abschloß, verlief, wie alle derartigen Veranstaltungen, mit vielen Reden und reichlichem
Heute, Sonntag, macht der Himmel endlich einmal ein freundlicheres Gesicht. Von den katholischen Sängern, die dem Gottesdienste beiwohnten, den Dechant Stoff, ein Kölner Kind, celebrierte, wurde am Schlusse, ähnlich wie bei dem Choral von Leuthen, erst von einigen wenigen, zu denen sich dann immer mehr gesellten, dankerfüllt das deutsche Tedeum gesungen.
Die preisgekrönten Vereine werden Kassel ein freundliches Andenken bewahren, während die minder Glücklichen sich mit dem Gedanken trösten müssen, daß viele berufen, aber nur acht Vereine zu einem Preise berufen waren. Nach einem Ausfluge nach„Wilhelmshohe feierte der Kölner Männergesangverein im engeren Kreise seinen Sieg mit einem Festmahle im Hotel König von Preußen. Zum Kehraus fand abends ein volkstümliches Konzert in der Festhalle statt, bei dem einzelne Vereine, so auch der Kölner Männergesangverein, nochmals
einige Lieder sangen und die vereinigten Kapellen der Regimenter v. Wittich und Nr. 167 die Instrumentalvorträge ausführten.
Und nun gehts Montag mit einem Sonderzuge der lieben Vatertadt zu, die den heimkehrenden Sängern wahrscheinlich einen solennen Empfang bereiten wird.
A Kassel, 28.Mai99. Das Kaiserpaar hat den Präsidenten des
Kölner Männergesangvereins, Hru. v. Othegraven, als dieser sich nach Verkündigung des Preisrichterurteils in die kaiserliche Loge begab, um den Wanderpreis des Kaisers entgegenzunehmen, mit einer huldvollen Ansprache ausgezeichnet. Wie uns aus bester Quelle mitgeteilt wird, sagte der Kaiser bei Ueberreichung des goldenen Kleinodes, er freue sich, daß die Kölner den Kaiserpreis erstritten hätten, um zu den bereits vorhandenen Lorbeeren noch neue hinzuzufügen. Sodann frug der Kaiser den Präsidenten, wie oft und bei welcher Gelegenheit der Kölner Männergesangverein vor dem kaiserlichen Großvater, weiland Kaiser Wilhelm., gesungen hätte, worauf er mit großem Interesse die Antwort entgegennahm. Als die Kaiserin Hrn. v. Othegraven die goldene Kette höchsteigenhändig umhing, bemerkte sie huldvollst, sie freue sich ganz besonders, daß die Kölner den Preis errungen haben; sie erinnere sich noch sehr gern an die angenehmen Stunden, die sie vor einigen Jahren in Köln zugebracht, sowie au die genußreichen Vorträge des Kölner Männergesangvereins.
*
Köln, 30.Mai99.
Empfang des Kölner Männergesangvereins. Tausende
Menschen hatten sich gestern Abend am Hauptbahnhofe eingefunden, um dem großartigen Schauspiele beizuwohnen, das der festliche pfang des mit dem Kaiserpreise von Kassel heimkehrenden Kölner Männergesangvereins zu bieten versprach. Der Bahnhofsvorplatz war mit den von den Equipagenbesitzern zur Verfügung gestellten Wagen besetzt, an der Trankgasse und auf der Domterrasse stand die Menschenmenge Kopf an Kopf gedrängt..“e
Auf dem äußersten westlichen Bahnsteig des Hauptbahnhofes, zu dem
ein besonderer Aufgang aus dem nördlichen Tunnel hinaufführt, hatten die inaktiven Mitglieder des preisgekrönten Vereins und zahlreiche Ehrengäste, besonders Hr. Oberbürgermeister Becker nebst zahlreichen Beigeordneten und Stadtverordneten sich versammelt, um die Ankunft des Zuges zu erwarten, die bis zehn Minuten vor 8 Uhr sich verzögerte. Brausende Hochrufe erschollen, als unter den Klängen der Trenksschen Kapelle Präsident v. Othegraven, geschmückt mit der prächtigen Kette, welche den Kaiserpreis darstellt, und Musikdirektor Schwartz dem reich bekränzten Zuge entstiegen..„
Die Nächststehenden, unter diesen namentlich die Vertreter der Stadt, schüttelten den Führern der Sängerschar unter den herzlichsten Glückwünschen die Hände, und auch mit den frohgestimmten Sangern wurde mancher herzliche Händedruck ausgetauscht. Als dann die Musik verstummte, richtete Hr. Führer namens des Wolkenburg=Kasinos und der Inaktiven des Kölner Männergesangvereins herzliche Worte des Dankes an den Präsidenten und„Dirigenten. Unter Ihrer sicheren Führung haben die aktiven Sänger das glänzenoste und ehrenvollste Blatt der Geschichte des Vereins eingeflochten, und deshalb mögen Sie gestatten, daß wir Ihnen als Ausdruck des Dankes den Lorbeer überreichen. Dreizehn weißgekleidete Ehrenjungfrauen überreichten hierauf dem Präsidenten und dem Dirigenten je einen großen mit Bändern in stadtkölnischen Farben umschlungenen Lorbeerkranz.
Die Widmungen lauteten:„Dem siegreichen Kölner Männergesangverein“ und„Dem unübertrefflichen Dirigenten Schwartz". Bei Ueberreichung des Lorbeers an letzteren sprachen die Ehrenjungfrauen überdies den herzlichen Spruch:„Heil dem Feldherrn, der die Streiter hat zum Sieg geführt, drum Colonias Dank und Lorbeer ihm gebührt.“ Brausender Jubel folgte dieser sinnigen Ehrung. Auch den sämtlichen aktiven Mitgliedern, die am Wettsingen teilgenommen, wurden Lorbeerkränze durch die Ehrenjungfrauen überreicht. Die Namen derselben sind: Frl. Sieger, M. und A. Oster, SchmitzDumont, Dumont, Reisch, Heimann, Else und Thea Becker, Gorissen, Berg, Stollwerck und Aldendorff.
Nun verließ man den Bahnsteig, um dem inzwischen vor dem Bahnhofe geordneten Festzuge sich anzuschließen, zu dem zahlreiche Vereine Kölns mit ihren Bannern und auch Abordnungen auswartiger Gesangvereine erschienen waren.
Die Straßen, welche der Festzug berührte, waren reich geflaggt und die Fahrdämme mit Sand bestreut. Die Spitze des Zuges bildeten naturgemäß die Sangesbrüder von Köln und Vororten, etwa 40 Vereine an der Zahl, dann folgten hiesige Radfahrer=, Touristen=, Schützen=, Turner=, Krieger= und gesellige Vereine; insgesamt waren mehr als 60 Vereine mit ihren Bannern vertreten. Zwischen denselben waren vier Musikcorps verteilt. Die zweite Abteilung führte eine stattliche Gruppe von Mitgliedern des Kölner Reitervereins in ihren schmucken Klubuniformen an. Die stattliche Wagenreihe eröffneten zwei prächtige vier= bzw. dreispännige Equipagen, mit Blumen umkränzt und mit Blumenguirlanden überspannt, welche die von Honoratioren der Stadt begleiteten Präsidenten bzw. Dirigenten des Vereins aufnahmen. Auf dem ganzen Wege wurden die mit dem Lorbeer geschmückten Sänger mit begeisterten Hochrufen begrüßt.
Die Begrüßung der heimkehrenden sieggekrönten Sanger im Gürzenich gestaltete sich zu einer so großartigen Feier, wie der alte Vater Gürzenich selten eine erlebt haben dürfe. Vor der Sängertribüne erhob sich in einer mächtigen Palmengruppe die Büste Sr. Majestät des Kaisers, des hohen Protektors des Vereins, an den Seitenpfeilern Lorbeergruppen. Eine stattliche Zahl Damen aus den ersten Kölner Familien hatte mit den Damen der Vereinsmitglieder auf den Sitzen der Seitengänge in eleganter Toilette Platz genommen, die Mitte des Saales war für die heimkehrenden Sänger bestimmt. An den Seiten hatten sich nach und nach die Vertreter der Militärund Civilbehörden u. a. die HH. Polizeipräsident Weegmann, Senatspräsident Heymer, Oberstaatsanwalt Raabe, die Beigeordneten und Stadtverordneten eingefunden. Die östliche Seite des Saales war für die inaktiven Mitglieder und deren Damen, sowie die Vorstände der an der Feier teilnehmenden Vereine bestimmt. Auch die Gallerie und die Seiten der Tribüne waren von Damen in luftigen Toiletten dicht besetzt. Zahlreiche Ordner mit dem bewährten Hru. Fritz Hönig an der Spitze sorgten, daß alles sorgfältig klappte.
Freilich wurde die Geduld der Gäste auf eine harte Probe gestellt, da die Verspätung des Eisenbahnzuges und die große Ausdehnung des Festzuges schließlich dahin wirkte, daß die Spitze des Zuges erst gegen ¼ vor 9 Uhr den Gürzenich erreichte. Nun aber ergoß sich ein wahrer Strom von Menschen in den Saal. Die Tribüne füllte sich in kurzer Zeit mit einer hundertköpfigen Sängerschar, mit der Polyhymnia an der Spitze, und bot mit ihrem Wald von herrlichen Fahnen und Baunern aller Art, darunter auch viele in heißer Sängerschlacht erprobte, einen herrlichen Anblick. Kurz vor dem Eintritt des Männergesangvereins, dessen von der langen Fahrt ermüdeten Mitgliedern im Börsensaale zunächst eine kleine Atzung gereicht wurde, stieg Herr Fritz Hönig auf das Podium und machte der Versammlung die mit stürmischem Jubel aufgenommene Mitteilung, daß Frau Witwe Oelbermann in Anerkennung der abermaligen Verdienste des Kölner Männergesangvereins um das deutsche Lied und die Vaterstadt dem Vereine für den Bau seines neuen Vereinshauses 4000 M. überweise. Stürmischer Beifall folgte selbstredend dieser freudigen Ueberraschung.

ME
37 6
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145# Dinstag, 30. Mai 1899.
Hr. Hönig knüpfte, daran die Bitte, daß sich noch recht
Ssnete üich die große Mitteltbür, unter ven vollen Klängen der
** don Saal, an der Spitze die Ehrenjungfrauen in den Farben Sanger den Saal, an ver.,.— doen Mitgliedern des Reitervereins
dans Soscesleden. Alich Achegelis d sce euestenecghete
Dann betrat pr. Oherbürgerneister Becker die Tribüne und richtete an die Versammlung folgende Ansprache:
aschehsch ese e schee
Slasctsch der LeileMbäateskensherin an die Kaisck elsche
—.: daß uns diese frohe Botschaft besonders überraschte, aber ne brachte uns doch die willkommene Bestätigung dessen, was wir
Aich usd eungeait, ie Loshab, be e Gen= Beähersiasereikt
schshesc
eschche escheessche
Rlsen Alt Kenen. Tshe S uisien Alchaliche. ie. usc be
Sadige, auseres etsalselen genil ud eine elachen Genazir
nchme unseres erhabenen Kauer, z den besten Keunern dentscher
Hautst der eringse Ghengrch von IZhuer Aagsit der Kalsen,
beutschen Volke mit starter Hand den Frieden erhält, denische
s„ie hnuid dena Biesen Jubeifsese die rechte Weihe oebten,
indem wir in Dankbarkeit und(Houtefzr gste Zeiten dag Gesß,
nis undandelbarer Treue und uuserer vollen Higebung Ausdruck
geben, und begeistert rufen:.. Mishelm if und seine eraischgnte, Melise, Aal S. i. ese. e, e.
berzschler Mlteuishe van tanusenden Ihrer Miäbirger, Sie uf Ober
eletriche Draht die Kunde von dem geschebenen Wahrspruche über aseneschn, Lechenschalg der eailgetasg. e eschese ae selenen, Mase, eigen sind. Alber auf der anderen Seite wußie
alse ae hasck Sschsg asien. Pese. esg.le sie dle
asc eali se ae caeie schäch se hae d.
vielleicht um ein Weniges nur, auf die andere Seite geneigt hatte..
War doch der Kölner Männergesangverein seit langem des Wett singens entwöhnt und war fast ein halbes Jahrhundert dahingegangen, eit er zuletzt in den Kampf der Gesänge eingetreten. Wenige Jahre
teite in Gent den ersten Peris etrnigerigall seine fesche fendig,
gefühlten Dank für das, was Sie gethan und erreicht haben. Erfolge
Abeit haben Sie. geleset, diese Arbest, hat vor alen ein Mann an
ihrer Svitze geleistet, den Sie alle verehren, den Sie alle lieben, ist Ihr Dirigent, der Königliche Musikdirektor Jos. Schwartz. O
Weder, nachuesen und dieten naßze zu. sonnenz, heue Können v.
Kölner Männergesangvereins wiedergeborener, neu erstandener Franz
Meine Heren, es bedarf in dieser festlich schönen„Frzise, richt meiner Mahnung und Bitte, der schönen Kunst, die Sie bisher nfleat. treu zu bleiben, treu zu bleiben dem Banner des Vereins und treu zu bleiben dem einzig schönen, rinzgrelesichlichg, ggtischen, Liede. Hat doch das Lied für uns Deutsche eine ganz besondere, vervo ragende Bedeutung, die man auswärts nicht ooer nicht in gleichem Maße kennt. Man nennt die deutsche Nation Ore, Ehe giefe gug#a6
tion, die Nation der Denker, man könnte das deutsche Volk guch, das Volk des Gefühls neunen. Das ganze Seelenleben des deutschen Mannes und der deutschen Frau ist getragen, von einem tief in d Brust waltenden gefühlvollen Empfinden. Und wie könnte die Empfinden schöneren, edleren Ausdruck finden, als im Liede? In
Heolel. IZiu Liede, das bel lus ein willgnnenter Gast it in den
Hütten der Armen, in den Wohnungen der Bürger und au den Bösen der Fürsten“. Im Liede, in das wir alles legen, was unsere Brust erfüllt: Freude und Schmerz, Jubel und Trauer, Begeisterung, Kampfesmut, Durst nach Freiheit, Liebe Zum Gisterlgahe Zenzch., giedes Und du, Kölner Männergesangverein, Hüter des deutschen Liedes, stehe fest und treu auf deiner Warte. Die Waffe, die du führst, i icht Stahl und Eisen, aber nicht minder glänzend als das blanke
Schprt. Dein Liehz ist. Gotes Geschernz in des Hinuels, Goche be
alückend dich, aus dessen Herzen es quillt und beglückend aule, deinen Tönen lauschen und in deren Herzen es tausendfachen begeisterten Wiederhall erweckt. Du Stolz der deutschen Stolz des Rheinlandes, Stolz deiner Vaterstadt, blühe, wi
Mit brausendem Beifall stimmt die Versammlung in das dem Vereine gewidmete Hoch ein. 86
Große Freude bereitete ein von Sr. Excellenz dem Hr.„#
präsidenten Nasse eingegangenes herzliches Begrüßn
Nun begann die Gratulationskur der zahreichen Vereine. Als Der
treter der Polyhymnia und im Namen aller Vereine Gesangvereine und einige 30 sonstige Vereine vertreten) begrüßte Hr. Marr die Sanaesbrüder, indem er dem Wunsche Ausdruck gas, die Sympathieen, deren sich der Kölner Männergesangverein bei allen Vereinen erfreue, bis in die fernsten Zeiten andauern gzöchten.„Der Senior der Sänger, Hr. Dederichs, überreichte dann Hrn. v. graven einen herrlichen Lorbeerkranz. Es folgten die Vertreter des Kölner Sängerkreis, der Lesegesellschaft, des Liederkreis, eines belgischen Hesangvereins, des Männergesangvereins Mülheim, des
Barmen, des Frohsinn, eines Solinger Gesangvereins, der Theobroning, des Apolo, des Möguerggrf, Ser gegig, des Furnveren von Deutz, des Gewerbevereins, der Eintracht, des Kölner Liedexrranz
Hr. Fecsernugspräöbegt Fror, u. Rizthgalez, weicher verthiadert
der Feier beizuwohnen, sandte herzliche Grüße.„ 8 46
Der Präsident des Kölner Männergesangvereins, Hr. L. v. Othegraven, stattete tief bewegt in schlichten Worten den Dank ab für alle die herzlichen und liebenswürdigen Beweise des Wohlwoller der Freundschaft und Liebe, die dem Verein in so außerordentlicher Weise entgegengebracht worden seien. Schon am Bahnhof und bei Eintritt in die Vaterstadt habe die Bürgerschaft gezeigt, daß sie den Verein recht gern habe. Als er aber mit seinen Freunden in den
Fahienl und Bannern Atttzg, habe die Mitglieder daoch das sant iheu leider de Mort, auf de herzsiche, Aaszragze des Hern
Oberbürgermeisters den richtigen Ausdruck zu finden."
In Kassel habe man ein großes für den Männergesang und für
sondere ließ er im Jahre 1877 das schöne Herz=Jesubild von Ittenbach, welches in der Beichthalle über dem Seitenaltare angebracht ist, erneuern, die Wandflächen mit Malereien versehen, eine neue innere Ausstattung der Kirche beschaffen usw. Kurz nach Ostern empfing
die h. Wegzehrung. Seine langwierige Krankheit ertrug er mir größter Geduld. Seine Sehkraft war schon lange durch ein schweres Angenleiden geschwächt, und in den letzten Monaten seines Lebens war er gänzlich des Augenlichtes beraubt. Bis zum letzten Augen blicke seines Lebens blieb er bei vollem Bewußtsein, und noch kurz vor seinem Hinscheiden richtete er die Bitte an den an seinem Krankenh
b echr Her Erzbis of als Asesor beim Erzbschflichen Ordinariat zur Mitwirkung bei der Diöcesanverwaltung berufen, ferner als erzbischöflicher Klosterkommissar bestellt worden,„Ganz besonders wird
um ihn trauern der Verein der christlichen Mütter in Köln, dessen er sich mit großer Liebe angenommen hatte. Die von Grubenbecher in
neuer Bearbeitung herausgegebenen Erklärungen des h. Meßop von Cochem haben in vielen Auflagen Verbreitung gefunden
X Hr. Hofphotograph Anselm Schmitz hat an den
ein Eremplar der photographischen Aufnahme von et esgende a.
des hochseligen Kardinals Krementz eingesandt, worauf folgende De vesche einlief:„Der h. Vater hat die Huldigung dankend genehmigt und erteilt von Herzen apostolischen Segen. Kardinal Rampolla W Der Schnellzug Köln=Koblenz(.55 ab Köln) häl
6 Truppenbesichtigung.
Armet=Idu eckeun der 3 Arme=Iuperion, Gezerlaher Fersi Belsie
Graf v. Waldersee, werden von heute bis zum 4. Juni die hier garnisonierenden Truppen des 8. Armeecorps besichtigen
##<space> E r t r u n k e n.<space> A m<space> S o n n t a g<space> A b e n d<space> g e g e n<space> ½ 1 1<space> U h r<space> w o l l t e<space> e i n<space>
Soidgt des 65. IufauterieRegiments an der„3fgezrgche, von der
nach Mülheim fahrende Dampfboot springen, welches schon von der
Landebrücke abgestoßen hatte. Er sprang auf das Schiff, niel aver rücklings wieder herunter in den Rhein und ertrank. Sofort angesteute Rettungsversuche blieben erfolglos.
B 1111
Stadt und von Sieg zu Sieg, geilt, überall seine frische frendige
Sangeskraft einsetzend. Als er sodann im Jahre 1851 wiederum in Sangestraft eileben.—..: grix Gexeallenos bavongetragen
schch es ec ce as e. se e ce Sesce scse bsckeschececie s chsche
seinem Wirken, zeugen von der unermüdlichen und nie erlahmenden
Geringerer als Se., Majestar der densche Kaiser selbst, der erhabene Protektor des Vereins, zum Sängerstreite
der Kölner Männergesangverein wieder auf den Plan treten. M
verin der Aet gresch, dosz er.143. 232, iode, Ales ie lick icht l8
sel habe man ein großes für den Munnernenn
die deutsche Sangeskunst überhaupt weltgeschichtliches Werk ausgetragen in dem Bewußtsein, der Vaterstadt Ehre und der Kunst volle Ge ungthnung zu leisten.(Stürmischer Beifall.) Der Kampt,. sei nich leicht gewesen, da dort sich hervorragendste Vereine ein Stelldichein gegeben, um zu erproben, wer der beste sei. Den Kölner Verein habe nicht der Kampf gezogen, sondern die Zgznung Sr. zlajeststz, daß der Männergesang gehoben werden solle. Der Preis 1
geworden. Aber wir sind uns bewußt, daß wir den deutschen Männergesang noch mehr pflegen als bisher. Und wir geben das Gelöbnis, daß wir auf dem Wege fortschreiten und, wenn möglich,
noch auf eine höhere Stufe, als die bisher erreichte, gelangen wollen
Der Redner sprach mehrmals allen, die sich an dem großarnig. Empfang beteiligten, den herzlichsten Dank des Vereins aus und schloß mit dem Wunsche, daß die Sympathieen, welche heute dem Verein von den übrigen Vereinen in so schöner Weise zum Ausdruck gelangten, auch fernerhin erhalten bleiben möchten. In diesem Sinne bat er seine Sangesbrüder, der Stadt Köln ein Hoch auszubringen, das dann auch alsbald in herrlichen, mächtigen Accorden durch den
Mi dem Vortrag von Mendelssohns Wanderlied durch die sämtlichen Sänger, welches diesmal der Senior der heimischen Dirigenten Hr. Eisenhuth, dirigierte, schloß gegen 11 Uhr die großartige Feier auf dem Gürzenich. Die Mitglieder des Kölner Männergesangvereins aber begaben sich mit ihren Angehörigen und Freunden nach dem Vereinshause Wolkenburg, das in herrlichstem Schmuck prangte. wurde im engeren Kreise der herrliche Sieg noch in echt Kölnischer frisch=feucht=fröhlicher Weise gefeiert. Wie lange, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit.
4 Eine Trauerbotschaft wurde am Samstag=Nachmittag eier auf dem Eigelstein wohnenden Familie auf dem Drahtwege mitgetheilt. Der zur Zeit in Düsseldorf auf Montage thätige Mann,
welcher schon früher einmal in seinem Pergee,'i Zzren ge elerplosion troffen worden war, fand am genannten Tage bei einer Kesselexplosion in Düsseldorf seinen Tod. Der Verunglückte hinterläßt eine Frau
Als Beweis dessen, was ein Huhn leisten kann, wurden uns zwei Hühnereier im Gewichte von 127 bzw.
116 Gramm vorgezeigt, während das Durchschnittsgewicht ei
Hühnereies etwa 65 Gramm beträgt. Die, vsgegöhshergerg##e Eier stammen von dem v. Groote'schen Gute in Walberberg
( Kirmeßfreude. Ein hiesiger Einwohner, der am Sonntag bei Geleaenheit der Kirmeß in der Pfarre St. Maria im Kapitol des
Guten etwas zu viel gethan hatte, setzte sich Abends ermüdet auf eine
Bank vor dem Denkmal am Heumarkt und schlief ein. Als wachte, hatte ein Langfinger ihm Uhr und Kette gestohlen.
∆ Die Feuerwehr leistete gestern Mittag Hülfe in der gasse, wo ein Pferd in eine Grube gefallen war, und in der Ham burgerstraße, wo in dem Keller eines Hauses ein Brand entstanden war.
1 Der Pfarrverein St. Maria im Kapitol veranstaltete am Sonntaa Abend zur Feier des sechsten Stiftungsfestes im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Kirmeßfeier, die den Charakter einer großen Familienfestlichkeit trug. Der Präsident, Hy. Hofgagn, b grüßte die den großen Saal füllenden Gäste in herzlicher Weise. Hi. Kriemer warf einen Rückblick auf das verflossene Jahr und widmete ein Hoch dem Hru. Pfarrer Lenzen. Dieser toasiete auf den Pfarrverein und dessen Präsidium. Hr. Hoffmann hatte es sth., i. urz, aabe gemacht, den Damengruß darzubieten. Der schone Abend wurde durch musikalische, humoristische und theatralische Aufführungen ausgefüllt. Zwischen den einzelnen Darbietungen sang man gemeinschaft* Rbeiithöhe am 30. Mai, morgens 7 Uhr m.54—.05.
der Stadt Köln.
29. Mai 1899. 116
Geburten. Cäcilia. T. v. Peter Meurer, Kutscher, Severinstr. 118. 5 Erich, S. v. Leop. Pappenheim, Kfm., Roonstr. 34.- Friedrich, S. Meraler. Metzaer, Achterstr. 13.- Christian, S. v. Jakob Junck, Schneider, Ulrichsg. 18. Philipp, S. v. Mathias Wißkirchen, Tagl., Luxemburgerw. 6 Martin. S. v. Franz Bollig, Steinhauer, Gr. Spitzeng. 69—71.- Wil
helm, S. v. Wilhelm Schmitz, Schlosser, Mauritiusw. 28.- Anna, T. v. Wilhelm Schmitz, Tagl., Deutz, Tempelstr. 45.- Paul,
Schumgzgektagsteriwvog, v. Eisabeiß, T. v. Ankon Lano, Stat=Einnehner,
elche Ve. siage e c oin esie she Keatcht i..
ung, Tagl., Ritterstr. 31. Koryatung,„ Bednareck, Kaufm., Gladbach):
tübe 35.- Whon, S. p. Perdinend. Lep“,Pasersig ig4. PFrert. 88.
Oskar, S. v. Ant. Müller, Porträtmaler, Klapperhof 39.- Franz. S. v. Friedrich, Dröge, Schuhmacher, Gr. Telegraphenstr. 16.- Petronella, T. v. Konrad weß, Schneider, Hahnenstr. 18. Mni4u—, 89 J. Quentelstr.
er HisefsSosodg, Taste drsi. 8, 3, Belzersr 3
Lunad Geiser, zuwrech, v. Gaesgehnee“. Prise,. Mdaleege,
4., Schnurg. 62.- Anna Klinkhammer, 3., Friedrichstr. 70.= Ernst Ganbborastr 28.— Franz Kartenberg,
., D
#z.- Aügult
Josefine Schreiber
Peadace, becht, 4.5, Fhasehsese
Michael Alff, Gerber, verh., 60 J. Himmelreico u.= Christian FriedriN. Cceilenstr. 10.: Leonarh, Gezgezrbecen, Festreze 13 Br.16,
Dov), Ostr,„eztriahann, 5g. Heinrich Tönker, 7 M. Follerstr. 16
Locales.
immer den ersten Platz einnimmt und sich diesen Platz so leicht nicht
stehen, wir Rheinländer und Kölner, die wir mit Stolz den Kölner am wenigten nehmen an diese Freude auch, die übrigen
e Mlscse dlale
Sistchmnsch, genadinigen Sie ader auich uisen imnigsen und ien
Kirchliches. Hr. Leonhard Grubenbecher, Pfarrer an St. Maria in der Kupfergasse, ist in vorvergangener Nacht gestorben. Derselbe war geboren zu Neuß am 13. August 1825 und wurde im Jahre 1851 zum Priester geweiht. Nachdem er als Kaplan in der hiesigen Pfarreien St. Johann und St. Peter sowie als Pfarrer in dem heute eingemeindeten Vororte Bocklemünd bereits eine vielseitige Thätigkeit entfaltet hatte, wurde er am 20. Ottober 1866 zum Pfarrer an St. Maria in der Kupfergasse hierselbst ernannt, gehörte also mehr als 32 Jahre dem Kölner Pfarrerkollegium an. Sein überaus liebenswürdiges Wesen gewann ihm die Zuneigung weiter Kreise der Bürgerschaft auch über seinen Pfarrsprengel hinaus, und bis zum Erlahmen seiner körperlichen Rüstigkeit war er in seiner priesterlichen Wirksamkeit unermüdlich. Im Jahre 1876 konnte er sein fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum und 1891 sein silbernes Pfarrer iubiläum an der genannten Psarrkirche begehen. Für die Erweiterung und Verschönerung seiner Pfarrkirche hat er sehr viel gethan, insbemacher, 7., Kl. Griechenm. 58.- Heinrich Tönker, 7., Follerstr. 16. Klara Stemmler, geb. Unterbusch, Wwe., 85., Röhrerg.
der„ Josef Bosson, Büreau=Asistent, v. Eupen, u. Maria Hoit jor.: Carl Breiesser, Wwr., Tagl., u. Sibylla Längle. Wwe. Schlost., beide v. hier.- Johannes Löffler, Maurer, v. Neuenhaus, u. Kath. J ner. v. Aachen.- Josef Hilgers, Kellner, v. Sindorf, u. Christina Scholl
Heirats=Ankündigungen. Mar Goerke, Zuschneider, Lindenthal.
Moselstr. 78.Augasse 13. u. Kath. Filisetti, Severinswall 47.- Heinrich Koch, Gt. Nippes, Neußerstr. 194, u. Lonise Knout, Josenst:, 34.
Schneider, Eisenbahnarb. u. Katharina Wallerius, beide Eintrachtstrzu;
Laniel Salomon, Kaufm., v. Gelsenkirchen, u. Ida Seligma gurggie, Goloberg, Friedrich Wilhelmstr..: Joh, Bocesmang, Schuhm. Pr gasse 31, u. Kath. Weyermann, Friesenstr. 14.= Paul von Kutscher, Follerstr. 6, u. Antoinette Rüsewald, Kl. Neug..,.„
Pauli, Bäcker, Mörserg. 12, u. Katharina Dockendorff, Prohstelli##t:
Karl Triegel, Fabrikarb., v. Mülheim a. Nav., u. Prt, Zgsteg, Matt.
* Wilhelm Meier, Tagl., Thürmchenswall 9, u. Anna Duren,####

von Ittenjebracht ist, eue innere u empfing ioch öfters ig er mit in schweres nes Lebens en Augennoch kurz m Krankenarrkindern,
,<space> w e r d e<space> i c h<space> war vom Ordinariat er als erzders wird n, dessen er senbecher in Meßopfers den.
en h. Vater Aufbahrung olgende Ded genehmigt ampolla.“ hält vom m.
s 8. Armee, und der er Kavallerie uni die hier
vollte ein auf das von der fiel aber angestellte
ttag einer ge mitgege Mann, Infalle beelexplosion eine Frau
ein Huhn 127 bzw. sicht eines ich großen erberg bei
onntag bei apitol des et auf eine Als er erer Löwen= der Haminden war. ranstaltete im großen akter einer mann, beLeise. Hr.
d widmete den Pfarrzur Aufsend wurde ingen aus. emeinschaft.05.
str. 118.5 5. v. Peter Schneider, urgerw. 6. . Wilnna. T. v.
Friedrich dritz Stiel. Einnehmer, Hermann - Ottilia. " v. Josef g, BureauBladbached=
anz. S. v. tella, T. v.
Quentelstr. osef Schuch.
Elberfeld. ele Metzger, 76.= Ernst ., Witwer, Ring 32.
Auguste Schreiber. inst, 1 chensg. 10 in Friedrie
Langg. Inna Schu ollerstr. 16.
a. v. hier.= th Schwene Antonetty. ja Hoitz, v. de. Schlöser. Kath. Jüti“ ina Scholer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 · Dinstag, 30. Mai 1899.
Ein Wort zur rechten Zeit!
Wichtig für
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem möglichen Angenar— die beliebte, unübertroffene
Schrauth’s
Cemahlege Salpiak-Terventinseite
unwiderlegt
die
Krone aller Waschmittel.
## Ueberall pro Packet à 15 Pig. zu haben. amp 8
P. X. Schrauth, Neuwieo marke.
Grösste Dampfseifenfabrik mit electr. Betrieb. Gegründet 1830.
Schutzmarke.
SchutzHygiama.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert. Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Köln, Hohenstaufenring 25
liefert
acheloten de0
als Salonöfen in weiss mit bemalten Ornamenten oder ganz in elfenbein glasiert, mit oder ohne Vergoldung, Speisezimmeröfen in olivgrün, Moderne Bauern-Kachelöfen in altgrün, für Gas oder Kohlenheizung, auch Mäntel für Centralheizung, nur in Majolika.
M
2
A. L. MOHR'sche neue Margarine
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schaumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausgiebin, wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter
Beim Einkauf von„MORKA“ achte man gefl. darauf, dass der Name „MOHRA“ an jedem Gebinde sichtbar ist.
von
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3c u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 CentiIlolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
30,000 Mark
4 muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
V erworbenen Platz bezahlen, 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth 8 auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um I ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. * Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
A Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
§ Der Verband katholischer kaufmännischer
in Köln
hielt im vorgroßen Saale der Bürgergesellschaft gestern Nachmittag seine ordentliche Generalversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Auch aus Essen, Krefeld, Aachen waren Vertreter der dortigen Verbände erschienen. Der Ehrenvorsitzende des Verbandes, Hr. Weihbischof Dr. Schmitz, wohnte ebenfalls den Verhandlungen bei. Unter den Ehrengästen bemerkte man ferner die HH. Domkapitular Professor Müller, Geh. Rat Dr. Schwartz, Abgeordneter Karl Trimborn und mehrere Geistliche, welche der Vorsitzende, Hr. Justizrat Schäfer, herzlichst willkommen hieß.
Hr. Frank erstattete den Jahresbericht. Der Verein, welcher am Oktober 1897 ins Leben trat, hat sich dank der thatkräftigen Mitwirkung des Vorstandes in bester Weise entwickelt. Die Zahl der fördernden Mitglieder betrug am Schlusse des verflossenen Jahres 488,
zu denen noch 450 aktive Mitglieder treten, die sich aus kaufmännischen Gehülfinnen der verschiedensten Branchen und Kreise zusammensetzen. Der Vorstand besteht aus 12 Damen und Herren von den Ehrenmitgliedern und 12 ordentlichen Mitgliedern. Mit Rücksicht auf die sich bald geltend machenden Bedürfnisse wurden verschiedene Ausschüsse gebildet, so ein Verwaltungsausschuß, ein Wohlfahrtsausschuß und ein usschuß für gesellige Unterhaltungen. Dem Wohlfahrtsausschuß unterstand die Stellenvermittelung, die Sparkasse, Veranstaltung wissenchaftlicher Vorträge und die Einrichtung der Unterrichtskurse, während der Ausschuß für gesellige Unterhaltung sich um die regelmäßigen Zuammenkünfte, die Familienfeste, Ausflüge usw. bemühte.
Am meisten wurde die Stellenvermittelung in Anspruch genommen. Es wurden 334 offene Stellen bei derselben angemeldet: 270 für Verkäuferinnen, 64 für Comptoiristinnen, Stenographinnen, Kassiererinnen usw. Durch den Verband konnten 130 Angebote erledigt werden. Es erhielten 98 Ladengehülfinnen und 32 Comptoiristinnen Stellung. Daß nicht alle, namentlich die auswärtigen Stellen, besetzt werden konnten, hat darin seinen Grund, daß die stellensuchenden Mädchen lieber in Köln und Umgebung blieben. 290 Stellensuchende wandten sich an den Verband: 214 Verkäuferinnen und 76 Comptoiristinnen usw. Bei der Besetzung machte sich auch der Zug nach der Großstadt geltend, da gute Stellen in kleineren tädten nicht besetzt werden konnten. An den Unterrichtskursen zur Fortbildung nahmen 107 Mitglieder teil, am stenographischen Unterricht 30 Teilnehmer, Buchführung und kaufmännischer Briefwechsel 25, Schreibmaschinen=Unterricht 28, englische Sprache 18, französische sprache 16 Teilnehmer. Sehr erfreulich gestaltete sich die Einnahme der Sparkasse, die bis Ende des Jahres 1898 auf 4289 M. gestiegen war, wovon nur 306 M. zurückgezahlt wurden. Diese Einlagen verteilen sich allerdings auf nur 39 Sparerinnen. Die Bibliothek, welche infolge freundlicher Zuwendungen auf 270 Bände gestiegen ist, wurde sehr eifrig benutzt. Großen Anklang fand die Gründung eines Gesangchores, den Hr. Lehrer Eschweiler leitete, wofür diesem besonderer Dank ausgesprochen wurde. Die Verbandsleitung erforderte von den Mitgliedern des Verbandes viele Opfer an Zeit und Mühen. Das Bureau, welches bis zum Ende v. Is. Frl. Kürten mit großer Pflichttreue verwaltete, empfing 325 Schriftstücke und versandte 450. Heute versieht Frl. Wiegand mit Aufopferung und großem Interesse dieses Amt. Es wurden sieben wissenschaftliche Vorträge von Frau Rechtsanwalt C. Trimborn und den HH. Krimer, Kirschbaum, Oberlehrer Dr. Klinkenberg, Kaplan Trockel, Bauinspektor Schilling und Sakristanpriester Müller gehalten, die sehr gut besucht waren. An den in der Minoritenkirche stattgehabten religiösen Vorträgen, die durch Hru. Weihbischof Dr. Schmitz eingeleitet und geschlossen wurden, nahmen die Mitglieder ebenfalls regen Anteil. Die Geselligkeit fand wirksame Pflege bei den sonntäglichen Zusammenkünften von—10 Uhr nachmittags, wobei auch gemeinsamer Kaffee und für solche, die erst gegen 10 Uhr heim kehren konnten, einfaches Abendbrot geboten wurde. Unter den Familien= festen wurde namentlich Kaisersgeburtstag sehr schön begangen. Gemeinschaftliche Ausflüge wurden nach Stammheim und Königsdorf unternommen.
Der Vortragende gedachte zum Schlusse der thatkräftigen Unterstützung, die der Verband seitens des Herrn Weihbischofs Schmitz erahren hat, und widmete dann dem hochseligen Kardinal=Erzbischof Philippus Worte dankbarster Erinnerung für das große Interesse, welches hochderselbe der Gründung und Entwickelung des Verbandes entgegengebracht hat. Der Vorstand giebt der Hoffnung Ausdruck, daß die kaufmännischen Gehülfinnen immer mehr die segensreichen Einrichtungen des Verbandes zur Förderung ihrer Standesinteressen würdigen und dementsprechend mit demselben Eifer, womit sie demselben beigetreten sind, auch fortfahren, sich am Verbande zu beteiligen und die geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen sich zu Nutze machen. Der Vorstand hofft das um so zuversichtlicher, als es einer Anzahl hiesiger Damen gelungen ist, zur Förderung social=charitativer Zwecke ein eigenes Haus zu erwerben, in dem der Verband auch ein Heim finden wird.
Hr. Abgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn richtete im Anschluß an diese Ausführungen einen Ausblick in die Zukunft des Vereins, der sich so thatkräftig entwickelt habe. In ernsten und launigen Worten sorderte er die Damen auf, mit Eifer für die weitere Erstarkung des Verbandes thätig zu sein, zumal die Wohlfahrtseinrichtungen noch um weitere vermehrt werden sollen.
Hr. Weihbischof Schmitz betonte die Notwendigkeit des engeren Anschlusses der in den einzelnen Städten bestehenden Verbände. Der Verband bezwecke in erster Linie die Förderung der Standes= und Berufsinteressen der kaufmännischen Gehülfinnen, also eine Organisation der weiblichen Berufsarten, die sich in ähnlicher Weise entwickeln müsse wie der Verband katholischer Lehrerinnen. Für die Einrichtung sogenannter Pensionen für alleinstehende Ladengehülfinnen könne er sich nicht begeistern; es sei denn, daß thatsächlich sittliche Gefahren für solche Mitglieder beständen. Der Redner zollte den Damen und Herren des Vorstandes herzlichen Dank und richtete an die Mitglieder die dringende Aufforderung, in idealer Auffassung der Ziele des Verbandes dessen Einrichtungen bestens zu benutzen.
Die vom hochw. Hrn. Weihbischof angeregte Bildung einer Kran ken= und einer Unterstützungskasse wurde mit dem Hinweis begründet, daß mit dem 1. Juli d. J. alle kaufmännischen Gehülfinnen versicherungspflichtig werden und demnach eine Krankenkasse, sei es der Ortskrankenkasse oder einer freien Hülfskasse, beitreten müssen. Nach Darlegung der Vorzüge einer freien Hülfskasse durch den Vorsitzenden der Krankenkasse der katholischen kaufmännischen Vereinigungen, Herrn Föhrling aus Hannover, und des Hrn. Rektor Dr. Fink aus Essen wurde die Errichtung einer solchen Kasse mit einem Krankengeld von 2 M. täglich bei einer Karrenzzeit von 13 bzw. 26 Wochen einstimmig beschlossen. Ebenso sprach sich die Versammlung einstimmig für die Einrichtung einer Unterstützungskasse aus, die aus freiwilligen Zuwendungen und einem geringen Jahresbeitrage von etwa 10 bis 20 Pfg. jährlich gebildet werden soll. Aus dieser Kasse sollen bei Fällen unverschuldeter Art in diskreter Weise Unterstützungen an Mit glieder gewährt werden. Endlich beschloß man auf Antrag des Hru. Weihbischofes, alle Vierteljahre ein Flugblatt über die Aufgaben, Ziele und Einrichtungen des Vereins sowohl unter den Gehülfinnen als auch bei den Prinzipalen zu verbreiten, um auf den Verein aufmerksam zu machen. Nachdem dem Vorstande Entlastung bezüglich der geprüften Jahresrechnung erteilt worden, wurden die ausscheidenden Vorstands mitglieder einstimmig wiedergewählt und der Vorstand um einige Damen und Herren verstärkt.
sse in t Sstn
nu eg.
1
Pesseinngip
07.
1 08•S·MI
Voote
Tsuuu Susuug
S Mictug-imuch
OR
(Pflanzenmilch)
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilchr. med. Lahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Tage.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Tausende Anerkennungsschreib. v. Zerzten u. Müttern.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanten
Newel&ap Veithen in Köln a. Rh. und Wien.
erhält man
durch den Gebrauch
vn
Helbach'sBorax-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhältlich. Dampfseifenfahrik Koln-Deutz und Bonn.
Sofas. Divans
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Kaiser Friedrich Quelle
Quelle I. Ranges. Offenbach a. M.
Leiden Sie nach den Mahlzeiten an Beschwerden. so beobachten Sie den Einfluss Ihres Tafelwassers auf den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl wiekünstliche— verursachen Indisposition d. Magens. Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Quelle. welche selbst vomschwächsten Magen leicht vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach
DDAI ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das beste
Wasser zum regelmässigen Genuss für Gicht- u. Rheumatismus-Leidende, weil es von allen gegen Gicht gebrauchten Wässern den geringsten Kalkgchalt besitzt und über Jahre hinaus ununterbrochen getrunken werden kann. Erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
General-Depot fur Köln a. Rh.: Oscar Opdenhoff Nachf. Tel. 119 u. 1300Wv. Custor Nachf., Obenmarspforten
Reparatur
an Schirmen sowie Ueberziehen wird sauber und billig ausgeführt.
* N. Breuer, Thieboldsgasse 65.
Linde“ Kaffee-Würze!
Cnübertroflen in Reinheit, Aroma und Kraft!
Darf in keiner Küche fehlen!
4
15

Seite 6.
Toral-Anzeiger
Gesund, köstlich und nicht theuer!
Fränkischer Hof,
Untal-Garten-Restaurant.
##<space><space>
Kauft man für 55 Pfg. eine Blechdose Van Houten's
Chocolade- Croquetten, oder
Pastillen, dann hat man für e
vernaltnissmässig niedrigen Preis eine..
gezeichnete, Ess-Chocoluge#n nach deren Ge.
geniessbaren Form. u.„. Lmagk sehr loben. Wer
die Tafelform lieber hat Rann diese gegunde, 190, Pe1Cr
Van Houten's Chocolade
(Ess-Chocolade)
Hotelfür die wärmere Jahreszeit
— wegen seines
eschese Getich er. ise chae chiceie
alsgeskateten Garten und Doy= Eigene elektr. Lichtanlage. Weine eigener Kellereien. Zamlen.., J. Brems.
Vestens empfohlen. Sor rrur.: 8
ein Fabrikat tadellose., Arsapmpene gger Reigeng liche Näscherei auf Ausflügen, au.-ax vorzuglichen
Jahrer u.“. v. In Houten'a Chocolade nicht
Stelle ein, als unter den Cacao-Sorten:
Van Houten's Cacao,
der am feinsten
schmeckt und im
Gebrauch der billigste Ist.
Veiuster
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production ans 6o;
Schlosser,
echaniker, Installateure
finden garantiert luftid waschechte blaue nzüge zu.50,.80, 30,.50,.70 u..90, ehrlinge entsprechend billiger bei
S. Nethe
erkauf jetzt nur Severinr. 139 u. Eigelstein 92.
Nachenerstr. 114, Telephon 1078,
bei Herrn Architekten Calons.
Auskunft in allen Rayon=Angelegenheiten unter juristischem und fachmännischem Beirat, zur Mitglieder unentgeltlich. Sprechstunden täglich 3 bis 6 Uhr mittags.
Der Vorstand, A..: Pet. Brandts.
Ziehung
schon 2. Juni
der bellebten
Marienburger
Pferde-Loose à 1 Mk.
11 Loose 10 Mk.
Porto und Liste 20 Pf. Zusammen 3260 Gew. i. W.
100,000
P 10.000
eleg. Equipage m. 4 Pferdenusw. Ferner bietet:
Selten hohe Gewinne für solch niedrigen Einsatz!
Auchener Dombauund Krönungshaus**
Grosses
Radrennen 4. Juni
Motorwettfahren.
Kölner Rad-Rennverem.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Köln, Augustinerplatz 12.
rossen Saale der Bürgergesellschaft stätfnbenden
Familien-Feier,
besiehkend aus thentralichen, Austhrusger grehrlichen Ehremmisoliee
der, förderndem Mitglieder und Verbandsmitglieder hierdurch
Der Eintritt ist für unsere Mitglieden frei. Weitere Kaxten. sind Schtlch.
Karken.
las 22. Wee bei unseren Vorstands
Hochachtungsvoll.„
Frran Rechtsuniont.
schule
„„„„„„„ hasseren Stän
Töchter
besseren Ständen!
*v. L. Anna Koll.
##-Lotterie
Kriehung 13., 14. ——* E#., 16. Juni 1899
Nur 210000 Loose. Prosp. gratis. Im glücklichsten Falle ist der grösste Gewinn Mark
lotter Schnurrbart!
— Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel Erlang. ein. stark. haar- und Bartwuchses, u. l. all. Pomad., Linct.u. Bals. entsch. voren, d. viele
Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Ertolg garant.
ose UIl..— u..— nebst Gebrauchseisung u. Garantiesch. Vers. discr. pr hn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. änder). Allein echt zu beziehen durch
rfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
und danu beim Einkauf ansbee gg Remy-Mehl
u Verlugen, binden de, anergannte Geschmäzig vorügliche Galität,—, biligge Ware in Ahnlicher Packung den Hundel gbracht vird.
köffelbleche, Tolette-Eimer,. Waschbeoken, Tasen, Teller,
93
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Nervöse Menschen
id bei Aenderungen und kleinen scessen der Lebensweise z. B.
koholgenuss, Besuch von Ge Ischaften, Concerten. Thesier, regelmässigem Essen, leicht iren Kopfschmerzen, Abspanung und Uebelbeflnden gestraft.
Bosch Petzolds Cinchgnatahletten
st sich dem vollständig vorbeugen d begegnen. Seit 12 Jahren in zähligen Familien bewährtes zusmittel. Dosen 4#.— botheken erhältlich. Jede Pastille thält.05 g. citronensaures Koffein d 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
300000-300000
209000-—200000 100000—100000 50000— 50000 25600—
à 10001—
à 5000—
0 à 3090—
0 à 1000—
0 s 500— 0 K 300
0 S 100200 à 50—
25000 10690 25000 30000 20000 15000 15000 10000 10000
30— 15000 15—120000
8920 Gewinne und 1 Prämie
zusammen Mark
Verlegte mein Pelzgeschäft und Wohnung von Breitestraße 31 nach
Pfeilstraße 30.
Nobert Dartsch, Kürschner
Pelzwaren werden zum Aufbewahren angenommen.
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Gügeleisen, Miesse und Gabel- Lösfel,
Ndue Aue en chened Pche- ecuue e
O e. Miatch. ui. Neier
TRA-ATdas Täfelchen herstellbar. In 50 ver zu haben bei Jos. Karsch. Wormserplatz.
Baar ohne Abzug zahlbar.
Aachener Loose:
1/1 M4 10, ½ K 5, ¼ M.50 ##Porto und Liste 30 Pf. mehr.
##empr. u. vers. auch unter Nachnahme
#— die billigste und sicherste Bestellung ist Postanweisung—
das General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
ossohin Berlin., Breitestr. 5.
Su#stTel.-Adr. Glücksmüller. M
Loose in Köln zu haben bei
P. van Perlstein, Obenmarspforten F. A. Tecke, Mauritiuswall 15; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88: Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Comödienstr. 5; Franke &amp; Co., Schilderg 16; Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25; Frz. Jos. Bürger.
raulastrase 44.
Enackharll
# worher!——
Mitoniger Schutzmarke versehene, echte
Packete für l5. 25.2, 28;i
Drogen-Farben-Blumenund Samen-Handlungen. Rutin
Haar
##giftfrei ist die beste, 3M. echt hier nur in allen einen Drog. u. Frie#ürgeschäften. Engros:Zahn&amp; Co.
Trinken
Neber s Kalle
zu Mkr..—,1.10, #.20,.60 u. Sie ##haben stets gleichmäßig feine Qual -Zucher v. B/d. 27Stampf=Welis 26
I. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
Kost und Logis
erhalten anständige Leute gut und billig. Daselbst Mittagstisch 50
Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt
für den Anzeigen