ige
. Mk. 3. 4.
29 29
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Unsig Für Köln und Vororte 12½
Alzeigen=Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
#####ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen XL voronten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Beilage 30 Oig. monatlich.
Loca
Kölner
3.
lattel
stion.
ondere
erbeten.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 11. Februar 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Zurgang
18 Köln. Carneval
Martinstraße 23, Ecke Kleine Sandkaul.
Während der drei Carnevals-Tage:
roße Restauration
mit earnevalistischem Concert
in meinen sämmtlichen Räumen.
R. Hoevel.
Hera
VIÖT
A
WIÖI.
mit Beteiligung der Grossen Kölner Carnevals-Gesellschaft. Gedeck 5 Mk. Aumeldungen baldigst erbeten.
grosses Carnevalistisches
(Inhaber Tapprogge)
Jöhannisstrasse 1618.
Während der drei Carnevals-Tage im neu erbauten Saale:
rosse Extra-Table’hôte:
Sonntag den 12. Februar, Anfang 1½ Uhr, Gedeck M. 2,50. Rosenmontag den 13. Febr.,„„ 4„„„ 9—
Dienstag den 14. Februar,„ 1½„„„ 2,90
Ibends: Grosse Restauration mit carneralistischem Concert.
Vorausbestellungen werden frühzeitig
Habe mich als brakt. Arzt niedergelassen.
# Dr. med. Jos. Beden,
Machabäerstr. 15—
Wiener Stühle und Bänke,
gebraucht, zu verk. Severinstraße 62.
Jnnge schwere Zießhunde.
..z. verk. Dentz. Siegburgerstr. 17.
Kippes. Spezereigesch., gutgehend. wegen anderw. Unternehmen zu übertragen. Ersorderlich ca. 1000 Off. u. Nr. 221 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Tischbillard zu verkaufen
in Eichenholz, sast neu, Ia. Qualität. von Math. Bour mit Markiertafel, Baraque, Queuesständer und zehn Queues, zusammen für 100 Mark.
Veberstraße 14.
Carneval
Hotel
An den drei Carnevalstagen grosse Restauration.
Ausschank prima helles Wicküler-Bräu und Münichener Hackenbräu.
Carnera
3
Für Wirte.
Schießstand, neu, Vatent. s Zimmer, mit 2 Büchsen, für die wallte zu kausen. Severinstraße 62.
ner,
F“
pfiehlt billig
r Nr. 1471.
lng.
daß ich am
eochält 8
en Geschäfte S nir dadurch## zu erhalten.
fr. 0)
Muscatell-Vatteln, Feigen,
feinste
Prinzeß=Mandeln, röm., Katharina= u. bosu. Pflaumen, getrocknete Aprikosen, franz. und italien. Brünellen,
grüne Erbsen,
Haricots verts, Flageolets,
Champignons, Spitzmorcheln, Trüffeln, engl. Sancen, Pickles, Mockturtle=Suppe, prima Gothaer Cervelatwurst, Sardellen, feinsten grobkörnigen
Astrachan-Caaviar,
Sardines und Thon à Thuile, feinstes Olivenöl und Liller Oeillette,
Kronen-Hummer, Käse,
Apfelsinen und Blutorangen
empfehlen in bester Qualität
Wirz&amp Schlöse
Columbastraße—8. Tägliches Abholen
Italienischer Rotwein,
in Geschmack u. Farbe wie Bordeaux, a 40 Pfg. erkl. Flasche.
Hochheimner Sekt,
à M..20 inkl. Flasche.
1 Gemüse, Obst= und mrven bedeutend herabgesetzten Preisen. unstige Gelegenheitr Restauraure. Limburgeestraße 17.
9
ndgen
in Köln
Zu ver
käufel
8 u. Bienstag von 4 Uhr Nachmittags wird in den untern Restaurationsräumen Hul Wein verabreicht.
Entree wird nicht erhoben, bei Speisen und Getränken keine Preiserhöhung.
3 m..20 intt. Gtasche. 1„ Fritz Niemann, Ilollieferant.
einliandung A. Joerger,
Rottgerberbach 46A. Teleph. 336.
#<space> M a n v e r l a n g e<space> R a b a t t k ä r t c h e n.<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space><space>
llelenenstrasse.8
Telephon
Wein-Restaurant Rechtmann
Glace- Handschuhen###— K. Neine sowie vorzügliche Rüche.
—12 Knopf, bei der Iupentur Schönes Gesellschaftszimmer zur Versügung.
zurückgesetzt, à Paar 95 5. I. Maass.
fI. Stein-Leide SSTSSSSSSSss, Bankapitalien.
jetzt 40 Schildergasse 40
Drei gut erhaltene eichene große
Thore. Reflektanten bitte um Angabe
er Imnee unter Nr. 200 an die
Geschäftsstelle d. v.
Harzer Kümmel
sein, sell.pikant, 100 St. e..50 versendet franko geg.Nachn. die HarzKäserei v. Fritz Weimann, Stiege.H.
Filiale Bahnhofstraßen=Ecke.
Ler
Metzer Loose.e
Morgen Ziehung!! zum billigsten Originalpreise Bonnerstr. 19.
2 1
3
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1.
##. 1. Tonger,
Hut-Fabrik
auch auf Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Mülheim und Deutz,
sortwährend zu beziehen durch den Vertreter des Frankfurter HypothekenKredit=Vereins:
S. Gottschalk
Laser origineller
Kopfbedeckungen
sowie Anfertigung von
nach Zeichnung u. Angabe.
Neu! Neu! Neu!
Helgoland-Mütze,
Neu! Neu! Neu!
Taxameter-Hut
in feinster Ausführung. Anfertigung nach Maass im eigenen Atelier.
latt polierte Herrn=Savonetuhr,
für 2seitiges Monogramm, empf. Festgeschenk, 14 karät. Gold, 3 Deckel, „neuestes Facon“, für 100 M. zu verk. „ur. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Taperieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark“.
Geschäflsstelle der
Kölnischen Volkszeilung
und Handelsblatt.

Offene Stellen.
Comptoirgehülfe
Für ein kaufmännisches Comptoir
auter Zeichner, zur Ausarbeitung von Kirchenbau=Projeeten
sofort
Offerten mit Gehaltsansprüchen
Nr.=
u. D N 771 an die Geschaftsstelle der Kol. Volkszeitung erbeten
Schreinergeselle
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
Für ein ann
auf dem Lande wird ein kath. Jungling mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt gesucht, der die Lehrzeit auf einem derartigen Comptoir durchgemacht hat und in Correspondenz sowie Buchführung geübt ist. Fr.=Angebote unter Beifügung des Lebenslaufes nebst Zeugnißabschriften, sowie Angabe der Gehaltsansprüche werden unter E E 785 a. d. Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.!
auf Möbelarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 25.
Arbeiter u. Arbeiterinnen
gesucht. Neußerstraße 311(Müller).
Buchhalter
Hlotter Correspondent, von
einer Lack-, Farbwaarenund Tafeiglas-en- grosHandlung zumn 1. Aprilgesucht. Derselbe muss den Chef vertreten können,
erforderlich, Steilung
dauernd. Franco-Ufferten
Bureaudiener
m. gut. Zeugn. ges. Friedrichstr. 38
Braves durchaus properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit in
24 J. alt. der m. all. vorkomm. kaufmännischen Comptoir= u. LagerArbeiten durchaus bewandert u. an ein sicheres selbständ. Arbeiten gewöhnt ist, sucht per 1. April event. früher oder spät. anderweitig. dauerndes Engagement, am liebst. in kleinerm Orte. Lebensstellung bevorzugt. Fr.=Off. u. Z A 671 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.8
Welcher adel. Herr
wäre geneigt, einem tüchtigen jungen Manne, im 33. Lebensjahre stehend u
Manne, im 5o. S„„„
verh., eine Vertrauensstelle a. Kastellan, Rentmeister, Sekretär usw. jetzt oder
„(G. 4o Douanitte
oder als Gesellschafterin, am liebsten in Köln od. nächster Umgebung. Dieselbe sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salair.
Fr.=Off. unter D A 759 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
St. Apernstraße 44.
Eckhaus.
Ladenlokal nebst 1. Etage billig zu vermieten.
Bescheid Kattenbug 16.
Arbeits-Gesuche.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
kath. bürgerl. Familie gesucht.
Gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 210 an die Geschaftsstelle d. Bl.
1
Aehrpprein,
welche auch sandarbeit kann, durchaus
7
MhlalFralce-une--- Trprrhdig. u.
nebst Gehaltsanspr.unter
A2715 an d. Geschäftsst. Innatz Hartmann,
später zu übertragen? Gute Zeugnisse und Empfehlungen von welt. u. geistl. Seite, sowie treue Hingebung für die zu übertrag. Stelle dürfen sicher vorausgesetzt werden. Gütige Fr. Offerten unter S Z 583 an die Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszeitung.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
besorgt pünktlichst Fr. Jean, Breue: Antoniterstraße 19 an der Pumpe.
Oberkellner,
d. Köln. Volksztg, erbeten.
Tapeten, Farben,
Fensterglas, Goldleisten
Ein mit obigen Artikeln vertrauter
Col
30., solid u. zuverlässig, s. Stellung auchals Buffetier. Caution k. gest. werd. Fr.=Off. u. B O 728 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. I
Mann, 27 Johre alt, mit Munn, schöner Handschrift, sucht anständige Beschäftigung, gleich welche. Gute Empfehlg. vorhanden. sse=, 1.
Mariengartengasse 30.
IIRM
Ein jung. Mann,
Tüchtige brave Perion, wo die Frau eine seinen nenmmmn im
fehlt, welche die Haushaltung zu suyren Stelle. Fr.=Osserten unter C O 750
Steleide an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
19 J. alt, kath., welcher bis jetzt stu dirt(auch Musik, Stenographie, etwas Englisch u. Französisch), sucht irgend eine seinen Kenntnissen entsprechende
wird für Comptoir und Lager gegen hohes Salair gesucht.
Herren, welche in Detail=Geschäften dieser Branche thätig gewesen sind. erhalten den Vorzug. Fr.=Osserten unter C U 755 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 8
versteht, aufs Land gesucht.
Ein tüchtiger
Fuhrknecht
mun im Milch= und Butterwesen etwas erfahren sein. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Lohn gesichert. Zu erfragen bei
Jos. Schallenberg,
Köln, Salierring 4, Restaurateur.
TA
I.
mit guten Zeugnissen findet dauernde Stelle in der Holzhandlung Severinstraße 154.
Schweinemetzgerei.
Ein braves Lehrmädchen aus
guter Familie gesucht. Fr.=Offerten u. Kr. 444 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
e. Büchlt
katholisch, gedient, anerkannt tüchtig
in Buchführung Korrespondenz, Schreibmaschine, Kontokorrent= und Wechsel verkehr u. a.., sucht per sofort oder später Stellung als Buchhalter oder Sekretär 2c. in gut katholischem Hause.
Fr.=Off. u. C L 747 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Polks 1g
Tüchtige, selbständige, ältere
Severinstraße 9,
1. Etage, 5 schöne, helle Räume nebst einer Mansarde zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 21, 1. Etage.
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Dachhülfe und Silentium erteilt
De vorz. empfohl. Gymn.=Primaner.
Off. u. Nr. 199 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 u..T. zu vermieten.
immer Buttermarkt 25.
Ladenlokal m. Wohn.
im Mittelpunkt der Altstadt zu vermieten. Besch. Kyffhäuserstraße 5.
Zu vermieten: Unterhaus, Wilhelmstr. 52
Bescheid Nippes, Neußerstraße 239.
Pfänder
Enggass
Etage.
Zu vermieten.
1 Zimmer an eine stille Person nebst 4 einfach möbl. Zimmer zu vermieten. Ulrichsgasse 31, 2. Etage.
#
Mietgesuche.
Kapitalien.
Wie und Kar Gewiß w nich getä mehr? S wieder ze gesellenc darfst 1 oder wen Ehre unt
Es g
Kapitalien
beliebiger Größe auf feste Jahre auf erste Hypothek auszuleihen. Bescheid
Verwaltungsgebände Portalsgasse 2, Zimmer 11.
Hypotheken-Dariehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter
coulauten Rückzahlungsbedingungen zu haben durch
C. A. Welter, Kreuzuach.
An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Kapital von 10.000—13000 Mark
Abgeschl. Wohnung.:
Lindenstr. 95 E, Sta. 4. B0
Lützowstr. 3u.51.3 Ct..
Spind u. Küche. 65
.,2.,3 Et., je 5., Küche. K 60, 65,70.
Lützowstr. 9 u. 11 Kiche. 4 32 35.
Bescheid Roonstr. 34, Sout.
Große Hof= und Tagerräume,
werden möglichst in der Mitte der Stadt folgende helle und luftige Räumlichkeiten zum 1. Juli d. J. zu mieten gesucht. Gesellschaftsraum für 100—120 Personen und—3 anstossende grössere Zimmer, Erdgeschoss oder 1. Stock. Geräuschvolle Veranstaltungen sehr selten.
Gefl. Angebote unter Nr. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen gute Sicherheit auf 1. oder Hypother v. Selbstdarl. auszugeben Fr.=Off. unter D B 760 a. d. Getsstelle der i
6000 Mark, khef, mitP
abe des Zinsfußes v. Selbstdarl. Off. u. Nr. 217 a. d. Geschäftsstelle d.
Katho
solischer
luseigentümer, sucht he Zinsen auf ein Off. u. Nr. 215 a. d.
Mann,
700 M gegen
häftsst. d. Bl.
c
„<space>„<space> H e n<space> P o r i o h o n<space> A i f f<space>
21
zur Anfertigung von Militär=DienstWassenröcken gesucht.
mit guten Zeugnissen versehen, auf ein mittleres Gut mit Milchwirth=
Dauernde Arbeit und guter Verdienst.„Nur solche. welche vorschriftomäßige Arbeit liefern können, wollen sich melden bei
k. Rohé, Richmodstraße 29.
Ordentlicher Bäckergeselle,
welcher etwas Konditorei übernehmen muß, sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 229.
ein inttieres
schaft für sofort oder 1. Marz gesucht. Fr.=Off. unt. C 1 754 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg. 9
Monteure,
äußerst tüchtige, für gesundheitstechn. Anlagen, mit... Zeugnissen, erlangen dauernde Stellung bei hohem Lohn in erster Fabrik obiger Branche.
Offerten unter chiffre Z 0 939 an die Annoncenrpedition Rudolf Mosse in Frankfurt a. M.
Ein ganz zuverlässiges
Mädchen
zu einer alten Dame gesucht.
Gereousdriesch 14. 2. Etg.
Junger Kaufmann,
Jahre alt, in ungekünd. Stellung,
sucht Engagement
per 1. Mai d. J. a. e. größ Comptoir irgend e. Branche, am liebst. Bankfach. Fr.=Off. u. Z II 678 an die Geschaftestele der Köln. Volksztg. 1
Ein junger Mann mit dem ReiseZeugniß für den Einj.=Freiw.=Dienst
sucht Stelle als Polontair in einem Weingeschäft
am Rhein. Gefl. Fr.=Offerten unter
* U 690 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. w
Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Offerten u. L0 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Klora=Aktie 160“
*„„„„
Prior. 175 M. zu verk. Eintritt frei Off. u. Nr. 211 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#ccept=Kredit erhalten sol. Firmen. * Offerten unter A. A. 500 an Rudolf Mosse, Magdeburg.
Ststischtanten„„
Kleine Wohnung,„Welchgt, ede
3 bis
schöne erste Etage, 3 Zimmer und
5 Räume,
je nach Größe, mögl. Unterhaus, wird von alleinstehendem Herrn
per sofort oder bis April zu
1n
lgter An
* Küche, an stille Leute zu vermiet, mieten gesucht im amsgasse 35. Besch. Frankstr. 1— Stadtteil, in der Nähe vom Deut
vl. Zimmer
zu vermieten. Weidenbach 3.
jhl
Unterhaus,
Zimmer, Küche und Speicherzimmer zu vermieten. Dagobertstraße 12
schen Ring.
Offerten unter D 15535 an die Expedition des General=Anzeigers in
Düsseldorf
# prop. Zimmer 3. Etage, straßenwärts *(18), an 1od. 2 ruh. Pers. z. verm.
Hosengasse 33(Bildgesch.) g. d. Wolkenb.
Ein br.
Ein herrschaftlicher
der etwas Gartenarbeit versteht, wird gesucht. Nur mit guten Zeugnissen versehene wollen sich melden. Fr.Off.
u. B R 730 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
für alle Hausarbeit per sofort gesucht.
ngelpütz 11.
Eau de Cologne,
Geübte Arbeiterinnen sof. gesucht.
Larina, Hausaring 62.
en durcheinandergehende
* Zimmer ankleine Familie zu
Große Werkstattund Lagerräume
d. Köl
n stud.
einige hlung nach unter AnB 738 a. d.
zig. m0
GeU SE
Junger Buchhalter
Slan Offorten unte
vermieten.
Ursulaplatz 9.
Möbl. Zimmer zu verm. Pfeilstr. 41
in der Nähe Venloerstraße=Friesenpla zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter A 13 an die Geschäftsstelle d. Vl
sucht sofort Stellung. Offerten unter Nr. 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger zuverlässiger militärfreier Mann mit guten Zeugnissen sucht
Stellung als Bureaudiener
Gefl. Offerten unter Nr. 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Karnevat sowie ein möbliert. Etage zu vermieten.
unmöbl.
Zimmer I. Stage in errn
110 Schildergasse 110. am Neumarkt.
15h! Zimmer an 2 perren a 10.
zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Gewandter und zuverlässiger
Anwaltsgehülfe
zur Stütze der Hausfrau gesucht. Nippes, Siebachstraße 38, 1. Etage.
#rdentl. Mädchen finden kostenlos O passende Stelle nach Belieben
Ein Gärtnergehülfe mit guten C Zeugnissen sucht Stellung.
Off. u. Nr. 220 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Rosenmontagszug.
Zimmer
von einem Herrn bei ruhigen anständigen Leuten(am liebsten Eigentümer) zu mieten gesucht.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 225 an die Geschäftsst. d. Bl. Bis zum
3 Fenster, 1. Etage zu vermieten. Mathiasstraße 14. Bescheid 2. Etage.
Off. u. Nr. 220 d. v. Geschuftsst. o. Su
Verkäuferint. Feuister Pgaai#
für Mannfactur und Confection
um 15. März wird eine schöne
Wohnung von—5 Räumen
nebst Speicherzimmer in Nippes gesucht, erwünscht in der Nähe der katholischen Kirche und Schule. Offerten unter Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iöbliertes Zimmer in b. Hause event
2D mit 2 Betten
für Manufactur und Confection sucht anderw. Engagement. Selbige ist im Besitz guter Zeugnisse, im
Tecoriren erfahren und kann mit vermieten, Eu—.— Mai k. Preise vonz, Egg. 8 e.
Landkundschaft umzehen. Hr.=Ossert.), auch 2 Mansardenzimmer an einz, miethen ges. Pünktl. Mietzahler, zum unt. 4 R 709 an die Geschäftsstelle 4 Person für 6 zu vermieten. Beweis Mietguittungsbuch von 9 und der Kölnischen Volkszeitung. 8I Follerstraße 24.#0 Schugn zum Vorlogen
Cilnen an b. Herren zu Roonstraße 7, parterre.
Mohnung von 4 Zimmern
von ganz solider kath. Arbeiterfamilie mit 2 gr. Kindern per 1. April oder Mai i. Preise von 25, 30—35# zu
Zu verkaufen.
Schreibmaschine(Post.)
Die frü Josephs Pfarrkir (am Musel St. Alban amt Christer 4¼ Pre Combl. Sodalit St. Andre H0
2½ Chr Segen 6 Uhr St. Aposte 8½ 11.
4½
8t. Celun amt, 8
Schu D. Sin
m. Sen
Rosen
6t. Junibe
a½ 1I
Pred.
6 sacr.
Com. H 6 ¼4, 7 9½ H — 2( Vesper St. Gere 6 ¼4, 7. Schuln 2½ C Compl schafts Nerz les 8½,10 ChriSt. Joha
m.
m. u. Se tag
tagen St. Jace 7, 8 n1 ferien meAn
St. Ma7, 8. Pred.
Comp
Predi
mit gelber Brust und blauem Köpfchen, auf den Namen Laura hörend. entflog. Wiederbringer erh. gute Belohn. Mozartstr. 54
sofort billig zu verkaufen. Offert. u. Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mariam. Pr. u. Ar
St. Ma
6 m. den 111.
m. H Com 8t. Ma sen: amt Chris jeden Brud sacra St. Ma
7 abr — 3 Com
St. Mai
8 D
amt,
And
6½
St. Me
Son
Sebr. Kopierpresse, 2 Gidetz
billig zu verkaufen. Altes Ufer 27.
3 gr. massive eich. Hausthür.
zu verkaufen. Bescheid Heumarkt 76.
Teine Kanariensänger u. Weib Ichen billig. Blindgasse 4, Hth.
Norbertstraße 8. Logis.
Ar. Ordentl. Mädchen zum Nobes. Kleidermachen in die
gesucht.
Offerten unter Beifügung der zJeug= Bahne gesucht. Follerstr. 67, 1. Stage.
nisse unter Nr. 222 an die Geschäfts= Eehre Beme
stelle d. Bl. erbeten.
Mittl. Handelsmühle Westkalens sucht per sofort od. 1. April zewandt. jung. kath
Reisenden.
Gefl. Fr.=Off. mit Zeuan=Abschr. u.
Gehaltsanspr. u. C D 740 befördert
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozettung. w
Waschfrau
sofort gesucht.
Brandenburgerstraße 22, Unterhaus.
Ein junges Mädchen,
aus besserer Familie, in Küche und! 3 Zimmer Haushalt erfahren, sucht Stelle als vermieten,
Stütze der Hausfrau bei Familien=
anschluß. Selbige hat längere Zeit den elterlichen Haushalt selbständig
Offerten unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Junger katholischer
Hausknecht
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Kath. Gehülfin
mit guten Zeugnissen für ein DrogenFarb= und Colonialwaaren= schäft sofort gesucht. Fr.=Off. unter 1<space> W<space> 7 1 4<space> b e f<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d e r<space> Kölnischen Volkszeitung.
cür Mittwochs=Abends 8 bis 10 Uhr
s ein Laufbursche gesucht.
Off. u. Nr. 218 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gege hohen Lohn gesucht.
Nippes, Neußerstraße 390.
Gesunde Kinderamme
für ein vierwöchentliches Kind auf's Land sofort gesucht. Fr.=Off. unter 1) K 768 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
2tücht. Strickerinnen
Lindenthal.
Beweis Mietquittungsbuch 23 Jahren zum Vorlegen bereit.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d Bl.
1. Etage für 25 K. zu Dürenerstraße 179.
MLohnung mit Werkstelle zu vermieten.
Wehnun,
Karthäuserwall 12.
Köchin, Perfekt übernimmt auch
Hausarbeit, sucht Stelle. Norbertstraße 8.
Eine j. geb. Dame,
Waise, sucht Stellung zur Führung eines kl. Haushalts. Familienanschluß Hauptbedingung. Beste Refer. u. Zeugn. Fr.=Offert. unter B C. 717 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mauritinswall 8 an fille Fant.
zu vermiethen. Besch. Weyerstraße 94.
nebst Wohnung, sowie 4 Zimmer, abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid Einheitstraße 18, I
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in einem Privathause, das sonst nur vom Eigentumer bewohnt ist, an kleine Familie zu vermieten. Klingelpütz 56.
33
in ruhiger Gegend. abgeschlossene
2. Etg. von-5 Zim.
Küche und Mansarde sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 230 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Schönes Kochherdchen billig zug er
kaufen. Pantaleonstraße 13.
Köln-D
Chr And Humb Pre And Mülhe H. 912 für An
Leere Säcke abzugeben
Neußerstraße 311, part.(Müller).
Kolin= u. 2 Ritteranzüge für, Kindek A bill. zu verkaufen wegen Trauer
Pre Me 4. 10
Kalk, Hauptstraße 1134, 2. Et
Mit
So
kö
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
k.
Ho
Silentium
or: Eoranfeld, Lichtstraße 62.
Haushältertn. A.. hn Steigr 6ih, Schranst. d.
Ein älteres kath. Fräulein, in Küche gHae 15[Östern noch steigen sollen, v. ene#g
und Hauswesen durchaus erfahren.#THerSTTiSAC 1e“# bestempfohl. Lehrkraft, 2 Std. täglich sucht stelle zur Fithrung emnes Boano 9. r glung ung Mansarde, monatl. 15 J, dreimal wöchentlich
se 99), gemiamn, Beihesd Meverstraße 84. Nr.“ an die Geichaststele d. 81
a*—
nischen Volkszeitung.
ate##en cchald u. Silber.
Karl Schulze, Juwelier. Maria=Ablaßplatz 4.
Pr.
Buch
9¼
Ch
Kalk
m.
St1
Pr
5
m.
K
Vermischtes.
K
coil.
P
V
M
aye
Gute Kost und
Woche 10 K Benesisstraße 43
taye
7.

*
ro.
owie
den
iteln
0
E
cteilt
aner.
A
a
scheid
tals:
257
unter
ingen
und
Rückrk
der? eben. . Ge 10.
Hyr
t A.
rl.
d.
u,
gegen
t..Bl. ür nur 60
tt frei.
t. d. Bl.
firmen.
00 an
ite
stud.
einige
g nach
er An38 a. d.
10
# S
den.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Wie habe ich mich gefreut, Dir in meinem Briefe durch Bild und Karte das Werk Deiner Barmherzigkeit zeigen zu können. Gewiß würde, so hoffte ich, jeder Leser antworten. Leider habe ich wich getäuscht. Hast Du für Deine armen Glaubensbrüder nichts mehrs Sol das herrlich aufblühende Werk, das wir Dir verdanten wieder zerfallen? Zu den Sorgen des Baues von Reinickendorf gesellen centnerschwer sich jene von Pankow. Rein. Du kannst, darfst und wirst mich nicht vergessen. Gib, wie Du es hast, viel oder wenig, nur dulde nicht, daß das erhabene Werk zu Gottes Ehre unvollendet bleibe. Nicht wahr, Du hilfst weiter:
Es grüßt Dich mit innigstem Danke für Deine bisherige Güte * dankbarst und ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Oranienburg b. Berlin.)
Rölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 Bamstag, 11. Februar 1899
Verlegte meine Wohnung von HanseD mannstr. 1 nach Stammstr. 46.
Frau Kreuer, Hebamme.
Als Hebamme und Massense
Seite 3.
empfiehlt sich Clara Exner, Brüsselerstr. 69. 2. Et.
P
gei
auem
Laura
ringer
tr. 54
dettesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1898 99.) 64
"<space> M a r c o n<space> w a r d e n<space> u m<space> 5<space> U h r<space> I m<space> D o m<space> u n d<space> I n<space> d e r<space> S r<space>
„#. Fancun--Streitzeuggasse)— die spätesten um 1ll2 Uhr in der Pchrrkirche St. Maria Rimmelfahrt(Harzellenstrasse) und in Minoriten
Hochiamf, 1s. D. Sinem. m. Pred.
Grstezl. R Praiersehasechudt oit Ptel.
SeR1z 8 And, ver Aumgschele, z. gelag,. Messen: 6. 71z, 813, 912
Socatliar.. 9 Hochamt, 11 Singm. m. Pred.—
81. Andreas. R. Mlesson: 612, 4ap, m. And. u. Seg., 5And.
Hochan: 11 D. Singm. m. Pred.. tonl. m. And. u. Geg
2½ Christenl. u. Anoe sacramen:: m. Preil. ofl. Complet.
Segen an Feiertagen 2½ Uhr 6 Uhr Complen), er Anl. m. 1
St. Aposteln. II B uu..
11.Singm. m. 4½ And. m
6t. Celumba.
amt, 8 m. P' Schullerien
D. Singm. m. Seg., Rosen k 6t. Cuniber
9½ Hochamr, 1
Pred.
6 sacr. And. mn.
## sz%t, 8) m. Preil.— 2½2 Christenl.
9½2 Hocham,,#m# LMiaten, II. Messen: 7, 8ta m. Pred.,
no a and: 10 m. Preil. für kath. Militair, 11½
Ganag.# m. Frei., m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am
5 Gergon. U. 2429#####° ta#t 101. f. 2. u. 3. Sountag des Monats um
Alexianer-Kirche. II. Messe: 7.— 4
schaffs-And. m. Prcd. All.sn##ugen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
en#.####; am.;#i##mm= Nucum. 3 And. m. Seg.
Rü. 19#. brad.111 m. Pres— 2½ St. Cäcilia. II. Messen: 5l, 8 D.
Christenl. m. And., 6½ Kml. m. Freu. Peongreg.-And.
St. Johann-Bantist. II. Messen: 512, 8 4 m. Pred., 9½ Hocam, 11 D. Sing
m. Pred.— 15 Christenl. m. u. Seg., 5 Pred. u. Anl.(an Fen
tagen Pred. u.
St ach Oeon H.
7, 8 m. Pred. aanrend der.
ferien aus), 9 Hochamt, 11. D. messe m. Pred.— 3 Christen And., 5½ Compl. ou. And. u.
St. Maria im Canitol. II.
7, 8, 9t2 Hochamt, 11 D. Sing Pred.— 2 Christenl. m. And
Compl. od. Deutsche Andacht, 4 Predig
Maria-Hill-Kirche. H. Messen: 6, m. Pred., 10 m. Pred. u. And., 6½ Pred. u
ssen: 5½2, 6½. 1½
edigt, 9½ Hochamt,
ed.- 2½ Christenl.
essen: 6, 7 Hoch-St Ifällt während der 9½ Hochamt, 11 ed.— 2½ Christenl.
., 6 Pred., Seg. u. St
ssen: 6. 8 m. Pred
D. Singm. mit tenl. m. And. u. Seg.,
Pred. St. Ursula.
5 mit Predigt, 6, Pred., 9
St. Pantaleon in der Schnurgasse. H.
Mrsen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u.
m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Compl.).„„„
Peter. II. Messen: 6, 7, 9 Hochnt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Ind. u. Seg., 5 Pred.
And. od. Compl.
Severin. II. Messen: 5½ in der egel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. n. Sonnt. im Monat m. Pred. 9 lochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Ia Christenl., 4½ Pred..Compl.
II. Messen: 5½, 7, 8 m. Hochamt, 11,D. Singm.
Massage u. Wasserpackungen
Frau B. Schneider,
Masseuse,
Köln=Deutz, Adolfstraße 18.
Anze des nä
Filiale Konditorei
Konfekt und Bonbon), in einem Vorort Kölns, in guter Lage, zu übernehmen gesucht.. 8
Off. u. Nr. 227 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Kaufmann sucht solventen
Theilhaber,
der die Fabrication eines lohnenden Artikels kennt. Große, schuldenfreie Räumlichkeiten, in welchen z. Zt. noch ein Werk durch ca. 40pferdige Dampfmaschine getrieben wird, steht dagegen. Das Areal liegt in kleiner Kreisstadt der Rheinprovinz. wenige Minuten vom Bahnhofe entsernt.
Fr.=Offerten 2c. u. Chiffre D M 770 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Junger Mann(Oesterreicher) sucht bei besserer Familie, am liebsten bei Oesterreichern
zum Preise von ca. 60 Mark.
Gefl. Offerten unter Nr. 229 an die Geschäfsstelle d. Bl. erbeten.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
en werden für die Nummer
nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 33, M. Schweinem.
Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34. J. Kraus Nahf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
And.
wird von jetzt ab, wie in Alt=Köln und in den übrigen##
Bararten, so auch in 82
#0
60
Vororten,
sämtliche
so auch in
Unterhäuser
von
fert. u.
d. Bl.
lidets
lfer 27.
sthür,
rkt 76.
Weib4, Hth.
zud en
ze 13.
Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm.,
9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
er- Andacht.
St Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
6. Messe: 7 D. Singm. m. Pred.
#I. Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
Mescen: 5½, 612, 8,10 D. Singm. m. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
d. St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse).
###.) II. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5 m. Ros.-And.
St. Marien-Kapelle(Gerconskloster). ach II. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Segenscen n. 7 8½ Amlacht.
2½2 Christenl. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
And.. 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
St. Mariä-Himmeljghrt, praz.(hseg; Pne ug scme ,ezgrtgn ereze
Jen Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Kagelle im de Roel'schen Marien-Hospltal
111 in. Preg.## sneram. And. Anmonswam..mresse. 7 m. Pred.
M ul Nirche(Machabüerstrasse). 8½
8t. Maria in der Kupiergasse. II. Mes- D. Singm. m.#res.— Abas. 5½
amt, 11·1. Singm. ru. Pred.— 91, St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). HI.
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Kapelle im Maisenhaus. H. 2igss: 7½,
sacrament. Umgang.„ Hochamt.— Nachm. 2
Zabdeisesfunl gn. Pre 45sz=lgehanl. Kageliosdter Barmdoreigen Grüder(Gris.
— 3 Christenl. m. Segens-And., 5 ser. stra#se). II. Messe. o.— 6½
st Marig, II. Messen: 512, 61 m. Seg., Carmelltorinnen-Klioster(Steinfelderg.).
ak i. Koiusen Pekros, hastesteseaersiecher, Geschercae.
Spreg. 868: 6 Aud.) 1012“), Fingm. m. Preg.— 6 Pred.
St. Mauritius. H. Messen; 5½(vom u. And.
Sonntag nach dem 15. Nov. bis 1
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Prel., Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9
####a1 Hochamt, 11 m. Hochamt m. Prei.(von Allerheiligen
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. bis Ostern 7 und 91a.— 2½ Chris53% 1. 8 Anu. w. Aureug, gagu eg; 7 m. Pred., 9 HlochHumbeldt Colonie. II. Messen: 7½ m. ant, 101·2 M1,’rchn 812 Cpagt.
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 m. An., 5 Preg. m. And.(an Pest And. m. Christenl. tagen Vesper oder Comp et).
Mulhelm a. Rhem. Pfarrkrrone. Lindentlal. II. Bltnsen: 6, 712, S H0en
für, die Kinder der z. vn., amgsedarf II. Messen: 7, 9 Hochu. Kinder der I. Kl., 5 And. und amt. Pred. abwecnselnd in der FrühPred. o Clemenskirche. H. messe od. im Hochamt. 2½ Messen: 8, 9 m. Pred. am 2. und Uhristenl. m. And. An Feiert.Vesper. 4. Sonntage u. an allen Festtagen, Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.
10½ Militair-Gottesdienst m. Pred. Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. — Am 3. Sonntag 3½ And. für die sonntag m. Pred.% Krrene um Mitglieder d. 3. Ordens, am 2. u. 4. Kloster zum guten Hirten. Sonntag 3 f. d. Marian. Jüngl.-Con- H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.
greg.* In der Kapelle des Drei-— 4 sacrament. Andacht.
königen-pitals:.Messe Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6¼ m.
—#-Anl a Nerz Jesu- Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼
Lectorat. II. Mr###en: 6, 7½, 9½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred. Jochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.— 2 And. für die gung. Schulkinder,
Christenl., 4 Nänner-Congr. m. 5 Christenl., 5 And. ∆ Alte Ka. pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
ssssen. H. Meisen: 712 m. Pred., Nippes. H. Messen: 5ez m. Pred., 7
9½ Hochamt.Pred. 2½ And. and 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼
Christenl. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3
ristenl. m. And., 5 And. m. Seg.
nehl. II. Messen: 6½, 7 m. Pred., 9½ Hochamt.Pred.— 2 Christenl. u.
4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.cht.
II. Messe: 9¼.— 2½ And. m. eistenl.
sheim. H. Messen: 7½ m. Homilie, . Hochamt.Pred.— 2½ Christenmit Andacht(an Feiertagen
Me##en 712 u. 10 Uhr. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie,
thal. H. ucbern. nle, 8 m. Pred., 9½ Hochamen. Pred.— 3 Christenl
Hochamt mit Pred.(abwechs, mit m. And.(an Feiertagen Compl.).
ler 1. h. Messe).— Christenl.
And
CG
Une.
Dien, Sebastianstraße 155)
und von
Merheim
6(durch Frau Christ. Meyer, Hloriausgasse 25)
unentgeltlich
ausgetragen. Derselbe wird jetzt in einer täglichen c. Auflage von 26,500 Eremplaren verbreitet. H)
Geschäftsstelle des
Tocales.
ers Personalien. Dem zum Konsul ad honorem der Vereinigten Staaten von Venezuela ernannten Herrn Peter Jos. Stollwerck hierselbst ist das Exequatur namens des Reiches erteilt worden. Der Polizeikommissar Koch von hier ist zum 7. Bezirks=Polizeikommissar in Düsseldorf angestellt worden.
b Der Monat Februar brachte uns gestern und vorgestern das schönste Frühlingswetter. Vorgestern stieg das Thermometer bis auf + 15.6 Grad Celsius und gestern mittag zeigte dasselbe+ 15.2 Grad.= X Unfall. Gestern mittag stürzte in der Schildergasse ein mit Feusterputzen beschäftigtes Mädchen aus dem zweiten Stockwerk herab. Es erlitt so erhebliche Verletzungen, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Man brachte die Verunglückte zum Bürgerhospital.
* Nner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 145.„Zum 1. Mal: Der Opernball. Komische Oper in 3 Akten. Musik von Richard Heuberger. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 12. Febr., nachm. 3 Uhr: Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Abds. 7 Uhr: Aufgeh. Ab. 19. Der Opernball.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Schwurgericht. Eine bei verschlossenen Thüren geführte Verhandlung gegen einen wegen Sittlichkeitsverbrechen angeschuldigten Kaufmann aus Lindenthal endete mit dessen Freisprechung. Der
in der Schwurgerichtsverhandlung gegen Scheffler und Beines als Zeuge aus der Untersuchungshaft vorgeführte Agent heißt Fried. Gieskes, nicht K
&am Strafkammer. Den wegen Diebstahl, Kuppelei, Betrug usw. vorbestraften Pferdehändler Leo v. Berg aus Düsseldorf verurteilte das Gericht wegen eines betrügerischen Pferdehandels zu zwei Jahren Gefängnis, worauf drei Monate der Untersuchungshaft angerechnet wurden. Bei dieser Schwindelei wurde v. Berg durch den vorbestraften Kutscher Johann Mohr aus Düsseldorf, den Kaufmann Karl Breuer aus Düsseldorf und den hier ansässigen vorbestraften Metzger Jakob Rix wirksam unterstützt. v. Berg erschien am 27. April v. J. auf dem hiesigen Pferdemarkt und handelte zunächst mit einem Landwirt aus Flammersfeld um eines von dessen drei jungen Pferden. Er stellte sich diesem als Fourragehändler aus Düsseldorf vor, wurde mit ihm zum Preise von 703 M. einig und zahlte 200 Mark an, der Rest wurde kreditiert. Mohr, Rix und Breuer hatten nämlich mit v. Berg einen schlauen Streich verabredet, um den Verkäufer sicher zu machen: Mohr und Breuer boten ihm in Gegenwart des Flammersfelders ein ihnen angeblich gemeinsam gehörendes Pferd zum Kaufe an, beanspruchten aber gar kein bares Geld, sondern erklärten, er könne ihnen für den Wert Fourrage liefern. Zugleich schlossen Mohr und v. Berg einen fingierten Handel ab, indem Mohr von v. Berg 22 Säcke Hafer kaufte. Mohr erklärte dabei dem Flammersfelder, v. Berg sei gut für 100 Pferde. Nachdem sie nun in einem Wirtshause den Handel fest gemac v. Berg die Anzahlung geleistet und für den Rest einen Schuldschein ausgestellt hatte, ging man wieder auf den Pferdemarkt. Inzwischen wurde der Mann aus Flammersfeld weiter bearbeitet.
erzählte, v. Berg nehme jeden Monat am Ersten viel Geld ein und schließlich wurde der Bauer so sicher gemacht, daß er dem v. Berg auch noch seine beiden andern Pferde auf Kredit und ohne Anzahlung für weitere 1406 M. verkaufte. Mit den Pferden brannte v. Berg durch, verkaufte eines zu Süchteln auf dem Pferdemarkt für 460., die andern in Utrecht. Von dort ging er nach Antwerpen, wo ihm nach seiner Angabe das ganze Geld gestohlen wurde. Er reiste nun nach London, angeblich um seine dort wohnende Schwester um Geld anzusprechen, wurde jedoch festgenommen und später ausgeliefert. Seine Geschäftsfreunde wurden wegen Beihülfe zum Betrug verurteilt und zwar Mohr zu zwei, Breuer zu vier und Rix zu zwei Monaten Gefängnis. In einem zweiten Falle erfolgte die Freisprechung des v. Berg.
zahlen wir anstandslos Jedem, der uns nachweist, daß„Flammer's Ideal-seise“, erhältlich in allen besseren Geschäften, irgend welche, der Wäsche oder der Haut schädlichen Bestandtheile enthält. Kraemer& Flammer, alleinige Fabrikanten von Flammer's Ideal=Seife, Heilbronn a. N.
2 Fa
7
Ruchd del Kaufmännisch. Gel
zu Köln.
Verbandslokal: Augustinerplatz 12.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche IIebung, Pflege edler Geselligkeit.„
Der unterzeichnete Vorstand macht die Kölner kaufmännischen Gehülfinnen auf seine Einrichtungen hiermit nachdrücklich aufmerksam und empfiehlt denselben den Beitritt angelegentlichst.
Jahresbeitrag: 8 Mark.
Unsere Mitglieder bitten wir, die Mitgliedkarte für
1399 im Verband-lokal Augustinerplatz 12 in Empfang zu nehmen. ie sonntäglichen geselligen Zusammenkünfte bieten ebenfalls Gelegenheit zur Entrichtung des Jahresbeitrags.
*
Der Verband hatte Ende vorigen Jahres eine Mitgliederzahl von über 450 erreicht. Derselbe unterhält gegen billiges Entgelt folgende Unterrichtseurse: in Stenographie, Behandlung der Schreibmaschine, kaufmännischer Buchführung und Correspondenz, im Französischen und Englischen.
Im ganzen nahmen 87 junge Mädchen an diesen UnterrichtsDie Stellenvermirrana— für Vereinsmitglieder unentgeltich— wurde im ganzen 552 mal in Anspruch genommen, und zwar mit 258 Stellengesuchen und 294 Personalgesuchen. Hiervon wurden 114 Stell-ngesuche und 118 Personalgesuche erledigt.
Die Sparkasse wies Ende 1898 einen Bestand von 4000 Mark Ersparnisse auf. Dieselbe verzinst Spareinlagen zu ginstigem Zinsfusse. Reichhaltige Bibliothek und Lesezimmer.
Jeden Sonn- und Feiertag von drei Uhr an gesellige Zusammenkunft im Verbandslokale.
Von Zeit zu Zeit, in der Regel monatlich einmal, wissenschaftliche Vorträge.
Im Sommer gemeinschaftliche Ausfüge.
Indem wir die Kölner kaufmännischen Gehülfinnen auf die vortheile des Anschlusses an unsern Verhand aufmerksam machen, bitten wir um zahlreichen Beitritt.
Anmeldungen werden im Verbandslokal während der Bureautunden Vormittags von ½10 bis ½2 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr und Sonntags von 2 bis 9 Uhr entgegengenommen.
Der Vorstand.
A..:
Frau Sanitätsrath Dr. Hopmann, Vorsitzende.
Frau Rechtsanwalt Carl Trimborn, Schriftführerin
Fongpeachalzü
Milchapparate, Milchzucker
nach dem Arzneibuche für das Deutsche Reich.
Die für die
Fastnachtstage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montag und
=Dienstag erscheint der Kölner
Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.

n Ga n nenn Tan
10 St. gebündelt 60 Pfa. 100 St. 2. 5,50. JOS. FTELS, am Eingang der
„ ug„ilale: Christophstrasse 8.—8..—
Bezugnehmend auf die Bekanntmachung vom 25. Jannar darf Asche, Kehricht u. s. w. vom 1. April ab in Köln nur in vorschriftsmäßigen Be.
hältern vor die Häuser gestellt werden.
Mein neuer, mehrfach patentamtlich geschützter
Vo#ates!
etatt mit!
Ku Sente
lie#lauthoten zu veldehmieten und Okätigset iu vrnninnein, stall mit geklaglickten Spgren, Vire;
eseun alen und eishe
eckmuck vollen Gkauttlkantes dit uns fobe) Iilliep Ge#gatten wollen,
einen unc veizleiten, auotauf es bei einer natulgenet(ten vednünstig
cles Caates
#ommt.
Was wir von
Ihnen wollen!
Wine überaus lehrreiche
überzeugend und sachgemäs
S
eh
Es ist eine wohl kaum bestreitbare Thatsache, daß die Haarpflege sich vielfach bei uns in durchaus falschen Bahnen bewegt, weil es an dem richtigen Verständniß dafür fehlt, welche wesentliche Bedentung die Erhaltung und Pflege der Haare für die Gesundheit hat. Man versteht es noch gar nicht, daß es unbedingt nothwendig ist, ebenso wie das Gesicht und den Nacken, die Kopfhant klar, rein, schmutzlos, frisch und geruchlos zu halten. Man versteht es noch gar nicht, wie damit die Erhaltung des Haarschmuckes bis ins hohe Alter in innigem Zusammenhange steht. Man darf sich auch gar nicht wundern, wenn Bestrebungen hierin Wandel und Aufklärung zu schaffen, verkannt und gar nicht richtig gewürdigt werden. Aber es kann trotzdem jeder Dame, jedem älteren Herrn, jedem jungen Manne gar nicht genug wiederholt werden, daß sie es alle in der Hand haben, sich ihren kostbaren Naturschmuck, gesundes volles Haar, von Jugend auf bis ins hohe Alter zu erhalten, wenn sie mit zielbewußter Consequenz und richtigem Verständniß die Wege einschlagen, welche in der jeder Flasche Javol beiliegenden Brochüre klar, einleuchtend und verständlich angegeben sind.
*
pannend,
„II
schriebene Brochüre eines unserer ersten Haarspecialisten, liegt jeder Flasche Javol in reizender tung gratis bei. In formvollendeter erschöpfender Weise ist alles bespro chen. was bei einer Schönheitspflege des Haares zu bedenken ist. Was zu thun ist, ist im Grunde genommen 80 wenig und so einfach! Aber weil es so einfach ist, begegnet es jener bodenlosen, gedankenlosen Gleichgiltigkeit, welcheman auf allen Gebieten menschlichen Lebens der Einfachheit gegenüber antrifft. Aber tausende und abertausende werden zum Nachdenken veranlasst und aufgerüttelt.
Müll-Eimer
—
Aschenbröde“
ist vorschriftsmäßig und ent spricht außerdem allen Anforderungen, die an einen guten, praktischen und dauerhaften
Eimer gestellt werden und wolle
man deshalb beim Einkauf genau—„
darauf achten, daß jeder Müll=Eimer meine Schutzmarke
Aschenbrädel“ auf dem Deckel trägt.
Eine Waggonladung ist inzwischen eingetroffen und und meineneuen, patentamtlich geschützten Müll=Eimer„Aschenbrödel“ von heute ab in den meisten Eisenwarengeschäften zu erhalten.
Alleiniger Fabrikant:
Nobert Weber, Wermelskirchen,
Bergische Eisenblechwaren Fabrik
Verzinkerei und Lackiererei.
Ge##es und großtes Etablissement dieser Branc##
Carnevals=Musik
1899:
Eben erschien in 2. Auflage:
Et hät noch immer
got gegange.
Der Kölsche eßelöstig Blot. 1899er Büttenmarsch der Grossen CarnevalsGesellschaft zu Köln.
Für Clavier zu 2 Hdn.(m. Text von Gerh. Schnorrenberg) von Alfred Beines.— 60 J.
Eintracht=Marsch.
1899er Büttenmarsch der Carnevalsgesellschaft Eintracht, für Clavier zu 2 Hdn., von Franz Blumenberg,— 60„
Zünftiger Festmarsch.
1899er Büttenmarsch der Kölner Carnevals=Gesellschaft
„Harrenzunft“,
für Clavier zu 2 Hdn., von
W. Mühldorfer.— 60„
Kölner
Carnevalslieder,
die 990 schönsten, alten und
neuen, mit Clavierbegleitung. (Tonger's Taschen=Alb. Bd. XI.) Schön und stark carton. R. 1. Dieselben, neue Terte, hübsch brosch. 20„ 10 Stück N..80, 100 Stück J. 16.
P. J. Tonger,
Am Hof 31-36.*
Sehr wichtig!
Kohlen=
ie
Unter Kahlenhausen 13 J. Compteir:
„Prandenburgerstr. Nr. 7“ Max& Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 85
Berliner
Grosse
92
5N ·S."**
S 2 /11
Das ist es, was wir wollen!
—• G
—
### SeLSBES
patentamtlich geschütztes Warenzeichen. 5
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blülenslaun“ zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“; ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
’ährmühle b. Ledwigsburg.
àflasche
Javol stärkt die Kopfhaut und die
esces ceiescelcheiscechisce hsche Bestandtiee bigen Tüsammenger,ue ius Bpeckmds,
.—
# 5
Vertretung für Köln und Mülheim sowie Engros-Lager:
a. Rhein
Ziehung 6. und 7. März 1399.
Hauptgewinne
MK
MIk. 40000.
Mk. 20000 2c.
i Gesamt=Gewinne
3 Mk..0000o
S Originallose Mr..30
2](Porto und Liste 30 Pfg.) versendet
Lotterie=Geschäft
### Tr. Gustav Franke,
Köln, Herzogstr. 7.
—
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
##
35
Gebl. Strickbaumwolle
Nr.—24, K 100 J.
Ungebl. Strickbaumwolle
Nr. 6 u. 8— 4, 6, 8 dr., 8 70 J Nr. 10, 12— 4, 6 dr., f 80 J.
Echter Chinesenzwirn Kn. 5 h. 60 V. Seidenrollen 39
Unter Käster 12,
D. Dürst.
Ein autgehend. Schuhgeschäft
eigener Werkstätte ist krankheit halber###### bei günstig. Bedingungen zu übertragen. Kleine Micte.
Nr 211 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00. 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot,
sowie in garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
Hühnerangen, lästige Hornhaut(Ragelerkraukungen)
:—<space> R e t h o d e,<space> o h n e<space> z u<space> s c h n e i d e n<space> o d e r<space> z u<space> ä t z e n<space> u n d<space> o h n e<space>
Verufstörung schmersios und dauernd in 1. Tage entsergt.
jegliche Berufsstörung schmerzlos und baurrnen Ianr
A. Bertram, staatl. gepr. Heildiener u. Masseur,
Zur gest. Beachtung! nach Lienburgerstrasse 1.
Verdientes Lo—Hteg„Alr Murz#n,# nur gräfige
würzige Speisen, sondern auch eine bedeutende Ersparniss an Suppenfleisch erzielt Wenige Tropfen genugen. Zu haber u Originial-Fläschchen von„ Pfr. an bei
H. Kreutzwald, Ehreufeld, Deuloerstraße 318.
Volksb
Köln. Breit
Ausk
in Rechtsange
Anfertigung
Isätzen u. Einga
Sprechstunden: u.-7, Sonntags
Das Volksbureau Wohlfahrtseinrichtu daher, fleissig benu zu werden.
Tal
I. Gesellscha
Damen= von Herren= von bis zu den feinst.
Christian
27 Heumat
Gierig fressen fett und fleischig # werden Schweine
nachkurzer Zeit für
;<space> w e n i g<space> P f e n n i g e<space>
durch Herm. Musche's Fretund Mastpulver. 50 Pfg. Echnur mit Firma Herm. Musche, Magdeburg. In Köln nur be V. Heeg Nachf., Drog, Gereonswall 87; Kölner Drog.=Handig Severinstraße 172.
billigst nach Maß.
Norbert Capell,
Hohestraße 6210 Flaschen frei Haus
C. G
Heuma
Fernspre
999389259
Kar:
Clown Zigenner=, 6 mann=, Bar
Für 3 Clown=, Bergi Anzüge, bil
Math. und R
Ecke Ehren= un
TanzGesellscha
in überrasa
Aus:
für Damen vo
für Gor.
Louis
Hohestraße
W
K
Feuch- u. K
chronische rasche Besserung meyer's Salu standteile: 1000. Zucker.) In Sch Jan von Wert Löwen= u. Ster gold. Kopf. In D
Dominos u.
sehr schön. k
Math. amp
Ecke Ehren= 1
Mail
bei H.
Gärtner,
in jeder 4 vo
Aug.
Blume Unt. Fett Telep
Butter
für Damen von.75 al, für Herren von.75 au.
Gentrisuge Molkerei.20. Landeier
8
Hört Ihr Entlang Ein lusti Bei Mun Auch die Hat man Man wal
Toch stet Denn die Alleine

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 Samstag, 11. Februar 1899
Seite 5.
7“
rtz
Volkspureau. 1823 Großes
Auskunft
fressen fleischig schweine Zeit für Ifennige Frest# 9. Echt
üsche,
nur bei
Gereonsandig.
0
75 all.
ab.
2
Köln, bre.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art. sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
anzu. Gesellschaftsschuhe
Damen= von 1,50 an, Herren= von 2,75 an bis zu den feinst. Qualitäten.
Christian Wolff,
27 Heumarkt 27
2
FEST-PROGRAMM.
Sonntag den 12. Februar, nachmittags punkt 4 Uhr:
Fremden=Sitzung der beiden Großen Gesellschaften
im
Viktoria-Saale
sowie im
grossen Saale der Lese-Gesellschaft.
Reihenfolge des Zuges:
Montag den 15. Februar, morgens 6 Uhr:
Reveille der Funken-Tambours u. Hornisten.
Morgens 11 Uhr:
Versammlung der Teilnehmer am grossen Maskenzuge auf dem Neumarkt:
daselbst
karnevalistisches Konzert
von 16 Musikkapellen.
We
Apfelweinz
10 Flaschen(ohne Glas) g frei Haus 3 Mark. 6
C. Gesse.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Karnev:
al.
13.
11.
15.
16.
1
Zigenner=, Gigerl=, Bergmann=, Bauern=Anzüge.
Für Kinder:
Clown=, Bergmann=, BauernAnzüge, billig und schön.
Math, und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Tanz
Gesellschaftsschuhe
in überraschend großer
Auswahl,
für Damen von R..75 an. für Herren von K.50 an.
Louis Berg,
Hohestraße 56 und 50.*
95
24.
28.
Viel Volk.
Zugführer und Herolde zu Pferde.
Musikkorps der Funken=Artillerie, beritten. Generalstab der Funken=Artillerie.
Die Funken=Artillerie mit Geschützen.
Die Feldpost der Funken=Artillerie. Wagen: Der Malakoffturm des neuen Hafens, besetzt von der FunkenArtillerie.(Nr.—7: Gesellschaft FunkenArtillerie.)
Die neuen berittenen Schutzleute. Dannählchesfänger, von Schutzleuten eskortiert. Musikkorps: Rheinkadetten.
Weiblicher Gesangverein: Die Bayenpension, dirigiert von Gottfried mit der Löwenmähne, die neuesten Volkslieder singend. Wagen: Die Pumpstation des neuen Hafens.(Fest=Komitee.)
Der Duffesbach.
Musikkorps: Winzer.
Vorreiter: Dichter mit dem Lorbeer.
Wagen: Die Mosel mit dem Trarbacher Liederkrieg.(Nr. 15 und 16: Gesellschaft Greesberger.) Vorreiter: Holländer.
Wagen: Die Waal.(Nr. 17 und 18: Karnevalsgesellschaft Wohlgemut.)
Musikkorps: Spessartjäger.
Vorreiter: Chargierte.
Wagen: Der Neckar mit den Heidelberger Studenten.(Nr. 20 und 21: Gesellschaft Eintracht.) Reitergruppe: Vierländerinnen.
Wagen: Die Elbe mit dem neuesten
Gesindeburean.(Nr. 22 und 23: Gesellschaft Conventsmöhne.)
Musiklorps: Matrosen.
Reitergruppe: Russische Edle. Wagen: Die Newa.(Nr. 25 und 26: Gesellschaft Klimm=Bamm.)
Vorreiter: Engländer in Tropentracht. Wagen: Die Themse mit dem Vielfraß. 27 und 28: Gesellschaft Närrische Genossenschaft.)
Standartenträger zu Pferde.
Musikkorps: Portugiesen.
Portugiesische Reisige.
Indier(Senat der Kölner
42.
“0chchronische
Krampfhusten, sowie Katarrhe finden rasche Besserung durch DoctorLinden meyer's Salus Bonhons. 5 standteile: 10%0 Alliumsaft. 9000reinst. Zucker.) In Schachteln à 1 K. in der Jan von Werth=, Aposteln=, Tom, Löwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Dominos u. Möhnenmäntel,
sehr schön, kauf= und leihweise.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstraße.
Maikräuter
bei H. Rosen
Gärtner, Kämmergasse
in jeder Preislage stets vorrätig.
Aug. Creifelds,
Blumenhandlung,
Unt. Fettenhennen 4
Telephon 2213.*
N
Butter! Butter!
r
rifuge.05. f. Holsteiner lkerei.20, in Pack..25. Stets Landeier 10 J.=Limburgerstr. 17.
Hört Ihr die Bellen klingen Entlang am alten Rhein.
Ein lustig, tolles Singen Bei Mummenschanz und Wein? Auch die„Donatus=Dichter"
Hat man„gepackt“ in Koln. Man war ein milder Richter Doch stets in allen Fäll'u! Denn die Brikets verdienen ja Alleine schon den Orden da.
4.
Reitergruppe: Portugiesische Edle.
Wagen: Der Tajo mit dem siegreich aus Ostindien heimkehrenden Vasco de Gama.(Nr. 29—34: Gesellschaft Narrenzunst.)
Fußgruppe: Veuve Cliquot und Pommery. Wagen: Die Seine.(Nr. 35 und 36: Festkomiteé.)
Musikkorps: Aegypter.
Krokodille zu Pferde.
Wagen: Der Nil.(Nr. 38 und 39: Gesell schaft Närrische Südwester.)
Reitergruppe: Czikos, Zigenner und PustaWagen: Die Donau.(Nr. 40 und 41: Ge
sellschaft Karnevalistisch=Südwestlicher Sprechsaal.)„„
Musik= und Tambourkorps der Funken=Infanterie.
Generalstab der Funken=Infanterie.
Die mobilen Funken.
Die Funkenfeldpost.
Wagen: Stapelhaus des alten Hascne als Wachtstube der Funken-Infanterie.
(Nr. 42—46: Funken=Infanterie.)
Musikkorps: Venetianer. Reitergruppe: Nobili.
Wagen: Venctla mit dem Dogen.(Nr.
.—49: Große Karnevals=Gesellschaft, besetzt vom Kleinen Nat.)
Das Geckenbähnchen.
Die hilligen Mädchen und Knechte. Musikkorps in Kölner Farben. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau. Wagen: Blumenschiff mit Kölner Bauer und Jungfrau.(Festkomitee.)
Berittene Standarten= und Wimpelträger. Musikkorps: Spanier. Vorreiter: Spanische Granden.
Der Wagen Ebro mit dem Don Inan. (Nr. 55—58: Große Kölner Karnevals Gesellschaft.)
Musikkorps in altdeutscher Tracht zu Pferde.
a. Ehrengarde des Prinzen Karneval.
b. Wagen: Prinz Karneval.(Vereinigte
Dienstags=Ballgesellschaften.)
c. Berittene Landsknechte.
Viel Volk.
G. Gemünd.
Wein=Groß=Handlung,
Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar-u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm,
C. Gebert, Priester-Seminar,
J. Grach. F. Müller, A.
A. Thanisch, Erben Wolff, Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine. Deutsche Schaumweine und franz. Champagner. Südweine, deutsche und franz. Cognacs.
Preislisten franco zu Diensten.
* Fernsprecher Nr.
Wilhelm
7 1.
S
a se
Seve
rinstr
empfiehlt: p. R.518
RSSC
Ia. Vorschußzmehl.. Kaisermehl Franz. Griesmehl Deutsch.
Ganzer Reis Kochgraupen I
la. weiße Bohnen
„„ Perlbohnen
„„ Langbohnen
„ Riesenerbsen
„ geschälte Spalterbs „ neue Apfelringe
„„ Apfelschnitzel
Kaffee gebrannt
Kriegsgefangene Narrenzunft.)
Der Zug
Marsilstein, Apostelnkloster, Neumarkt rechts(Kasernenseite), Schildergasse, Hoheaße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt(30 Minnten Pause), Malzmühle, Mathiasstraße, Georgstraße, Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
stets frisch und reinschmeckend, das 6 15 Bei Mehr=Abnahme billiger. Fernsprecher Nr. 1297
p. Ab.5f
5 5
27 26 27 27 29 28 23 22 23 22
20 19 •)
45 42 110 105
160 9
Perfekte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N. 2,50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten rl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27,I.
Neuwied-Niedermendig
helles, Pilsener Farbe
dunkles, Münchener
empfiehlt
Hiesige Truthahnen und Truchuhner.
Poularden in allen Größ. u Preisl.,
u. hiesige Enten. Capaune, junge Hahnen, Tauben, Suppenhühner usw., Rehbraten, Rehrücken und Schuttern, Schnepfen, Fasanen, Birkhähne, Schneehühner empfiehlt täglich frisch in Ia. Qualitätware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Marzellenstraße
Fernsprecher 2307
9,
11
ge
Syphons,
liefert
In
im Fass und Flaschen sowie frischer Füllung, frei Haus
Telephon Nr. 201c. Am Duffesbach Nr. 3. Telephon Nr. 2070.
In der Restauration von L. Kracke,
Biere zum
stalt
im Thür. Walde, herrl. Ort, 3058 Kur gäste, bei 7000 J. Anzahlung zu verkaufen. Näheres Baumstr., Klepzig (Gotha), Winterpalais
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Nür
gelangen
8*
obige
Christophstr.
Ausschank.
4.
□
die Zeile kostet eine kleine Auzeire in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Scho für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mänlchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. su ben Die Anzeigen sind abzugeben her der Geschäftsstelle Marzeilen strasse 20, Ecke Bahnher# tras e oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kentlich gemacht sind.
WS fast neu, kreuzs., mit
Pranitio, Aufs. s. Fabr. bill Brüsselerstr. 68.
zu verkaufen.
1

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1899
i Iu den Stürmen des Lebens.
[9] Roman von Th. Schmidt.
Ein Geräusch der Leidenden erinnerte das junge Mädchen an die Gegenwart derselben. Schnell gefaßt schritt sie zu dem Lager der unglücklichen Frau, die schon vor einer Weile zum Bewußtsein zurüickgekehrt sein mußte; denn ihr Antlitz zeigte keine Spur der tiefen Ohnmacht mehr. Ihre thränenleeren Augen blickten groß und forschend zu der Nähertretenden auf und die festzusammengepreßten Lippen bewiesen, daß ein heftiger Schmerz in
„Winschese du irgend eine Erfrischung, Tantes Du host lange
als nur den Todl Bite, laß nich
allein!“ stieß die Leidende mit solch auffallender Heftigkeit hervor, daß die junge Pflegerin sie betroffen anblickte.
In solchem gereizten Tone hatte die in ihrer Gegenwart immer freundliche und geduldige Tante noch nie zu ihr gesprochen.
Thu mit den Gefallen und geh, ich möchte allein sein, wiederholte die Leidende sich wegwendend, und aus ihrer Stimme der sie einen höflichen Klang zu geben sich bemühte, hörte Thekla deutlich den in ihr gährenden Zorn und die Erbitterung gegen irgend eine unangenehme Vorstellung heraus.
Tante, beruhige dich, bitte. Du hast dich vorhin beim Eintritt zu sohr aufgeregt. Wie kann ich dich jetzt verlassen? Das
Feadstgneite Handfürziseshen richermriche, Iohatelsgalseing Frade an einemn gmdtlichen Hausuesen und Aist ur ernser ur
santet, seinen Fleiß, sein ruhiges, besonnenes Wesen schäten I Mit sbolher Eutzyzrtrz..ucr, aie be an der Autichte.
gelermt., Niemand, kam seinen Herzensegrfndugen guf, die
Karls zu sehr aufgeregt. Wie kann ich dich jetzt verlassen:
darf ich doch nicht,“ gab das junge Mädchen mit bekimmerter
Da wandte sich die Tante wieder mit einer heftigen Bewegung nach ihr herum; aus ihrem Antlitz war alles Blut gewichen und der Blick ihrer von vielem Weinen geröteten Augen bohrte sich
Verstelle dich nicht länger, Heuchlerin— ich weiß alles rief sie erregt.„Du und er, der Unwürdige, ihr habt mit mir und Robert ein frevelhaftes Spiel gespielt. O, ich habe alles gehört! Die heuchlerischen Beteuerungen seiner Unschuld und das Geständnis, daß er dich schon länger liebe und sich glücklich schätze, sich von dir wiedergeliebt zu wissen— und deine Verzeihung. O, jetzt ist mir alles, alles klar! Er, der Edele, Vertrauensselige war euch beiden im Wege und mußte beseitigt werden; aber noch lebe ich, und— ich will jetzt leben, und sei es auch nur, um euere schändlichen Pläne zu nichte zu
Tief erglüht stand Thekla vor der Tante. Es war für sie eine höchst unangenehme Ueberraschung, ihr Geheimnis von der Tante erforscht zu wissen, und das noch gerade an diesem schrecklichen Tage. Eine Verstellung ihrerseits hatte jetzt keinen Zweck mehr. Zudem brauchte sie sich des Gefühls, das sie für Karl im Herzen trug, nicht zu schämen. Man hatte sie vor Jahr und Tag nicht lange gefragt, ob sie Robert Reinhardt liebe, so liebe, wie ein christlich erzogenes Mädchen den Mann lieben soll, mit dem es einst vor den Altar zu treten hofft, Onkel und Tante hatten es vielmehr als eine besondere Auszeichnung angesehen, daß ihr Sohn, ihr Halbgott, das arme Mädchen zu seiner Frau erheben werde. Sie hatte sich Roberts nicht sehr häufige Zärtlichkeiten, wenn auch widerwillig, so doch äußerlich ruhi gefallen lassen; denn sie war den Eltern desselben dafür zu Dank verpflichtet, daß sie die arme Waise in ihr Haus nahmen. Von dieser Verpflichtung glaubte sich Thekla nunmehr entbunden.„Was ist denn dein Loos in diesem Hause bis heute gewesen?“ fragte sie sich. Auf alles das, was andere junge Mädchen in ihrem Alter vom Leben genossen, hatte sie verzichten müssen; ihre Tage blieben sich ewig gleich, ihr Leben war zwischen der Krankenstube und den Wirtschaftsräumen geteilt. Ihr sogenannter Verlobter kümmerte sich wenig um sie; er vertrieb sich die Zeit in den Casinos der nächsten Garnison und vielte den Löwen des Tages in den Salons der höheren Gesellschaft. Nur dann, wenn andere ihn darauf aufmerksam genacht hatten, Daß, Vr. K9), it, öser Phuand in bewandernden AusDauer Zwang anthun, Tante. Das hast du in deiner Jugen selbst erfahren. Mir war Karl in der That lieber als Robert. Nichtsdestoweniger hätte ich das, was ich am Sterbebette des seligen Onkels in deiner und Roberts Gegenwart gelobte, gewissenhaft erfüllt, und niemals hätte ein Wersch erfsahren, wie es in meinem Herzen aussah. Auch Karl hat seit jener Stunde nie wieder ein Wort von Liebe zu mir geredet; er hat die älteren Rechte seines Bruders geachtet und mit männlicher Selbstüberwindung sein Herz bezwungen. Mehr, Tanie, und darf ich dir heute nicht erklären. Oder doch, Tante, eins muß ich dir noch erklären: ich glaube jetzt nicht mehr, daß Karl der Mörder seines Bruders ist. Und ich bitte dich, ich appelliere an dein Mutterherz, laß auch du solche furchtbaren Gedanken nicht länger deine Seele zermartern; vertraue iym, glauve sein
Worten, dann wirst du den furchtbaren Schicksalsschlag um
vieles leichter ertragen.
Die Leidende schöpfte nach diesem freimütigen Geständnis des jungen Mädchens, das sie wie eine Tochter geliebt hatte, einige Male tief Atem; aber ihre Lippen preßten sich fest aufeinander, ein heftiger Schmerz schien ihr Herz zu durchwühlen. Eine lange Pause entstand, in der sie wiederholt den Kopf schüttelte. Endlich fand sie die Sprache wieder.
O, daß ich das alles noch erleben muß,“ stieß sie zuckenden Mundes aus.„Mein Sohn, mein heißgeliebter Robert! Sein
zu treiben vermag?!“
Die krampfhaft verschlungenen Hände zu der im Gefühl ihrer Unschuld ruhig wie aus Erz gegossen vor ihrem Lager steyenden. Nichte emporhebend, rief die untröstliche Frau:„Sag u.
Mädchen, hast du denn nicht bedacht, was du mit dem Ausspruch gegen Karl:=Wenn er an Roberts Stelle stände, du iym gern
gechört. Das überraschte sie umsomehr, als sie keit Theklas nicht mehr zu zweifeln vermochte. Beschäftigten sich
ihre Gedanken auch ausschließlich mit dm
mit ihm, so hörte sie doch aus den Andeutungen Theklas das Vorhandensein einer Gefahr für die Ehre und den Besitz d. Familie heraus, hervorgerufen von ihm, dem heißgeliebten Sohne, dem sie doch wohl eine allzu nachsichtige Mutter gewesen war.
Eine Weile war es still im Zimmer, nur die schweren schmerzenfüllten Atemzüge Frau Reinhardts waren vernehmbar Dann begann sie leise:„Ich kann es nicht begreifen, wie bei solchen Herzenskonflikten ein gleichgültiges Gesicht hast zur Schau tragen können. War ich dir denn nichts weiter als die weitläufige Verwandte? Habe ich dir nicht alle Geheimnisse meines Herzens aus meiner Mädchenzeit und diejenigen unserer Familie erzählt? Habe ich mich nicht stets bestrebt, dir die fehlende
Mutter zu ersetzen? Und du hattest gar kein Vertrauen zu mir? kam es im weinerlichen Tone über die Lippen der schwerbetroffenen
Thekla wurde bei diesen Worten von tiefstem Mitleid mit der Hülflosen erfaßt. Sie trat dicht an sie heran, ergriff ihre und ließ sich neben sie nieder. Semmmet.“
Tante, du warst mir mehr als weitläufige Verwandte, du
warst mir die treueste Freundin, und ich habe dir vertraut, wie ein Kind seiner Mutter vertraut. Aber gerade deshalb war es mir unmöglich, dir die Wahrheit zu sagen; denn diese hätte dir nur Schmerz bereitet und dein Herz mit Bitterkeit gegen mich erfüllt.
hättest mich nicht verstanden und ich wäre gezwungen worden, dir die Gründe meiner Abneigung gegen Robert zu neunen. Das konnte ich nicht, das durfte ich um deinetwegen nicht. Außero##n hoffte ich immer noch auf eine Umkehr bei Robert, ja ih war der festen Ueberzeugung, daß er noch zu retten so, daß es seinem Bruder und dem alten Stegen doch not
gelingen werde, ihn von der Gefahr zu überzeugen, die sein
tadeluswerter Lebenswandel für die Ehre und das Ansehen der Familie und seine Verschwendungssucht über das Gut heraufbeschwor. Wenn er dann in sich ging, wenn er sich endlich zu ernster Thätigkeit aufraffte, dann hätte ich ihm alles gern verziehen, ja ich glaube, ich hätte ihn wieder lieben können. Und nun, liebe Tante, wollen wir nicht mehr von der Vergangenheit sprechen. Das Schicksal hat es anders gefügt, als du es wünschtest; als gute Christen wollen wir unser Haupt in Demut vor dem höchsten Willen beugen.
junge Baronesse zögerte keinen Augenblick mit der AntEs galt jetzt, der Tante in ihrer Verherrlichung des einen
Die
wort. Es gan sept, der Lunieinche, O
und Herabsetzung des anderen Sohnes einmal entgegenzutreten. Sie that das indeß mit Rücksicht auf ihren Seelenzustand in schonender Weise und behielt sich weitere Auseinandersetzungen für eine passendere spätere Zeit vor.
passendere spalere Heir vor. Cm
Tante, du zwingst mich zum Verweilen bei einem Thema, seute nur mit dem größten Widerstreben berühre. Du
Führung der Wirtschaft aufopfere, und in bewundernder drücken ihre Geschicklichkeit und Pflichttreue hervorgehoben hatten, nur dann pfleate er sich des„lieben Cousinchens"— so
nur dann pflegte er sich des„lieben Cousinchens“— so nannte er Thekla in Gegenwart Fremder— zu erinnern. Ein gelegentlicher flüchtiger Kuß, ein paar oberflächliche Schmeicheleien oder ein Geschenk bildete dann seine äußere Anerkennung ihrer schönen weiblichen Tugenden. Gleichwie sein Bruder Karl hatte auch sie in diesem Hause die Sonnenseite des Lebens nicht kennen gelernt, nein gewiß nicht. Das kam ihr in dieser Stunde so
Es dauerf lang, bis Thekla auf die harten Beschuldigungen der Taute die richtige Antwort fand, obschon dieselbe ihr die Entgegnung durch die vollständig unerwiesene Behauptung leicht machte, als hätten Karl und sie sich zur Beseitigung des älteren Sohnes verbunden. Wie die Dinge standen, war die schwer Heimgesuchte unter allen Umständen zu schonen; der Schein war
nun einmal gegen Karl und sie.
„Tante, du hast ganz gegen mein Erwarten einen Teil der Unterhaltung zwischen Karl und mir soeben mit angehört
vermählt zu sehen, merkte. Damals kannte ich Robert noch nicht so, wie ich ihn später leider kennen lernen mußte. Er war ja
wollen wir unser Hanpi in Lemaivereen„„
Ich werde dich nicht verlassen, es sei denn, du hießest mich gehen.
Oi. 8 Wrst du vorhin aus Der
erst vor einigen Monaten aus dem Dienst geschieden, um das väterliche Gut zu bewirtschaften. Ich kann und darf dir heute keine Erklärung darüber geben, aus welchem Grunde sich meine ursprüngliche Zuneigung für Robert in das Gegenteil umgewandelt hat. Ueber einen Todten soll man nichts Schlechtes reden, heißt ein altes Sprüchwort. Du hast bisher nie die Wahrheit weder von Robert selbst noch von sonst Jemand darüber erfahren, was die Welt sich von ihm erzählt, was für Gerüchte, wahre und falsche, über den Vermögensstand des Gutes im Umlauf sind. Wärest du gesund und seit Jayren nicht schon an den Krankenfahrstuhl gefesselt gewesen, hättest du überall selbst sehen und beobachten können, dann hättest du zweifellos
deinem älteren Sohne doch wohl manchmal ins Gewissen geredet und sein Thun und Treiben strenger beurteilt. Karl, der die ihm widerfahrene Zurücksetzung nicht verdiente— denn er hat persönlich wie der letzte Knecht in Hof uno Feld gearbeitet und sich stets tadellos aufgeführt— wäre deinem Herzen dann jedenfalls näher gerückt. ne a
„Du hast Recht, es war unüberlegt von mir gehandelt, Karl
und Dinstag=Abend um 1215 Uhr um 1235 und 120 1 Der Betrieb de Nippes) wird am Montag den ganzer straße„Komödienstre dieser Linie getrennt nur bis zum Dom. Chlodwigplatz aus Volksgarten fallen a Der Betrieb der getrennt, daß die A fahren. Von 1 bis bis Waidmarkt.
Die Wagen der von 2 Uhr Nachmitte — Komödienstraße Vormittags bis 5 U bzw. Neumarkt.
Die Theaterwi
der Bühnenstraße z1
wegen Sperrung de Carnevalstagen aus
Was ich später zu thun gedenke, das wirst du vorhin aus der Unterredung mit Karl wohl gehört haben. Fasse Mut, geliebte Taute, du besitzest ja noch einen Sohn, an dem du noch deine Freude haben wirst; wenn er erst zurückgekehrt sein wird, frei von aller Schuld, dann zieh ihn zu dir heran und vertraue seinem redlichen Streben. Das bitte ich dich inständigst.
Die Leidende schüttelte untröstlich den Kopf.
Ich kann an Karls Unschuld nicht glauben. Sie verstanden sich nie“ seufzte Frau Reinhardt.„Schon als Knaben zankten und stritten sie sich immerfort. Karl sah sich immer zurückgesetzt; die geringste Bevorzugung Roberls, die dem älteren Sohne gegenüber doch wohl gerechtsertigt ist, trug er ihm nach. Ach Kind, das Schicksal hat mich für rieine allzugroße Mutterliebe doch zu hart gestraft. Glaube du an Karls Unschuld, ich kann es nicht; mag er sie erst beweisen. Glaubst du denn, daß die Gerichtsherren ihn verhaftet haben würden, wenn er seine Unschuld bewiesen hätte? Alle Welt weiß ja, daß Karl seinen Bruder haßte. O, wenn das mein guter Mann hätte erleben müssen! Ich glaube, ich überlebee: auch nicht. Hier, da,“ die Leidende preßte mit einer schmerzlichen Geberde plötzlich die Hand gegen die Brust,„da stockt es wieder
— ab— wcin Ghot!“
Der Oberkörper der Sprechenden neigte sich zuruck und sank un das Kissen, eine Todenblässe bedeckte ihr Antlitz.
(Fortsetzung folgt.)
leider nur den letzten Teil; dann hättest du alles erfahren, vor allem mein Benehmen gegen den Unglücklichen
beobachtet, dann würdest du auf ihn und mich gewiß nicht solch schwere Beschuldigungen häufen. Es fällt mir schwer, dir in dieser Stunde eine Erklärung über ein Geheimniß meines Herzens geben zu müssen, daß du, wie gesagt, vorhin ganz gegen mein Erwarten durch Zufall erfahren hast. Es ist wahr, Karl hat mir einmal erklärt, daß er seinem Bruder meinen Besitz mißgonne, er aft von Zorn übermannt würde, wenn er sähe, wie sein
daß er oft von Zorn übermannt würde, wenn er sähe, wie sein Bruder ein Herz mißachte, für das er sein Leben gern hingeben könne. Wie die Verhältnisse lägen, dürfe er auf eine Erwiderung seiner Zuneigung nicht rechnen; das solle ihn aber nicht hindern, mich im Geheimen zu verehren und zu lieben. Das war der Sinn seiner Worte. An demselben Tage, als mir Kar dieses Geständniß machte, hatte ich alle Ursache, auf Robert mit tiefster Verachtung zu blicken. Ich will dir heute nichts weiter sagen. Tante; ich behalte mir weitere Erklärungen für den daß was###ls und meine Ehre anzutasten wagen sollte
merken zu lassen, was mein Herz für ihn empfand, und ich habe das später, als ich sah, wie schwer er unter der Vorstellung litt,
mich niemals besitzen zu können, aufrichtig berent. Wenn du aber glaubst, daß dieser Umstand ihn zu einer verzweifelten That getrieben hätte— ich gestehe: auch ich glaubte das bis zu seinem Eintritt hier— dann irrst du dich. Tante, ich bin kein Kind mehr. Wohl weiß ich, daß die Liebe, die echte, heißaufwallende, begehrende Liebe den Menschen in einen Zustand der Raserei, der Unzurechnungsfähigkeit versetzen kann,— aver zu einer solchen verzweifelten That war Karl nicht fähig, dazu hatte er sich viel zu sehr in der Gewalt. Sollte er trotz dieser an ihm bekannten Selbstbeherrschung die Hand gegen seinen Bruder erhoben haben — nun, unter den herrschenden Verhältnissen ware das wohl kaum von den Eingeweihten als eine ungeheuerliche That angesehen gewesen; aber dann hätte er diese That niemals geleugnet. Wer mit solchem schmerzersüllten Antlitz, mit solchen Blicken tiefster Trauer vor seine Mutter hintritt, wer auf solche entehrende Worte aus dem Munde einer Mutter, wie du sie ihm ins Antlitz geTocales.
B Eine Schuhmachermeisterversammlung war auf Mitttochabend durch Herrn Beigeordneten Sugg im Muschelsaale des Rat ies einberufen. Herr Hofmeyer leitete die von 60 Meistern besuchte Versammlung. Es handelte sich darum, ob die in der freien Schuhmacher=Innung bestehende Sterbekasse auf die mit dem 1. März d. J. in Wirksamkeit tretende Schuhmacher=Zwangsinnung übernommen werden soll. Nachdem der Herr Vorsitzende die Bestimmungen Gesetzes klargelegt, erstattete Herr Obermeister Figge, auf eine Auregung aus der Versammlung hin, einen kurzen Bericht über die Wirksamkeit der Sterbekasse, die schon in sehr vielen Todesfällen der Hinterbliebenen der Mitglieder sofort die Sterbegelder auszahlte. sei zu erwarten, daß die Sterbekasse bei der Zwangsinnung wachsen ind dann um so segensreicher wirken werde. Nachdem Herr Blum für die Beibehaltung der Sterbekasse sich ausgesprochen, erklärte man
sich einstimmig in diesem Sinne.
0 Der Rhein ist gestern noch bedeutend gestiegen, und zwar bis abends auf 3,10 Meter, gegen.50 Meter am abend vorher. Die hiesige Schiffbrücke ist nun auch für Lastfuhrwerk wieder freigegeben.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 0<space>+<space> 0. 6 0.<space>
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 85 Pfg.
BI. UI1 D4-A. M. 120.
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Rilchzucker feinste Qualität Pfund M..—
Halbmonddrogerie, Altermarkt 55., Sonnendrogerie, Friesenstr. 84.
schleudert hast, nur Worte der Verzeihung und mit Schmerz genischte Ausrufe innigster Kindesliebe hat, der besitzt ein reines Ge„ M1E M11
wissen. Auch ich verzeihe dir, Tante, die tiefe Kränkung, die du vorhin gegen mich ausstießest, indem du aus dem Schlusse meiner Unterredung mit Karl die Gewißheit gewannst, als hätten er und ich sich zu Roberts Verderben zusammengethau. Nein, Tante darin habe ich nicht meine Aufgabe in diesem Hause gesucht; ich ware Robert trotz und alledem eine pflichtgetreue Gattin geworden. Glaub es nur— ich habe oft zu Gott gebetet, er möge mir, sollte ich einst seine Frau werden, Mittel und Wege zeigen, wie ich den
Toilette=Fettseife.— Ueberall erhältlich.
* Kirchliches
Deutschen Verein 18. März abreist, standsmitgliede d nimmt das Vor gegen.
Selbstmo gegen 1 Uhr hat von der Schiffsbi sprang nach Abw kamen sofort mit Dame zu retten, seinem abgeworfe ermittelte, daß de taillon ist.
X Verhaftet Hauptbahnhofe e aus Hessen komn Revolver bei sich
8 Köln=Rip
Lehrerschaft am rinnen Frl. M diesem Tage auf erziehung zurückb zeugten die zahlr Telegramme. Jubilarinnen H Krüth. Letzterer zwischen der Nip Willems überrei unter einer hei zwei andere Ver Damen insbeson Abend in der g aus Lehrerinnen und Präcision e die neben den be wurde: Einig Starmanns freudigen Stimi das Bild eines hoben zu wer Köchinnen„Die liebst vorgetrage hörer noch ein der recht flott hübsche Feier.
* Köln, 10.Febr 2,10.30 das K -.20 das P -.40 Ente der Keule 1 melfleisch 1
alz.42-.:
sind's, welche Du jeden Tag gebrauchen solltest:
26.00-36 Stück H
Nuck M. 24
10,00 die 1 .20-10.00 das Kil.
Grümer& Neu echten PanamaHolz=Wasa=Extrakt, Grümer& Neu chemisch reine und Grümer& Neu bewährte
Die heutige Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger enthalt als Sonderbeilage einen Aufruf des Herrn Pfarrer Fraul, Berlin, zu Gunsten der St. Elisabethkirche in Ronigs Wusterhausen bei Berlin.
Die Höchster Mittel gegen Ko in Tablettenforn Diese Tablet „Ldwe“) sind ne „Pulver“ ve Aufschrift„M Unter diesem von Hochst bezog Produkt gegeben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 4 Samstag, 11. Jebruar 1399.
Während der Carnevalstage wird der Betrieb nach den Außenorten, ausschließlich der Strecke Heumarkt-Schlachthof, am Sonntag:„Montagund Dinstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw.
4<space> a b f a h r e n.<space> N a c h<space> E h r e n f e l d<space> f a h r e n<space> a u ß e r d e m<space>
3u
ur
die
es
lie
de
2“
en
der
nd
du
ein
unzur
llt.
sen,
das
dem
ich
1c0h
sein
der
vor.
tig=
übe,
len
cksal
isten
gen.
heu.
der
iebte
deine
von
rednden
ikten
setzt;
egendas halt mag n ihn sätte? 1 das ebe es lichen vieder
ink 1
twochRatrn befreien März übernungen if eine ber die en den te. Es nachsen Blum te man
war bis r. Die segeben.
5 Pfs.
anama
t,
ch reine
ewährte
*
enthält
Frank.
Königs
Ter Nippes)
Montag den ganzen Tag, 1
Deutz um 1219 Uhr Nachts uvimmem
um 1235 und 120 Uhr Nachts Wagen vom Dom ab.
Betrieb der Querbahn(Ehlodwigplatz biwv. Pottssteten## wird am Sonntag und Dinstag von- Uhr
in beiden Fahrrichtungen über die St. ApernMontags wird außerdem der Betrieb Chlodwigplatz Nachmittags vom
Chlodwigplatz aus nur bis Marsikstein fahren. Die Fahrten ab bzw. zum Volksgarten fallen an diesem Tage fort.
Der Betrieb der Stadtgartenbahn wird am Montag in der Weise setrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 1 bis 51 Uhr Nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur bis Waidmarkt. Misle
Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dinstag von 2 Uhr Nachmittags ab Montag den ganzen Tag über St. Apernstraße
— Komödienstraße vom und zum Dom. am Montag jedoch von 11
Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags nur bis Mittelstraße. Ecke Apostelnkir baw. Neumarkt.
Die Theaterwagen, welche täglich nach Schluß der Vorstellungen von der Bühnenstraße zum Chlodwigplatz und nach Ehrenfeld fahren, mussen wegen Sperrung der Schildergasse für den Pferdebahnbetrieb Carnevalstagen ausfallen
Uhr
kirche
an den drei
mmnobilar-Verkauf in Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache, betreffend:..
1. die zwischen dem Herrn Christian Küpper, zeitlebens früher Metzgermeister, jetzt ohne Geschäft, zu Köln wohnend, und dessen verstorbene Ehefrau Elisabeth, geborene Zander, zeitlebens ohne Geschäft, daselbst wohnhaft gewesen, bestandenen Gütergemeinschaft;
2. den Nachlaß der vorgenannten verstorbenen Frau Elisabeth, geborene
wird der unterzeichnete, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln angestellte, zu Köln wohnende Königlich Preußische Notar Franz Dorst
am Montag den 20. Februar 1899, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 zu
das zu den oben angegebenen Vermögensmassen gehörige, in der Stadt Köln an der Severinstraße gelegene und mit der Nummer 151 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 11, Blatt 408, in Flur 12, unter Parzelle Nummer 375/22, als Hofraum mit 1 Nr 45 Quadrat meter Fläche, in welchem seit langen Jahren Metzgerei betrieben wird, taxirt zu 40,000 Mark,
theilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.„
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 3. Februar 1899. Der Königliche Notar:
*<space> D o r s t.<space>
Versteigerung eines
mit Zuschlag unter der Taxe.
Mittwoch den 22. Februar 1899, in der Amtsstube des Unterzeichneten hierselbst, Victoriastraße 18, nachmittags 4 Uhr,
wird Unterzeichneter das hierselbst am alten Ufer gelegene, mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus, groß 94 Quadrat= Meter, Tare 12,000 Mark,
nochmals zum Verkaufe öffentlich ausstellen und dabei
auch unter der Tare, jedoch nicht zu einem
drigern Preise als 3500 Mark zuschlagen.
e Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. ln, den 31. Januar 1899. Der Königl. Notar Justizrath
Die
Köln,
Gesang- und
Deutz.
Am Dienstag den 21. Februar er Nachmittags 5½ Uhr,
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
werden auf Anstehen der Erben Rentners Johann Karp im Gasthof zur Landskrone von Lenzen(Rosenbaum) zu Deutz theilungshalber nachfolgende Wohnhäuser und Bauplätze öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigert:
1.
ee
Locales.
* Kirchliches. Die erste der diesjährigen Karawanen des Deutschen Vereins vom heiligen Lande, welche von Köln am 18. März abreist, wird von Hru. Dr. Drammer(Bonn), einem Vorstandsmitgliede des Vereins, geführt werden. Die Anmeldungen nimmt das Vorstandsmitglied Herr Pfarrer Richen(Viersen) enthegen. m m
Selbstmordversuch und tödlicher Unfall. Gestern nacht gegen 1 Uhr hat sich nach Aussage des Brückenwärters eine Dame von der Schiffsbrücke in den Rhein gestürzt. Ein Herr in Civil sprang nach Abwerfen seiner Oberkleider nach. Die Brückenwärter kamen sofort mit einem Kahne zur Hülfe und es gelang ihnen, die Dame zu retten, während der Herr in den Wellen verschwand. In seinem abgeworfenen Ueberzieher fand man Papiere, aus de Ertrunfene ein Offizier vom Deutzer
nen man Pionierbaermittelte, daß der Ertrunkene ein Offizier vom Deutzer taillon ist.
X Verhaftet wurde vorgestern von der Kriminalpolizei auf dem Hauptbahnhofe ein Mitglied einer internationalen Gaunerbande, das, aus Hessen kommend, etwa 50 goldene Uhren, Pretiosen und einen Revolver bei sich führte.
8 Köln=Rippes,.Febr.99. Ein schönes Fest feierte die Nippeser Lehrerschaft am Mittwoch=Abend im Brücker'schen Saale. Die Lehrerinnen Frl. Marx, Knopp und Nachtsheim durften an diesem Tage auf eine 25jährige Thätigkeit im Dienste der Kindererziehung zurückblicken. Von der Beliebtheit der drei Jubilarinnen zeugten die zahlreichen Gäste und die vielen Glückwunschschreiben und Telegramme. In Worten herzlicher Anerkennung gedachten der Jubilarinnen Hr. Stadtschulrat Dr. Cüppers und Hr. Pfarrer Krüth. Letzterer betonte mit Recht das ausgezeichnete Einvernehmen zwischen der Nippeser Geistlichkeit und der Lehrerschaft. Hr. Rektor Willems überreichte den Jubilarinnen im Namen der Lehrpersonen unter einer herzlichen Ansprache recht schöne Geschenke, während zwei andere Vertreter der Lehrpersonen die vielen Gäste und die Damen insbesondere willkommen hießen. Im übrigen verlief der Abend in der gemütlichsten Weise. Ein gemischter Chor, bestehend aus Lehrerinnen und Lehrern von Nippes, sang mit viel Geschmack und Präcision eine Motette von Haydn und mehrere Lieder im Volkston, die neben den beiden Soloquartetten mit reichem Beifall ausgenommen wurden. Einige recht hübsche gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von Frl. Starmanns und Hrn. Claus, trugen wesentlich zu der frohen, freudigen Stimmung bei, und so bot denn die ganze Veranstaltung Bild eines großen Familienfestes. Noch verdienen hervorgehoben zu werden die humoristischen Gaben der sieben feschen öchinnen„Die musikalische Kochschule“, eine Sceue, die ganz allerliebst vorgetragen wurde. Zum Schluß fesselte die dankbaren Zuhörer noch ein lustiger Einakter„Doktor Cranichs Sprechstunde", der recht flott gespielt wurde. Ein kleines Tänzchen beschloß die hübsche
Köln, 10.Febr.99. Marktbericht.,, Durchschnittspreise. Butter M .10.30 das Kil. Eier.50-.00 das Viertel.##ne 3,00.60, Tauben 1,00 1,20 das Paar. Truthahn 7,00-10,00, Kaninchen.00-1,20, Hühner .80 an. Enten 3,00.50, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.40-.52, vom Bauch.,08-.22, Kalblleisch.50-1,62, neinelsch 1,12-1,52, Speck, gerauchert 1,45-.62, gesalzen.42-.55, alz 1,42-.55, Nierenfett.67-.80. Zwiebel 0,14-.16 das Kil. Ess26,00-36.00, Koch-Aepfel 24,00 26.00 die 100 Kil. Weisskohl die Stück M. 20,00. Kartoffeln, weisse 5,00-.00, rote 6,00.00. Nieren 10,00 die 100 Kil. Hecht.80, Aal 2,80-3,00, Karpfen. 1,80-.00. .20-10,00, Schleien.80 2,00, Schellfisch 0,60-.00, Kabliau.60413 Kll.
Wohnhaus, Benediktusstraße 8 zu Deutz, mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, Flur 115 Nr. 1782/66, groß 1 Ar 79 Quadrat=Meter.
Wohnhaus, Siegburgerstraße 67 zu Deutz, mit Küche, Werkstatt, Schuppen und Hofraum, Flur 115 Nr. 2669/65, groß 1 Ar 6 Quadrat=Meter.
Bauplatz zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg zu Deutz, Flur 114 Nr. 312, groß 14 Ar 98 Quadrat=Meter.
Bauplatz daselbst, Flur 114 Nr. 368/311, groß 7 Ar 49 Quadrat=Meter.
Versteigerungsbedingungen können vorher auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
4.
Köln, Appellhofplatz 20.
Der Königliche Notar:
Weisweiler.
Pes
Reell!
K
C
Prima Mastochsenfleisch
durchwachsen 45—50 Pfg. mager 55—65„
Hammelfleisch:
Brust und Nacken 50 Pfg.
Rücken ganz 55„
Schulter 60„
Heule 60„
im Schnitt 5 Pfg. höher.
Heinrich Linden, Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha.
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1821.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1896 beträgt der zur Vertheilung kommende Ueberschuß:
74 Procent
der eingezahlten Prämien.
Die Banktheilnehmer empfangen ihren Ueberschuß=Antheil beim nächsten Ablauf der Versicherung(beziehungsweise des Versicherungsjahres) durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§ 7 der Bankverfassung bezeichneren Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen: Otto Weiner, Generalagent, Köln, Goebenstraße 3.(Fernspr. 3026.)
J. Holzschneider, Köln, Domstraße 66. Heinr. Wirtz in Firma H. A. Wirtz, Deutz, Mindenerst Peter Lemper, Nippes, Neußerstraße 253.
Heinrich Nussem, Müngersdorf
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin", das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Originalpackung“.(Flacon mit Schutzmarke „Lbwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. „Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Hochst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene OriginalProdukt gegeben werden
Kalbtleisch
60—70 Pfg.
Frikando M..—.
Filet im Schnitt„ 1,20. Roustbeef gerollt„.—. Specialitüt:
Dos de Mouton-Roulé
80 Pfennig
empfiehlt
18 Apostelnstraße
10.
11.
13.
14.
15.
16.
2.
es ce
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch seines Aroma, milden pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark.50.
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22, eegenüber den Fernsprecher Fettenheunen 7.
ZweigGeschäft
2507.
für die Erzdiöcese
Vorräthig in folgenden Einbänden
Schwarz Halbleder ohne Rückentitel..
Derselbe Band mit goldenem Rückentitel
Derselbe Band mit goldenem Rückentitel und Blindpressung.
Ueberzug aus Lederpapier
Ganzleinen mit Rothschnitt. Blindpressung, goldenem Kreuz
auf Vorderdecke und goldenem Rückentitel
Schwarz Ganzleder mit Blindpressung, goldenem Rückentitel und Rückenverzierung.....5...
Schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz, Rückentitel mit Verzierung und
farbiges Vorsatz=Papier
Ganzleinen mit Goldschnitt, stilgerechter gothischer Reliefpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und goldenem
Kelch auf Hinterdecke
Fein schwarz Leder mit Goldschnitt. Decke mit goldenem Kreuz und goldener Linien=Einfassung, Rückentitel in reicher Verzierung und feinem farbigem Vorsatz Fein schwarz chagrinirt Schafleder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band) Fein Saffian mit Goldschnitt, geschmackvoller Gold= und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, reicher Rückenverzierung und hochelegantem gemustertem Vorsatz
Fein echt Saffian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz von seinstem Gold=Brocat=Papier Fein schwarz Safsian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz= und Golddruck, Vorsatz von feinst weiß Moiré=Papier (einfacher, eleganter Bano,
Feinst echt Saffian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung.
Erneifix auf Vorderdecke. Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier Feinst schwarz Chagrin mit Hohl=Goldschnitt, blinden Rückenspitzen, innerer Kantenvergoldung(vornehmer franz.
Band), Vorsatz feinst weiß Moiré
Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung„
(franz. Band), mit weicher Decke„
Derselbe Band mit versilbertem Schloß 5
Gesangbuch(allein) Einband in schwarz Halbleder.......•40
Gebetbuch(allein) Einband Nr. 1 in schwarz Halbleder.05 „ 2 in schwarz Leder mit Goldschn.„.— Melodien zu dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln.
158 Seiten Notendruck in demselben Format wie das Gesangund Gebetbuch. Geheftet„ 120
In schwarz Halblederband„.20
Orgelbegleitung zu den Melodien des Gesang= und Gebetbuches für die Erzdiöcese Köln. Von Friedr. Koenen, Dom=Capellmeister, 165 Seiten quer 40. In Notendruck auf seinem Schreibpapier. Geheftet„ b.
In schwarz Halbfranzband„.50
Vor= und Nachspiele zu den Liedern des Gesangbuches für die Erzdidcese Köln. Componirt von Aug. Wiltberger, Königlicher Seminar= und Musiklehrer. opus 25. 212 S. quer 4% in Notendruck auf schwerem Schreibpapier.„. Geheftet„ o,
In schwarz Halbfranzband„.50
Ich nehme Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß ich bei Herstellung der in meiner eigenen Dampfbuchbinderei angefertigten Einbände des
Diöcesan=Geseng= und Gebetbuches durch sorgfültige Arbeit
und beste Materialien auf Dauerhaftigkeit und einfache, aber gediegene Eleganz, bei billigst gestellten Preisen Hauptwerth lege.
P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln a. Rlh.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. 30 M. Geldstrafe traf die Ehefrau des Ackerers Lambert Thomas aus Niehl, weil sie verfälschte Milch in den Verkehr brachte.— Einen frechen Diebstahl beging ein Kommis von hier bei seinem Dienstherrn. Dieser war am Zählen des Geldes, während der Kommis neben ihm stand und unter dem Vorwande, einen Bleistift zu nehmen, aus der Kassette mehrere Mark herausnahm. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Der Lanowirt Josef Schmitz aus Monheim und dessen Ehefrau sind der Milchfälschung angeklagt. Nach dem Gutachten des Experten war die in den Verkehr gebrachte Milch teilweise entrahmt. Der Angeklagte wurde zu 30 M. Geldstrafe ver urteilt und seine Ehefrau freigesprochen.— Zwei Schwestern hattei ihren früheren Dienstherrschaften eine Anzahl Gegenstände gestohlen Sie erhielten eine bzw. zwei Wochen Gefängnis.— Ein oft vorbe strafter Tagelöhner A. und sein Kollege B. sind der gemeinsamen Miß handlung eines Schreibergehülfen angeklagt. A. wurde zu drei Mo naten, B. zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Milch fälschung erhielt der Ackerer Valentin Bläser aus Vingst 50 M Geldstrafe.
Back=Monda=Rodongkuchen.
Man schlage ½ Pfund Butter und ¼ Pfund Zucker schaumig Rühre 1 Pfund Sultaninen oder Korinthen, 6 Eier, ½ Liter Milch, klein geschnittenes Zitronat, und Orangeschale mit 1 Pfund Mehl in 3 Teile darunter. Füge dann noch ½ Pfund Mehl mit fünf Eßlöffel Brown& Polson's Back=Monda gut vermischt hinzu und läßt das Ganze in einer mit Butter und Mehl ausgestrichenen Form im heißen Ofen circa 1 Stunde lang backen. Back=Monda ersetzt Hefe, wie jedes andere Gährmittel und verfeinert den Geschmack. Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, Packet à 40 Pfg. HauptDepot: P. A. Steuger ir., Köln=Rhein.

Seite 3.
Kölner Locol-Anzeiger Nr. 42 2 Samstag, 11. Februar 1393
K
Domhof 10.
Samstag den 11. Februar, Abends 3½ Uhr:
Grosse Inauguration des Carnevals
durch sämmtliche active Carnevals=Präsidenten Köln's. Während der Carnevalstage große Restauranon
ohne Preiserhöhung.
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland
ürzburger Hofbräu.
die drei Carnevalstage
79 Vig. mit Werthmarken sind bei den Kellnern und am Bufet zu haben.
den II. sovie m den drei Carnevalstagen
„„--Ibrs Hana
arnevalsm
rs&a Dal
##wobei nicht gesammelt wird.
nach dem Zuge##ringang: Komödienstraße 36.
2
##
6
Die Musik wird von sämmtlichen Capellen Köln's ausgeführt.
Eutre wird nicht erhoben.
t, Opiegen
L. J. Brems.
Ausgang: Komödienstraße 32
Letzte Metzer DombauGeidlotterie!
Hauptgew.:
M. 50,000, 20,000 2c. bar! Ziehung: Samstag bis Dienstag! Ganze Originallose à M. 3,30 noch zu haben bei
H. Höcker, Köln,
Ehrenstraße 25.
„Zu lindern Anderer Weh und Leid Sei. Zünftler, gern und stets bereit!
Unser diesmaliges
8
7
6
dessen Rein=Ertrag dem
Wöchnerinnen-Asyl u. d. Blindenwerkstätte
überwiesen wird, findet statt am
Carnevals=Sonntag den 12. Febr. 1399,
Nachmittags punkt 5 Uhr, auf dem großen Gürzenichsaale.
Für Fremde sind Einlaßkarten zu 2 M. à Person niedergelegt bei den Herren: V. Depenheuer, Schildergasse 110; J. Felder, Sternengasse 45; H Ghiffels, Fettenhennen 7; V. J. Graßmann, Im Laach 7, Breitestraße 135,
Ecke Richmunurane: Jz. Gülich, Marzellenstraße 11A; J. Mawick, Passage 24;
* Mertens. Hohestraße 137; O. Pappermann, Breitestraße 73, Bruckenstr. 20, Unter Taschenmacher 24; P. Preell, Komödienstraße 77; Pet. Norrenberg, Huhnsgasse 31; P. E. Clever, Marzellenstraße 12; L. Hämmerling, Ehrenfeld.
Cassapreis& Mark a Person.
gestattet. Die Garderobe befindet sich im Börsensaale, woselbst hinreichende Raum vorhanden ist. Contremarken
Marinstraße. I. Psean Iorrisen, Präsident,
Die Nachsitzung sindet bei unserem Mitgliede Herrn Aug. rons, Hotel Union, Dominikaner, statt.
Samstag den 11. Fehruar, nachmittags“. Uhr
Nr. 16 unter Leita.
FROGRAMM.
Erster Teil:
1. Vorspiel zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
3. u. Lichtgglanz der Bräute) aus der Balletmusk„Feramors“ von b. Bainderentanz) Ruhinstein.
4.„Polnisches Lied“ von Kurzinsky.
5.„Frühlingsstimmen“, Walzer von Strauss.#m
6. Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Weber's„Oberon
Rosenkranz.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Goethe's Egmont“ von L. v. Beethoven
8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Waj 9.„Zigeunerständchen“ von Nchl.
n„„ Nnn Wnr Tanef
Vagner.
10. Faua;; aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
11.„Das Dorfglöckchen“, Idyll von Gerstenberg.
12.„Faschingskinder“, Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
m
Loschnion
□
V
*
90
mentellen
CHANPACNE
eigener Keiterung, frisch in Anstich genommen,
ohne Preiserhöhung.
Weinrestaurant Kroth=Kreutzberg
aus Briedel a. d. Mosel,
Gereonstrasse 2 Köln, Gereonstrasse 2
Gute bürgerliche Küche.
der Congregation für junge Kaufleute.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals-Festlichkeiten finden wie folgt statt:
Carnevals=Sonntaa. Abends 3 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
Carnevalistisches Concert,
AUS OHCINAI-„ HERGESTELLT
CiAMPACNER-WEINEN DES HausEs C IN DESSEN SUCCURSALE
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
zu der am Montag, 20. kebruar d.., Abende ½8 Ahr
im Gartensaale des Fränkischen Hofes stattfindenden
Ausserord. General-Versammlung
Tages=Ordnung.
Beschlußfassung gemäß§ 26 Absatz 11 und 12 des Statutes, sowie### daran anschliesengen
3. ordentlichen Generas=Versammlung.
Tages=Ordnung.
Erledigung der im§ 21 Absatz 2 und im§ 26 Absatz 2, 4, 8, 9, 10. u
f vorveibeueu Ve, Der. Aufsichtsrath.
L. J. Brems, Vorsitzender.
1 Juunksreich
Rhringau.
Zu beziehen durch den Weinhandel.
Carnevals=Diustag, Nachmittags 5 Uhr,
im Saale des Annohauses, Annostraße,
Maskenkränzchen.
Besondere Einladungen werden nicht versandt. Karten sind nur durch Preise der Karten à Person: Sonntags 2 JK. Dinstags 1&amp Cassa
undet nicht statt Maskeraden sehr erwünscht.
Der Rein=Erttag wird wie üblich zu wohlthätigen, Herfge. eglot.
# 2
U
)
Restaurant Com
Neumarkt 10. Fernspr. 301.
Hochseines helles Cafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pig.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
K717
Köln, Am Hof la. Telephon 2486 Vorzügliche Weine und Küche.
Während der Karnevalstage, von Samstag ab:
Großes karnevalistisch. Concert— Restauration au jeder Tageszeit.
Geschw. Goebbels.
Während der drei Carnevalstage:
Grosse Extra-Table Chöte mit Tafelunsik.
Sonntag den 12. Februar 1 Uhr Nachmittags.
Montag den 13. Februar 4 Uhr Nachmittags.
Dienstag den 14. Februar 1½ Uhr Nachmittags.
Abends grosse Restauration mit Musik.
Vorherige Bestellungen erbitte rechtnettg.
Hochachtungsvoll J. H. Peters.
Halltr Au
noitt.0
.%%
ARIN
Koll.
1899.
Zutritt haben während der drei Carnevalstage nur
Mitglieder der Kath. Arbeiter= u. Volks=Vereine, sowie deren Angehörige gegen Vorzeigung der diesjähr. Mitgliedkarte und gegen Lösung von scheinen an der Cassa à 10 Pfa. für jede Person.
. Die Einlaßscheine werden während der drei Carnevalstage in der
Restauration gegen Vier umgetauscht, sind aber spater ungültig.
Unanständige Masken haben keinen Zutritt.
an
(vormals Fischenich),
115 Breitestrasse 115. Neichhaltige Frühstücks= u. Abendplatte#
Mittagstisch Mark.—. Abonnements Mark.80.
fl. naturreine Weine erster Häusel
Jos. Herweg.
Chines. Thee's, Cacao in nur
Derbach,
früher Tillmanns& Co.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in