id öde und zend elende und faul prachtvollen Kreuzgänge chen emporn Stürmen menstrahlen Chorstühle Steinreliefs hen, herrlich wuchert von nd Insekten denen die sind, einen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ P/8.
##tes: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
S. S.
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
M
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 249.
Fernspr.
Redaction 259. Köln, Montag, 11. September 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
;<space> B<space> B u b e:<space>
e Großspiel und (Pique=, HerzPique=Aß, Hers nen auf 60. ebe larte als H; in spiel?
ra, rach, sa, in folgender Bebiblischer Name fsausrüstung, igen Wörter geZusammenhanz
sbuchstabens en seichen der neuer ches ergeben.
Zeiger sien, 1— dient um zischer Prntag.)
tags-Beilagt.
Kd6
17; 2. Db6.—
les,
u, Kübel, Koralle, Is. Ast)
achem.
teo in Köln
Halte den Magen warm!
mit Apotheker A. Wurms concentr. Kräuterlikör
dekto
Hunderttausenden ist dieser an pflanzlichen Bitterstoffen und Gewürzen überaus reiche und wohlschmeckende Likör in kürzester Zeit ein unentbehrlicher Haustrank geworden, weil er nach kalten Getränken,
Obst, Gemüsen, schweren Speisen und jedem Unbehagen den Magon goforj erwärmt!
und so dem Körper grösstes Wohlbehagen verbürgt..„ 1. Hanast:.. Prahedlsschehen 3 50 pig
Versuchen Sie in den Restaurationen einen Likör, oder für den Hausgebrauch ein Probefläschchen a 50 Pig
in den Drogerien), aber verlangen Sie überall ausdrücklich den
echten Wurm'schen Magendokter
A
4 Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach
der Schwierigkeit geordnet.
Band I leicht, Band Il mittel,
" III schwer,„ IVs.schwer
Jeder Band K.—.„
I Band—I“ zusammen J. 3,
schön u. stark gebunden..50
P. I. Tonger, S4u.36.
(diese auch
Dampf-Biennerei#
KöLN
MAURITIUS
er
STEINWEO 54
465.
Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann, Domkloster Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15;
RENES PRODUCI AUSF
UNO
MALLL ORE REFEIGELUE
S
Peir
RECT
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 54. Niederlagen zu Originalpreis:
F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch, Hohepforte 21.
F
K
EN
Preis à Do:
Kleine Dose 60 Pfg.
Fabrik.: M. Lehnhardt, Magdeburg. Depot: Aug. Wilh. Franke, Unter Sachsenhausen 17.
Mangel zur Bedienung der KundSnungtt schaft z. verk. Gereonsw. 91.
Wer 80000. 30000, 10000 Mark
gewinnen will, beeile sich
Straßburger Sänger-LOOse zu kaufen.
3931 Geldgew. Mk. 190000.
Diese Woche unwiderruflich Ziehung 10. u. 15. September d. Jo.
1/1 Loose 3 Mk., 1/8 Loose 1 Mk. Liste und Porto 30 Pfg. empfiehlt J. Stürmer, Generalagentur. Strassburg i. E.
In Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; E. F. Braun, Friesenstr. 2; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Busch, Bonnerstr. 19; Rob. Dölz. Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; J. M
0n Gianm Domkloster I; Stroehmer
feldhaus, eldhaus, str. 11A;
enstr. 29, P. Th. Tuligen. Severinstr. 37; J. Paffenholz.
Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in.=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in.=Deutz: Fr. Schnorr; Frau Wwe. Joh. Wershoven;
— I. Maltry; in Kalr: Anton Müller.
Reisekoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 35 Nr. 1349/145 2c., Lütticherstraße, Garten, groß 1,44 Ar mit.90 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Josef Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld;
II. Köln, Flur 9 Nr. 1091/14=, Thieboldsgasse 48, Hofraum, groß.28 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1770.; eingetragene Eigentümerin: Schöngen Peter, Kaufmann, Ehefrau, Theodora, geb. Drouvé, ohne Geschäft, zu Köln;
III. 1. Köln, Flur 7 Nr. 400, Großer Griechenmarkt 22, groß .04 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus(Küche), c. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1000.;
2. Köln, Flur 7 Nr. 405, Großer Griechenmarkt 24, groß .11 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1500.; eingetragene Eigentümer: Eheleute Gustav Vraucken, Kaufmann, und Josefine, geb. Bernard, zu Köln(in Gütergemeinschaft);
IV. Köln, Flur 38 Nr. 461/1, Thurmchenswall 31, Hofraum mit Gebäuden,.88 Ar groß; eingetragene Eigentümer: Eheleute Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Gastwirt, und Agnes, geb. Bracke, beide zu Köln;
V. 1. Köln, Flur 1 Nr. 330/78, Korneliusstraße 15, Hofraum, .72 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau(Werkstelle), Gesamtnutzungswert 2200.;
2. Köln, Flur 1 Nr. 331/78, Korneliusstraße 17, Hofraum, groß 82 Quadralmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 1150 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: 1. Kaufmann Karl Josef Menne, 2. Gertrud Menne, ohne Geschäft, 3. Leonhard Menne, Schreiner, alle zu Köln, je zu einem Drittel, am 6. Oktober 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, erster Stock, im Justizgebände, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 15. Oktober 1899, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 18. August 1899.
* Königliches Amtsgericht. Abtheilung 30
Wenn esregnet
so schärfe jede Hausfrau ihrem Dienstmädchen ein, das ganze Schuhzeug des Haushalts gründlich mit
Gentner's
(Thranfett)
einzuschmieren. Nur in diesem Fall wird es möglich sein, das Leder zu erhalten. Man verlange nur Gentner's Schuhfett(Thranfett) in roten Dosen.
Zu haben in den meisten Geschäften. Merkmal b. Einkauf: Schutzmarke Kaminfeger.
Fabrikant
Schutzmarke. Carl Gentner in Göppingen.
Nach mehr als vierjähriger Thätigkeit im Specialfache, u. a. als I. Assistenzarzt u. zweiter Lehrer der Provinzial-Hebammen-Lohranstalt zu Köln, habe ich mich in
Köln, Kreuzgasse 6I,
als
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen
Dr. med. F. Horn
Fernspr. 4452.
Sprechstunden—10,—4, Sonntags—10.
Von der Reise zurück! Sanitätsr. Dr. König.
Köln, 10. September 1899.
Von der Reise
zurück.
Dr. Leeser,
Bonn. homöopath. Arzt.
Weinmost.
W. Kroth-Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
Hervorragende Schülerinnen:
Therese Behr..)“
(Berlin u. Mainz) Solo-Gesangs-Schule,
Köln a. Rh., Hansaring 41.
Hervorragende
Schüler:
Schulz-Dorz
"40%„ Ludwig Abel
7.(Stadt-Theater, Leipzig) Hlans Basil (Ilof-Theater
„„„„„„" Darmstadt)
LinaGoldenberg Ausbildung fur Oper u. Coucert Poter Lordmann (Remscheid und Beginn des Wintersemesters 1899/1900(Stadt-Theater, Köln). am 15. September. Breslau).
von
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3 c u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Butter!
einer guten Butter gelegen ist, der
**
pasteurisierte Süssrahm.
H. Schroeter, Molkerei, Elbing
Niederlage: An den Dominikanern 5A.
Wem wirklich an versuche meine
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2 aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
# 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. I.
mann, Blindgasse 16.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Haus
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und
Schlafstellen pro Woche.. K4.10 1Mittagstisch...... R..5
+ 101 Ahondtiich 0 2
Monat
Einzelnacht
.40
.80
K. 050
Abendtisch.30
auch nach Wunsch höher.
zum Würzen der Suppen,— wenge Tropfen genügen—
Rud. Teubner,
In der Höhle 2A.
Wenn von Donatus Ihr Brikets benutzt.
Womit Ihr Wärme schafft und nichts beschmutzt.
Dann merkt Ihr schnell, Ihr Frauen. daß Donatus
Ist Euer bester Helier. inu
11

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1899.
u Philipp Anvalde.
Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Ehrenmitglied, den hochwürdigsten Herrn
K.
Ich würde dieses Namens nicht würdig gewesen sein, mein
antwortete Philipp gelassen,„wenn ich nicht langgg die Vlachigungen bergesen, Bu.z. 1. seten. demie beigebrache
ais esgelice echeräacke die ie die esthnihen g. Seur chier,
wieder betomnen.. Mg. Hi, Bige Püillops, die
Es entstand wiederum eme Stille. Die Senen sungepohnten
wahrend der Unterhaltung wi., Spurden wieder streng, und sen Auodeun, ichenugonherbarer Jungel Das einzige Wesen
wache Frihale veroisen sühr inner dezerseiheiche die. den de d. Aalschergue ze hose, doß meinte Schnerzen neig
dingung des Grucges Ivr., Vtgefroschget tg. aber wein es auch
woch Friche Fingen lann, seie glagzenden Blunen sind fütr Die de Hand Marzells legte sich um den Hals Philpps
se, elsce blte. be. ie e baie ece b e aun bud ien eicher aeh die Peake ehnsc e s
mit neten Reichünerz, Wemn dun nich auf meie Bigend, glher
wolltest, Philipp, würde ich es vielleicht wagen,
„Sprich murz unere beilgen Pigeigräiher, daß die
durch die Sitsanteit und die Einsachhzeit, wenn dein Versand
Mieißt du wohl, welches
as cescehschescecheschelce
Busge, dei, alschon bich de ger sghache Klrziz, ebaer ih.
aste vie beine zarte Gesndheit eite solche maschbeiche l.
Au frit dich, Vhilsp; es host nich burchaus Leine. Anar boct, woah die Flchen, Jeosezi ei, bat, 19os alis blcik.
secherst mich, sie zu. schößen, Marzel, Aber de Zeit, de ich dir widmen kann, ist verstrichen und ich mus in die Fabrik
„Wich das virtich bald gurichchenf Wirkt auch ur 3ich.
menschenschen werden“ Denke doch auch, daß Käthchen deine
echache heche. ch s sese es ce
Er dng weg; aber der zunge Bisode Kieb monr Lauge alein.
Zuerst kam Ludwig herein und lief mit großen Sch Was fehl' di., Ludwig?“ fragte Marzell.„Ist etwas Uunanscsceshege s secsce
Marzell in vorwursvollen
„Oh, bitte, keine Sittenpredigten! Bei dieser Hitze muß es
herrlich auf dem Wasser sein!“
Also hattest du nicht vor, heute zu arbeiten?"
„Bah! ich habe Zeit! Ich mache erst über einen Monat mein Eramen. Wenn du dich als einen guten Kameraden zeigen wolltest, könntest du es wohl so anlegen, daß ich nicht hier z.
4 hoste, daß all Unaufichtgteit aus unseren gegeitigeg
Ungang verbannt sein wird, Vetter.“ ließ eine frohuche und
Laduig wurde ror zis hinter die Ohren: Kitschen stand in
Ald ich dich liten micht, Veter; Higte de Hriggreis
dir nur gar keinen Zwang auf meinetwegen. Wenn mein Besuch auf La Terrière von längerer Dauer sein wird, dann wiro das unter der ausdrücklichen Bedingung sein, daß jeder von uns seine
Abig siammelte einige nuzusgnugebigende Worte von einer
Absprache, und Käthchen blieb mit Marzell allein.
Und nun, lieber Vetter, bin ich ganz zu deiner Verfügung, sagte sie zu Marzell.„Wenn du mir einen Gefallen thun willst, mußt du von meinen Diensten soviel wie möglich Gebrauch
Weihlbischof Dr.
wird am Dienstag den 12.. Ptezmbeg, Meg
aens 7¼ Uhr, am Pfarraltar eine hl. Mei
gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundrUhU WUUHUNT.61UHS DURN,
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
e d des, Verzshaüthige Klüldigung nit 345e Tesitssele
Hauptbureau„ einzuggngtfsichen:„ 30/g,. Ecke Hohenstraße 12.
einmiondrricher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
3½% zollernring.
Heinr
„<space><space>
Teppich-Klopfwerk,
Chemische Waschanstalt, Färberei.
GardinenWäscherei
und
Spannerei,
liefert auf Wunsch in
oa. 24 Stunden
Annahmelocale
K——
machen. Willst du, daß ich dir etwas vorlese oder sollen wir
brsch wpoil dir den Bald und den Garten zeigen, Kühchen.
Ich bin ein guter Führer an den Orten, die mir so bekannt
Es mußten noch drei Stunden vergehen bis zum Mittagessen;
ader Aüschen langpreilte icd Lihse, gade Kshel de Gercht
Her Charety hate seit den Tage, da die Aigen
sch dem Lichte geschosen haterzuvershganz de. Singste, e
änderung in den Anlagen anzubringen, dami, er Junguing frei
die Stellen und Gegenstände erkennen könne, welche er seit seiner
Kindheit gewohnt war zu sehen....., Lig, van herrlichen
Er geleitete Käthchen zu einer Rasenbank, di von Ulmenbäumen überschattet war, von wo das Auge durch eine in
escite ecehsten deancheähe de bechesche
eschase dos hach baschatei e cse e e
schse chchec a s echecechece
ee, esne. u, ader so. edien Geselshsgegelestz, hab b.
wußte, welchen höheren Ursachen sie die edlen Eigenschaften, die sie in ihrem Vetter bemerkte, zuschreiben mußte. Ein neuer
Punkt der Uiebereinstimnnung ihrer Serlen Zevtezistergagt, nah,
mit einander verbinden: als die Sonne dem Untergang nahre,
schlug Marzell seiner Cousine vor, in den Salon zurückzukehren, und auf das Klavier zugehend, fragte er sie, ob sie die Musi
Käthchen antwortete bejahend, sie war in der That lieberaschung, die ihrer wartete, und diese Ueberraggung ver
Man koute meb= mechansches Talent besitzen als
bald der Eingebung seiner Phantasie hin und spielte aus sich sonderbare Melodieen, abwechselnd rührend, klagende und
Als er zu seinem Sofa zurückehrte, ergriff Käthchen seine Hand
Was bie dr reich begabt! Weißt du, Marzel, daß ih dein Alter vergesse, und ich mir, trotz deiner Kinderlocken u der jungen und zarten Züge deines Gesichtes, nicht vorstellen kann, daß sieben oder acht Jahre uns trennen!
Du sprichst gerade wie Philipp,“ antwortete Marzell lächelnd. Vor einem Jahre war ich ein Kind, wie andere; aber men Gebrechen hat, gerade weil es unheilbar ist, mein Leben gewissermaßen gereift und mich gebildet. Bedenke dabei, daß, de nichts Sichtbares meinen Geist zerstreut, dieser vielleicht auch ehr gereift ist, als wenn ich das Augenlicht behalten hätte.
Was sprichst du ruhig über solch ein fürcherliches Leiden wie den Verlust des Gesichtes!“ rief das Mädchen gerührt ausIch habe oft über die Ergebenheit der Blinden sprechen hören, aber ich dachte, daß diese allein Blindgeborenen eigen ware, die nur zum Teil das betrauern können, was sie niemals gekannt haben.“.6
(Fortsetzung folgt.)
Fernspr. 2878,
Obenmarspforten 21.
Marzellenstrasse 21,
Pantaleonswall Albertusstrasse 17.
Severinstrasse 127.
Blaubach 11.
Christophstrasse 33A,
Streitzeugrasse R1A. Fernspr. 4110, K.
Ehrentein: Venloerstrasse 2apa.
Lindenthal: Dürenerstrasse 183.
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
*<space> R b e i n n ö n e<space> a m<space> 1 I.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 1<space>—. 0. 0.<space>
* Wasserwärme am 11. Sept., morgeno ul
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Tocales.
à Meihbischof Schmitz;. Außerordentlich zahlreich waren gestern eiches bort ihr be Fahnenteäger haten mit den trauernnssorter
eschlsce e sce cesce cecse
id ereo den Biächesaues Abcde eiet e
Auch der Heingegangene habe se mit Za heutrezetz uie
Peäsioselt, ie er in
Sache der Arbeiter enuuge, uu;, glüig piele üiberaus wichige
ven
wösig, besenige Machk eingesetzt, die ihn
in segenräitgen Vlegrisch instesender
binreibsenden Worten gelauscht, won;, bzeg. besser hiungeriszen, shtre berzen
schshce
sei es, was die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine bei den Ab
des Verblichenen sein. Die deutschen Bischöfe würden ker#.— pane
der Arbeiter bleiben. In ergreifenden Worten empfahl dani Beute zum Schluß die katholischen Arbeitervereine dem.19 Arheitersache
nutter, auf daß Gott durch ihre Fürbitte der christlichen Arbeiter noch recht viele, eben so warme Freunde und eifrige Förderer im deut
pat erwecken möchte, wie der Verstorbene es gewesen.„.enden
Der Reiseverkehr, welcher an den in die Ferren fur
Visterasg, Aaen schon der.4, zu, Segaigse esrieche Sesche, eci eted, ie lchschele eischsche
„<space><space> w O n“<space>
Ausflüge zu unternehmen, machten des nagmittags nach 2 Uhr niedergekenbe.,sant,eH Rugzüge
machten des nachmittags nac 2.,, Pachmttag geplanten bundene Gewitter auch die fur den Nachmittag gep
zu Wasser.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 K Montag, 11. September 1899
Seite 3.
Jubiläum. Am 12. d. werden es 25 Jahre, daß Fräulein
Maria Ochel in die Dienste der Familie Clemens August Decker hierselbst getreten ist. Die verstorbene Frau des letzeren hat sie während dereu 17jährigen Krankheit mit hingebender Sorgfalt geB Eine socialdemokratische Parteiversammlung wurde am Samstag Abend in der Restauration Zur Krone abgehalten. Zu dem ersten Punkte der Tagesordnung: Der Parteitag in Hannover, sprach Herr Redacteur Dr. Erdmann. Der Bericht der Fraktion über die parlamentarische Thätigkeit werde zu keinen Aussetzungen Veranlassung geben, da alles gethan sei im Interesse der Wähler. Im Vordergrunde der Beratungen werde die Zuchthausvorlage stehen. Redner ist der Ansicht, daß der Hauptkampf gegen diese Vorlage erst beginnen werde, da das Koalitions= recht der Arbeiter sehr bedroht sei. Das Centrum habe nur mit Vorbehalt die Vorlage abgelehnt; denn Abg. Lieber habe gesagt, daß er nicht abgeneigt sei, Bestimmungen zu treffen gegen den Terrorismus der organisierten Arbeiter. Immerhin habe das Centrum als politische Partei auf die Gunst der Arbeiter zu rechnen, und so werde die Zuchthausvorlage wohl nicht so durchgehen, wie es die„Scharfmacher wünschten. Das Centrum werde einen besonderen Antrag zu dieser Vorlage einbringen; dasselbe werde die socialdemokratische Partei thun, und da werde sich zeigen, wo die wirklichen Arbeiterfreunde sitzen. Bezüglich des Militarismus sagt Redner, daß die Partei keine Stimme gebe für Soldatenvermehrung; es sei aber richtig, daß die Fraktion sich nicht immer vollständig ablehnend verhalten könne, da man auch für die Brüder im Waffenrock zu sorgen habe. So bewillige man Mittel für warme Abendkost sowie für andere Gestaltung der Uniformen usw. Auf dem Parteitag werde auch die„Bernsteinfrage“ eine große Rolle spielen.
Das Gros der Delegierten sei dieser Frage nicht gewachsen. Von der Verelendungstheorie sei man zum guten Teil abgekommen, und auch die Krisentheorie und die Lehre des plötzlichen Zusammenbruches sei erschüttert. Der schwächste Punkt Bernsteins sei, daß er in der Beurteilung des deutschen Bürgertums fehlgehe; das englische Bürgertum sei eher zu Konzessionen geneigt. Im allgemeinen wiederhole Bernstein nur Altes in schärferer Weise. Es sei verfehlt, wenn man Bernstein von der Parteizugehörigkeit ausschließen wolle. Redner fürchtet nicht, daß die Debatten zu Spaltungen führen, sondern ist der Ansicht, daß sie nützlich wirken. Genosse Rieger kann sich mit dem Vorredner nicht ganz einverstanden erklären. Bernstein greife die Grundfeste der socialdemokratischen Partei an; hiernach sei die Partei überhaupt überflüssig. Es sei allerdings notwendig, daß das socialdemokratische Programm revidiert werde, und was die Verelendungstheorie betreffe, so müsse zugegeben werden, daß die Lage der Arbeiter sich gebessert. Redacteur Hofrichter ist der Ansicht, daß das Buch Bernsteins sehr wohl geeignet sei, die Genossen auf einen ganz neuen Weg in Bezug an“ de Taktik zu führen, da er die Anlehnung an die bürgerlichen Parteien in viel größerem Maßstabe als bisher be fürworte. Berustein habe das englische Bürgertum bedeutend über schätzt; sein Material sei sehr mangelhaft. So sei er z. B. der An sicht, die großen Warenhäuser seien nicht in der Lage, die kleinen selbständigen Existenzen zu vernichten. Redner ist anderer Meinung Das Buch Bernsteins schildere die Socialdemokratie, wie sie nicht sei.
! Von einer Ausschließung Bernsteins aus der Partei könne gleichwohl keine Rede sein, da man dadurch den Angehörigen der Partei das
1 Recht der freien Meinungsäußerung nehme. Der Vorsitzende, Genosse # Meerfeldt, führt aus, über die Theorieen Bernsteins könne auf dem Parteitage wohl gesprochen werden, aber ein Beschluß könne nicht gefaßt werden, weil sich nicht über die Richtigkeit dieser oder jener Theorie abstimmen lasse. Die Versammlung beschloß, an ven Parteitag den Antrag zu stellen, der Parteivorstand moge eine Broschüre herausgeben über die Erfolge der socialdemokratischen Partei in den Landtagen und dem Reichstag. Als Delegierter zum Parteitag wurde Redacteur Dr. Erdmann gewählt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 11. Nathan der Weise. Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G.
Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Dienstag, 12. Sept.: Ab.=Vst. 12. Genovefa. Romantische Oper in 4 Akten von Robert Schumann.
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend versammelte zur Feier seines 70. Stiftungsfestes gestern Vormittag im Isabellensaale des Gürzenich seine Mitglieder und die zur achten Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine erschienenen Delegierten. Herr Verghausen, der Vorsitzende des Kölner Vereins, begrüßte die Erschienenen und legte in einem längeren Vortrage das Ziel und die Geschichte des Vereins dar. Die aus Anlaß der Stiftungsfeier veranstaltete Ausstellung der Schülerarbeiten der gewerblichen Lehranstalten Kölns solle auch den von auswärts erschienenen Herren bekunden, daß der Verein die Pflege des gewerblichen Unterrichtswesens als das erste Mittel zur Hebung des Handwerkerstandes betrachte. Hebung der fachmännischen Bildung unter den Handwerkern, sei der Grundsatz, in dem der Verein alt geworden und jung geblieben sei. Die Gründung des Vereins falle in das Jahr 1829, bis zum Jahre 1834 fehlten aber Daten. Anfangs habe der Verein den Namen Polytechnischer Verein getragen, wohl deshalb, # weil demselben vorwiegend Industrielle angehörten. Schon in der Jugend trat er in nähere Beziehung zu den Schulen der Stadt und # unterhielt stets gute Beziehungen zur städtischen Verwaltung. Letztere habe den Verein in mannigfacher Weise unterstützt. In der Folge habe der Gewerbeverein es zu hoher Blüte gebracht und durch Veranstaltungen von Gewerbeausstellungen, Vorträgen, Förderung des gewerblichen Unterrichtswesens usw. seine Aufgabe in bester Weise erfüllt.
Großes Verdienst habe er sich erworben durch Anregung und Mitwirkung zur Gründung des Kunstgewerbemuseums, des allgemeinen Arbeitsnachweises, der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit und anderer gemeinnütziger Veranstaltungen. Die Errichtung einer großen Gewerbehalle und eines Gewerbemuseums in Verbindung mit dem Neubau der Maschinenbauschule habe sich der Verein als neue Aufgabe gestellt und mit Hülfe der für diesen Plan interenierten einflußreichen Herren hoffe er auch diese zu lösen. Losgelöst von den politischen Parteien, sich frei haltend von Engherzigkeit und Einseitigkeit sei der Verein seine Bahn gewandelt, und als einen besonderen Vorzug betrachte er es, daß er auch Nichthandwerker zu seinen Mitgliedern zähle. Als besondere That verdiene hervorgehoben zu werden, daß auf Anregung des Vereins am 8. September 1891 die Gründung des Verbandes deutscher Gewerbevereine erfolgte. Der Verband, dem anfangs 304 Vereine beitraten, umfasse heute 705 Vereine mit 84,000 Mitgliedern. Redner schloß mit dem Wunsche, daß der Kölner Verein und der Verband fortschreiten möge auf dem vorgezeichneten Wege. Im Namen der kgl. Aegierung bewillkommnete Hr. Regierungsrat Dr. Diderichs die Erschienenen und beglückwünschte besonders den Kölner Verein zu einem Stiftungsfeste. Er thue dies um so lieber, als er in seiner wölfjährigen Thätigkeit reichlich Gelegenheit gefunden habe, die unablässige, selbstlose und segensreiche Thätigkeit des Vereins zu verfolgen und in würdigen. Diese Anerkennung auszusprechen, sei ihm um so mehr Bedürfnis, als seit Jahresfrist aus Handwerkerkreisen Verdächtigungen begen den Vorstand des Kölner Handwerkervereins erhoben wurden, belche jeder berechtigten Grundlage entbehrten. In einer Zeit, wo Handwerkerversammlungen widerhallen von Klagen über den erbruckenden Wettbewerb der Großindustrie, wo die Neuschöpfungen des Landwerkergesetzes auf so schwachem Boden stehen, daß ihre Existenz kanz oder teilweise zu befürchten ist, sollten die Handwerker die Hand
nicht zurückweisen, die sich ihnen ohne Verfolgung von Sonderinter
essen entgegenstreckt, um sie an das rettende Ufer zu bringen. Die Handwerker möchten sich vergegenwärtigen, daß es sich für sie nicht um den möglichst größten Einfluß auf die Handwerkerkammern handeln könne, sondern daß es ihre Hauptaufgabe ist, in ihren Kreisen die Indolenz zu bekämpfen, in Beziehung zu anderen Gewerbetreibenden zu treten und mit diesen für Hebung der fachmännischen Bildung der Lehrlinge und Gesellen einzutreten. Den vom Kölner Gewerbeverein zur Anwerbung neuer Mitglieder erlassenen Aufruf billige er und wünsche ihm vollen Erfolg. Der Herr Regierungsrat schloß mit der Hoffnung und dem Wunsche, über fünf Jahre im Kölner Gewerbeverein nicht bloß eine glänzende Vertretung der mittleren Erwerbsstände, sondern auch eine machtvolle Vertretung des gesammten Handwerks von Köln und Umgebung zu sehen. Hr. Beigeordneter Thewalt übermittelte den Gruß und den Glückwunsch der Stadt Köln. Die langjährigen Beziehungen der Stadt zum Verein hätten Anlaß zu fruchtbringenden Anregungen auf den verschiedensten Gebieten gegeben; kein Verein habe eine so segensreiche Thätigkeit aufzuweisen wie der Gewerbeverein. Redner würdigte diese Thätigkeit im Einzelnen und schloß mit einem Hoch auf den Verein. Es folgten die Vertreter einzelner Landesverbände mit ihren Glückwünschen; der badische Vertreter entledigte sich seines Auftrages in der Ueberreichung eines mächtigen Lorbeerkranzes. Weiter sprachen Vertreter der Verbände von Württemberg, Bayern, Thüringen, Hessen, Nassau, Mecklenburg, der Pfalz, Hannover, Elsaß=Lothringen und des Verbandes schweizerischer Gewerbevereine. Herr Dr. Frauberger(Düsseldorf) sprach namens des Centralgewerbevereins, Herr Nomberg „ Herr Steller
namens des Verbandes deutscher Gewerbeschulmänner, Herr
im Auftrage des Vereins der Industriellen, der, wie der Gewerbeverein, der unbeschränkten Gewerbefreiheit huldige, Herr Geheimrat Jungbecker im Namen des Architekten= und Ingenieur=Vereins und Herr Schulz im Auftrage des Kölner Ingenieurvereins. Nachdem Herr Romberg mit einigen Worten die Idee der Ausstellung erläutert und Herr Berghausen ein Telegramm aus Nürnberg und ein Schreiben der Kölner Handelskammer verlesen hatte, erklärte Herr Beigeordneter Thewalt die Ausstellung mit einem Hoch auf den Kaiser für eröffnet. Hierauf fand ein Rundgang durch die Ausstellung statt.
Die Ausstellung ist eine so ausgedehnte, daß sie nicht blos den großen Gürzenichsaal, sondern auch den Stimmsaal vollständig ausfüllt. Unter den Galerien und auf der Orchestertribüne haben die Arbeiten der Kunstgewerbeschule und zwar auf der Nord= und Ostseite die der Dekorationsmäler ihren Platz gefunden. Man findet da Entwürfe zu Saal- und Wanddekorationen, Wandfüllungen, Deckendekor, Fenster, Friese, heraldische Wappendarstellungen, Landschaften usw. in Skizzen und fertigen Arbeiten. Diesen schließen sich nach Osten hin die Zeichnungen und Entwürfe der Metallarbeiter an: Leuchter, Kruzifixe, Monstranzen, Weihrauchfässer, Humpen, Becher, Waffen usw., Entwürfe der Bildhauer, der Kunstschlosser, Tischler usw., von letzteren auch recht geschmackvolle Skizzen zu ganzen Zimmerdekorationen und einzelnen Möbeln, sowie Teil= und Werkzeichnungen. Auf der Südseite findet man die Zeichnungen nach Gipsmodellen und auf der Orchestertribüne die Prüfungsarbeiten der zur Entlassung gelangten Schüler der Malerabteilung. Im Anschluß hieran sind die praktischen Arbeiten der Abteilung Ciseleure, Graveure und Kunstschlosser zur Ausstellung gelangt. Die hervorragendsten sowie die noch nicht vollendeten Arbeiten sind in besonderen Schränken ausgelegt. Man findet da mit großem
Fleiß zu stande gebrachte Modellierarbeiten in Wachs und Thon sowie hervorragende Leistungen der Kunstschlosserei: Kronenleuchter für Kerzen, Wandleuchter, Spiegelrahmen, Ofenschirmrahmen, Blumentische, Gitterfüllungen, einzelne getriebene Ranken und Ornamente. Besonderes und wohlverdientes Interesse findet hier auch das auf einer Silberplatte in ebenso geschmackvoller als künstleri schschöner Ausführung von dem Lehrer der kunstgewerblichen Abteilung, Hrn. W. Sommer, ausgeführte Gedenkblatt, durch welches der Gewerbeverein für Köln und Umgegend kund giebt, daß er den Hru. Geh. Baurat Pflaume, den Freund des Handwerks und Förderer aller gemeinnützigen Bestrebungen, nach dreiundzwanzigjähriger segensreicher Thätigkeit als Vorsitzender und in Anerkennung seiner Verdienste unter dem heutigen Tage(10.
September 1899) zum Ehrenpräsidenten ernannt hat. Das prächtige Kunstwerk zeigt in seinem unteren Teile Darstellungen aus dem Leben der Handwerker und des Kunstgewerbes. Etwas mehr nach der Mitte des Saales hin sind dann die Arbeiten der Verzierungsbildhauer und Modelleure: Füllungen, Konsoln, Medaillons, mehrere recht saubere Entwürfe zu Grabmonumenten, Laufbrunnen usw. ausgestellt. Auch fein ausgeführte Einlegearbeiten der Kunsttischler haben hier ein Plätzchen gefunden. In drei großen Abteilungen sind in den übrigen Räumen des inneren Saales die Zeichnungen der technischen Mittelschule, der Werkmeisterschule und der Baugewerkschule ausgestellt. Sie verteilen sich auf geometrisches Zeichnen, Projektions zeichnen, Modellzeichnen, Perspektive, Maschinenzeichnen, Entwürfe zu Gebäuden, Baukonstruktionen usw. Im Stimmsaale des Gürzenich sind die Zeichnungen der Handwerkerschule(Gesellenschule) und die Zeichnungen der elf allgemeinen Fortbildungsschulen, sowie die sämtlichen schriftlichen Arbeiten je eines Schülers der letzteren im Deutschen, Rechnen, Geometrie und gewerblichen Buchführung untergebracht. Sämtliche Arbeiten zeichnen sich durch Sauberkeit und klare Darstellung aus. Die ganze Ausstellung aber legt ein rühmliches Zeugnis ab von der hohen Leistungsfähigkeit unserer gewerblichen städtischen Lehranstalten und dem Eifer seines Lehrerkollegiums. Wir empfehlen
den Besuch der Ausstellung. angelegentlich. Sie bietet de einem Einblick in die dem H heit zur weiteren fachmännis
bis Donnerstag geöffnet bleibt, recht rgerschaft die beste Gelegenheit zu rr und Gewerbe gebotene GelegenIbildung.
* Rennes,.Sept.99. In der Nachmittagssitzung ist der Sitzungssaal besetzt. Sofort nach Ankunft des Dreyfus ergreift Carrière unter gespannter Aufmerksamkeit das Wort und erklärt, er wolle dem Kriegsgerichte nur noch eine Bemerkung machen. Erwagen Sie die Wichtigkeit der beiden Kategorieen der Zeugenaussagen für und wider Dreyfus, wägen Sie ihre Wichtigkeit ab und urteilen Sie in voller Unabhängigkeit ihres Charakters und als enrschlossene Soldaten. Die Stunde der schwerwiegendsten Entschlüsse ist für Sie gekommen. Frankreich erwartet in äußerster Spannung ihr Urteil, ich erwarte es mit Vertrauen. Ich halte meine Anträge aufrecht und verlange die Anwendung des Artikels 76 des Strafgesetzbuches und des Artikels 267 des Militärstrafgesetzes.(Große Bewegung.)
Demange, der sichtlich erschöpft und dessen Stimme heiser ist, erwidert: Meine Herren Kriegsrichter. Sie sind für Ihr Urteil nur Ihrem Gewissen und Gott Rechenschaft schuldig, und mein letztes Wort an Sie ist: Ich weiß, daß Sie Männer von Loyalität und Rechtlichkeit sind und niemals sich einem Beweise anschließen werden, der nur auf Möglichkeiten und Vermutungen sich aufbaut. Deshalb schließe ich mit denselben Worten, welche ich vormittags zu Ihnen sprach: Ich habe zu Ihnen Vertrauen, weil Sie Soldaten sind.(Sensation.)
Auf Aufforderung des Präsidenten ergreift Dreyfus das Wort, der sich bemüht, seine Bewegung zu bemeistern. Dreyfus sagt: Ich will nur wenige Worte sprechen. Vor meinem Vaterlande, vor der Armee gebe ich die Versicherung ab: Ich bin unschuldig. Das einzige Ziel, welche ich erstrebe, ist das. die Ehre meines Namens zu retten,
des Namens, den meine Kinder tragen. Fünf Jahre lang ertrug ich die fürchterlichsten Leiden, habe aber die Ueberzeugung, daß ich das
Ziel erreichen werde dank Ihrer Loyalität und Ihrem Gerechtigkeitssinn.(Langanhaltende Bewegung im Saale.)
Präsident Jouaust. Sind Sie zu Ende?
Dreyfus. Ja, Herr Präsident.
Darauf erklärt Präsident Jouanst die Verhandlung für geschlossen.
Der Gerichtshof zieht sich zur Beratung zurück.
Dreyfus zeigt fortdauernd eine ruhige Haltung. Kaltblütig steigt er die Stufen der Tribüne hinab, begleitet von dem Gendarmeriehauptmann, der ihn zum Saale hinausgeleitet, den Dreyfus nicht mehr betreten wird.
Die Beratung des Kriegsgerichts dauerte anderthalb Stunden. Während der Pause hört man im Saale lebhafte Gespräche; es kommt jedoch zu keinerlei Zwischenfall. Sämtliche Thüren des Lyceums sind geschlossen und die Umgebung desselben vollständig abgesperrt. Vor dem Lyceum befinden sich nur noch einige wenige Personen, denen der Aufenthalt gestattet ist, ferner Soldaten und Gendarmen. Um 4 Uhr 40 Minuten hört man in der Rue Touillier den Ton der Glocke, welche die Wiederaufnahme der Sitzung ankündigt.
Als der Gerichtshof den Sitzungssaal wieder betritt, herrscht lautloses Schweigen. In den Mienen aller liest man höchste Spannung. Als Präsident Jouanst die Verurteilung ausspricht, hört man unterdrückte Ausrufe im Saale.
Die Nachricht von Dreyfus' Verurteilung wurde in Paris durch Extrablätter rasch verbreitet und von einem Teil der Bevölkerung mit unverhohlener Befriedigung ausgenommen, wenngleich die Zubilligung mildernder Umstände Erstaunen erweckte. Die Boulevards ind belebt, besonders lebhaft geht es vor den Redactionen der nationalistischen Blättern zu, welche geflaggt und große Tafeln mit der Aufschrift:„Es lebe das Heer!“ herausgesteckt haben. Die Polizei duldet nirgends Ansammlungen.
+
* Das Urteil des Kriegsgerichts besagt: Der Angeklagte
ist mit 5 gegen 2 Stimmen für schuldig erkannt, im Jahre 1894 Machinationen und Verbindungen mit einer auswärtigen Macht oder ihrer Agenten unterhalten zu haben, um dieselbe zu bestimmen, mteiten zu begehen oder einen Krieg gegen Frankreich zu sehmen bzw. derselben die Mittel dazu zu verschaffen, indem er 1 Noten und Dokumente, welche im Bordereau aufgezählt sind, eserte. Hinzugefügt wird, mit Stimmenmehrheit seien mildernde Umstände bewilligt worden. Nachdem sodann die gesetzlichen Bestimmungen über die Straffestsetzung durch den Präsidenten verlesen waren, beschloß der Gerichtshof mit 5 gegen 2 Stimmen, daß Dreyfus zu zeyn Jahren Déteution verurteilt werde. Zur Einlegung der Revision sind 24 Stunden bewilligt.
Nachdem das Urteil verkündet worden war, erklärte der Präsident, das Kriegsgericht werde bis zur völligen Räumung des Saales in demselben verbleiben. Jonaust fügte hinzu: Ich bitte die Anwesenden, sich in Ruhe und Ordnung zurückzuziehen, damit keine Maßregel ergriffen zu werden braucht.
Darauf wurde das Urteil Dreyfus durch den Gerichtsschreiber vor versammeltem Militär im kleinen Saale vorgelesen, wo sich Dreyfus während der Pause aufgehalten hatte. Dreyfus hörte die Verurteilung völlig ruhig an, ohne die geringste Bewegung zu zeigen und ging ruhig mit gemessenem Schritt in das Untersuchungsgefängnis zurück.
+
2 Rennes, 10.Sept.99.(Draßtber.) Labori war es, der Dreyfus als erster die neue Verurteilung mitteilte. Demange durch die Anspannung zu unwohl und zu erschöpft, überließ Labori die peinliche Mission.„Sie sind verurteilt.“ sagte Labori leise zu Dreyfus, ihn in die Arme schließend,„Sie sind zu Détention verurteilt, werden aber nicht nach der Teufelsinsel zurückkehren." Dreyfus schüttelte ihm nach der Umarmung die Hand und antwortete anscheinend ohne irgend welche Bewegung nur:„Trösten Sie meine Frau.“ Einige Minuten später las ihm der Gerichtsschreiber das Urteil vor. Frau Dreyfus nahm den Spruch mit Fassung auf.
Gerüchtweise verlautet, Dreyfus werde nach Corsika nach dem festen Platz Corte übergeführt werden.
Demange besuchte Dreyfus im Nebenraum des Verhandlungssaales, umarmte ihn und brach in Thränen aus. Er war tiefbewegt und zog sich nach kurzer Zeit zurück. Labori und Demange sind noch abends nach Paris zurückgekehrt. Im Laufe des gestrigen Abends ereignete sich kein erheblicher Zwischenfall.
*
X Paris, 10.Sept.99.(Drahtber.) Es heißt, die fünf Jahre, welche Dreyfus auf der Teufelsinsel zubrachte, würden in die Strafe eingerechnet werden. Bisher fanden keinerlei Straßenkundgebungen statt. Die Radikalen kritisieren das Urteil aufs schärfste und sagen, die Richter gestanden durch die Bewilligung mildernder Umstände ein, daß sie Dreyfus im Innersten ihrer Seele für unschuldig halten und ihn nur verurteilten, um die Generale zu decken.— Die Zugänge zu den Zeitungsdruckereien boten einen ganz außergewöhnlichen Anblick dar. Eine wahre Armee von Zeitungshändlern erwarteten die Ausgabe der Blätter. Die Polizei mußte einen ganz besonderen Ordnungsdienst einrichten, um Schlägereien zwischen den Zeitungsausrufern zu verhindern, Die Boulevards sind sehr belebt. Auf den Gebäuden der Libre Parole und der Antisemitenliga sind Fahnen aufgezogen. In der Nähe der Börse und einigen anderen Punkten sind bedeutende Vorsichtsmaßregeln getroffen, aber die Ruhe blieb bisher ungestört.
Die revisionistischen Blätter protestieren lebhaft gegen die Verurteilung. Die Richter, sagen sie, wollten die Verteidigung des Generalstabes aufnehmen. Der Kampf zwischen der Civil= und der Miliärjustiz dauert fort. Cornely sagt im Figaro, er beuge sich dem Urteil, verstehe aber die mildernden Umstände nicht, und setze voraus, daß diese die Aufhebung des Urteils herbeiführen werde.
Die autirevisionistischen Blätter sehen in dem Urteil den Triumph Frankreichs über die Umtriebe und Aufwiegelung. Das Petit Journal sagt, das Urteil von 1894 sei glänzend bestätigt. Petit Parisien führt aus, man müsse das Urteil als gesetzmäßige Wahrheit und den Schluß dieser traurigen Angelegenheit betrachten.
Vor den festlich beleuchteten Räumen der Libre Parole hatte sich am späten Abend eine große Menschenmenge angesammelt, welche Hochrufe auf das Heer ausbrachte und die Marseillaise sang. Ein starkes Polizeiaufgebot rückte zur Wiederherstellung der Ordnung heran. Telegramme des Präfekten an den Minister des Inneren berichten, daß keinerlei Störungen vorgekommen seien. Um Mitternacht herrschte hier völlige Ruhe.
Waldeck=Rousseau empfängt heute oder morgen Demange, welcher mit ihm über die aus dem Renneser Prozeß sich ergebenden Rechtsfragen beraten soll. Dreyfus unterzeichnete bereits in Rennes das Revisionsgesuch gegen das Urteil des Kriegsgerichtes.
Ueberziehen sowie
e<space> n i c h t<space> b e i<space> m i r<space> g e k a n t e n<space>
ne W. Hellermann:
jede Reparatur,
Schirmen
auch an billigst. Herzogstr. 2.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
Sester’s Sallcylkräuteressig
schützen will, verwende Sest.——
Liter 80 Pfg., allein ernaltlich Halbmonddrogerie Altermarkt 58, Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85. Fernspr. 4138,

Seite 4.
Nr. 249# Monrag, 11. September 18
Offene Stellen.
Ein br. Zweitmädchen
und
ein Küchenmädchen
mit guten Zeugnistg Veluage 116
Arbeiter
für dauernde Beschäf tigung gesucht.
C. Scheibler&amp;Co.
Köln-Eh
Starke
*
Perfekte Köchin
55 K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K. brav. Mädch. fur einzelne Dame 20 K. Zweitmadchen 20 K. u. Hausmädch. 18.4, für feines Haus gesucht. St. Apernar. 12, 1. Et.
Properes gesetztes Mädchen,
das in der bürgerl. Küche völl. bew. ist u. alle Hausarb. verr., v. kinderl. Ehepaar z. 1. Okt. ges. Salierring 4. 1. Etage. Meldungen nachmitt.—6.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1.., Hose 70 3, Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 N. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. unimann, Annostraße 49. Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich X für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10.K, m. g. Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 10. KK, m. F. 15., Burschen=Anzug 9 M. m. F. 12.M, Burschen=Ueberzieher 9 2, m. F. 12 M
Hoje u. Weste je 3 J. nebst g. Futter Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger., gew., repar. u. aufgev. sch. u. b 1 Kämmergasse 11.
Ein großes möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit 2 Betten, zu vermieten. Burgmauer 32.
Möbl. Zimmer,
Wohn= u. Schlafzimmer, an 1 oder 2 Herren zu verm. Ursulastraße 13. 11I.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Pfälzerstraße 40A, 2. Etage.
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Scheibler&amp; Comp.,
Kalk,
Friedrich Wilhelmetr. 16
Kräftige
Tücht. Dienstmädchen, welches im &am Nähen bewandert, für alle Hausarbeit gesucht. Mathiasstraße 4.
Br. kath. junges Mädchen
für Hausarbeit ges., das sch ged. hat. Kalt, Hauptstraße 198.
von gut kath. Eltern für Kolonial waren gesucht. Severinstraße 40.
Mädchen
Möbl. Wohn= u. Schlafz. an bess. Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
Möbliertes Mansardenzimmer
### sofort zu vermieten.
Maybachstraße 114, part.
Zoologischer Garten
der Kapelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung .. zeines Dirigenten Alexander Hubert.
für alle häusliche Arbeiten in kleinem bess. Haushalt gesucht. Waschfrau wird gehalten. Vorstellen morgens—12.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 324, 1. Etage.
für Cornwallkessel gesucht. Hoher
Off. u. Chiff. B 116 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ordentl. Junge
mit guter Handschrift zur Ausführung einfacher Bureauarbeiten gesucht.
Off. unter E 260 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
Tüchtige
Proper. fleißiges Mädchen
I. alle Hausarb. in bess. klein. Haush gesucht. Alte Langgasse 6, 1. Et.
Propere Waschfran gesucht.
Gladbacherstraße 49, U.
Lehrmädchen
für Kostüme zur gründl. Ausbildung gesucht. Gereonshof 47.
elter. unabhäng. Mädchen sucht leichte Beschäftigung. Besch. Rheingasse 30.
Aufpolstern Matraten.
Tapezieren von
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
•n sucht Kunden im Näherin Nähen und Ausbessern. Friedrichstraße 62, part.
Nur 3 Mark
für eine Matratze und 7 K. für ein Sofa aufzupolstern. Postkarte genügt zur Bestellung.
Kamps, Lothringerstraße 11, 1. Er.
7 Sprachen
in Wort und Schrift
u. Stenographie
Kostüme einf. u. eleg.
werd. n. neuest. Mode bill. angefertigt. childergasse 118, III.(Eing. Krebsg.)
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Haus Christianstraße zu vermiet.
Bescheid Venloerstraße 306.
(Ein möbl. Zimmer zu vermieten. E“ Eintrachtstraße 125.
,<space> b e s s.<space> M ä d c h e n<space> z u<space> 2<space> ein Stundenmädchen, Köchinnen, Kinderfräul., Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Burghösch., a..Hohestr. Kin braves kathol. Mädchen mit “ guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit zum 21. September ges.
Paulstraße 20.
Strümpfe w. neu= u. angestr.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Uhren
reinigt unter Garantie zu vermieten
e- 1 Mark.
Feder 75 h, Glas 25 Hauptreparaturen billigst. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4 werden von und nach
Pfandtt dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz,
Mansardenzimmer,
auf Wunsch einfach möbliert, sofort an einzelne Person zu vermieten.
* Röhrergasse 6.
Ein bis zwei möbl. Zimmer
1. Etage zu vermieten.
Christophstraße 16.
Süden.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Am Bayenthurm 25.
Kleines Zimmer mit Bett für 6 M. 0 zu vermiet. Eintrachtstr. 169.
Lumpenlager zu verm.
Off. u. Nr. 1637 a. d. Geschäftst. d. Bl.
111öbl. Zimmer an anst. Mädchen od.
26 Handw. zu verm. à Monat 5 A Luremburgerwall 10. Anbau, part. Schön möbl Zimmer mit guter Pens. D sofort, auch vorüberg Ursulaplatz 21, Nähe A
Nippes. Abgeschl. Etage. 6
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Schwedischer Hochzeitsmarsch“ von Södermann. Ouverture„Die Felsenmühle“ von Reisiger.
Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. Mein Lied“ von Gumbert.
„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture„Ika“ von Doppler.
Fata morgana“, Romanze von Einödshofer.
„Ein Aktienunternehmen“, Potpourri von Conradi.
Weaner Praterklänge“, Walzer von Komzak. „Veilchen aus Abazzia“, Gavotte von Wenzel. „Husarenritt“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
halbseitig
Mensionierter Beamter— m
2 gelähmt— sucht für nach dem I. November 1899 heizbares möbliertes Zimmer mit ganzer Pension in gutem stillen Hause. Offerten mit genauer Angabe der Verhältnisse und des Preises sofort an Dr. von Pauer, hier, Jahnstraße 16.
Bäckerei mit Spezereihandlung
altes flottgeh. Geschäft in Stolber (Rhld.), preisw. mit geringer Anzag zu verk. Näh. d. Bäckerm. Östersper Deutz, Arnoldstraße 1.
Tapeten,
per Jaynstraße 10.
(Hwei unmöblierte Zimmer in Meste in jeder
40 der Nähe des Domes von kathol.“ Lunie Borden 2c. empfiehlt
kath., flotte Verkäuferin, für Kolonial waren, mit guten Zeugnissen, geucht, Off. u. Nr. 1611 a. d. Geschäftsst. d. Bl
für Schuhwaren unter äußerst gunstigen Bedingungen sofort gesucht. Geringe Kaution erforderlich.
Apostelnstraße 6.
Lehrling,
mit den nötigen Elementarkenntnissen
für mein Tapetengeschäft gesucht. welcher gleich verdienen kann.
Martinstraßze 37A.
Schneider,
welche Militärarbeit machen können. für in und außer dem Hause sucht
Buchholz, Friesenwall
Erf. Anstreichergeh
gesucht. Kl. Griechenmart-. Ein hufschmiedegeselle ges.
Köln=Lindenthal, Klosterstr. 20. chweinemetzgerei. Lehrling oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 440.
Ordentlicher Junge uis Einling für
* Maler und Anstreicher gesucht. Nippes, Cranachstraße 3.
Schreinergesellen
gesucht. Friesenwall 102, 3. Etage.
Goldarbeiter=Lehrling
oder Volontär gesucht.
Martinstraße 40, am Turm.
Lehrling,
mit schöner Handschrift, aus guter Familie, für das Comptoir sofort ges.
A. Hugenbruch, Roonstraße 8.
gesucht.
Kalk, Kirchstraße 11
PappschachtelArbeiterinnen
Bie an Pelk, Kawparstraße 20.
vor dem Gigeliteinerthor.
Megegen die etwas, nähen. können.
aochen, bie erwas niihen.
gegen Lohn ges. Ritterstraße 11.
aädchen gesucht für alle Hausarbeit Friesenplatz 24, 1. Et.
Ein Mädchen,
welch, etwas kochen kann, wird gesucht Bolzengasse 8.
ehl. Mädch. erh. sof. gute
Stollungen hoh. Lohn, Frau Engels Strulingen, Enggasse 2, a..Hauptp
*
Stellen-Gesuche.
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
crau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u.
2 auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 2. Et.
K. Ska marBin
Zu vermieten.
Großes Ladenlokal
mit Wohnung, volks- u. verkehrsreiche Lage, bisher gutgehende Ochsenmetzgerei, auch für jedes andere leistungsfäh. Geschäft passend, zu vermieten. Weidengasse 30.
Ladenickal,
beste Lage. Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
zu vermiete.
Zimmer, Küche, Mansarde
an st. Leute zu verm. Schaafenstr. 22
Etage, 5 Zimmer, billig zu vermieten. Fleischmengergasse 54.
Großes lustiges Zimmer
mit 2 Betten sofort zu vermieten. Zollstraße 34.
Ladenlokal mit Souterrain,
auf Wunsch mit Wohnung, preiswert sofort zu vermieten, auch als Bureau oder für Kaffeewirtschaft passend.
Zollstraße 3A.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Maus.=Zimmer, San F instr 137
Off.u. Nr. 1636 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Kalt.
Lehrer sucht mobl. Zimmer m. voll. Pension in anständ. Hause. Wo sagt d. Annahmest. v. J. Aussem, Kirchstr. 4.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäfts stelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Wohnung
v. 3 Räum. wird v. 2 alleinsteh. Pers. gesucht. Nördl. Stadtt. bevorz. Off. bel. man u. J H Eigelstein 147 gel. z. I.
Lagerräume
trocken, mit Thoreinfahrt, event. mit Keller nebst zwei Wohnräumen zum I. Oktober zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1620 a. d. Geschäftsst..Bl.
sowie Borden 2c. empfiehlt J. Hogrebe, Kalk, Hauptstrare hinter der Kapelle.
Insektenpulverspritza
das Dutzd. K..30.90
Turnschuhe
für Kinder das Paar M 1
„ Männer und Frauen„„ Jak. Nettekoven, Filzengraben!!
Nußb. Herrnschreibtist
mit Zügen billig zu verkaufen.
Auf der Sandbahn 4
Kauf-Gesuche.
ansscheine, un. Gold u. Ennn
Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
aöbel, Oefen. Pianinos w. z. höcht
### Werte angekauft. Achterstr.
Vermischtes.
, an 1 Pers. zu
5 K zu verm. Besch. Severinstr. 135.
Ladenlokal mit
Wohnung,
5 Räume, zu verm., dicht am Ehrenfelder Markt, Geisselstraße 9.
2 schöne luft. Zimmer
an—2 Personen in anst. Privath. zu verm. Bescheid Kunibertsgasse 1.
Unterricht.
Ein älterer unverheirateter
Diene
kath., mit langj. Zeugn. sucht Stelle, auch z. Aush. u. Pflege bei leid. Herrn.
Offerten unt. Nr. 1634 an die Geschäftsstelle d. B.
imädchen, welches gut stopfen, sowie
# auf der Hand und der Maschine gut ausbessern kann, sucht dauernde Beschäftigung in einem Hotel. Zu erfr. F B Kloster Marienheim, Gereonswall 18.
Ein Küchenmädchen
aus anständ. Familie vom Lande
sucht Stelle. Off. an Marg. Krings,
Zweifall bei Stolberg.
älteres katholisches Mädchen, in Küche und allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stellz.„
Hohestraße 23—25. Eing. Blindgass
8
Herrschaft. 1. Etage,
Heumarkt 40,
7 Räume und Mansarde zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring 9, Entresol.
Abgeschlossene 2. Etage,
Lindenstraße 54, verl. Schafenstraße, 7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör, Partettb., Kachelösen, Balkon
zu 1300 Mark,
mit Stallung für 3 Pferde N 1600, an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34.
In einem neuerbauten Hause ein schön eingerichtetes
I.
zu vermieten.
Zimmer Gereonswall 91.
Schön möbl. Zimme mit gur. Pens. sofort, auch vorübergehend. zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnhof.
2 Zimmer, 2. Et. Hinterh.,
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Abgeschl. Anterhaus, Seriche 3.
Küche u. Mans., a. st. Familie. z. 52.4 z. verm. Bescheid Gladbacherstr. 24, part.
Student der Philologie energ. Unterricht u. Nachhülfe. Honorar 1 A Off u. Nr. 1622 an die Geschäftsst. d. Bl.
Student der Theol. u. Phil
bringt Gymnasiasten in kurzer Zeit auf den Standpunkt der Klasse. Feine Referenzen über langjähr. Unterricht. Off. u. Nr. 1627 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Am Mittwoch den 13. d.., ro mittags 8½ Uhr, werden auf der hiesigen Werkstättenhofe etwa 280c altes Eichen= und Tannenholz, Kisten und 9 Fässer in kleinen Lo## öffentlich an den Meistbietenden gern Barzahlung versteigert.
Die Werkstätte darf seitens Käufer nur von dem Eingange M heimerstraße aus betreten und lassen werden.
Nippes, den 8. September 199 Königliche WerkstättenInspektion b.
Off. u. Nr. 1627 a. d. Geschaftsst. o..—
Nachhülfe u. Silentium Hathol. Verkäuferinne
Mietgesuche.
Arbeits-Gesuche.
auchiekut u. Wonl
zu vermieten. Dasselbe eignet sich sehr für Konsum, da selbiges nicht am Platze. Bescheid.
Vingst, Hauptstraße 3.
EE!
Gewicht auf einen gutsitzenden Wel, und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie. Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K, fur Hose und Weste je 3 4
Unterhaus,
bestehend aus Laden, 2 Zimmer und separater Werkstelle, worin 5 Jahre schuhmacherei betrieben wurde, ist zu vermieten. Blindgasse
Große helle„
Verkstätte
zu vermieten. Severinstraße 131.
14222 3 Zimmer evtl. mt
S. Elühr, Mansarde, an einzel Dame zu verm. Weichserhof 9
Per 1. Oktober.
Junger, gebildeter Kaufmann sucht in gesunder Lage ein gut
J1
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Zuschneideschule für
Direktricen,
Zuschn., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Reser. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R.
Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d.
Hohestr..Herzogstr.(fr. St. Agatha 18).
Autonie Grünebach.
Zu verkaufen.
finden angenehmes Heim und Verpflegung zu mäßigen Preisen in St. Josefs=Haus
Dreikönigenstraße 1.
Privat=Mittagtisch 50-60 40 Pfg.
Daselbst schön möblierte Zimmer guter bürgerl. Pension von 45#
Eintrachtstraße 6668
mit Pension bei besserer Familie. Gefl. Offerten mit Preisangabe u.
S F 8146 an Rudolf Mosse in Stuttgart.
3 Geschwister suchen in ruh. Hause, am liebsten vom Eigentümer mitbe wohnt, per 1. Oktober eine
abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 800 bis 900.4 Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lederhandlung.
Wildsohlleder, etwas schnittig, 15 bis 16 A, Kühe à a 1 M, dasselbe in Prima Prima à K.25 K. Herrenkalbl. Schnürschäfte, Rundbesatz, ohne Naht à Paar.50 M. Jungens, dies. dauerh. u. stark.50 M. Ign. Hartmann, Köln, Mariengartengasse 30.
Kost und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 11
Zur Teilnahme an bessern Privat=Mitt.= u. Abendtil
werden noch Herren gemuchte gn#### Abonnement. Sandbahn
Haus zu verkaufen.
Komödienstraße 52
Das Haus Kl. Criechenmarkt 35
ist zu verkaufen oder zu vermieten Bescheid Richmodstraße 29.