aus
er
garten,
ufwand
e Zelte, in ein3 Zeite
e.
pferde eseirt. innen
Neu! er.
vorzuer ein
ien!
le 1
ektor
este und nste in Genre.
Neu! n Fuss, rossem
al mit
h!
iche.
trisch. nd zu m ge1.
endererfolg.
amen
inell
ownallet
und
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeinon-Unei: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung dis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Er Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
sSe
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Furrerrrrrrrrrr
Nr. 204.
Feruspr.: Redaction 25. Köln, Freitag, 28. Juli 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
1
kr.
tellung. ittags,
fens per 1 bewegt latze.
Aufenthalt.
t gemacht.
" jümer.
ich frisch, preise.
albing
9A.
r die
üche.
*
nSt:
anks
*
ille).
in sich alle
e;
ikanten,
veiteren
.20
zu haben.
len:
str. 12.
Sprudel
Nur echt mit
dem Stern.
Nur echt mit
dem Stern.
Vorzügliches Erfrischungsgetränk.
Von Aerzten und Autoritäten als bewährtes Mittel bei Sodbrennen, Magen-, Blasen- u. Nierenleiden
empfohlen.
Wird in stets frischer Füllung franko Haus geliefert von
Bismarckstrasse 67. Telephon-Nr. 1499.
Natürliche flüssige Kohlensäure von grösster Reinheit in neuen leichten Stahlflaschen von 10 und 20 kg Inhalt.
#* àP•*•

Seite 2.
Offene Stellen
„ ichen Arbeiten
gesucht. Rosenstraße 58, 1. Etage
Ein ordentl. brav. Mädchen
Ladengehülfe
für Laden und Lager einer Fensterund Spiegelglas=Handlung gesucht Reflektiert wird auf einen jungen Mann, der in flottem Detailgeschaft, gleichviel welcher Branche, bereits thätig gewesen.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. E 0 3713 an die Geschaftsst. d. Bl.
Der in den hies. Kasernements I gut eingeführt ist. kann siel einen hohen
dienstmädchen zür alle
für alle Hausarbeit gesucht.
Norvertstraße 2.
Irsste,00hen vom Lande für
unges Maoche..
leichte Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 125
für morgens für leichte Hausarbeit geucht. Deutz, Freiheitstr. 23, 11
Ordentl. Person, welche auf Wheeler &amp Wilson=Nahmasch. nah. kann, zum Ausb. d. Wäsche ges. Griechenpforte
Ein Mädchen
zum Waschen und Putzen gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße
Feste Anstellung ist ereut. nicht
Aufpolieren,
eizen, Bohnen, Revarieren von M In besorgt sauber und preiswer auch außer der Stadt,
Pet. Ramb, Rheingasse 28.
Kin Mädch. m. g. Empf. s. n. Kund. i. &amp Waschen u. Putzen. Weberstr. 18, 1.
Trau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u I außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et
Zu vermieten.
Luterhaus m. Werkstatte od. Lager
und schöne Etage im Hinterh., gartenwärts, bill. z. verm. Weberstraße 28.
# II. Etage.
5 helle luftige Räume mit abgeschl. Keller u. Waschküche, alle Bequemlichk. auf der Etage, in ruh. besser. Hause, an nur ruh. Familie p. 1. September billig zu vermieten. Follerstr. 36
Etage, 5 schöne Zimmer, Küche, Mansarde, bis 20. Aug. z. verm.
Besch. 3. o. 1. Et., Pantaleonswall 17.
Vermischtes.
Off. u. Nr. 1302 a. d.
Geschäftsst. d. Bl.
Jung. zuverl. Mädchen
Dasselbe eign, sich für j. bess. Gesa, z. B. f. Uhrm., Bandagis., GlühlichtEin prop. Junge als Haus knecht gesucht. Kost u. Logis im Hause. Jean Geuer, Malzmühle 7.
Ladengehülfe und Lehrmädchen
für Kolonial= und Materialgeschäft
gesucht. Kost und Logis im Hause. Köln=Nippes, Neußerstraße 334
Laufbursche gesucht
J. La Ruelle, Antonsgasse 2
für kleine Haushaltung gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 20, 1.
Proper. fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit in stillen Haushalt gesucht. Brandenburgerstraße 5.
und Lampengeschäft, Modistin, keines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern werden. Bescc. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29
Mädchen
für dauernde leichte Arbeit gesucht
E. Gottschalk,
Gummiwarenfabrik,
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 297.
Arbeiter
gesucht. Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Sionsthal 27.
Braves tüchtiges Mädchen
zur selbständ. Führung eines kleinen Haushaltes gesucht.
Bescheid J. Außem, Kalk, Kirchstr. 4
Ende September findet, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause, am Stadtgarten, ein durchaus anständiger und feiner Herr, am liebsten Jurist,
zwei möbl. Zimmer
mit Frühstück, 2. Et., straßzenw
Offerten unter Nr. 1279 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Gut möbl. Zimmer in bess. H.
an ruhigen Herrn zu vermieten Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg
Ein tücht. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Deutz,
Ferdinandstraße 10.
Anstreicher-Gchüle
ges.
Vor St. Martin 1I, 12—2 Uhr.
gessere Mädchen erhalten sofort gute
Stellungen. Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost
gut möblierte
Wohn= u. Schlafzimmer
an Herrn oder bessere Dame in ruhigem Hause billig zu vermieten.
Große Budengasse 13, II
—
Stellen-Gesuche.
Erfahr. Bauschreiner
für Werkstelle gesucht..„
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 252.
Wir suchen
für ein neu zu errichtendes Geschäft in der Saargegend zum untritt 15. Aug. evtl. 1. September
10-15 tücht. Verkäuferinnen
für die Abteilungen
Weiß=, Wollwaren, Besatzartikel,
-3 tücht. Verkäuferinnen für Damen=Putz,
die diese Branche genau kennen.
—2 tücht. Verkäuferinnen für Tapisserie, Stickereien,
sowie
-3 tücht. Verkäuferinnen
für die Abteilung
üchengeräthe,
welche diese Branche genau kennen und ähnliche Stellungen bereits bekleidet haben.
Offerten nebst Angabe bisheriger Thätigkeit, Gehaltsansprüchen, Photographie erbitten
B. Schweriner&amp; Co. Worms a. Rh.
Ein gut kath. Mann,
solid und energisch, vom Lande, stadtkundig und mit besten Zeugnissen
sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. J S 448 a. d. Annahmest.v. A. Heesen. Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Starker Mann s. Beschäftig.,
gleichviel welche. Weichserhof 36, 1I1
**) 95.
Spulmannsgasse
., 2. und 3. Etage, je 2 Zimmer
an kleine Familie sofort zu vermieten Das ganze Haus ist neu renoviert. Bescheid Kyffhäuserstraße 12.
Mietgesuche.
Auswahl zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Ernst heiden Sohn,
6— Glockengasse—.
Eben erschien:
Salon-Album
Einzelne Dame sucht
*
Mmer,
Küche u. Mans. 3. Etage in bess. Hause.
Fr.=Off..Pr..Nr. 1298a.dGeschst..Bl.
Einen großen Posten
Gummi=Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen a Stück.00# bis 3,50 M. Größe für Kinder à Stück.00+ bis 1,50 M.
garantiert wasserdicht, enpsiehlt
Kölnische Gummifabrik, F. Grün, Herzogstraße 43.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
in anständigem Hause von einer Dame und Kind(7 Jahre) auf sofort gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1303
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderl. Leute such. 3 Räume
am liebsten Nähe Eigelstein.
Näheres Lübeckerstraße 10, part.
Parterre=Raum,
ca. 50 gm groß, hell und trocken, als Pack= u. Lagerraum, im Hintergebäude mit Einfahrt, im nördlich. Stadtteile zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1305 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal
nebst Wohnung von 3 Zimmern und Werkstätte zu mieten gesucht(event.
Ankauf des Hauses) in der Nähe der Sechszigstraße in Nippes.
Fr.=Off. unter Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer Person
rson zu vermiet.
Schildergasse 110.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens = an bess. Herrn preisw. z. vermiet
- un ders. Werrn„
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet.
Band I leicht, Band Il mittel. „<space> I I I<space> s c h w e r,<space>„<space> I V s. s c h w e r<space>
Jeder Band K.—.„ Band—IV zusammen J. 3, ## schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger, 341.36.
Neuen Calzlaat
Nruch Ven
18996
8)
in zarter fetter Ware, vers. das Postkolli ca. 45 Stück K.— franko Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald a. Ostsee
Heringssalzerei
Ichöner nußb. 2thür. Kleiderschrank, * Nachtkommode, 2schl. Mahag.=Bett,
lschl. Eichenbett, groß. vollst. EichenKinderbett, Spiegel. versch. Bilder echter Georgsthaler, Nachtstuhl.
Achterstraße 4.
Spanz weibl. Jugdhun
zu verkaufen.
sum
Reparaturen, Zubehörteile, Luftschläuche und Mäntel 2c.
zu bekannt billigen Preisen.
Stephanstraße 79, a. d. Hohepforte Einzelräder und Tandems leihweise.
nath. j. Mann findet billige u. gute 2 Aufnahme b. bess. Bürgerfam. zu 45 M p. Mon. Nähe Hohestr. Zu erfr. in der Annahmest..Vogel. Lichhof 22.
Nachenerstraße 296.
in allen
Sorten.
Bobstraß
Gute Kost und Logis,
v. 10 M. Benesisstr. 43, a. d. Ehrenstr.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Vorzügl. Priv.=Mittagt.sch u 50—60, Abendt. 40.,
1.
(Kroßes Geschäftshaus a. Heumarkt, beste Lage, wegen Zurrnhesetzen
zu verfaufen. Anzahlung von 30.000 M Fr.=Offerten unter Nr. 1282 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Möbl. Zimmer u. g. Pension
auch an Geschäftsfräulein) in besserer
Familie zu verm. Elstergasse 24
3 Zimmer 1. Etage zu 25 M.
zu vermieten. Heinrichstraße 15.
NationalStenographie.
ur ein Mädchen vom Lande wird
# in kath. Privathause Stelle zur Erlernung von Küche u. Haushaltung gesucht.
u. u. IIW Priesterseminar, Köln
Fräul. s. Stelle auf Comptoir od. Lager. 2 Kenntn. in Buchführ. u. Stenogr. ffert. u A K 12 Friesenplatz 24.
Eine propere unabhängige Frau, welche früher in herrschaftlichen Häu sern gedient und die gute bürgerliche Küche, sowie in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist.
sucht in stillem katholisch. Hause Stelle.
Franko=Offerten u. Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes fleißiges
Mäuchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht in kleinen Haushalt ohne Kinder.
Hohenzollernring 8.
Möbl. Zimmer m. Betten a. 2 ord. 20 Handwerker zu verm. Lichhof„.
Martiusfeld 9
sind 3 schöne Zimmer, I. Et. Anbau. an ruh. Fam.(erw. Personen) sof. z. verm.
Ein groß. Mansardenzimmer
Le
Arbeits-Gesuche.
-NE
an eine ruhige Perion zu vermieten.
Christophstraße 16.
Kalt.
Sch. Wohn. v. 3 u. 4 Zimmern
billig zu vermieten. Näheres bei
Joh. Aussem, Kirchstraße 4
2. Etage zu vermieten.
Daselbst 10 Hühner nebst Stall zu verkaufen. Nippes, Hartwichstr. 63.
2.*
Etage
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorrath
Einfachstes und bestes System.
Dienstag, 1. August, abends 9 Uhr, beginnt im Hotel Royal, Waltrafsplatz, wieder ein
Kursus für Herren und Damen in der National=Stenographie.
Dauer 4 Stunden. Lehrmittel pp. R..50.
Die Teilnehmer an diesem Kursus können ferner an einem demnächst für die Vereinsmitglieder beginnenden Lehrgang in der einfachen und doppelten Buchführung und im Maschinenschreiben teilnehmen gegen ein ermäßigtes Honorar von zusammen 10 M. Nat.=Steu.=Verein Concordia.
Wanz-Unterricht
lerteileich gründlich Damen und Herren bess. Familien
auch im Abonnement. Eintrachtstraße 66 63.
Beamte, Kaulleute oder bessere andn erker erhalten gute Pension
von 45—60 A per Monat Eintrachtstraße 66 63.
In guter Familie
Mittag= und Abendtisch
gesucht.
Offert, mit Preisangabe u. Nr. 1304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
*) Bände Nausen am Nordpol zu verk. Gneiting, Thürmchenswall s
Suche ein Kind bess. Herkunf in gute liebev. Pflegez. nehn
Off. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Oefen. Pianinos m. z. höchst. ## Werte angeta
angekauft. Achterstr. 4.
Für Brantleute.
Wegzugshalber sofort zu verkaufen: 2 fast neue Nußbaumbetten mit Muschelaufsatz, 1 Eichentisch, nußb. Vertiko, jast neuer Herd 2c. 2c.
Norbertstrasse 8, 1. Etage.
Althändler verbeten.
Wie die Wolken am Himmelszelt Die Luft durcheilen im Flug,
So hält„Donatus“ in der Welt Jetzt seinen Siegeszug.
Seine Brikets sind allbekannt Selbst in dem kleinsten Orte, Ueberall werden sie genannt Als allerbeste Sorte.
Familien-Anzeigen.
Ganinchen, g. Rasse, billig zu verk K Nippes, Nordstraße 98.
gegen ganz geringe Verg Offerten unter Nr. 1290
alleinstehender Mann sucht leichte A Beschäftigung in einem Geschäft
oder Garten. Lohn gering.
fl. Offerten unt. Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches gesetztes Fräulein,
nach Photogra phie in Kreide. Aquarell u. Oel werden unter Garantie für
(2 ger., schöne separate Zimmer) an anständ. ältern Herrn oder Dame oder auch kinderlose Eheleute à 22 M zu vermieten. Bescheid Weidengasse 15.
a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Bei einem Geistlichen
welches gut nähen und kochen kann. als Stütze der Hausfrau in kinder losen Haushalt gesucht.
Hohenzollernring S.
Stepperin u. Lehen
prechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Lin 11
t. Mädchen sucht Kunden im en. Karthäuserhof 33, 2. Et
Starke
I. 8t Rippes, 1ml. abgeschl.
Nohlstraße 30.
(Wohn= u. Schlafzimmer) an soliden Herrn sosort od. per 1. August billig zu vermiet. Unter Goldschmied 10-16, 11.
1jarterre 3 R. P 2 Mansarden
C. Fülles
R.., 2. Eta
0
Fn
R. eten e 541.
auf dem Lande, in gesunder, waldreicher Gegend. finden während der
Herbstferien
einige Schüler der untern Klassen des Gymnasiumo liebevolle Pflege. Be
aufsichtigung und Nachhülfe.
Fr.=Off. u. T B 3451 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gesucht Unterricht in
Tchas Cenn
Nipp
Schöne Locken,
haltbar, erz. nur Kuhn's patent g. Sadulin(60) Kunn's Kräusel=Pomade= Sadulin(80) von Franz Kuhn, Kronenparr., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; A. Esser, Peterstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.;.Katterbach, Severinstr.; Ang. Nattermann, Severinstr.: Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.;
Das
Jahrgedäch
für den verstorbenen Herrn
J. Heinrich Firmenich
findet am Samstag den 29.,
Vor Eintrit Stadtverordnet daß die Frage die Arbeiter de bereits die Ver der Deputation behandelt work tung gehöriges unden. Es n ersammlung Herr Beigeo mehreren durch Rechnunger pflege wurd 661,583., 670,919., 5692,807., i kasse bezüglich An Grun gasse Nr. 15 Wollküche Nr. das Quadrati * In Volkh hauses die Ae Donatusweg, Grundstü weg.
Das Gelän straße und S Bebauung du lage einer n schlossen werd Armenverwal Anlage eine möglicht.
Herr Zil Mer; für di und für Platzanlage also sehr ten öge sich ab ührt werden Herr Bau# er vorgeschl sechnung zu kan müsse sohnungen ertigt. Es orortringst sächst der erden.
Der Vorst Ausführung Schaffung v cker.
Nach weit wurde die 2 Herr Beivorgeschlage östlich von man damal rung der L von Deutz aber nur u Ueberschüsse möglichtw bis 90 Me Kalkerstraß Meter Brei versehen u brunnen a 54,332., lung geneh der Bürger die oben v
Im Ho
lichen Wa Oberingen Wasserleitt Kosten bet verstanden. Hr. Bi innern.( Norden im Jahre dem
auf
Markthall einen gew
„„„## morgens 9 Uhr, in der
Leinr. Enes, Chrenstr, 10 12: N6.# ufarrkirche Groß St. Martin
Jasry, Mathigsstr.; A. Schmitz,
Christophstr.; M. Riese, Ehrenstr.79;
Lonis Sester; C. Bataille, Breitestr.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
sofort zu vermiet. Palmistr.— I.
2 Simmer, Anterhaus,„
Besch. 1. Et.
Agrippastra
ungarischer Sprache.
Off. u. Nr. 1300 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
I
statt, wozu Verwandte un Bekannte freundlichst einge
115; Ferd. Kremer, Becherg; Ant. aven sind.„„„.
Neuß, Barbatossavlatz 5: H. Gerst= 5 Frau Nwe. J. U. Eirmeni#
ner, Breitestr.; Engros-Handels=5
gesellschaft Noris. 2
K S
gegen guten Lohn gesucht
Nippes, Niehlerstraße 8
Lande zu vermieten.
Nohlstraße 30.
an tratches Mcn vom
e<space> D e<space> z u n r<space> g u t e n<space> Z e u g n i n e n<space> s u c h t<space> K u n d e n<space> H o h e n s t a u f e n r i n g<space> 4 4.<space> Nühmädchen im Waschen und Putzen. Karte ge Hohrnstänfenling
sofort
mmburgerst
en zu 2i.
gesucht, welches
Ehrenseld,
zu Hause schläft. ebaerstraße 172, 2. Et
Korsettnäherinnen,
Stickerinnen,
Handarbeite rinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
1
nügt.
Ursulastraße 29.
Mech. Korsettfabrik, Roonstr. 3
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen wird chie und schnell angefertigt.
Frau N. Wortmann,
Brüsselerstraße 167, parterre
Nebenbeschäftigung.
junger Mann empfiehlt sich zum Beischreib. d. Bücher 2c. auf ganze od. halbe Tage. Offerten unter Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„üe Maler= u. Anstreicherarbeiten
F werden gut und billig ausgeführt, sowie Tapezieren n Rolle 2:
Pantaleonswall 64.
Schluft. Wohn., 3., Mans. u. Keller an nur stille Fam. zu verm. Näh. part.
eine Schlafstelle zu vermieten.
Rinkenpfuhl 45—47.
Abgeschlossene
dritte Etage,
Zu verkaufen.
Nasem ursannr
nehst Kindern.
Kauf-Gesuche.
5 Räume, zu vermieten.
Auskunft erteilt die Annahmestelle v. H. Modemann, Nippes. Sechszigstr. 57.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefel= derthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14.500 Mr., zwischen Nordfriedhof und Renubahn, Merhei merstraße, v. 9000—15,000 Mr., Merheimerstraßze von Koln vorn. Haus, 3600 Qu.=Fuß groß, 30 Fuß Front, 23., 23,000 Mr.
Anzahlung nach Uebereinkunft. Pet. Graff, Merheimerstraße
4 dr. Räume 1. Etage,
Aussicht nach dem Rhein. nebst Son terrain für Werkstelle oder Lageraum zu verm. Näh. Thurnmarkt 10. 1 Ar
Das Haus An der Linde 3A
ist unter günstig. Bedingungen zu verkauf. od. zu verm. Für Privat wie auch für Geschaft geeignet. Besch. daselbst.
Ein Or
TS MR
Das Jahrgedächtnie für den Herrn Peter Josef Sterck
m 199 Uhr in St. Ursula stal.
# wozu hierdurch höflichst einge #laden wird.
stuck
G
von etwa vier Morgen, günstig bei
Köln oder auch bei Bonn gelegen.
worauf ein Kloster gebaut werden soll,
zu kaufen gesucht.
Fr=Off. u. E II 3655 a. d. Ge schäftsstelle der Koln. Volksztg.
Haus m. Garten u. all. Bequeml., in Mitte der Stadt, zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Ont. m. Preisang. u.
. Anten. Breitestr. 167.
arfandscheine, alt. Gold. Silber, Ju„
I
Die Erequien
##von seiten der römischen E
bruderschaft für den verst. Herrn
Zegidius Preitbach
angek. Pfänder wangen.
Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
findet statt Samstag den 29 Mts., morgens 9 Uhr, 77.25 v. Groote'schen Familientira
lam Elend, wozu höflichst eing laden wird.
Der V das ren. C egung r mit e in g. O iß für viele #baut n Atermarl ssen. r Verwe sehr al lagen nic n Anla r Fleise Blan erst für das Ausführn Mit R nustalt Stadtkass Der so der St KolnDer V die Verse an die K der Koste wiederhol

lbum
ier.
onstücke nach t geordnet. nd Ilmittel. „ IVs.schwer K.—.„
ammen R. 3, nden..50
Am Hof z 34 u. 36.
Stadtverordneten=Versammlung.
A0örteile, Luftkäntel 2c.
u Preisen.
d. Hohepforte. dems leihweise.
billige u. gute Bürgerfam. zu ohestr. Zu errr. ogel. Lichhof 22.
1d
3, a. d. Ehrenstr.
ind Logis.
daupt=Bahnhof.
Mittagt.sch dt. 40 Pf.,
inement. raße 6663.
oder bessere u gute Pension
per Monat
traße 6663.
Abendtisch
Aht.
gabe u. Nr. 1304 d. Bl.
ess. Herkunf
flegez. nehn
Geschäftsst. d. B.
Himmel##lt im Flug.
“<space> i n<space> d e r<space> W e l t<space> zug.
allbekannt isten Orte.
genannt
inzeigen.
Köln, 28.Juli99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der
Stadtverordnetenversammlung bemerkte Herr##eve.
Frane der Errichtung von Arveiterwoynhausern
die Arbeiter der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke, die vor kurzem bereits die Versammlung beschäftigt habe, in der Devutation der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke eingehend behandelt worden sei. Man habe ein geeignetes, der Armenverwaltung gehöriges, Terrain zur Erbauung von Arbeiterwohnungen gefunden. Es würden wahrscheinlich demnächst eingehende Pläne d Versammlung vorgelegt werden. Seuntris von
Herr Beigeordneter Sugg gab der Versammlung Kenntnimehreren durch Mitglieder der Versammlung gepruften städtischen Rechnungen von 1896. Die Rechnung der offenen ArmenPflege wurde in Einnahme auf 271,959., in Ausgabe au 661,583., die Rechnung der Friedhofe in Einnahme
670,919., in Einnahme=Rest auf 73,272,., in Ausgabe auf 892,807., in Ausgabe=Rest auf 31,383 M. festgesetzt und der Stadtkasse bezüglich derselven Entlastung erteilt.
# An Grundstücksentschädigungen wurden festgesetzt. Färber gasse Nr. 15 aus dem Eigentum der Gas= und Wasserwerke 60.;
Wollküche Nr. 26 300.; Große Witschgasse Nr. 56 225 M. für
In Volthoven ist aus Anlaß des Baus eines neuen Sxrizen: hauses die Aenderung der Fluchtlinie für den Stellagsweg,
Donatusweg, erforderlich, welche genehmigt wurde, desglei##
Grundstücksaustausch am Stellagsweg und am Pescher Holz
Das Gelände in der Umgegend der Teichstraße, zwischen Venloerraße und Subbelratherstraße, ol, mit Ricksicht auf die zusegegde Jebanung durch Erbreiterung der Teichstraße auf„15 Meter und An
nen Herrn
nrich
nich
tag den 29. Ihr, in der
8 St. Martik rwandte un dlichst eingeBekanntmachung.
Das Betreten der Volkswiese im Stadtwalde seitens des Publikums wird für Sonntag den 30. d. Mts. untersagt.
Köln, den 26. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J. V: Jesse.
ahnschmerz
hohler Zähne be-eirigt sicher
sofort„Kropp’s Zahnwatte“
(20% Carvacrolwatt*)# Fl. 50 Pf
echt in den Dozerten:
Th. Liessem. Friesenstrasse 41,
Rud. Jasky. Mathiasstrasse 26.
Joh. Ortwein. Poststrasse 37
Deutz: Zur Freiheit, Frciheitstrasse 12A, in Winpes: G. Rip
hahn, Sechrzigstrasse 4B.
Herrenhemden,
gut sitzend. prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben:
von—1000 M. mit 3½3%, über 1000—3000 K. mit%. 3000—15.000 M mit 2½% Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis
1 Uhr, Nachmittags von 3 bis Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
en! Möhe.-Politar Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—.
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
ninis für zosef Sterck
den 29.
r. Ursula stett höflichst ein
eqnien
römischen. Er den verst. Herr
Preitbach
Stag den 29. d
9 Uhr, in
Familientun
höflichst ein
straße und
Bebanung durch Erbreiterung.. g mite auge
lage einer neuen Verbindungsstraße in zehn Meter Breite aufgeschlossen werden. Es handelt sich dabei um Terrain der städtische Armenverwaltung. Durch die neue Straßenanlage ist gleichzeitig d Anlage eines kleinen Platzes von etwa 2000 Quadratmeter erHerr Zilkens sprach sich gegen die vorgeschlagene Breite von 15 Mer; für die Teichstraße aus, da diese gar keine Bedeutung habe und für den Bau minderwertiger Wohnungen sich eigne. Die Platzanlage sei auf Terrain vorgesehen, das nicht der Stadt gehöre,
also sehr teuer sei. Den Platz halte er nicht für sehr notig. Man moge sich aber vorher auch versichern, wie die Vorortsringstraße geHerr Baure Steuernagel. Man habe die Straße gerade in ser vorgeschlagenen Breite empfohlen, um jedem etwaigen BedürfniRechnung zu tragen. Es genüge auch eine Breite von zwölf Meter. Nan müsse aber auch nicht die Straßen gerade nur für Arbeite sohnungen degradieren wollen. Die Platzanlage sei sehr gerechtertigt. Es seien deren eher zu wenig als zu viel. Die Lage der Vorortringstraße sei schon vorgesehen und die Pläne wurden demsächst der Versammlung für diesen Teil des Geländes vorgelegt
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, pflichtete den Ausführungen des Vorredners bezüglich der Notwendigkeit der Schaffung von freien Plätzen bei, desgleichen auch Herr Leyen
* Nach weiteren Bemerkungen der Herren Zilkens und Steuernagel wurde die Angelegenheit an die Kommission zurückverwiesen.
Herr Beigeordneter Minten. Auf der Liste der zur Verbesserung vorgeschlagenen Straßen der Vororte habe auch die Kalkerstraße, östlich von Deutz vom Vingster Kirchweg, gestanden. Leider habe man damals keine Mittel zur Verfügung gehabt, weil die Pflasterung der Luxemburgerstraße dringlicher gewesen sei. Die Vertreter von Deutz hätten sich mit Bedauern mit dieser Thatsache abgesunden, aber nur unter der Voraussetzung, daß doch noch durch etwaige Ueberschüsse der Stadtkasse die Pflasterung auch der Kalkerstraße ermöglicht werde. Es handele sich um die Strecke vom Hause Nr. 32 bis 90 Meter diesseits der Mündung der Wipperfürtherstraße in die Kalkerstraße, deren Zustand sehr schlecht sei. Die Straße soll auf neun Meter Breite gepflastert und auf beiden Seiten mit erhöhten Banketts versehen werden. Zur Aufnahme der Abwässer sollen drei Sinkbrunnen angelegt werden. Die Kosten der Pflasterung betragen 54,332., die Gesamtkosten 65,176., welche von der Versammlung genehmigt wurden. Außerdem sind 6000 M. für Verbesserung der Bürgersteiganlagen von der Eisenbahn bis zu dem Punkte, wo die oben vorgesehene Verbesserung beginnen soll, vorgeschlagen.
* Im Hoyenstaufenbad hat die Zuleitung des erforderlichen Wassers sich als unzulänglich erwiesen. Auf Vorschlag des Oberingenieurs Froitzheim soll das 80 Millimeter=Zuleitungsrohr der Wasserleitung durch ein 150 Millimeter=Rohr ersetzt werden. Die Kosten betragen 900 M. Die Versammlung erklärte sich damit einAHr vilstein. Er habe gegen die Vorlage selbst nichts zu erinnern. Er bitte aber bei dieser Gelegenheit, das Volksbad im Norden der Stadt baldigst zur Ausführung zu bringen. Schon im Jahre 1895 habe die Stadtverordnetenversammlung beschlossen, auf dem Terrain des bisherigen alten Schlacht= und Viehhofes eine Markthalle und ein Volksbad zu erbauen, um der dortigen Gegend
esten gewissen Ersatz zu geben. 66460
Der Vorsitzende erklärte, daß damals nur beschlossen worden das Grundstück für eine Markthalle und ein Volksbad zu reseren. Es sei nicht zu verkennen, daß es in jenem Stadtteile nach legung des Schlacht= und Viehhofes öde und still geworden sei.
mit dem Bau einer städtischen mittleren Knaben= und Mädchenle in dortiger Gegend schreite man rüstig fort, und nach Eröffg. Ostern künftigen Jahres, werde diese Schule einen völligen aß für den entzogenen Verkehr bilden. Die Markthalle werde dort viele Jahre auf sich warten lassen müssen. Wenn eine solche ewaut werde, dann wurde man dieselbe zunächst als Ersatz für ##termarkt und Heumarkt mehr in der Mitte der Stadt anlegen Küssen. Das Bad im Norden der Stadt entspricht auch den Wünschen r Verwaltung, aber bei den heutigen teueren Preisen soll man nicht # sehr auf die Errichtung drängen. Man dürfe auch derartige An#gen nicht sämtlich auf Anleihen übernehmen; Bäder gehören zu ien Anlagen, die sich nicht verzinsen. Für das Volksschwimmbad in r Fleischmengergasse sei eine Skizze genehmigt worden. Sei der Blan erst fertiggestellt und angenommen, dann werde man eine Stizze für das Volksbad im Norden ausarbeiten. Wann dasselbe dann zur Ausführung gelange, werde man sehen.
Mit Rücksicht auf die Erweiterung der Räume der LeihhausAustalt um sechs Säle im bisherigen Gebäude wurde die an die Stadtkasse zu zahlende Miete von 7500 M. auf 8000 M. erhöht.
# Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Beteiligung der Stadt am Bau und Betrieb einer Kleinbahn Köln=Dormagen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Angelegenheit schon einmal die Versammlung beschäftigt habe. Man habe damals die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen, weil keine Klarheit herrschte, ob der Kostenanschlag nicht zu hoch und eingehend geprüft sei. Nach wiederholter Beratung empfehle die Kommission auch diesmal die
äußerst billig und schön.
Nath.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= u.
sche
EEE
Kau
SE
erjr.
Arndtstrass
Indischer Thee
dircet von der Pilauzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkei der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Oelicatessen, Colonialwaaren,
Breitestrasse 5.
Sammelt
* Wiedenbach.
12.
Die Klempner, Installateure=, Kupferschmiede= u. Gürtlermeister, welche Gegner der Zwangsinnung sind, werden hiermit freundlichst eingeladen zu einer Besprechung behuts Aufklärung der Innung auf Montag den 31. Juli, Abends 8 Uhr, im Saale des Restaurateurs Hru. Edm. Schlösser, Glockengasse 3739(Em decke Tommes). Da es sich um wichtige Interessen des Einzelnen sowohl als auch der Gesamtheit handelt.
hoffen wir, daß keiner unserer Herren Kollegen fehlen wird. Daher
Die Einberufer.
alle
Mann an Bord
Vorlage zur Annahme. Er habe neuerdings auch mit dem Unternehmer verhandelt und dieser habe sich bereit erklärt, die Bahn zu dem aufgestellten Kostenauschlage auszuführen. Letzterer sei außerdem von einem höheren Eisenbahnbeamten geprüft und die einzelnen Positionen als entsprechend den heutigen Materialpreisen gefunden worden. Inzwischen seien aber die Preise, besonders für Schienen, gestiegen, und der Unternehmer habe erklärt, den Kostenanschlag nicht mehr für bindend ansehen zu können, wenn die Bahn nicht in absehbarer Zeit gebaut werden könne. Da die Rentabilität als fraglich bezeichnet worden sei, habe der Unternehmer sich bereit erklärt, die Garantie des Anlagekapitals mit 3 Proz. zu übernehmen, wenn man ihm den Betrieb überlasse. Ob es dazu kommen würde, werde lediglich von einem Beschlusse der Aktiengesellschaft abhängen. Wenn die Bahn beim Selbstbetriebe sich nicht reutieren sollte, werde der Ausfall immerhin kein großer sein. Der Vorsitzende wiederholt schließlich die Summen, mit welchen die einzelnen Gemeinden sich am Aktienkapital beteiligen sollen. Die Stadt Köln beteiligt sich am Aktienkapital von 9 10.000 M. mit 225,000 M.
Hr. vom Nath fragt an, warum der Endpunkt der Bahn nicht am Eigelsteinthor vorgesehen sei. Es würde das den Verkehr zwischen Vorort und Stadt sehr erleichtern.
Der Vorsitzen de erwidert, daß man nicht gut neben dem Geleise der Straßenbahn noch Geleise der Kleinbahn anlegen könne. Wenn, wie er hoffe, mit der Straßenbahngesellschaft früher als vor Ablauf des Vertrages eine Einigung zu stande komme, werde sich diese Frage leicht erledigen lassen. Eine Schwierigkeit mache die Verschiedenheit der Spurweite; die Straßenbahn habe Normalspurweite. Diese hätte man auch gern für die Kleinbahn gehabt, aber für die Vorgebirgsbahn habe der Minister eine solche abgelehnt und auch für diese Bahn werde eine solche schwerlich zu haben sein.
Hr. Pilgram begrüßt die Anlage der Bahn, die man kurzweg die Greesbergbahn nennen könne, und hofft, daß die Betriebsergebnisse günstiger ausfallen als die Rentabilitätsberechnung. Er habe nur zwei Wünsche bezüglich der Vorlage. Der erste betreffe die Anlage der Haltestellen und Bahnhöfe. Er halte es für zweckmäßig, wenn die Bahnhöfe in Nippes und Niehl inmitten dieser Ortschaften und nicht, wie auf dem Plane angegeben, am Anfange oder oberhalb derselben angelegt würden. Dann wünsche er, daß die Bahn, soweit sie städtisches Gebiet berühre, sofort elektrisch betrieben werde. Auch sei es empfehlenswert, den Zehn=Minuten=Verkehr zwischen Köln und Nippes vorzusehen.
werr Eltzbacher stellt den Antrag, daß das Snarut der Aktien= gesellschaft der Stadtverordneten=Versammlung zur Genehmigung unterbreitet werde, um die Befugnisse des Aufsichtsrates und der Generalversammlung kennen zu lernen.
Herr Stelzmann schließt sich diesem Wunsche an.
Der Vorsitzende betont, daß der ganze Plan noch landespolizeilich geprüft werden müsse. Man sei jetzt noch nicht im Besitze der Konschon erfüllen. Es sei aber zweifelhaft, ob ein Zehn=Minuten=Verkehr zession. Wünsche, wie die von Herrn Pilgram geäußerten, ließen sich zwischen Köln und Nippes notwendig sei. Die Anlage eines Bahn hofes in Niehl an der von Herrn Pilgram bezeichneten Stelle werde auf Schwierigkeiten stoßen. Er bitte, Forderungen, wie Einrichtung des elektrischen Betriebes auf städtischem Gebiete, jetzt nicht erheben zu wollen, da dadurch der Sache Schwierigkeiten bereitet würden. moge erst die Rentabilität abwarten, dann könne man immer noch zum elektrischen Betrieb übergehen. Elektrischer Betrieb sei eher fur die Vorgebirgsbahn notwendig. Die Annahme des Antrages Eitzbacher
wurde er bedauern, und bitte er dringend, denselben abzulehnen. Er hebe man formell den Anspruch, das Statut zu genehmigen, dann werde man vielleicht ungeahnte Schwierigkeiten hervorrufen.
Hr. Zilkens wünscht, daß die Bahn auf städtischem Gebiete, also von der Altstadt bis Niehl, von der Stadt selbst erbaut werde.
er Vorsitzende. Die Angelegenheit der Kleinbahn Köln=Dormagen habe ihm bisher viele Arbeit gemacht, aber wenig Freude bereitet. Wenn in eingehenden Vorberatungen alles fertig gestellt sei, dann wolle man hier in fünf Minuten das Ganze wieder anders gestalten. Ein gewisses Vertrauen müsse man doch erwarten. Wovon solle man denn eine elektrische Bahn nach Niehl betreiben? Die daiu nötigen Anlagen würden große Summen erfordern. Er bitte, sich auf den Boden des Vertrauens zu begeben.
Hr. Steuernagel. Haltestellen würden nach Bedarf errichtet werden. Für Niehl seien im Anfang des Ortes und an der Kirche Haltestellen, außerdem auch ein kleiner Güterbahnhof vorgesehen. Andere Pläne beständen in der Fortführung der Frechener Bahn, um den Braunkohlentransport nach dem Rheine zu fördern usw. Diese Wünsche könnten bei der landespolizeilichen Prüfung zum Ausdruck gelangen. Vom elektrischen Betriebe könne er nur abraten. Jetzt ständen demselben große Schwierigkeiten entgegen, da man nicht einmal unseren elektrischen Strom benutzen könne.
Hr. Trimborn ist der Ansicht, daß der Vorschlag des Hru. Zilkens nicht in Betracht kommen könne. Derselbe verschiebe die ganze Grundlage des Unternehmens. Es liege im Begriff der Gemeinschaft, daß man den Genossen auch auf unserem Gebiete gewisse Rechte einraume. Den Wunsch, daß man das Statut der Aktiengesellschaft erst kenne, bevor man über die Vorlage beschließe, halte er für berechtigt.
Hr. Dünner wünscht, in dem Plane die Verbindung mit dem neuen Güterbahnhof in Nippes vorzusehen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß der Staat dazu seine Genehmigung versagen werde.
Hr. Thönnissen fragt an, ob die Verwaltung baldigst einen Plan der Rheinuferbahn vorlegen könne. Im Jahre 1895 sei beschlossen worden, die Bahn über die Bonnerstraße zu führen. Jetzt verlaute, daß man für die Linienführung das Rheinufer benutzen wolle. Sei dieses der Fall, dann würden die Interessen der Anlieger der Bonnerstraße sehr geschädigt.„„
Eine weitere Frage des Hrn. Thonnissen, ob der Vorsitzende die Erklärung abgeben könne, daß nicht die Bonnerstraße, sondern das Rheinufer für die Kleinbahn benutzt werden würde, verneint der Oberbürgermeister.
Hr. Zilkens regt an, sich das Mitbenutzungsrecht an den Straßen zu sichern, um nicht später das Nachsehen haben zu müssen.
Hr. Mann ersucht, den Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung je ein Statut der Aktiengesellschaft Köln=Bonner Kreisbahnen zuzustellen. Man könne dann in der nächsten Versammlung mitteilen, welche Abänderung man eventuell wünsche. Voraussichtlich werde ja das vorhandene Statut als Unterlage genommen werden.
Die Versammlung erklärte sich nach weiteren unwesentlichen Erörterungen einverstanden und vertagte die Vorlage.
Hr. vom Rath stellte eine Aufrage bezüglich der ferneren Gestaltung der Vorgebirgsbahn.
Der Vorsitzende erklärte, daß am vergangenen Samstag eine Delegiertenversammlung stattgefunden habe. Im Herbst werde der Versammlung eine eingehende Vorlage vorgelegt werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurden die HH. Schaurte bzw. Scholz zum Vorsitzenden bzw. Stellvertreter derselben in die Rechnungsrevisions=Kommission gewählt. Gegen die Anstellung von drei Militäranwärtern fand sich nichts zu erinnern.
Der bisherige Leiter des baktereologischen Instirute-, Hr. Dr. Chaplewski, wurde als Direktor derselben mit einem Gehalt von 4300 bis 6300 M. angestellt.„
Als Lehrerin an der Mittleren Mädchenschule wurde Frl. Hedwig Hidemann angestellt.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf eine Klage des Eigentümers von Bürgerstraße 9 betr. Ersatzansprüche wegen des städtischen Neubaues von Nr. 7 und auf eine Klage betr. Schadenersatz wegen eines nicht zustande gekommenen Kaufgeschäftes einzulassen. Ferner wurde die Verwaltung ermächtigt, Klage auf
Herabsetzung einer Grundstücksentschädigung Kempenerstraße zu erheben.
Nach längerer Debatte wurde der Ankauf des Forstozirkes Gremberg, 72 Hektar, genehmigt.
Locales.
w Der Wiener Männergesangverein trifft am Freitag den
28.., mittags gegen 1 Uhr, in einer Stärke von 170 Sängern zum Besuche unserer Stadt auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Der Kölner Männergesangverein richtet an die Mitbürger die Bitte, sich an dem Empfange zu beteiligen und ihre Häuser mit Fahnen schmücken.
Standesamt der Stadt Köln.
27. Juli 1899.
Grburten. Josef, S. v. Martin Pawella, Faßbinder, Unt. Kraynenb. 69.- Luise. T. v. Karl Kreutzer. Schlosser, Antwerpenerstr. 10.- Jakob. S. v. Philipp Hermanspahn, Postschaffner, Eintrachtstr. 61. Katharina, T. v. Mathias Kaub, Handelsmann, Gr. Spitzeng. 63a.- Margot, A. v. Wilhelm Beckers, Kaufm., Metzerstr. 12.- Petronella, T. v. Aug. Mauß, Vers.=Beamter, Weyerstr. 162. Katharina, T. v. Christian Abels, Tagl., Buschg. 17.- Wilhelm, S. v. Peter Oerber, Stuckaturer, Luxemburgerstr. 86.- Anton. S. v. Friedrich Holzem. Stadtsekretär, Bonnerstr. 10.— Na
tharina, T. v. Dr. med. Eugen Czaplewski. Privatdozent. Beethovenstr. 20. Richard, S. v. Barthel Breiesser, Postschaffner, Schaafenstr. 2.- Oswald. S. v. Julius Plum. Kaufm., Gr. Telegraphenstr. 44.- Mathias, S. v. Heinrich Könen, Monteur, Kl. Telegraphenstr. 5.- Elisabeth, T. v. Heinr. Ebert, Kaufm., Mühlenb. 40.- Katharina, T. v. Johann Reuter, Tagl.= Schartg. 13.- Albert. S. v. Paul Hoffmann, Milchyandler, Poststr. 37.
Sterbefälle. Joses Koll. 4., Rosenstr. 5n.- Wilhelm Schmitt, 1 Aachenerstr. 84.- Ignaz Hofenbetzer, 4., Perlengraben 57.- Eva Wiesbaum, 11., Silvanstr. 2.- Anna Bovenschen, 8., Schnurgasse 65. Josef Wallbrück. Commis, verh., 47., Antwerpenerstr. 59.- Karl Godesbera, Tagl., verh., 37., Achterstr. 51.- Karl Scheben, 4., Mathiasstraße 26.- Katharina Paustenbach, 7T., Friesenstr. 5l.- Friedrich Kuhn, 12., Gr. Griechenmarkt 91. Katharina Knaff, 58., Kl. Griechenmarkt.- Hubert Esser, 6., Alte Mauer am Bach 36.- Wilhelm Niezerstein, 2., Bürgerstr. 24.- Jakob Houbois, 1., Holzmarkt 79. Margarete Engels, 16., Kämmergasse 20.- Margareta Krein. 7 I. esenwall 84.- Peter Nettekoven, 3., v. Sülz, Nikolausstr. 49.Josef Terherkel, 9., Plankgasse 62.- Oskar Thieme, 1., Unter Goldschmied 64.- Gudula Denzer, 5., Kostgasse 19.„„„
Heiraten. Karl Schaefer, Maschinenmeister, v. Altbach, u. Katharina Anno, v. Düsseldorf.- Rudolf Schwarz, Wwr., Dienstmann, v. hier, u. kulie Kircher, v. Eich.„ Hendrik de Kock, Rentner, v. Samarang, u. Maria Trübenbach, v. Lütgen=Dortmund.- Franz Bartschad, Schreiner, v. Baltruscheiten. u. Agatha Hoff. v. Olewig.- Mathias Steegmeyer= Wwr., Privatsekretär, v. hier, u. Elisabeth Koch, Wwe. Reiche, v. Urfeld. Heirats=Aukündigungen. Heinrich, Ruckes, Eisendreher, Bayenthal, Alteburgerstr. 223. u. Sophia Dünnwald. Volksgartenstr. 70. Georg Boos, Kutscher, Blaubach 77, u. Maria Baltruschat, Gladbacherstr. 5a. Nikolaus Mausen. Fabrikarb., v. Kalk, u. Christina Miesen,
- August Noack. Eisenbahndiätar. Huhnsg. 2. u. Aug. Hepach, Venloerstraße 13.- Philipp Steffens, Stuckaturer, Weyerstr. 55, u. Maria Seher, Fuhnsg. 32. Theodor Bock, Korbmacher. v. Randerath, u. Gertrud' Schlimgen, Hühnerg, 68.- Jos. Kemmerling, Wwr., Tagl., Katharina Scheklinski, Rheinaustr. 17.- Hub. Beuel, Metzger, Apostelnstraße 34, u. Gertrud Barth. In der Höhle 28.- Math. Burger, Wwr., Wener ger, Wollküche 10. u. Rosina Stove, Mauritjuswall 43.
0

Seite 4.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 204 1 Freita.
a A a, ed. ereichen Schaft ulh. der 1n
1899.
Von H. Le Roux.
0 S 1c,P i. S=eab,. ien. Seiste ähen.4
des Veaul=Flick, die 6 auf wuhenr Hondzicht, un eien Bick au Dotor Maue Henat, venny,„ Geauszer gznipand sich seiner Brust. eine ühr zu wersen. Ein üieser Seuye.,:.„aolle, und antwortele
Er verstond), vos biesz, Vonertung FZaupgsolg, und dante die für enis un userzigzest., Beseh, ziche hinier us hersagen, verdeine Oftenhersiotej,„Bor. eeu., gi, uch sah soeben nach
elgen uicht Vrüureyu, Biozunr., I. gat meix'e in den Felte zurichder Uhr: Dr Veui=Flich, den vr., Lgpugzlosalelt wieder zu. selasen Loben, nusz lougt uz, Leut, Laem geschagen, seine Kanesetomnen sein. Er but vonn, oro,., Versolgung ausgenacht, und roden boben bo, ungzege, un... Fährile des Maulieres
besteige und auf den Plod. Vuzuneger,.., Havongaloppierenden
Maulier herlocken. Das Tier läuft so ausgezeichnet, daß es
Ium Tell voren vese./, vte.i uk has er se verlassen vole,
un die versolgenden, Felude, von ihnen ahzulenten. Dise Aureas wiltl ich nicht, saote sie guit vor Eiregung bebender
seie Schaldigel,
ein, steigen Sie ab). Der Doyor,zen, wenn is nicht füle den
Erfolg useres Unternehnens uubedingt ndig wäre, daß ich bei
Aisend er gazhugz, botz den Soitae eihohen., Vagr st.
Arm Corona unsaßt und aus dem Satet genvr. gag, Mar, noch weitere Einvendungen Zu nzezfeng verm., stzon eine Strecke
Son dn zeisan, aigs er sch uoch enmal undgandte und 14;
Viel Glick, meine Frunde, und Sie, Corong, leven Sie
Aescheschseheshe. Mease ins ohene
des Soumpfod i. geang,„arter und Campasolo einen Ruf des alein pötzich fleßen der Pfarer und Som,ugat sich sute iu
be, er st nicht iol, versetzie Caupasolo,„Er sprengt zurick
al. ie uach bash de,Sehisgaet,. a. beig. e h he
o#. Ai., zch herlocken. Aber er wro dabei
wir nicht duden. ein sowackerer
ce beory, o,„122. 1. Ji, Höbe stieß, fragte er vorwurfsvoll:
Campzsolo, deaust du nicht mehe daran, zu wessen Relung vir
Gedoud ure udhe Vu. Gishgne aud alds Hasdt falseh 1s.
auostvol nach der borgen ungung,„en, unsähig, einen Ton vor sich zu gebe, bis nach Verlauf mehrerer Minnten einige
Kohlenbrenner sich niederben 6e i doit Mautier, dous zurtsalgnte Sitas en
solo nach einer Weile.„Aber verwünscht!— es tragt
seiter wevt,..4 ahue weileres in das dicke Buschwerk,
Der Plarer woy, vog, unge„estrg bem Dotor uicht noch
Hüse u. beilgen st.; Jeste ir und var iu
u dem Gebisch verschounden, Thüiss, gefolgt war, verrahnen
Sases al i. eichscheie belsce, she
Alst Sesätchehaese lseacheie chsche
Gekhötz rück, vo Dotor Heuri, allmn Auschein nach von den
„WVisleicht hobden He be, oeiongen, geonmen v, Pshrte Cezlg
eun ves de hrechen, Sethst. dase Mögsichteät woare ihe in gegenbärigen Augenbick noch wise, ei=.: Gösung erschienen.
3ch errog, Dest. Lggeprigi, die, houen das dichte Unterhol, 5
Seine Seile ist bei Gov, Iogr., Fuze he izm zu wollen
und seinen lehien Sruser zu empaungen. Die Pugns hoßenr iun
ve. Leisoyr, hackere Man und Ihuen, Coreuna, bis zum Tode
Das junge Mädchen, vermochle kein Wort über die Lippen zu bringen. Viterlich weinend wankte,ste, zu dem Abrgepzex gintenneben ihm in die Kniee und hob mit beiden Banor., ue., galt, über gelankenen Kopf des Mann=s, v..g sami hiungefniet und ewas enpor. Auch Camposolo wvor. Zi, Wunde in der Brust.
untersuchte, sich über den Körper beugend, die Wunde rr,
Trauriag küstre er Lorzyo,., die Lunge gegangen, und die braunen Hude boben, u Hischertrschaule Gerongfeg
Mit Hhräuenunstorten Blcken sghtz, Coronu Airzun uber den
Autitz dort herab und beitete. Blgzlich Oog.a zusamnen; Mare geschlossenen Augen des zungen Maunes vuo, Pgi, uugen, Wie
beusi, racht, eue beveonug, sie jgnuisf ziumer geblick, während
öihich und suendfeisch boten ve. Iu. Lual aus ihnen sprachen.
ses nur dunpse Traurigteit.,.. zumistelbar vor dem Tode
Beticgz, bochte Ler ug.e het- Zhzasg und grhute sch un über
vony.uch, hetz, Daun schien ihr aber doch,
schesse
Hände sind, die Ihren Kopf halten“ Wir ale orer sind bei Ihnen,
un Ihnien zu heisen. Die Khuaus sind for.. ader Sie
leben, Marc!“
murmelte er,„ich habe.... Sie so sehr....
geliebt....“
Tocales.
Einschräutung, er,Ishe= Hefgnntzughung der Oherpose. Feiertagen. Eine Diesbezugn ge,. Aug der Sointagsruhe wird direktion lautet: Zur wenterei., P,t1/1— in hiesiger Stadt an den
Kiufort— zum ersennat am 30. Ju., zur nog eine einmalige
Sonntagen und algemeinen vo. 0, Hriehienen Briessendungen sowie Bestellung der gevöhnlichen und eingePesselung, deren Beginn au
der Seitungen vontyy gen. J4t ist, werden diesenigen Briefe und Zei1014 Uhr vormitags fesitgenevt 1, welche bisher gelegentlich der tungen zur Austragung gelangen,. zu, abgetragen worden sind,
so daß die Interessen der Geschäftswelt durch die Neueinrichtung
fall geht uns folgende nayere Barstellung. on.: Ptrage Alte Mauer
wurde der Verouder bhrihoy( hreit Mäunern überfalen und mitels
Boch ohne ever, Aliaf igen undeines Schraubenschlüisels derart
eines Veiles, eines Stückes Eisen und emen. Aurdg und das Gehirn
sertigrtrat, Schoerdersetst, wurde der Mann zum Bürgerhospital
walde stattindenden Feispiete richter. unten Blätze nicht zu bedas Publikun, die für die Fersprete....5 Ausichtsbeamten treten und, den Anordnungen Der Teltorthr= ge g Pubituat mubedingt Folge zu geben. Dem. Schup, Stahdtwaldes empfohlen. sleichzetig, Juch).st, rant hat tizr den SonnagNachmittag das Besteten der Volkswiese im Stadtwalde seitens des Pabikuns unterP eazgrig gau a) usg, seiaschlesch Alangrisun) eigelet.
den Eintritspreis auf 20 Pio,epischu=zinstäindehalber findet das für
S chnrnau, Gehiasle eiche eschahsechschie:
Pae, iun estac lin alsche si n, e acs
Feuer, welches von den Feuerweht.,. Zuhalt und teilwese
wurde. Es verbraunte der.„ nach eineinhalbstindiger Arbeit
das Dach. Die Feuerwehren, onnten..iz zutsand gestern in dem
wieder abricken.— Geven., Uid, Ao ze, Huhnsgasse Feuer, weiches
Maschineuraun eines Fabrikgebaudes an ver 2Pg, eiuem Hause an der ofort von der Heuenweh, vetsterhratev. Die Feuerwehr löschte dene cschaste, Ge elegst Kesei. e ie ehen.
8 sädlichen 9.
vereins, an welcher zum erstenmale
öchrend die, Frapez, w. g. Bertretung des Hern Rings hate der des Annohauses Loggen. I9 Jchaiterschutz das Referat übernomne
Vorstende des Verbaude, HerPeritzorgansation der christliken und verbreitete sich über de Gerung, vo, des Naturrechtes führte Arbeiter, Ausgebend von. gristlichen Verufsorganisation zurie Redner die Notwendiakeit der christlichen Verufsorggg##s. B
au den natitrlichen Zug der Abensgen jeben geführt, so treibt ers. die Menschen zum staatlichen Jungz., Vereinigungen mit andern auch zu den verschiedensten, Eandelg es sich um Vereine von Veris.
Pelsch ur Nur. B4r19) iHe ealsches. e. eais Saeseichete. Se eice lice ea bhe
Grunde haben sie Aussicht auf Erfolg. Dre, Fiehzer Oragnisation unGlschenr sel. Auichschise, ercaes sleisce, iseielhüiche Geres
ecle cehlchelh e asce es chece s
de Hrstliche cheiterschat, dos eAbisge. ie ge heignesteibeng mite
Eiu sweiter Bedver„acb=Mariawald, und zulest setzte der Her vommenen Aussug nagz—.,„.77L.— Nzeise die Vorbedingung
Präses in bald ernster, bal)„Ahtensticher Atatfiudenden Abmariz und Ausrüstung zu dem am nachsten
icd den Wodye, GerichtsVerhandlungen..
shod Sesug, Stist galscle Ais de. Kaeschse eie oe
Instanz das Urteil
verschlostenen, Thüren vurde., gf.(.B. mit sechs Monaten G. Verbrechen gegen S.40 Av). Mangten Gefängnis verurteilte uu änguis bestraft.— Zu Drei vvv.., Der Angeklagte war k
Gericht einen Möbeltransporteur von hier, Det. rirPest, uich dut
einem biesigen Dekorateur beschafyg, uem Delitatessengeschäfte,
Fälschung eines Zettels 60 M. In einem Tetumienr en
in 1
D..= D. Gebr.=M. N
Hochseines f.
Ge
hochseines Er Original=Mü
in weißen Po
von
.a0 Peschsheschasher eagscher au0. PAishenishe lch
sen.— Ein zorbehurche wpelschen er sich als Provisonsrisader
einen Bestellschein, durch weilche, D. 19 utete au sechs Monate
Zur Garar
Poriellaukru
Zur bev
chen er sich als Provisionsre
d S Die Strafe lautete auf sechs Monate
iun den Best emer Uhr sette. Dse, v.., einen Schloser von hier,
gelauft, agen, wesches über 64 H0
liche Nahrugsmittelfäilschang vorlag. Der Mezgernener sowies:
Schöstengericht. Eie dogchiche Liezilte Ze Mate
Mädchens D ein Arbeiter machten sch der Heiserei schudig. d.
Arbeiter, der wiedersol. vo, eony, Huni inen Verpes.— Ein Fuhrnan drei Tage Geräugns, dos uugogen, Futzrmwerk einem Pferdebahnngen
aus Deutz vich zu Boin mn.,.mann nach Namen und Wohan,
de echichen ei dact uach Keaich eisgage de Scheuten.
Das Auflöse behalten ihr
k5
Auch zu ür Liqneur flüssige Die Lie
Köln,
C. B: Andr Gust Cons
Wilh
Jos.
wogegen der Mann sich, ausehn.;, Tuhrmnannes keinen Anlaß gebch Schutzmann zu der Vorführung des Vuotu...(6n. Von dieser u.
vuy Ie. Aoteer=Zerpsptethung, ve Wiegen der Uebertetung
ch ertrage diese Ungewißhen:#as dichte Unterholz, das
Seikeidd Lei. Leuice, und Sregus gek, ese hice erichen ie
Gestrip von Routen un., t gum diesen da sn wiederum aufwärts
u versolgen. Dann gelangen sie zu einer von Monde bell berohten Lchtung.. Gosigr“ auf der Erde. Der Pfarrer iniete
enr iuns Des de Fadie gaud rache aus fe dos Kautsegzeihe,
über den Sterbenden, sod, ar sihm die Absoluton erteile. Bei
Frauensperson hatte
dar Losepbstraße gewaschen. Nach deren Fortgang vermißte man daselbst einen Morgenrock aus Kattun und ein Paar schwarze
morgens bein Oeffnen der Thüre im Schlos einen Dietrich. Ofendar r Aufalt, Iu eisemn Hause an der Dagosertstraße sürzte gesiern
das an Kopse schver verlezte Kund zur Vehandlung m sene
Wohnug, Pereins=Nachrichten.
2 K cmpgezhnegoguung, be der, Zugugssunug für
die wit den.), ugu, Kupgerschniede, Bumpennacher und Gürter Klempuer, Instalgteite, Pt her Puro,—., Hr. G. Stilbach zum
wurde mit grover Mehrhelt, der, Pumnpent ggesigernt zw. Vorstands.
Obermeister und veitere 3ehn Verrez.2- zund sämtlich Freunde der
Zwangsinnung. und, gehörten zum großen Teile bisher dem Vorstande Der Nartoenet,gtgt shgeaize hugr iu Ssgen, Vereigsehse,
Denstgg den. uag einen mnentgellichen Kursus in der
Sotet. Noyot am Hielr=Herl-Zerein wird in der nächsten Zeit für
Nationalstenogrophie. er zinfacher und doppelter Buchführung, seine Mitglieder einen Kursus in einfacher und boxtritg gug die Tei, sowvie im Maschinenschreiben, einrichten,..A,xius beteiligen können.
Das Weitere st aus del basgsichen Angseigen rschich
klage erfolgte Freisprechung. Wezen, oiet gieg poxt einer Mae
inen Stelut iun den Nachtortes, giser gruiche aur Gase 844
10 M. fiür ausreichend erich
Wond Seiszese ie. Wbhate on Do Ke Keilaster ban u. G.
Meister Saizsleisch im wvere vo,., Kleider und betrog, auf ein
löhner entwendete seinen Wirtslezten. Pteiver„.,Dgg uirteil gegen u
fremden Namen borgend, einen, vensu zzagen Hausfriedensbruches m
uete auf bedn gug eist Fahrikgrbeiter 30., ein Taglöhner 20, Körververlezung muß ent vvvo.., Aicherer hat wegen Misßhandg
un die Statote ertichten.— Dy Potr galhchegt, Scine en. eius Barbiers 15 M. an de Straftasse Ju. ,. und 14 Tage Gesnmissen fe 10., Johse Schubmnacher wegen Vettelus und Veusnis wurde über einen Schuhmacher wegen—. zuggd beagh
beleidigung verhängt.— eips Horarmutich um zu siehlen. se
o te e aih aer Veleige, Pase,=s4ch Lozen. Gis.
arsche a. eschchleste P Ar halste. Aiez, Gaegai e
e s, gachlis cant i. daish el, schseheche
mi enem Verweis davo. gn., Geo,ug und Bedrohung eines
bisher unübe
in 7 verschie
— Gegen einen vorbestiafe..
cheis und desen Eitern auf eine Woche Gesangus erign.
Altermar
Bitte
Fern precher
# Nieder
Vorücht beim Einkauf von Migränin. Kank
mach eias he sesetiecie lice esce aie ie biche uten e.
inalpackung"(Flacon mir Schußn mit Gescnosirung der beste Schutz gegen Ta.. ausdrücklich
Wir ge
rer gegen Kopi
I0. Er Peige ger e
Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der be
„Pulver“ verlange man in den Apotheken
mit der nusschrift„Miaranin.. 12 dan mur
von Höchft bezagene, mit der Bezeichnung„Migranin“ versehene Criaius
Produkt gegeben werden.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> Wasserwärme am 2, Bu;, Mgung; Uhr 161
.25—.01
.. abds. 7 Uhr: 17 Uhr 16½0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2044 Freitag.
23. Juli 1899.
Seite 5.
nahm ebeiterahmen, Saale itte der ommen stlichen
führte
zurück e dieser st er sie anderen Bernfs ammenschaften, ssen, die II. Die en Wen Christeneine an f. diesen schauung ion um Gewerk uen Haf Stärkung 8 Unterdie große hernd 40 zristlichen i, in dem in müsse. ng unterder Herr bedingung Abmarsch
g war die jericht mit var am die 10 iltschaft er — Bei vorf wegen onaten Gerteilte das jte war bei sich durt schäfte, n
Schwind eidt fälscht onsreisender ichs Monate er von hier, haben soll,
Wilh.
der 0,4 pC: daß wisse r sowie sei
in weißen Vorzellankrügen.
Woher kommt es, daß Bier in Krügen und Kannen aus Steingut oft schal schmeckt und sich auch
schlecht hält?— Weil die bleiglasirten Innenwände Säurebilden
und rissig werden und weil die Abfüllung meist ohne Luftabschluß
stattfindet!— Wer ein natürlich frisches, gut bekömmliches Bier trinken will. verlange es in weiten (nicht gelben) Porzellankrügen, abgefüllt mit der luftfreien Krug füllmaschine! Solches Bier pufft nicht beim Oeffnen, weil alle Kohlensäure gebunden ist— gerade wie im Faßvier— und verschalt deshalb auch nicht beim Aufbewahren! Nähere Auskunft, Licenzen 2c. erteilt der
Schmuck, vollständig, von 5 0 an. Echte Korallenketten. Korntten= Lreihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50, an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camee, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpolieren und Reparaturen billigst.
Ginseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 3. an der Hohestraße.
saison
KS
Wegen vorgerückter
ur farbige Schuhe u. 5
für Herren, Damen und Kinder
PEDCRE1
SKatteroa
Köln,
Beethovenstraße 21.
T..=P. 100.119, 96.947 D. Gebr.=M. Nr. 93,649, 94,586 7, 95,508.
Hochseines f. f. Obergäriges Lagerbier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalt, 10 Ltr.=Krüge 4.50,
hochseines Erportvier dito, heil und dunkel, 10 Ltr.=Krüge 3 d.
iginal=Münchener Franziskauer=Leistbräu aus dem Bierstall,
10 Ltr.=Krüge 5#,
in weißen Porzellankrügen ebleifrei). luftfrei abgefüllt mit der patent. Krug=Füllmaschine, empfiehlt
das Bier=Versand=Geschäft
von Mathlas.
Telephon Nr. 4280.
Beethovenstraße 21.
Zur Garantie für unerreichte
dualität verpflichte mich, angebrochene
Lorzellankrüge zurückzunehmen.
Zur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
ntwandte Mutter der chuldig. Der at, die Frau in Fuhrmann debahnwagen
id Wohnung
ob derselbe Gefragte un auf vorführen gied, daß de Anlaß gehabt n dieser An ung wurde einer Mau der sich ben Kopfe dur Wirt 5 9 en Schutzma Zeit betrunk eichend eracht diebstahles u
.<space>—<space> Z u<space> e i n e<space> weil er seine t.— Ein 2 cog, auf ein Irteil gegen sensbruches un aglöhner 201 n Mißhandlu . Seine Hell 4 Tage Gesn und Beam agd begab stehlen. Frs eben, trat sagen GeforTag Gefärl Betruges e borgte in saren, die zählte, kam raften Tagloste sung eines ckannt.
n empfehlende Erinnerung. Beim Gebrauch derselben fällt das Auflösen und Läutern des Zuckers fort und die Früchte behalten ihr Aussehen und Aroma.
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, süßen Sancen ar Liqneur=, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich ie flüssige Raffinade vorzüglich. Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen. Köln, im Juli 1899.
C. Bartholomäus, Norbertstraße 2.
Andreas Brungs, Marsplatz—5.
Gust. Busch, Hohepforte 21.
Consum-Verein der Kölner Beamten-Vereini gung, Friesenwall 29.
Wilhelm Dietz, Martinstraße 41 Jos. Emmerich, Komödienstraße 18.
Kleiner Griechenmarkt 71.
Gebr. Fischenich, Hosengasse 18A.
Julius Genske, Salierring 24.
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14.
M. Hamecher, Germania=Drogerie, Schildergasse 4349.
W. Hergarten, Komödienstraße 14F
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A, Sachsenhausen 28. und Venloerstraße 33.
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 16.
Adam Krudewig, Severinstraße 138.
Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41.
Jak. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Jean Lupprian, Ritterstraße 16.
G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Hein. Neukirchen, Eigelstein 105.
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein. 126.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
#
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen'
Ma
4
*
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Auf= und Anbau der Schule an der Simon Meisterstraße in Köln=Nippes erforderlichen Arbeiten und Lieferungen vergeben werden und zwar:
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Material, veranschlagt zu.. 13,81.18 M.
Zimmerarbeiten einschl. Material, verauschlagt zu 3467.28 M.
Tachdecker= und Klempnerarbeiten, veranschlagt zu 3832.45 M.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 9. August 1899, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Zimmer Nr. 23, einzureichen, wo bis dahin die Verdingungs=Unterlagen zur Einsicht offen liegen. Köln, den 21. Juli 1899.
Hochbauamt.
.: Kleefisch.
Schuh-Manufactu
J. Schneider. vorm. C
45 Altermarkt 45.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
wurden wegen ungünstiger Zeitlage n. großer Concurrenz nicht alle verkauft
weshalb die Ziehung auf 16. u. 18. September
wegen Veriegung meines Geschäftes zu bedeutend ermäßigen Preisen. Aule verlegt worden ist. Für Einhaltung dieses Termins wirdgarantirt. Der günstige
Fernrohre, Rathen=, Beis= und Pincenez mit besten Gläsern, Berg= Gewinnplan mit 3931 Geldgewinnen im Betrage v. Mk. 190.000
krystallgläser, Stahl= und Nickelbrillen von 1 M. an. Double=Brillen und
einste Tafel-Liköre,
Marke„Ursuline“,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate. der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
¼ Flasche M..—,½ Flasche ff..60 empfichlt
Uchepforte 21. Gustav Busch.
Pincencz von 5 K. an, goldene Brillen und Pincenez von 12 M an. Con ultationen gratis. Reparaturen schnell und billig. Daselbst Laden= und Schaufenster=Einrichtung billig abzugeben.
Wilh. Senden, Optiker, Columbastr.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben. in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnammer zu achten.
Fern precher Special=Geschaft in Maler=Artikel. 1307.
sprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. Niederlagen: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271
Nigränin
bekannte bewahr lver=, sondern aumit Schutzmo
gegen Tauschunen ausdrucklis
ist, darf, nur versehene Eright
–.01. ds. 7 Uhr: 1 0 H.
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbeng und Kalk Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei ömonatlicher Kündigung.
312%0 u 3„„„
30.„ 2„„„
21.00„I„„„
2½.00„ I4tägiger„
%0„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Vermischte Nachrichten.
Bonn, 26.Juli99. In der jüngsten Sitzung des Kreistages des Landkreises Bonn bemerkte der Vorsitzende Landrat Dr. v. Sandt ezüglich der Köln=Bouner Kreisbahnen: Wir haben zum erstenmal ein volles Betriebsjahr der Vorgebirgsbahn hinter uns, und die Hauptversammlung hat vor einigen Wochen über die Verteilung der Ueberschüsse Beschluß fassen können. Es ergab sich, daß ein Reingewinn von rund 64,000 M. zu verteilen war, von dem 1500 M. zu außerordentlichen Abschreibungen und 1500 Mark zur Bildung eines Unterstützungsfonds verwendet wurden. Ferner wurde die Auszahlung einer Dividende von 3½ Prozent auf das Aktienkapital von 900,000 M. beschlossen. 29,500 M. wurden auf das neue Jahr vorgetragen. Sie sehen darans, daß wir mehr hätten verteilen können, wir haben es aber für vorsichtiger gehalten, im ersten Jahre keine zu hohe Dividende zu verteilen, sondern die Entwickelung des Unternehmens abzuwarten. Wir haben es nicht für opportun gehalten, eine Dividende von 6½—7 Prozent, wozu wir in der Lage waren, zu verteilen, und vielleicht im nächsten Jahre nur 4 Prozent. Wir haben das zwar nicht zu befürchten; denn die Benutzung der Bahn steigt stetig, und in den letzten Tagen ist auch der Marktgüterverkehr nach Köln eröffnet worden. Da das gesamte Anlagekapital 1,800,000., nämlich 900,000 M. in Aktien und 900,000 M. in Obligationen beträgt, und die letzteren mit 5½ Prozent verzinst und mit 1½ Prozent getilgt worden sind, so ergiebt sich im Durchschnitt auf 1,800,000 M. eine Verzinsung von 76,500 M.— 4¼ Prozent. Wie Ihnen bekannt ist, schweben zur Zeit Verhandlungen über eine erhebliche Vergrößerung der Eisenbahnunternehmungen, an denen der Kreis beteiligt ist. Nach der gegenwärtigen Lage der Sache entzieht es sich der öffentlichen Mitteilung, welche Pläne schweben. Ich halte mich für verpflichtet, Ihnen im allgemeinen folgende Mitteilungen zu machen. Bei dem unerwartet großen, geradezu enormen Personenverkehr hat sich die Legung eines zweiten Geleises, wenigstens an den Endpunkten der Bahn nach den Städten zu, also von Eckdorf bis Köln und von Bornheim bis Bonn als eine absolute Notwendigkeit ergeben, namentlich wenn der Güterverkehr eingeführt werden soll. Die Einführung des Güterverkehrs erscheint aber dringend notwendig, um das wertvolle Braunkohlengebiet aufzuschließen und um den anliegenden Gemeinden die Hinschaffung von Massengütern, Kohlen, Basalt und so weiter zu ermöglichen. Diese Anlage eines zweiten Geleises, verbunden mit der Beschaffung weiterer Betriebsmittel, die in ganz unzureichendem Maße vorhanden sind, bedingt eine erhebliche Vermehrung des Aktienkapitals, auch weil unsere gemachten Erfahrungen bei der demnächstigen Anlage der Rheinuferbahn nutzbar gemacht werden sollen. Ich bemerke bezüglich ihrer, daß zunächst Dampfbetrieb auf der Provin zialstraße beabsichtigt war, und zwar eingeleisiger Betrieb. Nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben bei der Vorgebirgsbahn, wollen wir das Projekt umändern, und zwar soll die Bahn zweigeleisig werden mit elektrischem Betrieb ohne Benutzung der Provinzialstraße. Die Benutzung der Straße, die bei der Vorgebirgsbahn aus Sparsamkeitsrücksichten erfolgt ist, hat zu der Erkenntnis geführt, daß diese Sparsamkeit falsch ist. Die Unterhaltung der Straßen ist nicht wesentlich billiger geworden, der Betrieb unsicher und teurer, auch liegt die Verlängerung der Bahn durch Kurven usw. nicht im Interesse des Betriebes. Dazu kommt, daß die Provinz nicht mehr wie früher die Benutzung der Provinzialstraßen gestatten will, selbst nicht für eingeleisige Bahnen. Aus allen diesen Gründen sind wir dazu übergegangen, im Aufsichtsrat unserer Bahn den bisher vorliegenden Plan in erheblichem Maße umzuändern. Die Summen, um die es dabei sich handelt, wurden aber so groß, daß wir allein die Verantwortung dafür nicht übernehmen wollen, an Sie heranzutreten mit er Bitte, so und so viele Millionen mehr zu bewilligen, sondern wir haben geglaubt, in Ihrem und unserem Interesse zu handeln, indem wir einer besondern Kommission von Abgeordneten der beteiligten Stadt= und Landkreise die Sache zur Begutachtung unterbreitet haben. Der Kreisausschuß hat die Herren Pingen und Soennecken dazu gewählt. Dieser vermehrte Aufsichtsrat ist in der vori gen Woche in Köln zusammengetreten und hat nach achtstündiger Beratung das gethan, was im Interesse der Beteiligten liegt, namich, er hat beschlossen, den Plau eingehend von Sachverständigen üfen zu lassen. Wenn der Plan geprüft und die Kommission nochmals zusammengetreten ist, wird die Zeit kommen, an den Kreistag heranzutreten mit dem Anheimgeben, durch Bewilligung von Mitteln as Bahnunternehmen auf eine Basis zu stellen, die erheblich breiter ist als die bisherige, und ihm einen Umfang zu geven, wie ihn die Verhältnisse gebieterisch erheischen
und der geringe Vorrath bürgt für den alsbaldigen Ausverkauf dieser Loose, deren
I/1 Loose à Mk..-, 13 Loose à Mk..—(Ep Big- ertra“)
letzt noch zu beziehen durch alle Loosverkaufsstellen und die General=Agentur
J. Stürmer, Strassburg.Els.
Letzte höchste Auszeichnun
Berlin 1899.
*****
****
das
übertrifft jedes andere Speisefett, selbst die beste Naturbutter.
Reines Naturprodukt, 25% Ersparniss.
a Pfd. 65 Pfg. Aerztlich empfohlen. Generalvertreter: Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldstrasse 17
andauernd braun oder schwarz zu färben, geGraue und rotr Anntt brauche man nur die garantiert blei= und giftfreie Haarfarbe von Jean Rabot, Paris.
Enthaarung Pomade jeden Haarwuchs
Einzige Niederlage für Köln J. Hartzheim. Nachflgr.
seoen Haarwiichs.
Hubertus=Drogerie Hohestr. 130.
Der beste Motten-Tod sind die
aphthalin-Pieiler-Tabletten D. R. A. 16
### Dieselben zeichnen sich vor allen ähnlichen Präparaten ###sdadurch aus, daß auch die Brut zerstört woird und nach dem Verdunsten des Naphthalins stets noch wirksamer seinster weißer Pfeffer zurückbleibt.
Preis pro Paket à 20 Tabletten 10 Afg. Erhältlich in den meisten Drogerien, Pelzwaren=, Material= und Kolonialwaren=Geschäften.
Ganz vorzügliches
Marke:
zu allen Zwecken verwendbar, in 5 äelchen à N.10.
Gustav Busch
s Kallee
z u Mr..-,1.10
i
in der bekannten vorzügl. Qualität von jetzt ab stets frische Sendungen
unhau Busc
hohepforte 21. Fernsprecher 17
.20,.60 u.
Hohepforte 21.: Fernsprecher 1753, haben stets
mäßig feine Qual
Sauerkraut
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße
schnell
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronzen,
dauerhaft, z Vergolden, Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher, 79..
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
Kost und
erhalt anst. Handwerker gut u. billig,
daselbst Mittagstisch 50 J. Abendessen 40 h und noch Schlafstellen frei
Buttermarkt 32.
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampione (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Luftballons, Feuerwerk.
Kost und Logis zu haben,
auch Mittag= und Abendessen allein Es sind auch einige Schlafstellen frei. Woche 2 K Burgmaner 32.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Freitag, 23. Juli 1899
„eist ee
Vormittags—1 Uhr:#
Eintrittspreis
* 20 Pf
* die Person
2 einschliesslich Aquarium.
olksso ken
44
Mittwoch den 2.
Sommer-Ausflug
nach Godesberg
mit Extra-Salon-Boot der, Köip.-Rüsseldorfer-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
#sahnt nachmittags: Uhr.
10.
Vaterländische
im Stadtwalde zu Köln am tage des 30. Juli 1899.
Damit die Festspiele würdig und ohne Störung verlaufen,
uch die uoch jungen Auplanungen des Stadtzehe,
Die Vereinigung der Bürger Kölns
zur körderung der deutschen Nationalfeste.
—"1„ehlfgé:
Volksgarten.
Freitag den 28. Juli, Abends 8 Uhr:
48. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Abfahrt nachmittags 1 Uhr. Teilnehmerkarten a M. 2,50.
* Bei einer Teilnehmerzahl von 300 wird die Liste geschlossen.
10
Aschenberg
bei Küppersteg,
miten, Atehezadte vot guegenihegs zugegze un oen
Sountag ben, 90, arfanlager grosses Konzert und nachher Tanz-Kränzchen statt, woz ergebenst einladetg
Ertrazug ab Köln.55, ab Mülheim.05 Uhr.
P.
Meinen verehrlichen, Geschaftskreinoe; e hie ausgetreten bin und die
Flaschenbiergeschäfte keinr. Moli&amp; Cie. hr.„
9
chenbiergeschäfte Heinr. Moll&amp; Cie. hur.
Maichedbier-Veriretug der Brauerei Alteburg
unter der Firma:
Lorenz Tappert
..ne übernommen habe.
9
Heute
Gross. Konzert
u. Ich. ub. Pllarg.
be Thegd, Schaurte, Jos. Scheuß, Frz. Schmidtin,
ndreas Schaefer I1., M..— Ir, wed. Schulze, Wilh. Stang, 54
berd Schmit, zg; Stäbberk, Alb Urbach, Adam Völker, Herm. Waltze.
in v, vesgtars Hhub Weber, Hch. Zenen. Theod. Zingshein.
15 Ofg.
Seite) 2 Gesuche Doraus!
rl Hub. Weber, Hch. Zeyen, Throv. So
Panorama International.
.tirw. St Maatha 33.)
(Bisher An St. Agatha 33.)
e ine Aalsel. Prdoguod Veil. der Bischerereisgn,
ese durg die Lokalslater sovie burch Nlckaute beikaunt ogerg gere
der Elite-Jäger-Kapelle. Freitag den 28. Juli cr., abends 8 Uhr:
eis Lu#4. Abend-Konzert
#f des Aedanterie-Recimnente Nr. 101. uu
eagalsel ande die aige. Basluagen ast. eutche dad iun uich aur an de
PBrauerei gelangen zu. 9stgg. Hochachtungsvol
Köln, im Juli 1899.
Der Entree frei.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
1 b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensions# zimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Getelichgiten Radjahrer ie beit., eum
60: Frig, Stenens
—*——
Teitung des Pönies Psle, de utanterene Ni. te..
PROGRAM
Hochachlungsden=
Lorenz Tappert
Brconeneeenensesremenee
s H. Hörchner,
2# Mittelstrasse-4,
lan der Apostelnkircht
W
6
Der ergebenst Unterzeichnet viere(hell und dunkel) der
gestattet sich hiermit, die vorzüglichen Flaschen
□ ITEA
PII
einhr,
zu Köln-Altebur
daB
m empsehlende Erinnerung zu bllungen, und btt, an ihn gelangen zu lassen.
einder Bedenung genaige Vestelungen gen.. GHachachtaungsnal
Franz Schirdewan,
Mechtildisstraße Nr. 3.
Telephon 1399.
Erster Teil
1. Präludium zur Oper„)e„ethstigugt von Beethoven.
3. a. Frühlingslied“ von Gounod, b.„Toreador et Andalouse“ vor
Rubinstein.
1. Grand Polonaise“ von Chopin.
5.„Nachruf an C. M. v. Weber“ von Bach.
Zweiter Teil:., Fremdel
6. Ouverture zum Liederspiel„Heimkehr aus..
endg., Traum in der Waldschmiede“ v. Förie
8. Fackeltanz aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
Potpourl aus„er, Fr-ljeneg Melg), Welzer von Straus
10.„Geschichten aus dem Wiener Wai
Eintrittspreis von 7½ Uhr abenas an
9. Potpourri aus„Der.###lgger Wald“, Walzer von Strauss.
pre's von 7½ Uhr abends an: III
SO PTg. die Person
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen
„ e2 1. heute Abend and
hier
Gäuse, Tauben
morgen, Samstag den 29. Jul,
abends 8 Uhr, statt.
. straßenI. P. Baste Joh. Behr, Geschw. Cle Dietz Jean Fuchs Ernst Gaß, straßen Beschw. Ge
zum billigst. Preise. Das Geflügel kann
44
A
0S
Vorschriftsmäßig geaichte
##kurz vor dem Gebrauch in meinen Kühlräumen
— mahrt bleiben
88
Vorscheisermepep vr.
Gewichte und
billigst. 14 Altermart 14.
AernenWer.“,
aufbewahrt bleiben.
Joh. Klefisch,
Heumarkt
Gerd
Zu Fest=Geschenken!
Für die Neise!
Empfehle meine so beliebten
4 Nurkus&amp; Co., G. m. b.
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66.
Anerkannt beste Bezugsquelle
in
Empfehle meine
Toilette-Kartons
halt.
„
Stücke feinste Blumenseife,
1 Flasche echt Eau de Cologne,
Fl. Parma=Veilch. od. Maigl.=Parfum,
1 Dose echte Zahnpasta Odontine,
kabrikpr. d. Gauz. 2. 3,. 20.
Kleinere Kartons à 80—150 Pfg.
Für die Kinder: Kürtens echte Lanolin=Seife
mit Märchenbild, Fabrikpreis:
Karton mit 3 Stück Seile 65 Pig.
„**
Große Auswahl.
Ph. Kütten,„ Altermachkts
zur Erzielung günsticder Ernährungsresultate bei Säuglingen
Stets guter Erfolg bei
Krss K..20 ud. K.30
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Re eoher
—. Hans ilhelm H und W Bilh. Holti heod. Hor al. Kauth Ab. Knaus sonrad Ko arl Kring Krudew v. Krud Kürther Lambe Lempe nh. Me sch. Moe aul Nass
udw. Nol ranz Ode kath. OdServ. Obl Gedr. Pet
in größter Auswahl und sehe erro D.. mern
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, summerAu
Vertreter
Brennabor
Räder.
*BRENNABORE“" Nuue
H. G. Gerdes, Friesenplatz
Bocen
Verlag und Druck von J. P. Bachem.##nte
Redacteur: für den allgemeinen Ceil..