0
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und auen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 308.
Feruspr: Reoaellon 255. Köln, Donnerstag, 9. November 189.5. Jumpre: Gescgaststelle s71s. Dreizehnter Jahrgang.
Schildergasse 91.
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Speisezimmen:
Herrenzimmer: Eichen und Nußbaum, in einfacher und reicher Ausführung.
Mohnzimmer:
Schlatzimmer; in allen modernen Holzarten, besonders in den jetzt so beliebten schlichten Formen größte Auswahl.
Luxnsmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und Matratzen aus eigenen Werkstätten.
eppiche, Läufer, Tischdecken, Decorationen 2c.
SE
unnen
bei Bad Homburg.
Natürliches Mineralwasser!
Anerkannt bestes Taselwasser!
G
ROSBACHER BRUNNEN BEIBAD HOMBÖRG INTTAUNUS
Telephon 3374.
Von den bedeutendsten Autoritäten als das beste und gesundeste Mineralwasser befunden.
Erquickend in Wein und Spirituosen.
Zu haben in ½- und-.-Flaschen oder Krügen.
Alleinige Vertreter für Köln:
Alleinige vertreter für
Peter Schmitz&amp; Cie., Richard Wagnerstrasse 34.
I
Kleueste Dauerbrand-Oelen
mit Patent-Regulator.
* Einzig patentirte Sicherheits-Vorrichtung gegen Gasausströmung.
D..-P. 36,737.
Regulirbar ##) von Grad zu Grad.
4
eeern
4
S 112 2502 P6
Garanlie für gleichmässige Wäl meabgabe. Bequeme und sparsame Zimmerheizung. Fussbodenwärme bei geringstem Kohlenverbrauch. Reichste Auswahl in neuesten Modellen nach amerikanischem und irischem System, von 50—1000 Cubikmeter Heizeffekt Einsätze für Kamine u. Kachelöfen. Gecründet 1877. Eigene Gesserei Landes-Ausstellung Nürnberg 1896 Goldene Medaille.
ae!
Niederlage bei:
Knrra
.-G.
vorm. P. Reissmann
Leyh-Nürnberg, Station Doos
Peter Zimmermann, Glockengasse
Wegen Aufgabe
des Möbelgeschäftes verkaufe sämtliche Nußbaum=, Eichen= und Mahagoni=Schlafzimmer=, Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Einrichtungen, complet, sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen und Decorationen rc.
nit 20 Prorent
Joseph Knül,
66 Hohenzollernring 60.
Set
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
Grossen Posten
Mal-, Holzbrand- und Kerbschnitzgegenstände
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse 2.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Nur gute, reelle
Feder,
SOPfg., 100, 20, 140, h. weisse
.50, 2,00 bis zu den feinsten Sorten
Monogramme
aufzeichnen und sticken, in Gold und Seide, billig und schön.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Fabrik-Lager
# von doppelt gereinigten
böhmischen
Gladbacher
Richmodstraße 21—23,
empfiehlt einen kräftigen
zu 60§ und höher.
Hasenpfeffer
vom ganzen Hasen à Portion 60 g. Vorzüglicher
Hasenbraten 30 Pfg.
Reichhaltige Abendplatten v. 40 Jan. Täglich frische Seemuscheln à 25 h. Dienstags u. Freitags Reibkuchen.
Feinste
leichte
Daunen,
graue, von .50,.00 +.50,.50, weisse
" undss-Sorten
Ioumene e
Soe bis 15 M.
Asbach.
Grosse Neugasse 9.
Gegr. 1823.
144 beliebte Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz, hübsch und stark cart. 1 M. in Ganzleinen geb. K..50.
P. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Katb. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
amp; Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
sug

Offene Stellen.
als Hausbursche gesucht.„
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
WS
Bleiglaser
für dauernde Winterarbeit, hohen per sofort gesucht. Glasmalerei
Victor von der Forst
Münster i. W.
Lehrling
kerei u. Konditorei gesucht.
für Reklameschild, Höhe.50 m, Breite
.90 m, zu vermieten.
Große Telegraphenstr. 30
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Trutzenberg 51.
Verputzen
gesucht. Niederichstraße 2.
Jung. Mann mit den best. Zeugnissen * sucht Stelle als Hausknecht, wenn möglich in einem Tuchgeschäft. Annahmestelle Fleischmengergasse 54.
Deutscher Nina 18.
sucht ein kleines Haus mit Kaufrecht auf Jahre zu mieten, etwas Gegenarbeit gewünscht.
Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Drei große Zimmer. 4. Et., straßenwärts, Preis 30 M. zu vermieten.
Cräftiger Laufbursche im Alter von 50 14—16 Jahren, welchem Gelegenheit geboten ist, sich in der Fabrikation auszubilden, gesucht.
Ledertreibriemenfabrik Waisenhausg.5.
(Einfaches kath. Fräulein sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, wo sich Gelegenheit bietet, das Kochen zu erlernen. Off. unter Nr. 2013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Etage, abgeschl., 4 Zimmer, Küche 2 mit Spino in besserem Hause an
Jungen
B. junge Frau,
Haushalt s. erf., s. p. Stelle bei
im
*<space><space> E<space>#.<space> 4. ½<space># e i n z.<space> H e r r n<space> o d e r<space> D a m e.<space>
von 14 Jahren f. leichte Sf. u. Nr. 19980.“
Sofort gesucht:
Sandformer,
Lehmformer,
Kernmacher,
von
Lagerarbeit gesucht.
Nippes, Franz Roerenkamp&amp; Co.
Arbeiter
gesucht. Sionsthal 27.
P. Porzelt, Marmorgeschäft.
Nr. 1998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine brave treue Person, gesetzten Alters, in Küche u. allen vorkommenden Arbeiten sehr erfahr., m. sehr gut. Empfehl., w. keine Arbeit scheut, sucht
Haushält. b. einem Geistlich.
Offerten unter Nr. 2014 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kath. Gesanglehrer.
Ein tüchtiger Gesanglehrer, welcher wöchentlich einem hies. Damenkirchenchore eine Gesangstunde geben kann, ges.
„ an 2. dio Annahme=
Arbeits-Gesuche.
stille Leute zu vermieten. Kyffhäuserstraße 57. Besch. 2. Et.
Zwei schöne luftige Zimmer mit
Wasserleitung sofort zu vermieten.
Schildergasse 19.
Einf. möbl. Zimmer
vermieten. Marzellenstraße 44.
Niederichstraße 12:—
auf abgeschloss. Mansarde 2 Zimmer, Küche, 1 Keller zum 1. Dezember zu vermieten. Besch. daselbet Hochbart.
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer,
2 Mans. nebst Zubehör, sofort an ruh Leute zu vermieten. Bremerstr. 14.
11.
stelle von H.
1 50 an die Annahmeunn. Mittelstraße
Geübte
* Binan zu vermieten.
5 Simmer Nippes, Wilhelmstr. 10.
Eisengießerei,
Köln a. Rh., Klingelpütz 45.
Zuschneiderinnen
für Schürzen gesucht. Kr. Kath. Kümpel, stroße Gic.
Zimmer zu vermieten.
Johannisstraße 92.
Unterhaus 4 schöne Räume u. Mans zu verm. Besch. Christophstr. 56,
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach
Tüchtige
Dreher
Korsettnäherinnen,
W8 B. C—
Feder. gekräu
werden billig garniert.
Blindgasse 13
—4 Zimmerwohnungen
zu vermieten. Niederichstraße 2.
Kreuz= u. Stielstichstickereien
sowie Häkelarbeit wird angenommen u. b. besorgt. Bischofsgartenstraße 28
ohne Pens. bill. z. verm. Das. noch ein. Abonn. ges. Hofergasse 11, direkt am Hauptbahnh., Ausg. Maximinenstr.
für Feinmechanikerbänke gesucht.
Land- und Seckabelwerke.-.,
Köln=Nippes.
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Suche noch einige Kunden im
Jähen von Käsche
Nur Herrschaft. wollen sich bitte melden Frau Sron, Hansaring 72
Tüchtige
Maschinenschlosser
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr.417.
Einfaches, gesetztes, katholisches
Fräulein,
welches selbständig kochen kann und außer Wäsche alle Hausarbeiten verrichtet, zu alleinstehender Dame nach
Nachen gesucht jetzt oder später.
5 Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unter A J an die Geschäftsstelle der schen Volkozeitung.
Hüte
Außzeichnen sow. Anfert. all.
Stickarbeiten. Allerheiligenstr.
E
Geübte
mit guten Zeugnissen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Am Salzmagazin 19. Karte genügt
nen-Nähe
Ich suche zum bald. Eintritt einen
Lehrling
erhalten bei höchsten Löhnen dauernde Beschäftig. auf Knabenblousen.
mit guter Schulbildung gegen sofort. Vergütung.
Samen=Großhandlung
P. J. Commans, Köln,
Waidmarkt 19—23.
J. Werner jun.,
Hahnenstraße 33—35.
d. M.
Schreiner,
in Kistenarbeit erfahren, gesucht. Zeughausstraße 12.
Sohn achtb. Eltern
unter persönl. Leitung des Chefs als
Lehrling
*
Suche bis zum 14
Eei brate Häuen
für Küche und Hausarbeit. Wein=Restaurant
Allerheiligenstraße 10.
Knopfloch=MaschinenNäherinnen
sofort gesucht. I. Werner dahnenstraße 33—35.
jun
indermädchen od. Kinderfran
für unser Söhnchen von 1¼ Jahr
mit guten Zeugnissen per sof. gesuch Frau Dir. Rohloff, Hohepforte 20
in ein Zeichenatelier gesucht. Talen tierte Veranlagung erforderlich. Off. mit genauen Angaben unter Nr. 1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender
für eine Schablonenfabrik ersten Ranges sofort
sofel.
gesucht.
Geeignete Dekorationsmaler werden berücksichtigt. Zeugnisse mit Angabe bisheriger Thätigkeit unter K K 3202 an Nud. Mosse, Köln.
Lehrmädchen
für besseres Papier=, Schreiv= u. Luxus warengeschäft ges. Station zu Hause Gereonsdriesch 2.
werden für 50 3 elegant garniert. Zuthaten billigst A. Kiep, An St. Agatha
in fleißiges Mädchen vom Lande
Eine Frau sucht leichte Bechäftigung für Morgens.
Fr.=Offerten unter Nr. 2005 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Rout. Kaufmann
empf. sich i. Bücherbeischreib.
Bilanzenziehen 2c.
Off. u. Nr. 2007 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jfropere P im Waschen.
Mädchen sucht noch Kunden
Salzmagazin 60, II
Lebendfrische große
Unterricht.
Für Eltern!
Vorzügl. empf. Lehr
er
Großes Ladenloka
nit Wohnung, verkehrreiche Lage, auch ür Filiale sehr geeignet, zu vermieten.
Weidengasse 30.
(akad. gebild. u. behördl. konzeff.)
bringt zurückgebliebene Schüler höh. Lehranstalten schnell u. sicher auf den Standpunkt der Klasse, Einzel=Unterricht und Silentium.
Vorbereitung für alle Klassen
ohne Zeitverlust.
Zahlr. Anerkennungsschreiben über ausgezeichnete Erfolge
Fr. Teutenberg,
akad. geb., beh. konzess. Lehrer,
Hohenstaufenring 42, part.
Schöne möbl. Zimmer, Centralheizung,
elektr. Licht an bess. Herren m. od
Klavier= u. Gesaugunterricht
pro Stunde Mark 1.
Nippes, Eichstraße 13, part
Zither=Unterricht
wird erteilt Elogiusplatz—.
Gratis
Schreibmasch. Unterricht
auf verschiedenen erstklass. Systemen
anf Verschieornen
für Herren und Damen. Stellennachweis bei Qualifikation.
Meldungen von—12 u.—7 Uhr täglich. Gereonstr. 5, zwei Treppen
Ladenlokal,
lebhafte Thorstr., m. od. ohne Wohn., ev. Stall(1 Pferd) per 1. Jan. 1900 bill. z. v. Besch. Luremburgerstr. 55, III.
Wer giebt französischen
und wer englischen Unterricht?
Off. u. Nr. 2008 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
chöne Etage, 6 Räume, auch ge# teilt, zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 30, Nippes.
Daselbst schönes Ladenlokal zu verm.
Ladenlokal
mit 4 Räumen per 1. Dezember zu
vermieten.
Streitzeugasse 51.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Thürmchenswall 18, 2. Et.
Schön möbliertes Wohn= nebst Schlaf zimmer in gutem Hause, Nähe
Post und Bahnhof, zu vermieten.
Ursulakloster 8.
Lindenthal
Großes möbl. Zimmer in einer Villa
Grogesindol
billig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 2016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden geflochten Propsteigasse 43.
M
Zu vermieten.
Schönes Ladenlokal,
passend für Brot= mit Feinbäckerei oder Kaffee=Filiale in volkreicher Gegend zu vermieten.
Mülheim a. Rh., Christophstr. 1
Cablian, Schollen, Rotzungen,
neuer gew. Laberdau und Stockfisch, einste Thüringer Not= u. Leberwurst p. Pfd. 80 Pf.
echte wekf. Plockwurst.20,
echte Gothaer Cervelat= vurst 1,80, echten westf. Schinken, Winterware, a. Qualität, i. Schnitt. Neue 1899er
Conserven
zu den billigsten Preisen.
F. W. Caspari,
Marsilstein 10. Tel. 2449.
Kartoliel-Eugroshandlung
mit guter Kundschaft und Einrichtung zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 1968 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Echter
nder Rot
1.
von Schücking aus Dülmen, pr. Liter 1 Mark. Richmodstraße 21 23.
Wer erteilt Unterricht im
Maschinenschreiben:
Off. u. Nr. 2010 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Wer erteilt
Anteiricht in Steuographie?
f u. Nr. 2009 an die Geschäftsst. d. Bl.
100 Thlr. Klora=Aktie
für nur 150 K zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 1907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Enten, frisch geschlachFeitgause, tete, 9 Pfd. KK.80,
Naturbutter 9 Pfd. 6 M. zur Probe 5 Pfd. Butter u. 5 Pfd. Honig 5 M, Pflaumenmus, süß u. dick, 9 Pfd. 3. Nagler, Tiuste 52(via Oderberg).
aelches Fräul. wäre gen., mit einem XD and., welches in d. franz. Sprache den 1. Plötz aushat, wöch. 1 oder 2 Stunden zusammen zu nehmen?
Gefl. Off. u. C 64 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
U Verloren&amp Gefunden.
„ OTKR48
(Art Rattenfäng.) gelb Sonntag Abend entlaufen. Hundemarke 4720. Wiederbringer g. Bel. Schaafenstr. 69, 1
Möbl. Zimmer vermieten. Maybachstraße 108, 3. Etage
(ain schön möbl. Zimmer p. sofort zu
C verm. Pfälzerstraße 48, hochp.
Zu verkaufen.
nus Geschaltsnd
Schildergasse Nr. 30
ist sofort zu
vermieten.
Bescheid daselbst von 10—2 Uhr.
Lehrmädchen gesucht, welches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Et.
Ein Schreinergeselle
und ein Lehrling gesucht.
Knein, St. Apernstraße 65.
zuverlässig und erfahren im Glas= und PorzellauEin braves zuverlässiges kathol.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Apotheker Werner,
Hansaring 18, 2. Et.
Kalk.
Schöne 2. Etage in besserem Hause. 6 Räume und Mans., zu vermieten. Bescheid Breuerstraße 22.
Ein Zimmer
an anständige Person zu vermieten Trutzenberg 1.
S B
Niederländ.
Etage,
4 Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg“
Lindenthal.
Abgeschlossenes Unterhaus, 4 große Räume und Mansarde, zu vermieten Bescheid Hillerstraße 53.
mDerkstätte oder Lagerraum zu verm Gr. Brinkgasse 13.
Lehr= und
kähmädchen gesucht. Rolshoverstraße 100.
Ein braves Stundenmädchen
sof. gesucht. Meister Gerhardstr. 23, I.
zjahmädchen für Maschinenarbeit. gesucht.
Bayardsgasse 3A, 1. Et.
Fleißiges Mädchen
Packen, per sof. gesucht.
* Denloerstraße—7.
v. L. für Küche u. Hausarb. i. e. kath Privathause ges. Friesenstr. 4, I. Et
Küchen=, Zweit=, T Kochlnnen, Kindermädchen, S
Stüßze
n, nettin Mädch. f. d. Leinw.ges.
Wwe.Beenen. Burghöschen 5. a. d. Hobest
Ipes.
Ladenlokal.
I. abgeschl. Etage, 5 Käume,
sofort zu verm. Hamburgerstr. 18.
in einem gut gelegenen Eckhaus, mit Einfahrt u. ohne besond. Konkurrenz, passend für Metzgerei oder Bäckerei, sofort preiswert zu vermieten." Bescheid Nippes, Baudristraße 8
Vorgebirgstraße 21
Is Haus),
in nächster Nähe des Volksgartens, 10 Zimmer, Küche und Zubehör, zu vermieten. Preis 2500 M. Einzu sehen von 12—1 Uhr, sonst Näheres bei Frau Baue:, Wormserplatz 13
Abgeschlossene Anbauwohnung 1. Et *# an ordentliche Leute zu vermieten in besserem Hause Kurfürstenstraße 4.
Bescheid Anbau, varterreW
Mietgesuche.
5
Nur 5 PI
4
die Zeile kostet eine kleine An. in der Abtheilung Zu vermiethe des Kölner Local-Anzeigers. Scho für den geringen Betrag von 10 od 15 Pfg. kann man daher ein Miether suchen. Die Anzeisind abzugeben bei der Geschaf stelle Marzellenstrasse 20. Erl Bahnhofstrasse, oder bei eine unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
10 a Kochäpfel v. 90 Pf. an
10&a Eßäpfel v. M..20 an 10&a Rabanen v. M..30 an
Centnerweise billiger. Röhrergasse.“
Zu Metzgerei geeiguct:
Zwei=Etagenhaus in frequent. Stra Nippes zu verkaufen. Anzahlung —7000 Mark bar. Fr.Offerten u. Nr. 7011 an die Geschäftsstelle d.
Außerordentl. binig. Angebot.
Brockhaus Lexikon,
neueste Aufl.(Jubil.=Ausg.), vorz.
erhalten, statt## 160 für K... Pierers Konversations=Lerikon, neueste Aufl., neu, statt K. 102 für 6 30. Mehers Kl. Lerikon, vorl. Aufl., neu, statt M. 24 fur K 15 zu ve
.Epstein Hamburg, Grindelallee l.
Speculatius,
B
einzige Niederlage
Magag, Sekretär, Zschlätig, mahag,
Bitt. verschiedene Bilder, 2löch Herd, Taselherd, Ofencomfoir, verschiedene Koch=, Säulen=, Mantel= und Füllösen, einige für Wirtschaft, großer oppelmantelosen mit Marmor.
Achterstraße 4.
Korn Vorlauf
dieser vorzüglichen Qual. in Köln.
Gustav Busch
Hohepforte 21
Fernsprecher 1758.
„ Bestes Ochsen- und
K Rindbeisch, ohne 0 Unterschied der Stücke per K 50 J. Kalb- sowie
Hammelleisch
per u 50—55"
Ferkulum 34.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
28 Kohlengrosshandlung 28
Teinste
—
und en détail,
Chr. Gail, Köln, An St. Agathia s.
Lager Im Sionsthal 64 n. E. Follerstr. offeriert alle Kohlensorten u. Steinkonlenbrikels sowie Braunkohlenbrikets Marke Donatus und Gruhl, zu den billigsten Preisen
25 Stück schöne Tauben billi zusammen abzugeben.
Nippes, Sechszigstraße 45
ain Osen, ein Sofa billig abzugeben G Pfälzerstraße 48, part.
Domm. Erngnct
versendet gegen Nachnahme à K 65 4
Li0 Rüll. Blat bura.Femm.
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
Scheibenhonig
.30 M
alk, Marienstr. 25
zzmzugshaiber gut erhalt. mal 47 Ausziehtisch, Sofa, 1 zweischl. nun
Bett mit Sprungmatr., Säuleno#en. 1 schw. 2 m langer Ladenschr., 1 The. Glaskasten. Fenstergestelle billig zu verkaufen. Klingelpütz 17.
Kauf-Gesuche.
#ägl. kr. Käse zu haben. Wwe. Schmitz, Ehrenfeld. Wahlenstraße 384.
#ransportable Majolikaösen billigst.
Hohenstaufenring 25.
Ein altes Pianino
für Anfänger zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 142 an
Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 4 Donnerstag, 9. November 1899.
Seite 3.
Einfamilienhaus
mit Garten, im Norden oder Westen der Stadt, vom Selbstreflektanten zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
RE
Vermischtes.
Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
sch
e
werd. von renom. Piano=Fabrirvertr. zu höchstem Werte eingetauscht. Gefl. Fr.=Ang. u. R K 5324 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg. erb.
Bessere Herren
für guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch
gesucht. Nähe des Hauptbahnhofes. Off. u. Nr. 2006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sterbekasse,
konkurrenzlos, nimmt Personen auf v. 14-60., ohne ärztl. Untersuchung. Fr.=Off. u. Nr. 2012 a. d. Geschäftsst.Bl.
Fier nimmt
einen zweijähr. s. lebh. Knaben für monatl. Vergüt. von 20 A für einige Zeit zu sich?
Off. unter Nr. 1999 an die Geschäftsstelle d. Vl.
as Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Carl Hagen
# findet statt am Samstag den ###II. November, morgens 9 Uhr. # in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu alle# Bekannte und Freunde hoflichst eingeladen werden.
N
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der
Famille Helfl
###findet statt Samstag den 8. No## vember in der Domkirche, mor gens 8 Uhr.
61419 werden gerein., gebleicht
u. solid eingerahmt. alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor. Bernard Breuers, Buchbinderm.
Butter,.Bonig.56-8 Gellügel.
fr. geschl. f. Gänse, Enten 2c. 5 je 10 K Brecher, Tluste 4/66, via Breslau.
Arbeitergesuche für den Kathol. 2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 10.—
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter u. Kath. Hammermann.
geb. Odendahl,
###findet am Freitag den 10. N ##vember, morgens ¼ vor 8 Uhr. # in der Pfarrk. St. Aposteln statt.
## wozu Verwandte und Bekannte ##freundlichst eingeladen werden.
* Franz Hammermann u. Geschw.
—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 1899.
Severinstr. 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in KölnEhrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in Köln=Nippes: I. Maltry; in Kalk: Anton Müller.„
Danksagun
Für die überaus große Beteiligung, die vielen Beileidsbezeugungen und die zahlreichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner lieben Frau, unserer teueren unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante sprechen wir hiermit allen Verwandten. Bekannten, Freunden und Nachbarn unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie Wieler.
Köln, den 8. November 1899.
senin Kinat oI M nan To# Rf. a
see u e a
VII“ Straßburger Pferdelotterie.
Diese Woche sicher Ziehung 11. November 1899.
1000Gew. i. W. v. 31, 000 M. Hauptgew.: zu. 10.000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose,
J. Stürmer, Generalagentur, Straßburg i..,
in Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16;
Linnmann, Domkloster 1; StröhE Fremde Welten.
1261 Roman von Reinhold Ortmann.
11.
Die Zimmer, die Hermann Wolfhardt unter William Bradwells Dache fortan bewohnen sollte, lagen im zweiten Stockwerk des Hauses. Sie waren hoch und luftig wie alle Räume des schloßartigen Gebäudes und bestanden aus zwei zusammenhängenden Gemächern, von denen das eine, einfachere zum Schlafen bestimmt war, während in der Ausstattung des anderen eine fast übertriebene Eleganz zu Tage trat. Die Fenster waren durch herabgelassene Vorhänge gegen das Eindringen der heißen Sommersonne geschützt; aber als Helga einen derselben in die Höhe zog, sah Wolfhardt, daß er sowohl von seinem Bett wie von seinem Schreibtisch aus einen prächtigen Blick über den weitgedehnten Park genießen werde.
„Ah, das ist herrlich!“ sagte er in aufrichtiger Bewunderung. „Nur vielleicht etwas zu reich für meine bisherigen Gewohnheiten. Dies wäre eine Behausung für einen Prinzen, nicht für einen armen Schulamtskandidaten, der hier in Australien sogar das noch nicht einmal ist.“
Helga Bradwell war, ihm ihr Gesicht zuwendend, an dem offenen Fenster stehen geblieben, und indem sie die Arme mit den ineinander gefalteten Händen schlaff herabhängen ließ, erwiderte sie in ihrer ernsthaft ruhigen Weise:„Man fragt in
unserer Kolonie nicht viel nach Prinzen und dergleichen, es müßten denn die Erbprinzen von Geldfürsten sein. Und wer weiß, ob Sie nicht unter diese gezählt werden müssen!"
Lächelnd schüttelte Hermann Wolfhardt den Kopf.
„Gewiß nicht! Und selbst meine kühnsten Träume erheben sich nicht bis zu so schwindelnden Höhen. Ich werde glücklich sein, wenn es mir in diesem fremden Lande gelingt, durch ehrliche Arbeit einen Platz zu gewinnen, wo ich fest auf den eigenen Füßen stehen und mich mit Ehren behaupten kann.“
Sie erhob ihre großen, dunkeln Augen mit einem verwunderten und, wie ihm scheinen wollte, etwas mißtrauischen Blick zu seinem Gesicht.
„Als William Bradwells Neffe werden Sie es nicht gerade schwer haben, dahin zu gelangen,“ sagte sie in leicht ironisch gefärbtem Tone,„und man wird vermutlich nicht einmal ein Uebermaß ehrlicher Arbeit von Ihnen fordern. Wären Sie fünfzehn Jahre früher herübergekommen, so hätten Sie nicht erst einen kostbaren Teil Ihrer Jugend mit überflüssigem Studieren zu vergeuden brauchen. Man bedarf solcher Empfehlungen hierzulande nicht, wenn man der Neffe eines Millionärs ist.“
Wolfhardt war zwar für einen Augenblick nahe daran, sich durch ihre offenbar spöttisch gemeinten Worte verletzt zu fühlen; aber er sagte sich sogleich, daß ihm solche Empfindlichkeit in der ersten Stunde seines Hierseins schlecht anstehen würde, und er nahm die Aeußerung seiner neuen Base darum von einer scherzhaften Seite. 4
„Meine Verwandtschaft mit Ihrem Herrn Vater ist wohl leider eine zu weitläufige, als daß ich darauf bauen dürfte, sie mir in so hohem Maße als Verdienst angerechnet zu sehen," erwiderte er freundlich.„Jedenfalls möchte ich doch zunächst einmal den Versuch machen, mich aus eigener Kraft und allein mit Hülfe jener Empfehlungen vorwärts zu bringen, von denen Sie eine so geringe Meinung zu haben scheinen.“
Ich? O, ich sprach nicht von mir, sondern von den Leuten. Aber ist das wirklich Ihr Ernst? Sie sind hierher gekommen, um zu arbeiten und um vielleicht gar von dem Ertrage Ihrer Arbeiten zu leben?"
„Gewiß! Setzt Sie das so sehr in Erstaunen? Ich wüßte wahrlich nicht, welche anderen Erwartungen und Wünsche mich hätten erfüllen sollen. Oder muß ich mir Ihre Ueberraschung als ein schlimmes Zeichen deuten? Glauben Sie, daß es mir unmöglich sein werde, hier mein Fortkommen zu finden?
Sie sah ihn an, als ob sie mit ihrem Blick bis in die geheimsten Tiefen seines Herzens eindringen wollte.
Ich weiß es nicht,“ erwiderte sie zaudernd nach einer Weile, „aber ich weiß, daß diese Ihre Absichten jedenfalls sehr wenig mit den Wünschen Ihres Oheims übereinstimmen. Vielleicht werden Sie gut thun, zunächst mit ihm Rücksprache darüber zu
nehmen.“
„Das betrachte auch ich selbstverständlich als meine nächste Pflicht. Aber ich zweifele keinen Augenblick, daß Herr Bradwell meinen Entschluß rückhaltlos billigen wird. Vorerst freilich, bis ich die Verhältnisse und die Einrichtungen des Landes kennen gelernt habe, werde ich bestrebt sein müssen, mich nach Kräften in seinem eigenen Hause nützlich zu machen.“
„Ja, indem Sie Patiencen mit ihm legen und ihn auf seinen Spazierfahrten durch den Park begleiten. Ich fürchte sogar, daß Sie dies sehr bald als eine wenig ergötzliche und ziemlich aufreibende Beschäftigung erkennen werden.“
„Es gefällt Ihnen, sich über mich lustig zu machen. Aber es wäre vielleicht großmütiger, wenn Sie mir einen Rat erteilten, wie ich es anfangen kann, auf die schnellste und beste Art einen Teil meiner Schuld an Ihren Vater abzutragen. Ich bin nicht kaufmännisch geschult; aber es fehlt mir nicht an gutem Willen, das Versäumte nachzuholen, und wenn man mir vorerst eine Thätigkeit überwiese, die mir Gelegenheit giebt, mich mit den Geschäften vertraut zu machen—“ Helga schüttelte sehr entschieden das dunkellockige Köpfchen. „Geben Sie diesen Gedanken auf, wenn Sie sich nicht schon am ersten Tage Ihres Hierseins zwei unversöhnliche Feinde schaffen wollen,“ sagte sie, und es war nichts mehr von Spott in ihren Worten.„Ich weiß nicht, von welcher Art die Geschäfte Ihres Oheims sind; aber ich bin überzeugt, daß man nichts so wenig wünscht, als Sie in dieselben eingeweiht zu E
Locales.
1 Diamantene Hochzeit. Die Eheleute Peter Bramer und Elisabeth geb. Alleker feiern am Sonntag den 12. d. M. das seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam war ein ehrsamer Schneider und ist 85 Jahre alt, die Jubelbraut hat auch bereits das 85. Lebensjahr zurückgelegt. Fünf Kinder, 28 Enkel und sieben Urenkel leben noch. Leider ist das Jubelpaar nicht mit Glücksgütern gesegnet. Dasselbe befindet sich schon einige Jahre im hiesigen Invalidenhause in der Quentelstraße. Ist auch dort für die dringendsten Bedürfnisse der alten Leutchen gesorgt, so könnte doch mancher edeldenkende Mitbürger dazu beitragen, ihren Lebensabend etwas zu verschönern. Die kirchliche Feier findet Sonntag Vormittag 8 Uhr in der Kirche zum h. Severin statt.
i n<space> B e z i r k s e i s e n b a h n r a t.<space> I n<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> v i e r t e n<space> G e s a m t <space> sitzung des Bezirkseisenbahnrates wurden als Mitglieder für den ständigen Ausschuß gewählt an Stelle des Frhru. v. Hoevel Hr. Oekonomierat Dr. Havenstein in Bonn, an Stelle des Hru. Bücklers Hr. Kommerzienrat Delius in Aachen; als Stellvertreter an Stelle des Hrn. Drerup Hr. v. Schenck aus Arusberg. Die Wahl eines stellvertretenden Mitgliedes des Ausschusses an Stelle des Hrn. Talbot wurde ausgesetzt. Es wurde beschlossen, den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten zu ersuchen, einen der Präsidenten der beteiligten kgl. Eisenbahndirektionen für das kommende Jahr mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Vorsitzenden und einen anderen mit seiner eventuellen Stellvertretung zu beauftragen. Die Anträge des Hru. Kommerzienrates Heinrich Seyffardt zu Krefeld: a. auf Rückverlegung des Hoek van Holland=Schnellzugpaares von der Strecke Kempen=Venlo=Nymwegen auf die Strecke Kempen=CleveNymwegen; b. auf Umwandlung des Sommersonntagszuges F Nr. 296. ab Cleve.17, an Krefeld 11.07 abends, in einen täglich verkehrenden Zug, zum Anschlusse in Goch an den Schnellzug VlissingenKöln, sowie an Zug Nr. 240 ab Nymwegen.15, an Cleve.11, wurden angenommen. Der ständige Ausschuß empfahl, in Bezug auf den Antrag c, die Einlegung eines neuen schnellfahrenden Zuges.25 von Duisburg nach Krefeld für ein Verkehrsbedürfnis zu erklären. Dies geschah. Der Antrag des Landtagsabg. Hru. Dr. Henry Böttinger in Elberfeld:„Der Bezirkseisenbahnrat möge das Anhalten des Schuell
zuges 52 in Vohwinkel zum Zwecke des Zusammenschlusses mit dem Zuge 830 ab Velbert, sobald hierfür durch früheres Eintreffen des Schnellzuges 6 in Hamm, jetzt.13, die nötige Zeit gewonnen werden könne, befürworten," fand Annahme. Ferner wurde angenommen ein Antrag des Geh. Finanzrates Jencke zu Essen auf Zulassung des Fahrplanbuches Westdeutsche Fahrpläne zum Verkauf an den Fahrkartenschaltern der rheinisch=westfälischen Eisenbahndirektionen.
Standesamt der Stadt Köln.*
8. Nov. 1899.1
Geburten. Isidor, S. v. Paul Freund. Geschäftsreisender, v. Hamburg.
- Sibylla. T. v. Johann Schenk. Tagl., Brühlerstr. 193.- Heinrich, S. v. Wilhelm Sklarzewski. Schutzmann, Rosenstr. 22.— Agnes, T. v. Johann Müller, Tagl., Elsaßstr. 48.- Bernhard, S. v. Wilhelm Koch. Tagl., Achterstr. 33 A.- Otto. S. v. Peter Hürten, Kers.=Beamter. Eifelstr. 62.
- Hans. S. v. Alfred Matthes, Lehrer am Conservatorium. Roonstr. 29.
- Hedwig. T. v. Simson Müller, Kaufm., Weyerstr. 81.- Mathias. S. v. Christian Bolder, Vereinsdiener, Blaubach 80.- Karl. S. v. Karl Cramer, Handlungsgeh., Aasenerstr. 55.- Hertha, T. v. Alfred Schreiber, Kaufm., Altermarkt 67.- Sophia. T. v. Joh. Stommel, Postschaffner. Schaafenstr.
An St Magdalenen 15.- Friedrich Kloever Kochs. Rentner, Wwr., 68., Pantaleonsn Firmenich, 64., Kl. Griechenm. 64.- Li
Pfeilstr. 45.- Aloys iswall 21.— Barbara Fuß, geb.
Griechenm. u.- Ludwig Ziehm, Monteur, verh., 33., Schwalbeng. 4.- Christian Hecker, Kutscher, verh., 42., Gereonswall 91.- Josef Lippelt. Anstr., verh., 47., Agrippastr. 41.— Gertrud. Hastenrath, 7.. Im Stavenhof 7.
Heiraten. Johann Klein. Schreiner, v. Löhe, u. Theresia Schlosser,
v. Ebersberg. Georg Wunderlich, Postschaffner, v. Eschau. u. Antonie Rocksloh, v. Attendorn.- Anton Heck, Tagl., u. Margareta Schwalb, beide v. hier.- Jakob Birkenbeil. Stuckaturer. v. Bendorf, u. Kathar. Schneider, v. Türnich. Martin Pfennig. Diener. u. Gertrud Diepold, beide v. hier.
- Jakob Jeandrée. Kellner, v. Aachen. u. Sophia Maier, v. Oberthulber. Heinrich Weber. Tagl., v. St. Peter. u. Maria Quast, v. Brooklyn in
Amerika.=Heinrich Lonnerstädter, Konditor, v. Haßfurt, u. Helene Rosenberg, v. Neudenau.
Heirats=Ankündigungen. Albert Meynen. General=Agent. Hohenzollernring 78. u. Elisabeth Mirgel, Hohenzollernring 22.— Franz Walraven, Anstreicher, Gr. Telegraphenstr. 19, u. Elisab. Sehnen. Gereonswall 52.- Jos. Schmitz, Fabrikarb., v. Deutz, Mülheimerstr. 142, u. Anna Scheidt, Cardinalstr. 10.. Jos. Bruns, Baugewerksmstr., v. Rüttenscheid, u. Frieda Seedig. An der Linde 21.- Wilh. Hansmeier, Schuhm., Friesenwall 54, u. Kath. Overath, Weißenburgerstr. 12.- Wilh. Hassel, Commis, u. Magd. Dittrich, beide Am Salzmagazin 48.- Ferd. Zoeller, Wwr., Vierhändler, v. Lindenthal. Rückertstr. 31, u. Amalie Lentz, Wwe. Gemünd, Luxemburgerstr. 80.- Jak. Keppeler, Kaufm., v. Ehrenfeld, Venloerstr. 320, u. Marg. Bremm. Friedrichstr. 10.- Wilh. Pietzner, Küfer, Heinrichstr. 46, u. Marg. Verkenius, Chlodwigsplatz 9.- Aug. Samoray, Schutzm., Vondelstr. 44, u. Wilhelmine Gludau. v. Königsberg i. Pr.- Constantin= Nagel. Handl.=Reis., Eulengarten 2B. u. Sibylla Weber, Händelstr. 20. Christian Gedicke, Feldwebel, v. Kalk, u. Gertr. Kuckartz, Rinkenpfuhl 33.Peter Ensch, Küser, Röhrergasse 21, u. Gertr. Braun, Alexianerstr. 48. Wilh. Opfermann, Fabrikarb., Faßbinderg. 4, u. Isabella Raven, Thurnmarkt 39.- Jos. Scheer. Schlosser, v. Endenich, u. Maria Hochgürtel, Thieboldsgasse 21.- Christ. Langen, Fabrikarb., u. Petronella Schäfer, beide Salzgasse 11.
Geburten.(25. Okt.) Hubert. S. v. Johann Schröder, Fabrikarb. Körnerstr..-(26.) Anton. S. v. Johann Caspers, Tagl., Hüttenstr. 14.
- Josef, S. v. Johann Loch. Maschinist, Venloerstr. 187.— Vernard. S. v. Heinrich Welter, Metallarb., Thebäerstr. 34.-(27.) Johann, S. v. Josef. Schwiperich, Stellmacher, Bickendorf, Müngersdorferweg 2.- Elisabeth, T. v. Wilhelm Fiebig. Maurer, Klarastr. 26.„ Else, T. v. August Scheuch, Commis, Ottostr. 25.-(23.) Johann, S. v. Josef Meyer, Fabrikarbeiter, Sennselderstr. 80.- Balthasar, S. v. Peter Vogel. Hülfs=Aufseher, Lessing= straße 25.- Josef, S. v. Johann Elbers, Tagl., Geisselstr. 29.- Christina, T. v. Kaspar Petzgen, Vergolder, Herkulesstr. 103.- Christian, S. v. Jakob Pütz, Hausierer, Wahlenstr. 33.- Henriette, T. v. August Wolf, Fabrikmstr., Hüttenstr. 4A.-(29.) Katharina, T. v. Gottfried Mausbach, Fuhrmann, Marienstr. 39.- Maria, T. v. Johannes Koerver, Redacteur, Piusstr. 46 A.
- August. S. v. August Knappertzbusch, Metallhdlr., Roßstr. 7.- Margareta,
T. v. Jakob Möltgen. Stellmacher, Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 40. Theodor, S. v. Karl Effertz, Fuhrmann, Bickendorf, Teichstr. 12.- Johann,
S. v. Johann Öster, Restaurateur, Venloerstr. 319.- Helena, 2. v. Qurin
Fink, Tagl., Simrockstraße 37.— Adam, S. v. Adam Kerschgen,
Hausknecht, Klarastraße 44.- Martha, T. v. Maximilian Brandt, Lehrer, Leostr. 50.- Paul. S. v. Heinrich Pullem. Friseur, Venloerstr. 260.-(30.) Wilhelmine, T. v. Adolf Graumann, Stellmacher, Körnerstr. 29.- Johann,
S. v. Johann Siwek, Tagl., Glasstr. 65.- Karl, S. v. Bernhard Wanner, Fabrikarb., Bickendorf, Hackländerstr. 5u.- Peter, S. v. Klemens Reuter, Pudler, Bickendorf, Subbelratherstr. 325.- Elise, T. v. Johann Buschhorn, Bahnsteigschaffner, Everhardstr. 12.-(31.) Arnold. S. v, Johann Pütz, Fuhrknecht, Herkulesstr. 87.- Katharina. T. v. Jakob Abels, Sattler, Ossendorf, Frohnhofstr. 2A.-(1. Nov.) Susanna, T. v. Johann Langen Pferdebahnschaffner, Leostr. 56.- Peter, S. v. Peter Brüggen, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 102.-Martin, S. v. Martin Heuckeshoven, Brennereibesitzer, Bogelsangerstr. 115.- Franz. S. v. Franz Jansen, Steuer=Sekretär, Everhardstr. 65.-Elisabeth, T. v. Martin Lehnen, Fabrikarb., Wahlenstr. 13.
-<space>( 2.)<space> J a k o b,<space> S.<space> v.<space> B e r n h a r d<space> H a m m e r m a n n,<space> M e t a l l s c h l e i f e r,<space> S t a m m s t r.<space> 2 0.<space>
Louise, T. v. Johann Maxein, Stellmacher, Müngersdorf, Maarweg 64. Jakob, S. v. Jakob Becker, Tagl., Overbeckstr. 32.- Heinrich, S. v. Wilhelm Haaß, Fabrikarb, Gutenbergstr. 15A.= Johann, S. v. Josef Hambuchen, Postschaffner, Keplerstr. 52.-(.) Anna, T. v. Hermann Thomas, Schreiner, Marienstr. 64.- Margareta, T. v. Johann Wolff, Schreiner, Gutenbergstr. 86B.— Sibylla, 2. v. Gerhard Schmitz, Tagl., Subbelratherstr. 199.-(.) Peter. S. v. Josef Klein, Fuhrmann, Vogelsangerstr. 164.- Mathias, S. v. Peter Hasselmann, Schlosser, Bickendorf,
Sterbefälle.(28. Okt.) Margareta Aussem, 3., Müngersdorf, Wendelinstr. 81.- Sofia Weyer, geb. Rosellen, 68., Ossendorf, Frohnhofstraße 56.-(29.) Johann Bernards, 73., Klarastr. 41.- Gottfried Rinckens, 3., Christianstr. 32.-(30.) Helene Schneider, geb. Müller, 70., Ossendorf, Rochusstr. 209.- Elisabeth Schröder, geb. Rath. 82., Körnerstr. 40.-(31.) Johann Siwek, ¼ St., Glasstr. 65.- Adele Ringel,
5., Roßstr. 443.- Anna Klimkait, 1., Simrockstr., 15A.= Elisabeth Wallendahl, 5., Platenstr. 1.-(1. Nov.) Wilhelm Klein, 1., Marienstraße 58.- Maria Schneider, 1 J. Roßstr. 40.- Margareta Hollenbeck,
6., Geisselstr. 19.- Wilhelm Comes, 3., Vogelsangerstr. 34.- Josefine Denskat, 5., Subbelratherstr. 127.= Elisabeth Fuß, 23., Sennfelderstraße 5.-(.) Kunigunde Haas, 5., Bickendorf, Subbelratherstr. 517. Mathias Gehlen, 6., Stammstr. 37.- Heinrich Schäser, 57., Philippstraße 46.-— Peter Klein, 76., Keplerstr. 5.- Wilhelmine Bender, geb. Auster, 30., Vogelsangerstr. 129.-(.) Mathias Hasselmann, ¼¼ St., Bickendorf, Rochusstraße 114.
Beiraten.(30. Okt.) Franz Slabig, Bäcker, Köln, Lindenstr. 83, u. Margareta Nagelschmidt, Geisselstr. 47.- Peter Bach.„Modellschreiner, Körnerstr. 14, u. Elisakate
u. Christna Huth, Tefftagste. dorf, Melatenerweg 10. u. Sosia Schwersen, Roßstr. 17.- Josef Schuth, Hobeler, Körnerstr. 43, u. Maria Lohner, Sennefelderstr. 8.- Peter Kleinstägerschilot. Geisserser! ur.= Derer Gach Modenschreiner.
u. Elisabeth Schmidt, Polch.- Hubert Stoffels, Dachdecker, suth. Lessingstr. 33.-(31.) Mathias Müller, Schlosser, Bickenerweg 10. u. Sosia Schwersen, Roßstr. 17.- Josef Schuth, Hobeler, Körnerstr. 43, u. Maria Lohner, Sennefelderstr. 8.- Peter Kleinmann, Lackierer. Ossendorf. Frohnhofstr. 211, u. Margareta Schallenberg, Bocklemünd. Grevenbroicerur. an-(3. Nov.) Hubert Wilschrey, Fabrikarb., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 7, u. Maria Haas, Köln, Propsteigasse 20. rsaudiener, Stammstraße 41, u. Agatha Möller, Köln,
(.) Karl Taube, Burcaudiener, Scmmtrage#..####ig Mie
Gereonshof.- Peter Gondecki, Tagl., Venloerstr. 368. u. Maria Maliczak, Stammstr. 21.= Heinrich Schmitz, Schmied, Lövenich, u. Adelheid Pütz, Bickendorf, Marienstr. 147.- Jakob Herriger, Fuhrmann, Poulheim, u Anna Kiesernagel, Bickendorf, Venloerstr. 511.
Heirats=Ankündigungen.(30. Okt.) Hubert Neunzig. Schlosser, Ossendorf. Nußbaumstr. 304, u. Josefine Hirsch. Stammstr. 25.-(2. Nov.) Gottfried Meyer, Polierer, Körnerstr. 6, u. Gudula Filz. Subbelrather= straße 167.-.) Peter Holzbach, Fabrikarb., Stammstr. 20, u. Maria Decker, Glasstr. 89.-(.) Robert Schwantes, Fabrikarb., Wahlenstr. 151, u. Eva Schmidt, Wahlenstr. 38

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Donnerstag, 9. November 1399.
don
Gewinne Mark
al
Versuche dein Glück!
575,00
in der
VIItr Straßburger
Pferde=Lotterie.
Diese Woche sicher Ziehung 11. Nov. 99.
1000 dew*. M. 31000
Hauptgew. Mk. 10000, 3000 2c. 1 Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mt.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose,
I. Stürmer, Agenf Straßburg
spec.
100,000
50,00
15,000
10,000
2c. 2c. Baar Geld gelangen zur Verloosung
in der großen
3. WohlfahrtsGeld-Lotterie,
in Köln: S. P. van Perlstein. Oben marspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstraße 5; Franke&amp; Cie., Schilderg. 16; J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann, Domkloster 1; Ströhmer &amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E. F. Braun, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus, Peterstraße 10; Mart. Floßbach, Marzellenstraße 45; Hugo Feldhaus Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich,
Marzellenstr. 11A; Hch. Höcker, Ehrenstraße 25; H. Th. Lüttgen, Severinstraße 37; J. Paffenholz, Severinstr.!; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 51; in Köln=Ehrenfeld: L Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in Köln=Nippes: J. Maltry; in Kalt: Anton Müller.
Bauaria
Säulen-Trumeau“
ganz genau wie nebenstehende Zeichnung, vollständig echt Nußbaum fournirt, complett mit Stufe und echter Nußbaumplatte, solideste und feinste Ausführung, zu jeder Einrichtung passend:
Glasgröße cm 130/52 144/52 15754 Außengröße ca. cm 26091 26491 27796
Preis mit allerfeinstem!
ca. 4 mm starkem Spie= Mk. 46.50 51.— 58.50
gelglase.
Preis mit allerfeinstem ca. 8 mm starkem Crystall=Spiegelglase
mit geschliffener Facette Mk..50 mehr.
Mk. 56.50 61.— 68.50
Volle Garantie für nur allerfeinste Spiegelgläser und Rahmen, sowie für gute Ankunft.
Versandt geschieht franko jeder deutschen Bahnstation, bei freier Verpackung.
Direkte und außergewöhnlich billige Bezugsquelle für alle Gattungen Spiegel in jeder Form, Größe, Holz= und Stilart. Gold=Salonspiegel, Rococo, Renaissance, Empire, Louis quatorze, Louis quinze.
Doppelglas, Laternform 2c. 2c. sowie Goldtrumeaux
mit Goldconsolen oder Jardinieren in künstlerischer, allerfeinster Ausführung.
Zahlreiche Anerkennungen.— Strengste Reellität. Illustrirtes Musterbuch gratis und franko!
Umbauten der Strafanstalt
zu Köln.
Die Anlieferung von:
Loos I. 1200 chm Mauersand. „ II. 500,000 Hintermauerungssteinen,
„ III. 70,000 roten Maschinensteinen
soll am Mittwoch den 15. November d.., vormittags 11 Uhr,
im Amtszimmer des Unterzeichneten, Klingelpütz 51, Verwaltungsgebäude, öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen sind während der Dienststunden an vorgenannter Geschäftsstelle einzusehen und von dort gegen Erstattung von je 1 M. zu beziehen.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Köln, den 6. November 1899.
Der Königl. Land=Bauinspektor:
Horstmann.
Ziehung 25. Nov. und folgende Tage. Loos à M..30.
Porto und Liste 30 3 extra.
.=100,000 M. Gewinne,
spec. 30,000, 10.000 2c.
in der Badischen Lotterie.
Loose 1 a M. Porto und Liste 30 Z. Ziehung am 18. November.
Lungenheilstätten-Loose,
à K..30, Porto u. Liste 30 J extra.
Gewinne genau wie in der Wohlfahrts=Lotterie. Verkauf u. Versand oviger Loose durch die Hauptkollekte
S. P. van Perlstein,
Köln,
Obenmarspforten 25.
S. J
0
Ueber Hunderttausend im Gebrauch!
Büstenhalter,
Schindler’s
Patent,
wird von fast allen Aerzten, weil. Pfarrer Kncipp und Tausenden von Frauen empfohlen als der
einzig brauchbare Ersatz für das
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige.
Vorrätig von Mr. 4,50 an in allen Größen, für Kinder Mk. 3,50 per Stück. Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50 J an. Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(k. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
Deutschen u. franzes. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Clicquot, Pommery&amp; Greno,
ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz
zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaise.,
Köln. Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon 325.
A
##. Magentropfen
Selbstspielende
Musikwerke.
zum Preise von 20 MK. aufwärts liefern gegen Munataraten# von 3Mk an
Fürther Spiegelmanufaktur „Bavaria““
% in Fürth i. Bayern.
P. A. Stenger)
Arndtstrasse 12.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
gegenüder der Marrthalte.
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechiuu, Oheshänier Fp; Landauer, Anatheker. Würzbura, empfiehlt
heilartiker der vom Herrn Prataten Kueipp hierzn effere
tigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung. nur 40
Kneipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%0 bei 3 Monat„„ 3„
„ 0„„„„„
12„„„ 4„
*<space>„*<space> D i e<space> D i r e c t i o n.<space>
Kein Staub mehr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug in hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden missen, nur Auskehren genügt, daher viel per Liter Mark.50. Zeitersparniß. Ich offerire das Oel F ST##f#
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Neu! Jahres=Uhr, Regulateur, 60 M. Neu!
Eichenes Gehäuse, 400 Tage gehend ohne aufzuziehen, bei
Hab. Klein, Marzellenstraße 61,(Uhrm.), am Eisenbahnbogen.
Flechten,
Hautausschläge treten immer beim Gebrauch schlechter Seifen auf. Darum benutzen Sie allein Dr. Kuhn's Glycerin=Schwef lmischSeife 50 u. 80.— Kuhn's Enthaarungspulv., giftfrei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z Genf. Kreuz. Breitestr.; sowie in Apoth., Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
eh Brüch
2000 Mark Belohnung demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder nicht von seinem Bruchleiden vollStandig genent wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das Pharmacentische Bureau, Valkenburg, Holland.
Da Ausland Doppelporto.
Handtücher,s
7
Detail-Verkauf zu Engrospreisen:
50 cm weiss Gebild m 30—36 60 cm weiss Gerstenkorn m 40—52 9. 66emweissextraschwer do. 55—65 J. Küchenhandtuchgebild 8 0 per m. abgepasste 60X60 do. starke Ware Dutzend R..40.
J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 72.
101
1a
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
Schufzma
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetit losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem. Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Etel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz,
falls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkrästiges Mittel erprobt. Bei genannten Krankheiten haben sich die Martazeller Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., w. Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth,, Hansaapolh., Sternapoth., Para diesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig. Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Broeckmann.
Gratis.
Bial, Freund&amp; Co.
Breslau.
Grümer&amp; Neu
Grümer&amp; leu
echten Panama=Holz=WaschErtract verwende, wer seine Wäsche schön haben u. erhalten will.
chemisch=reine Salmiar=Terventin=Kernseife ist die beste Seife für feine Wäsche.
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert.. 1
bewährte Panimin=Toilette= seife gebrauche, wer empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
Palmin,
reinste Cocosnußbutter,
zu allen Backzwecken, Pid. 65
—————
Buttero.
besonders präparirtes Rüböl, direct fertig zum Backen, Ltr. 80
9
Prier Gerad fe lch alen Mslschiln. Weanse einsene esltan tenten bier e chene senlte
sodann hierven 300 Grm. abdestillirt. In cem se gewennenen##.. riet ie ein und
Senenes Ghene Gaigenni geisten.
gepretzt und flirn:. Preruct 750 corm.
Zuchweizenmehl
Pid. 16 J. bei 5 Pfd. 15 J.
Feinstes Holländisches
Apfelkraut
Pid. 60 J. bei 5 Pfd. 57
Gustav
Branntweinschlempe
(Gespül) abzugeben.
Dampfkornbranntweinbrennerei
Ger- Sünner, Kall.
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758
la. Brandholz,
Harzfaßdauben, vorzüglich für Haus und Fabrikzwecke, in großen Posten billig abzugeben.
Köln=Nippes, Nordstraße 15.
Deud
e. G. m. b. H.
Cäcilienkloster
Wir verzinsen Spareinlagen bis zu jeder Höhe mit 3½2%,
bei ½jähriger Kündigung mit%.„„
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An=und Verkauf von Werthpapieren. zur Eröffnung von lausenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
h0
0
-.
1
10
- 4
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:..„„„
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„+2% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„.206 Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher 9 0 zollernring.
Occasion. Repetiruhr mit Chronograph und Kalender.
Schwere 14 Karat goldene Herrn=Repetiruhr, 3 massiv goldene Deckel, 2 Schutzgläser, schlägt voll, ¼, ½ und ¾ auf- Tone; dazu Chronograph
chugnen Dannen Bererhnung von Masnen
utzglaser, schlagt vonl. ¼.#8 und.7 auf- Sons ene
Sekunde zeigend, praktisch bei Rennen. Berechnung von Maschinen., welcher durch Druck auf einen Knopf zum Stillstand gebracht wird, dabei Kalenderwerk selbstzeigend den Wochentag. Monat. Datum. Monblauf unr Mondphasen. Seltenes Kunstwert, seines Gehäuseformat, zu dem noch nie gewesenen Preise von 330 Mark zu verkaufen, empfehlend für In biläums=, Weihnachts= oder Festgeschenk.(Glashütterpreis, neu. ca. 1500.=
hub
Klein, Marzellenstr. 61(Ahrm.), bogen, gegründer 193.
P. I. Tonger,
elzwaren
empfiehlt in reicher Auswahl, nur selbstverfertigte Ware, zu sehr
billigen Preisen.
ob. Dartsch, Kürschner
30 Pfeilstr. 30,
Breitest.31.
Kost und
Mariengartengasse 26.
Meine Amtsstube besind. sich
SLFAS“
im früher. Hause meines Amtsvorgängers Herrn Notar Justiz= rat Burghartz.
Telephon Nr. 468.
Womit heizt man wohl am besten? Sei's in##ulten und Palästen. In Fabriken, Küchen, Schiffen,
Sei es hoch auf Felsenriffen.
Sei es tief im flachen Lande Oder an der Wasserkante.
Sei's in Grönland oder Wien,
In New=York und in Berlin,
Was frommt jeder Feuerstätte? Nun, doch nur Donat-Brikette!

##O
Rölner Local-Anzeiger Nr. 308 5 Vonnerstag, 9. November 1899.
Seite 5.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
„Ich freue mich, feststellen zu können, daß die beiden großen Parteien in unserer Stadtvertretung sich in einem gewissen Wettkampf befinden, um der Bürgerschaft zu zeigen, daß beide in möglichst kräftiger Weise für die Interessen der Stadt thätig sind.“ So äußerte sich Hr. Geheimrat Stübben am Montag in seiner vortrefflichen Rede in der liberalen Wählerversammlung, die vielleicht noch besser in eine Centrumsversammlung gepaßt hätte. Da dem so ist, so kann man wohl verstehen, wenn auf beiden Seiten man bemüht ist, sich möglichst viel Verdienst zuzuschreiben, aber unverständlich ist die Erregung auf liberaler Seite darüber, daß die Stadtverordneten der Centrumspartei über alles das berichten, was in den letzten Jahren zur Förderung des städtischen Gemeinwesens geschehen ist. Wenn Herr Stadtverordneter Brems über die Straßenbahnen und namentlich über do- Schlachthaus und die Markthallen sich verbreitet, so hat er doch ein persönliches Anrecht darauf; denn er ist in den bezüglichen Kommissionen hervorragend thätig gewesen. Und wenn Hr. Stadtverordneter Gorissen von dem Bestreben der Centrumsfraktion spricht, die Steuerlast der schwachen Schultern zu erleichtern, so sagt er nicht nur die Wahrheit, sondern ist auch persönlich dazu legitimiert durch seine Anträge und Anregungen in dem bezeichneten Sinne. Wenn ferner Hr. Stadtverordneter Trimborn über die socialen Aufgaben der Stadt sich verbreitet, so ist er doch hierzu hervorragend berufen, auch zufolge seiner persönlichen Initiative und seiner eifrigen Mitarbeit als Kölner Stadtverordneter. Oder sind die Stadtverordneten der Centrumspartei nur gut geuug dazu, in den Kommissionen die an Ehren weniger einträgliche, aber um so mühevollere Kleinarbeit zu verrichten, während die„liberale Mehrheit“ alle Ehren des Erfolges für sich in Anspruch nimmt? Hr. Geheimrat Stübben fügte dem oben citierten Satze treffend hinzu:„Was mich betrifft, so habe ich allerdings die Empfindung, als ob aus diesem Wettkampfe der Leistungen zugleich ein gewisser Bewilligungswettkampf hervorgegangen ist, ein Bewilligungseifer, der in mir zuweilen ein gewisses Zagen hervorruft.“ Nun, Bedenken gegen das Vielerlei nicht nur an produktiven Ausgaben, sondern namentlich an unproduktiven Anlagen, welche in den letzten Jahren in Augriff genommen und durchgeführt worden sind, hat man bisher nur auf Seiten der Centrumspartei gehört. Die„liberale Mehrheit“ mit Hrn. Stelzmann an der Spitze ist stolz darauf, daß sie das alles geleistet habe.
Man kann in der Wahlbewegung schon manche Großthuerei hinnehmen, aber es ist doch ein starkes Stück, wenn der Arbeitsausschuß der liberalen Partei in seinem Aufruf sagt:„Dieser liberalen Mehrheit im Stadtverordneten=Kolleaium verdanken wir die Stadterweiterung und die herrlichen Rinaanlagen.“ Gegenüber dieser Flunkerei muß doch immer daran erinnert werden, daß gerade die liberale Mehrheit s. Z. nahe daran war, das ganze Stadterweiterungsunternehmen einem Konsortium zu überlassen; es ist hauptsachlich der Centrumsminderheit, welche im Kollegium sich diesem Plane energisch widersetzte und auch die öffentliche Meinung über die Tragweite desselben aufklärte, zu verdanken, daß dieser unselige Gedanke fallen gelassen wurde. Heute wendet der Stadtanzeiger ein, die Rechnung der Stadterweiterung sei noch keineswegs abgeschlossen, und man wisse noch gar nicht, was dabei schließlich herauskomme; bei einem solch großen Wagnis sei doch auch die Erwägung berechtigt, ob man ein solches Unternehmen nicht besser der Privatspekulation überlasse.
Aber das ist ja gerade das merkwürdige, daß das Großkapital und die Großindustrie, welche in der liberalen Mehrheit so einflußreiche Vertreter haben, den ihnen eigenen und so überaus fruchtbaren Wagemut mit Vorliebe für ihre eigene Tasche bethätigen, aber aus dem Wagen nicht zum Wagen kommen können, wenn die Stadt derartige Unternehmungen selbst in die Hand nehmen soll. Wir haben unserseits schon vor acht Jahren die Vermutung ausgesprochen, daß das finanzielle Ergebnis der Stadterweiterung kein glänzendes sein wird; möglich, I daß es sogar einen erheblichen Zuschuß erfordert. Aber dieser finanzielle 1 Gesichtspunkt ist doch hierbei gar nicht ausschlaggebend! Die Haupt* sache ist doch, daß die Gesamtanlage der Neustadt wie die Durchbildung des Straßennetzes im Einzelnen hat ausgeführt werden können lediglich unter dem Gesichtspunkte des städtischen Interesses und nicht gebunden war durch Rücksichten auf die Privatspekulation. Ein Stübben wäre
ce
in modernen Dessins und schweren Qualitäten (in reiner Wolle. Fantasie, auch mit Seide durchwirkt)
habe ich von einer ersten Firma-übernommen,
und verkaufe solche,
ohne Nücksicht auf den regulären Wert, welcher bei manchen Artikeln bis Mark 2,25 beträgt,
Pf. per Meter.
vermutlich nicht in die Lage gekommen, seinem schöpferischen Geiste so
die Zügel schießen zu lassen, wie er dies als Stadtbaumeister hat thun können, wenn er für ein Konsortium hätte arbeiten müssen, dessen Interesse nur der Geldgewinn war. Vielleicht schöpft Herr Stübben aus seiner Kenntnis des finanziell ungünstigen Abschlusses der linksrheinischen Stadterweiterung die Besorgnis, aus der bevorstehenden rechtsrheinischen Stadterweiterung infolge der Entfestigung von Deutz könnten der Stadt Köln weiterhin große Lasten erwachsen, und faßt deshalb die Möglichkeit ins Auge, diese Deutzer Stadterweiterung Privatunternehmern zu überlassen. Wir möchten demgegenüber heute schon die Hoffnung aussprechen, daß es dazu nicht kommen werde. Gerade ein solches Stadterweiterungsunternehmen betrachten wir als eine unmittelbare Aufgabe der Stadtgemeinde— es ist dies jedenfalls in weit höherem Maße, als z. B. der Bau eines Theaters; denn es gilt hierbei, zahlreiche und wichtige Interessen der Stadt wahrzunehmen, deren Bedeutung sich vorher nicht einmal vollständig überschauen läßt. Wenn die linksrheinische Stadterweiterung auch wirklich mit einem erheblichen Defizit abschließen sollte, so würde dies nach unserer Ueberzeugung die Bürgerschaft nicht abschrecken, für das rechtsrheinische Stadtgebiet dasselbe Opfer zu bringen, zumal nach dem Zeugnisse des Herrn Stübben„ein großer Teil unserer Zukunft auf dem rechten Rheinufer liegt".„
Als ein Hauptverdienst nimmt natürlich Hr. Stelzmann auch wieder die Steuerregulierungen der letzten Jahre für die„liberale Mehrheit“ in Anspruch. Er erinnert an die Anträge auf Steuerregelung der Grundsteuer, ferner der Gewerbesteuer und auf Aufhebung der Kehrsteuer und fügt hinzu:„Ich möchte nun sofort feststellen, daß diese Antrage ausschließlich von der liberalen Partei gestellt worden sind." Da hat der verehrte Herr nun wieder den Mund etwas voll genommen. Schon im Frühjahr 1890, als der liberale Antrag betr. Einführung einer selbständigen Grundsteuerordnung auftauchte, haben wir unserseits eine anderweitige Regulierung der Gewerbesteuer gefordert und zwar mit derselben Begründung, mit der die bezügliche Vorlage der städtischen Verwaltung im Frühjahr 1898 endlich an die Stadtverordneten=Versammlung gelangte. Bei der Beratung des Entwurfes war die Centrumsfraktion bereit, eine noch stärkere Progression der Gewerbesteuer vorzunehmen und die mittleren Gewerbebetriebe besser abzustufen, um den„leitenden Gedanken" noch mehr zur Geltung zu bringen, daß die schwachen Schultern zu entlasten und der reichere Teil der Bürgerschaft mehr heranzuziehen sei; aber diese Versuche scheiterten an dem Widerstande der liberalen Mehrheit. Hr. Stadtverordneter Gorissen regte damals an, die neue Gewerbesteuerordnung nach der Richtung der stärkeren Belastung der großen Warenhäuser noch mehr auszubauen. Diesem Gesichtspunkte ist nun zwar schon in etwa dadurch Rechnung getragen, daß außer der Veranlagung nach dem Ertrage des letzten Jahres bzw. nach dem Anlage= und Betriebskapital auch die Veranlagung nach dem gemeinen Werte der zum Gewerbebetrieb benutzten Räume ermöglicht ist, und daß die Stadtverordneten=Versammlung damals nicht schon weiter ging, finden wir durchaus verständlich; denn auf diesem Gebiete ist besondere Vorsicht geboten. Inzwischen ist nun in gewerblichen Kreisen ein gewisses Einverständnis dahin erzielt, daß die Umsatzsteuer als das wirksamste und geeignetste Mittel zu betrachten sei, den kleinen und mittleren Kaufmannsstand vor der erdrückenden Konkurrenz der großen Warenhäuser zu schützen. Zwar erwartet man dieserhalb den Erlaß eines besonderen Gesetzes; ob aber ein solches in absehbarer Zeit zur Verabschiedung gelangt, muß auch der Centrumsabgeordnete Roeren, welcher sich dieser Forderung des Gewerbestandes mit besonderer Wärme angenommen hat, bezweifeln, und Hr. Finanzminister Miquel weist bekanntlich auf eine bessere Ausnutzung des Kommunalabgabengesetzes nach dieser Richtung hin. Nun ist die Kölner Gewerbesteuerordnung ohnehin nur für drei Jahre genehmigt, indem man zunächst ihre Wirkung einmal erproben wollte; bei der in Kürze bevorstehenden erneuten Beschlußfassung würde sich demnach eine passende Gelegenheit finden, die vom gewerblichen Mittelstande zum Schutze gegen die Warenhäuser gewünschte Umsatzsteuer in die Gewerbesteuerordnung einzufügen.
Geradezu ungereimt ist die Frage des Hrn. Stelzmann: was hat nun die Centrumspartei gethan? Daß die Centrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkolleaiums keine noch so berechtigten und
wohltätigen Reformen in der kommunalen Steuergesetzgebung durchführen kann, wenn die liberale Mehrheit nicht will, wissen wir zur Genüge. Und wenn die Centrumsfraktion nach dieser Richtung gar formulierte Anträge einbringt, dann darf man ganz sicher sein, daß sie von der liberalen Mehrheit verworfen werden, wenn auch nur, um später dasselbe zu beantragen und dann natürlich auch zu beschließen. Die wiederholten Anträge der Centrumsfraktion, die Gebäudesteuer zu ermäßigen, sei es durch oder ohne entsprechende Erhöhung der Einkommensteuer, wurden in früheren Jahren stets zurückgewiesen. Bei der großen Besorgnis der liberalen Mehrheit, sie möchte bezüglich der Steuerverteilung mit dem Finanzminister in Kouflikt geraten, regten wir unserseits schon im Frühjahr 1896 an, das Verhältnis der direkten Gemeindesteuern zu einander im wesentlichen unverändert zu lassen und statt einer Herabsetzung der direkten Realstenern die Vorbelastung des Realbesitzes durch Gebühren und Beiträge zu ermaßigen. Natürlich sind beide Wege gangbar; aber unser Vorschlag hatte zugleich den Vorzug, daß hiernach die Erleichterung des Realbesitzes eine dauernde ware, die nicht bei späterem Mehrbedarf an Steuern ohne weiteres wieder aufgehoben würde. Zu unserer Genugthuung griff die liberale Mehrheit, als sie einsah, daß sie doch etwas mehr für die Hausbesitzer thun müsse, jenen Gedanken auf und beantragte die Aufhebung der Kehrsteuer. Hätte die Centrumsfraktion diesen Antrag gestellt, er wäre natürlich in Grund und Boden verurteilt worden. Aber damals entsprach der Antrag dem Parteiinteresse der Liberalen, und darum wurde er durchgesetzt. In der Sache konnte das natürlich dem Centrum nur recht sein. Bei der jüngsten Etatsberatung im Frühjahr bot sich Gelegenheit, einen weiteren Schritt nach dieser Richtung zu thun. Bei der bis dahin von der liberalen Mehrheit offenbarten Abneigung gegen eine Herabsetzung der Prozentsätze der zu erhebenden direkten Realsteuern hatte die Centrumsfraktion auf dahin gehende Anträge verzichtet. Sie mochte auch wohl der Ansicht sein, daß es, nachdem die Stadtverordnetenversammlung einmal den anderen Weg, nämlich der Ermäßigung der indirekten Vorbelastungen des Realbesitzes, betreten habe, konsequenter und richtiger sei, auf diesem Wege zu bleiben. So lagen denn aus der Centrumsfraktion die Anträge auf Aufhebung bzw. Ermäßigung der Biersteuer bzw. der Wassermessermiete vor. So sehr namentlich der letztere Antrag in der Richtung der Aufhebung der Kehrsteuer sich bewegte, diesmal paßte er den Liberalen nicht, und diese beantragten nun ihrerseits die Ermäßigung der Grundsteuer,— dasselbe, was sie früher so oft verworfen hatten. Die Centrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums wird demnach, solange sie in der Minderheit ist, den Ruhm, durch Initiativanträge unmittelbar zu einer gedeihlichen Ausgestaltung unserer kommunalen Steuergesetzgebung beigetragen zu haben, den Liberalen überlassen und sich damit begnügen müssen, durch eine sachgemäße und geschickte Vertretung ihrer Anschauungen die öffentliche Meinung in einem solchen Maße zu beeinflussen, daß auch die liberale Mehrheit derselben Rechnung tragen muß. Wir glauben bei dieser Gelegenheit im Sinne aller Wähler der Centrumspartei zu handeln, wenn wir an dieser Stelle Herrn Justizrat Kausen ein Wort der Anerkennung und des Dankes für seine ebenso gewandte wie sachgemäße Behandlung dieser Fragen im Stadtverordnetenkollegium widmen.
*
2. Zu den Stadtverorduetenwahlen. Wie gewöhnlich, wenn
das eigene Können versagt, stellt sich zur rechten Zeit beim Stadtanzeiger ein Retter zu dem Versuch ein, den liberalen Karren aus dem Sumpf zu ziehen. Diesmal ist es— man höre und staune— ein„Anhänger der Centrumspartei“, der für die liberale Beamtenkandidatur eine Lanze bricht. Der Psendo=Centrums=Anhänger bekundet in seinen Ausführungen eine solch kindliche Naivität, daß er kaum ernst zu nehmen ist und die Ansicht in uns befestigt, daß er schwerlich in den Reihen unserer gebildeten Beamtenschaft zu suchen ist. Phrase und zugleich ein Be weis eigener Urteilsunfähigkeit ist es, zu behaupten, wie„in allen anderen Städten, kämen auch im Rathaus zu Köln keine politischen, sondern städtische Angelegenheiten zur Sprache" und„die Interessen der Beamten würden am besten durch einen solchen vertreten". Wir glauben einer Widerlegung des Artikels im gestrigen Stadtanzeiger
enthahon zu sein menn

affistenten einige Sätze hervorheben:„.... Keine Parte und keine Presse hat mehr für uns Assistenten gerhan, als gerade das Centrum“.„.... Jedenfals ist es unlug von einem Beamten, welcher einer Klasse angehört, die größteateils der Centrumspartei ihre ganzen Erfolge zu verdanken hat, sich hierzu in einem solchen Gegensatz zu bringen".„.... Thatsächlich erweat
die Aufstellung eines Beamten in der aussichtslosen dritten Klasse (warum nicht in einer aussichtsreicheren?) den Anschein, als ob es auf Stimmenfang abgesehen sei“. Diese Auffassung wird zweifellos besonders auch von allen denjenigen geteilt werden, welche eine Kenntnis der Dinge haben, die der Schaffung einer liberalen Beamten=Kandidatur vorausgegangen sind. Nicht die Interessen der Beamten, sondern die Interessen der politischen liberalen Partei waren hierbei ausschlaggevend. Die Beamten werden sich hoffentlich dafür bedanken, die ihnen von den Liberalen zugedachte Rolle zu übernehmen und als Vorspann mißbraucht zu werden, den festgefahrenen liberalen Karren auf den Damm zu bringen.
Einelracgrwuht 3. Klasse.
Achtung! Centrumswähler!
Stadtverordnetenwahl.
* Köln,.Nov.99.
Bei der Wahl von sechs Stadtverordneten von seiten der dritten Wählerabteilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Kandidaten folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei:
Billstein
Dünner
Gorissen
Langner
Lietzmann
Nordt
2400
2356
2402
Liberale
842
832
829
Trimborn
Wachendorf
Rings
Partei:
Franzke
Schultz
Brand
2415
2323
2335
830
833
793
Der Wunsch des Herrn Wahlkommissars, gemäß dem Anfangsbuchstaben des Namens an bestimmten Tagen zu wählen, ist nicht verpflichtend für die Wähler.
Jeder Wähler kann jederzeit in den festgesetzten Stunden(—12¾ und—6 Uhr) bis einschließlich Samstag dieser Woche sein Wahlrecht ausüben, unbeschadet mit welchem Anfangsbuchstaben sein Name beginnt Wir empfehlen wiederholt allen denen, die dazu in der
Lage sind,
in der Zeit von-11 Uhr zu
da in dieser Stunde der Wahlakt in einigen
Jedenfalls empfiehlt es sich, so bald als irgend
möglich zur Wahl zu kommen, nicht bis
zu den letzten Tagen zu warten, da alsdann der Andrang voraussichtlich groß sein wird und die Wähler alsdann länger warten müssen, wie vorher.
Einziges Wahllokal: Hausasaal des Rathauses
(Eingang Hauptportal.)
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Minuten
eran
Die Wahlbeteiligung in den Stadtratswahlen 3. Klasse nimmt Ledhaftigkeit zu. Die liberale Liste hat es infolge der eifrigen Agitation und des augenscheinlichen Druckes, der auf die Beamtenschaft ausgeübt wird, bis jetzt zu 25% der abgegebenen Stimmen gebracht gegen 12% am Abend des 1. Wahltages. Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei fordert im Inseratenteil die Partei=Angehörigen dringend auf, nicht bis zu den letzten Tagen zu warten, einesteils sei es Ehrenpflicht der Parteigenossen, sich nicht mit dem Siege zu begnügen, sondern es zu einer möglichst hohen Stimmenzahl, vor allem einer höheren Stimmenzahl zu bringen, wie diejenige des Jahres 1897, und empfiehlt, nicht bis in die letzten Tage zu warten, wo der Andrang zum Wahllokal voraussichtlich groß sein wird. Jetzt schon ist in den Mittagsstunden und den letzten Wahlstunden am Nachmittag der Andrang zuweilen so groß, daß die Wähler einige Zeit warten mussen Es empfiehlt sich deshalb, möglichst in den frühen Stunden von—11 und—4½ Uhr im Wahllokal zu erscheinen.
Centrums
90
2
Tocales.
# Jubiläum. Der bei der Fahrkartendruckerei der Eisenbahn= direktion Köln angestellte Herr Ferdinand Feuser feiert am 20. d.
De Goethe=Ausstellung. Vorgestern Vormittag besichte der Oberpräsident der Rheinprovinz, Nasse, in Begleitung des Regierungspräsidenten v. Richthofen und des Oberbürgermeisters Becker im Anschluß an die Marine=Ausstellung auch die Goethe=Ausstellung in der Aula des Marzellengymnasiums. Am Eingang zu derselben wurde er von dem Direktor Professor Dr. Milz und dem Archivar Professor Dr. Hansen als den Vorsitzenden des Goethe=Ausschusses empfangen, welche die Führung durch die Ausstellung übernahmen. Der Oberpräsident bekundete lebhaft seine Zufriedenheit mit der Fülle von bildlichen Darstellungen, Briefen, Dokumenten und anderen Erinnerungen aus dem langen, reichbewegten Leben Goethes und seinem regen Verkehr mit bedeutenden Zeitgenossen, die aus dem Besitze der kölnischen Familien Lempertz, v. Mevissen, Düntzer, der Stadt u. a. m. dargeboten wurden. Nach fast einstündigem Rundgange schied er mit voller Anerkennung der trefflichen Wahl des Ortes der Ausstellung und ihrer gelungenen Anordnung.
Xp Vortrag. Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hält am Freitag in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Professor Dr. Lemkes einen mit Demonstrationen verbundenen Vortrag über specielle Absonderungsorgane bei den niederen Tieren. Der Vortrag beginnt, nicht wie sonst um 7 Uhr, sondern
E) Seiv= Verletzungen erlegen ist ein Maurer aus Gleuel, welcher am Dienstag in einem Neubau an der Dasselstraße durch eine
Unfall. In einer Druckerei geriet am Dienstag Abend ein Knabe mit einer Hand zwischen zwei Kammräder einer Druckmaschine und verletzte sich drei Finger so erheblich, daß er ins Bürgerhospital ausgenommen werden mußte.„„
Feuer. Gestern Nachmittag wurde in der Herzogstraße ein durch Umfallen einer Petroleumlampe entstandener kleiner Brand von
Feuer entstand, vorgestern Abend im Keller eines Hauses an der Blindgasse. Es verbrannten Briketts, altes Holz und eine Zwischenwand. Die Feuerwehr war ¾ Stunden auf der Brandstätte anwesend.
() Unglücksfall. Gestern Vormittag wurde auf dem Eisenbahn= Uebergang in der Nähe von Fort Kohmar ein Fuhrmann aus Raderthal überfahren und getötet.
* Zugverspätung. Der Anschluß von London über Hock van Holland, um 12.3 um. hier fällig, traf gestern mittels Sonderzuges
Von Montag den 6. bis Samstag den 11. November 1899,
vormittags von—12¾ Uhr und nachmittags von —6 Uhr
nur im Hansasaal des Rathauses(Eingang nur Hauptportal).
Unsere Kandidaten sind
a. Für die Ergänzungswahl:
Stadtverordneter Michael Billstein. Rentner
Stadtverordneter Jilliuts Gorissen, Kaufmann.
Stadtverordneter Carl Trimbork, Rechts=Anwalt.
Rechts=Anwalt Adolf
Für den früheren Bezirk Nippes:
Stadtverordneter Wilhelm Diinner, Kaufmann.
b. Für die Ersatzwahl:
Buchdrucker Johann Rings.
Wir bitten dringend, möglichst bald zu wählen,
nicht bis zu den letzten Wahltagen zu warten.
Zum eventuell geforderten Ausweis Ihrer Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimations=Papier mitzubringen, als welches der Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paß karte, Steuerquittung und dergl. aber auch genügt.
Man verlange am Rathause die weißzen Stimmzettel unserer Partei.
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Vereins=Nachrichten.
V Der.=.=V. Polyhymnia beging am Sonntag=Abend im
großen Saale der Lesegesellschaft unter zahlreicher Teilnahme sein 48. Stiftungsfest. Mit anerkennenswerten Vorträgen leitete die Kapelle
des 10. Inf.=Rats- unter Herrn Musikdirigenten Beez das Fest ein.
einem von Frau Nolden=Bussard gesprochenen Prolog sang der Verein, dessen Chorstärke in Jahresfrist ganz bedeutend zugenommen hat, zunächst Rietz' herrliches Morgenlied, wobei der neue Leiter des
Vereins. Hr. Ernst Wolff, Lehrer am Konservatorium, reichlich Gelegenheit hatte, seine Meisterschaft auf dem Gebiete des Chorgesanges zu zeigen. Frl. Tilly Hinken, Schülerin des hiesigen Konservatoriums erntete dann mit mehreren Liedern für Sopran von Grieg, Brahms und Berger dankbare Anerkennung. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Fritz Marx, wandte sich in einer längeren Ansprache an die Festgenossen und warf zunächst einen Rückblick auf das abgelaufene Jahr, welches dem Vereine sowohl in gesanglicher als in pekuniärer Beziehung große Erfolge gezeitigt habe. An 4000 M. wurden für wohlthätige Zwecke ersungen. Die letzten 1000 M. konnte der Verein an die Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz in der Wolfsstraße Verunglückten verteilen. Es sei beschlossen worden, das goldene Jubiläum des Vereins im Jahre 1901 mit der Veranstaltung eines internationalen Gesangwettstreites festlich zu begehen. Der Redne. dekorierte dann fünf Mitglieder, welche dem Vereine seit 25 Jahren angehören, die HH. Vanoni, Frings, Göstrich, Foerg und Schlicher, mit der silbervergoldeten Ehrenmedaille und widmete denselben ein Hoch. Der Verein sang darauf drei Chöre von Rheinberger, Schultz und Orth, die lebhaften Anklang fanden. Auch im zweiten Teile des Festes boten sowohl Frl. Hinken als auch der Verein prächtige Spenden und mußten sich zu Wiederholungen und Extrazugaben stehen. Auch ein Mitglied der Kapelle, Hr. Siemann, erntete in dieser Abteilung mit dem seelenvollen Vortrag zweier Werke für Violon=Cello wohlverdiente Anerkennung. Im dritten Teile kam der Humor in dem Theaterstücke Eine vollkommene Frau von Görlitz in
bester Weise zur Geltung.„
# Lotterie des Elisabethenvereins. Bei der Ziehung des vom Elisabetenverein in Nippes veranstalteten Lotterie fiel der erste Hauptgewinn auf Nr. 989, der zweite auf Nr. 1084 und der dritte
## Der Kölner Männergesangverein veranstaltet am Sonntag den 26. d.., abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten des Baufonds zur Erwerbung eines neuen Vereinshauses.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Heiratsschwindler wurde in der Person eines früheren stellvertretenden Sub=Direktors wegen Betruges mit einem Monat Gefängnis bestraft. Der Angeklagte und ein angeblicher junger Arzt machten im Juli die Bekanntschaft eines hiesigen Wirtes und Stellenvermittlers, und wurden später in die Familie des neuen Bekannten eingeführt. Der Direktor sowie der„Arzt“ knüpften mit Einverständnis der Eltern mit den beiden Töchtern des Hauses Verhältnisse an. Die jüngste Tochter veranlaßte ihren Vater, dem„Arzt — Darlehen von 500 Mark zu geben.
erfolgreich um 300 M. für den Doktor, der gespielt und Schulden gemacht habe. Der Vater der Mädchen wurde dann noch von dem Direktor um 200 M. angepumpt. Schließlich verschwand der angebliche Arzt und hat sich bis heute nicht wieder sehen lassen. Der Sub=Direktor dagegen, welcher verheiratet ist, kam in Haft und wurde wegen Betruges angeklagt.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen Mißhandlung zu 14 Tagen Gefängnis, ein zweiter mit 30 M. bestraft.
— Schöffengericht. Ein Metzgergeselle erhielt wegen Fleischdiebstahls ein Tag, ein Taglöhner wegen Hehlerei drei Tage Gefängnis. — Wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein junger Mann zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Former und ein Wirt erhielten wegen Sachbeschädigung je 20 M.— Zehn Tage Gefängnis hat ein Taglöhner zu verbüßen, weil er zu Niehl einen älteren Mann so niederschlug, daß letzterer zehn Tage krank war.— 30 M. Geldstrafe hat em Schreiner zu entrichten, weil er einen Knaben mißhandelt hal. Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen verschiedener Strafthaten eine Woche Gefängnis und eine Woche Haft.— Eine Witwe wurde wegen Beleidigung eines Kaufmannes zu einer Woche Haft verurteilt. Wegen Beleidigung wurde gegen einen Maurer auf 30 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Eisenbahnschaffner hat wegen Mißhandlung eines Gärtnergehülfen 40 M. Geldstrafe sowie eine Buße von 25 M. zu zahlen.— Ein hiesiger Taglöhner erhielt wegen Diebstahls 30 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau hat einem Kaufmanne drei Stücke Seide und ein Taschenmesser gestohlen, wofür sie eine Woche Gefängnis verbüßen muß.
um 2
Uhr nm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Die Reisenden
an die süddeutschen Schnellzüge um 12.32 und
haben die Anschlüsse
12.50 um. verfehlt.
* Zur Warnung. Eine einstündige Störung des gesamten Betriebes des städtischen Elektricitätswerkes entstand am SamstagMittag dadurch, daß in einem Hause am Deutschen Ring, in welchem eine z. Z. unbenutzte Kabeleinführung ohne Transformator sich befindet, ein dort arbeitender Tapezierergeselle versuchte, die vorhandene —ichtungseinrichtung mit dem Kabel zu verbinden. Das KabelBeleuchtungseinrichtung mn dem Kure, In eiremr
ende befand sich in einem verschlossenen, mit Warnungstafel ver sehenem Holzverschlage, welcher durch den betr. Arbeiter gewaltsam geöffnet wurde. Bei dem Versuche, das unter Hochspannung stehende Kabel bloß zu legen, entstand ein derartiger Kurzschluß, daß die emporschlagende Flamme die Decke des Verschlages sofort in Brand setzte. Die herbeigerufene Feuerwehr löschte den Brand. Es muß als äußerst glücklicher Zufall bezeichnet werden, daß der Unvorsichtige nicht nur mit dem Leben, sondern auch ohne Verletzung davonge
Versuchen ausgehend, wurde der Nachweis der„unsichtbaren“, übervioletten Strahlen mittels Fluorescenzschirmes erbracht und dann nach Erklärung der Entdeckungen von Herschel und Talbot(1827) sowie Kirchhoff und Bunsen(1859) das Wesen der Spektralanalyse dargelegt Interessant waren die Ausführungen über Absorbtions spectra. Alle mehr oder minder undurchsichtigen Körper lassen, im Gegensatz zu den durchsichtigen, nur einen Teil des auffallenden Lichtes durch sich hindurchgehen, während sie den andern zurückhalten. Die Absorbtionsfähigkeit, insbesondere der farbigen Substanzen, ist für die verschiedenen Lichtgattungen verschieden. Der Vortragende unterschied zwischen Emissionsspektra, d. h. solchen, die vom Lichte glühender Substanzen erzeugt werden, und Absorbtionsspektren, d. h. solchen Spektren ursprünglich weißen Lichtes, welches beim Durchdringen farbiger Substanzen eines Teiles seiner farbigen Grundbestandteile beraubt wurde. Lehrreich waren besonders die Experimente über das Blut und das Verhalten der Blutbänder bei Anwesenheit von Kohlenoxyd im Blute. 1859 begründete Kirchhoff das Universalgesetz über die inneren Beziehungen der Strahlungsemission und Absorbtion der Körper, nachdem schon 1814 Fraunhofer im Sonnenspektrum schwarze Linien entdeckt hatte, auf Grund deren irgend eine Art von Absorbtion vermutet wurde. In weiterem Verlaufe
Dermischte Nachrichten.
8 Die neuen deutschen Freimarken.
Bekanntlich
seines
Nrr von Abforoiion vermnter wonter. A„
s Vortrages und seiner Experimente gab Hr. Dähne Aufschlüsse Spektralanalyse über die physikalische und chemische Beschaffenheit
#lich soll das
Reichspostgebiet neue Postwertzeichen(Freimarken) erhalten. Die neuen Marken bis zum Werte von 80 Pfg. sind etwas größer als die alten, nämlich 251 zu 21½ Millimeter. Sie weisen als Markenbild das Brustbild einer Germania auf. Die Brust ist gepanzert; in der rechten Hand sieht man einen Schwertgriff und Oelzweig, auf den bis zur Schulter herabwallenden Haaren sitzt die Kaiserkrone. Es ist nicht der Typus der üblichen blonden Germania, den feinen, scharfen Zügen nach. Etwas Walküre
der Spekt
Mr Dei Erben, soner...„„„„„„„
kommen ist. Ein Berühren von unter Hochspannung stehenden Leitungen— und solche sind in allen, mit Warnungstafel versehenen Verschlägen elektrischer Hausanschlüisse vorhanden ist unbedingt tödlich, worauf immer wieder warnend hingewiesen
zhnsikalische Experimentalvorträge. Im zweiten von Hrn. G. Dähne am Montag=Abend gehaltenen Vortrage zeigte der Vortragende, daß die bekannte bunte Farbe, die sich bei Durchführung des Lichtes durch mehrfach geschliffene Gläser zeige, die eigentlichen
Grundbestandteile des weißen Lichtes sind. Von den Newtonschen
der Sonne, Sonnenflecken, Protuberanzen, Fixsterne, Nebelflecken Kometen und Meteoriten. Den Schluß der Experimente bildete die Vorführung krummer Lichtstrahlen nach dem Verfahren von Prof. Wiener. Hierauf fußend, wurde der Nachweis geliefert, daß 1. der scharf begrenzte Sonnenrand nicht ein wirklich vorhandener Gegen stand, sondern eine optische Täuschung ist, und., daß die Protuberanzen(Erhöhung der Lichtstrahlen) nicht emporgeschleuderte Gasmassen, sondern nur Produkte unregelmäßiger Strahlenbrechung sind.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 1.<space> D a s<space> g o l d e n e<space> Kreuz. Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll. Bombardon: Theoder Bertram als Gast. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Alfio: Theodor Bertram als Gast. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 10. Nov.: Ab.=Vst. 62. Zur Feier von Friedr. v. Schillers Geburtstag: Die Braut von Messina. Trauerspiel in 4 Akten von F. u. Schiller
mit Krone. Dieses Brustbild füllt den ganzen Raum der Marke. Nur schmale Arabesken umgeben den Rand. In den beiden oberen Ecken befinden sich die Zahlen, am unteren Rande das Wort: Reichspost.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wie beseitigt man die Nachteile feuchter Wände? Wer
sich über diese Frage eingehend unterrichten will, lese die soeben im Verlage von Breitkopf&amp; Härtel, Leipzig, erschienene Falzbaupappe„Kosmos". Das Werkchen kann durch jede Buchhandlung zum Preise von 50 Pfg. bezogen werden, wird aber auch vom
hatte auf Di gesinnten „Warum vereinen? nung der Ve des christliche ganze Feldhe thal, Gilsba genossen erse langte ein C dasselbe nich Lärm. Meh scheiterten ar dem Bureau lungen gepfl Reduer für gelang es da und so konr Der Refer sich gleichfal streng sachli und verpfli koalieren wi fende Antwi dem Papier in der Praz der Regel d die Bedingt vorschreibt. Syndikaten hat, dann Prinzip wi Redner legt strafen in erzwingen; spricht dan aber sehe r Arbeitgeber reichenden Koalitions gunsten der gegebenen wird es ih auszuüben. bot des In Aufhebung bis heute trum!) N es hat die verlangt.
Was wa können zu gemacht n ganisation gegenüber Gefahr fü auf Eugla Verhältnis wurf, die beeinflusse englischen Löhne vor nötig, un
gründet: manchen und eines Heute ist zu machen in der Ko tungen d worden: lage? zwischen in Zukun Wir müss Anschaun zeugung und Hütte daß der! nicht in Kampf di müßten 0 sein, das Sache ge gegebener einzelnen Hebung der heut
Solche
sein. rückt u Intere Nun Fuchs Eintre wollte Hebun Kapite Augen kung decent eine gebral könne belt“ rechne 21 M ernäh pro 2 tröste: demol Parte kämer demol eher Unfal Das Wir

5 Der Verband Arbeiterschutz
hatte auf Dienstag Abend eine Versammlung der christlich gesinnten Arbeiter einberufen zur Besprechung der Frage: Warum organisieren wir uns in christlichen Berufsvereinen?" Der Saal des Krystallpalastes war bereits vor Eröffnung der Versammlung, welche von Herrn Becker, dem Vorsitzenden des christlichen Maurer=Berufsvereins, geleitet wurde, überfüllt. Der ganze Feldherrnstab der hiesigen Socialdemokratie, die Herren Odenthal, Gilsbach, Hofrichter, Dr. Erdmann, war mit zahlreichen Parteigenossen erschienen. Sofort bei der Eröffnung der Versammlung verlangte ein Genosse„zur Geschäftsordnung“ das Wort, und als ihm dasselbe nicht sofort zugestanden wurde, erhob sich ein furchtbarer Lärm. Mehrere Versuche des Vorsitzenden, sich Gehör zu verschaffen, scheiterten an dem unaufhörlichen Geschrei. Inzwischen waren zwischen dem Bureau und einzelnen Führern der Socialdemokraten Unterhandlungen gepflogen worden, in denen 20 Minuten Redezeit für jeden Reduer für und gegen vereinbart waren. Unter großer Anstrengung gelang es dann endlich mehreren Genossen, ihre Anhänger zu beruhigen, und so konnte dann in die Tagesordnung eingetreten werden
Loral-Anzeiger Nr. 303# Vonnerstag, 9. November 1899. veite 7.
schauungen Andersdenkender zu schonen haben. Der deutsche Arbeiter I Mächten getroffen worden, wonach die sogenannte neutrale Zone
finde in den Gewerkschaften kein richtiges Band, dafür ist er noch zu] im Hinterlande von Deutsch=Togo und der englischen Goldküstenkolonie
Der Referent, Herr Landtagsabgeordneter E. Fuchs
unterwarf
sich gleichfalls der getroffenen Vereinbarung. Er legte zunächst in streng sachlicher Weise die Gründe dar, welche die Arbeiter berechtigen und verpflichten, sich in Berufsvereinen zu vereinigen. Warum koalieren wir uns? fragte der Redner, und gab die kurze aber treffende Antwort: Weil der einzelne für sich allein nichts bedeutet. Auf dem Papier stehe zwar das Recht des freien Arbeitsvertrages, aber in der Praxis steht die Sache anders. Der Arbeitsvertrag wird in der Regel diktiert vom Arbeitgeber. Der alleinstehende Arbeiter muß die Bedingung des Arbeitgebers acceptieren, weil der Arbeitgeber sie vorschreibt. Die Arbeitgeber sind bereits in Verbänden, Ringen und Syndikaten vereinigt. Wenn der Arbeitgeber das Recht der Koalition hat, dann muß dasselbe auch dem Arbeitnehmer gewährt werden. Im Prinzip wird es ihm auch nicht verweigert, wohl aver in der Praxis. Redner legt dar, wie die Arbeitgebersyndikate durch hohe Konventionalstrafen in der Lage sind, die Durchführung ihrer Vereinbarungen zu erzwingen; ganz anders steht es bei den Arbeitnehmern. Redner bespricht dann das den Arbeitern verbleibende Recht des Streikes. Hier aber sehe man, wie mit zweierlei Maß gemessen werde: was dem Arbeitgeber recht ist, soll dem Arbeiter nicht billig sein. Die unzureichenden noch bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über das Koalitionsrecht sucht man statt zu bessern noch zu verschlechtern zu Ungunsten der Arbeiter. Nur wenn der Arbeiter in der Lage ist, im gegebenen Zeitpunkte seine Arbeitskraft vom Markt zurückzuziehen wird es ihm möglich sein, einen Einfluß auf den Preis seiner Arbeit auszuüben. Weiter steht der Vereinigung der Arbeiter noch das Verbot des Inverbindungtretens der politischen Vereine entgegen, dessen Aufhebung vom Fürsten Hohenlohe ausdrücklich versprochen wurde, bis heute aber noch nicht erfolgt ist.(Zwischenruf: Dank dem Centrum!) Nicht dank dem Centrum, sondern trotz dem Centrum,
denn
hat die Aufhebung des§ 8 des
einsgesetzes immer entschieden
Forderung der Verrurzung der Arbeilsheit bessere Fürsorge für die Gesundheit der Arbeiter nlichen Lohnes zur Ernährung einer Familie.
e5
Was wäre ferner nötiger, als daß die Arbeiter selbst Stellung nehmen können zu den sie betreffenden Gesetzen, daß diese von unten herauf gemacht würden, statt von oben herunter. Man sagt uns, die Organisation der Arbeiter würde die öffentliche Ordnung stören. Demgegenüber ist zu sagen, daß organisierte Arbeiter noch nirgends eine Gefahr für die öffentliche Ordnung geworden sind. Redner verweist auf Eugland mit seiner straffen Organisation und seinen geregelten Verhältnissen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Auch dem Einwurf, die höheren Löhne würden die Konkurrenzfähigkeit der Industrie beeinflussen, tritt er entgegen und verweist auf die hohen Löhne der englischen Bergarbeiter von 10 bis 12., denen in Deutschland Löhne von 4 bis 5 M. gegenüber stehen. Die Organisation ist auch nötig, um Schwankungen der Löhne entgegenzutreten. Redner begründet weiter die Forderung der Verkürzung der Arbeitszeit manchen Betrieben, be und eines auskömmlichen Tohnen## Heute ist dem Arbeiter die Aussicht nicht mehr geöffnet, sich selbständig zu machen; einen Ersatz für die Selbständigkeit kann er nur finden in der Korporation. So sehen wir, daß der Arbeiter nach allen Richtungen der Organisation bedarf. Nun ist die Frage aufgeworfen worden: Weshalb organisieren wir uns auf christlicher Grundlage? Die Jahrhunderte haben nicht vermocht, die Gegensätze zwischen den Menschen aus der Welt zu schaffen, und werden es auch in Zukunft nicht vermögen. Das geht so durch alle Organisationen. Wir müssen deshalb sehen, daß den Arbeitern nicht Grundsätze und Anschauungen beigebracht werden, die mit unserer religiösen Ueberzeugung nicht übereinstimmen. Noch vor kurzem wurde im Bergund Hüttenarbeiterblatt der Versuch gemacht, den Beweis zu erbringen, daß der Mensch vom Affen abstamme. Solche Blätter können wir nicht in den Familien der Arbeiter dulden. Es ist gesagt worden, der Kampf der Bergarbeiter müsse aufhören, die Arbeiter der Belegschaften müßten geeint sein. Wenn das Ihr Ernst ist, dann müßten Sie froh sein, daß die christlichen Arbeiter sich organisieren. Nach Lage der Sache geht es nicht anders, als daß wir getrennt marschieren und gegebenenfalls vereint schlagen. Wir halten uns aber vor, in jedem einzelnen Falle zu prüfen, ob ein Streik gerecht ist. Unser Ziel ist
rückt worden, daß
icht einen Kampf führen sollten, der
Interesse der Arbeiter ist.
Nun erhielt das Wort Herr Stuckaturer Odenthal, der Herrn Fuchs im Namen der Arbeiter danken zu müssen erklärte für sein Eintreten gegen die Zuchthausvorlage. Auf Grund der Statuten wollte er darlegen, daß die freien Gewerkschaften nichts anderes als Hebung der Arbeiter bezweckten. Gegenüber der großen Masse des Kapitals sei der einzelne machtlos. Das Centrum sehe mit neidischen Augen auf die socialdemokratischen Gewerkschaften, weil sie eine Stärtung der Partei seien. Das Centrum centralisiere nicht, sondern decentralisiere durch die christlichen Berufsvereine. Wo haben wir eine Organisation zu verzeichnen, in der religiöse Sachen zur Sprache gebracht worden sind, fragt Redner. Man werde nicht nachweisen konnen, daß die freien Gewerkschaften jemals einen Arbeiter„gezwievelt“ hatten wegen seiner Religionsangehörigkeit(Oho!) Redner rechnet aus, daß zur Ernährung einer Familie mit—5 Kindern 21 M. Wochenlohn erforderlich seien, wenn sie nur in dem Maße ernährt werden solle, wie der Staat seine Soldaten ernährt(1 M. pro Mann). Man könne den Arbeiter nicht auf das Jeuseits vertrösten. Die Christlichen organisierten heute in Orten, wo die Socialdemokratie in zehn Jahren noch nicht hingekommen sei(was sein Parteigenosse Hofrichter aber nicht zugeben wollte), aber allmahlich kämen die Schäflein zur„alleinseligmachenden Kirche"(d. h. zur Socialdemotratie). Das Centrum wolle alles gethan haben; aber es habe eher zum Nachteil als zum Vorteil der Arbeiter gearbeitet. Das Uufallversicherungsgesetz sei durch das Centrum verballhornt worden. Das Centrum vertrete stets seine Sonderinteressen. Redner schloß: Wir kennen keine christliche Organisation!
Hr. Pfarrer Drießen bemerkte einleitend, er wolle dem Vorredner nicht auf das politische Gebiet folgen. Die Gewerkschaften haben in Bezug auf Politik zu schweigen, ebenso wie sie die religiösen Anchristlich gesinnt; deshalb habe auch die vielgerühmte freie Gewerkschaft nur 6 Prozent der Arbeiter zu vereinigen vermocht, während 94 Proz. abseits stehen, weil sie höhere Ideen haben. Sie erkennen in der Arbeit auch eine sittliche Pflicht. Die sociale Frage ist keine bloße Magenfrage.(Zuruf: Wir wollen zu fressen haben!) Die Lasalle=Marxschen Grundsätze der ökonomischen Entwickelung genügen uns nicht. Sie beschweren sich, weil wir nicht centralisierten. Die Berliner Gewerkschaften decentralisieren selbst und beschweren sich über die Tyrannei der Centralisation. Auch Ihre Taktik ist nicht richtig. Wenn ich nur Kampf auf meine Fahne schreibe, das ist kindisch. Zwischen Kapital und Arbeit ist eine Verbindung, davon kann man nicht absehen. Auf beiden Seiten ist viel gefehlt worden.(Oho! Sehr wahr!) Kapital und Arbeit müssen sich die Hände reichen. (Oho! Bravo!) Maßvoll kommt man viel eher zum Ziel, aber gegebenenfalls muß man dann auch entschieden sein. Durch die stete Hervorkehrung des Klassenkampfes stärken Sie auch den Gegner. Im Namen des Christentums vertreten wir den friedlichen Ausgleich. Selbst Marr und Engel gestehen zu, daß immer Unvorhergesehenes eintritt. Wie hat Bebel sich verrechnet! Eine Meerestiefe trennt uns von einander.(Bravo!) Die göttliche Weltordnung ist das Fundament, auf dem wir fußen.
Herr Gilsbach zog es wie sein Genosse Odenthal vor, mehr auf das politische Gebiet sich zu begeben, als bei dem eigentlichen Thema zu bleiben. Er unterstellte dem Herrn Fuchs sofort, es sei fraglich, ob er das, was er hier gesagt habe, auch im Reichstage sagen werde. Den von Herrn Fuchs angezogenen Artikel des Bergarbeiterblattes von der Affentheorie suchte er durch ein Mätzchen über die Arbeit der Affen in einer Goldgrube in Transvaal abzuthun. Dann beklagt Redner sich, daß die christlichen Arbeiter die Störenfriede seien, und fragt, was Religion mit Besserstellung der Arbeiter zu thun habe. Er bringt die Löhne auf einer Grube des Grafen Ballestrem zur Sprache und des Cigarrenfabrikanten Mertens von Cleve, um zu beweisen, wie die christlichen Arbeitgeber die Arbeiter ausbeuteten. Warum Pfarrer Drießen den Unternehmern nicht predige, fragte er weiter. Das Centrum habe Jahre lang eine Macht gehabt, wie keine andere Partei, aber das Volk sei verelendet!
Herr Fuchs konnte sich auf sein schon 1867 im Abgeordnetenhause bethätigtes Eintreten für die Bergarbeiter des Saarreviers berufen. Das Centrum habe die Sache der Arbeiter vertreten, als es noch keine Socialdemokraten gab. Schrittweise sind wir seit dem Antrag Galen vorgegangen und haben uns durchgerungen, und der Erfolg war, daß die Kaiserliche Standarte über den Arbeiterschutzgesetzen aufgezogen wurde. Was wir erreicht haben, haben wir erreicht gegen die Socialdemokraten. Nicht wir tragen die Religion in alles hinein. Hat nicht Bebel noch hier in Köln die Gewerkschaften bekämpft bis aufs Blut?(Odenthal ruft: ad acta gelegt!)
Hr. Strauß versuchte an der Hand von Citaten den Beweis zu erbringen, wie in den Blättern der freien Gewerkschaften Religion und Politik in die Debatten gezogen werden. Die Socialdemokraten ließen aber den Redner nicht zu Worte kommen.
Hr. Hofrichter ging gleich den Herren Odenthal und Gilsbach direkt auf das politische Gebiet über, indem er dem Centrum die Schuld dafür zuschob, daß der§ 8 des Vereinsgesetzes bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht aus der Welt geschafft worden sei. Auch er variierte den Satz, die Gewerkschaften hätten mit Religion und Politik nichts zu thun. Im Verlauf seiner Rede bemerkte Hr. Hofrichter u.., er müsse auerrennen, daß Hr. Dr. Julius Bachem in socialen Dingen der befähigste Führer der Centrumspartei sei. Derselbe habe auf einer Versammlung des Augustinusvereins die Notwendigkeit der Organisation der Arbeiter entschieden betont. Die Arbeiter würden sich organisieren mit oder ohne oder vielmehr gegen das Centrum, das sei ganz richtig.
Hr. Redacteur Dr. Erdmann wollte ausführen, daß die Socialdemokratie vor dem Centrum dagewesen sei. Mit dem Antrag Galen werde der größte Unfug getrieben; derselbe enthalte eigentlich gar nichts zu Gunsten der Arbeiter. Das Centrum habe schon bei Einbringung des Antrages Galen die Socialreform verschleppt, indem es dem Antrage auf Aufstellung der bezüglichen Enquete zustimmte.
Hr. Pfr. Wohlleben, Geschäftsführer des evangelischen Arbeiter= vereins, vertrat den christlichen Standpunkt und betonte ebenfalls eindringlich die Notwendigkeit der Organisation der christlichen Arbeiter auf christlichem Boden. Unmöglich könnten die christlich gesinnten Arbeiter jetzt den socialistischen Gewerkschaften beitreten. Redner hielt dann den Socialdemokraten ihr taktloses Benehmen in der Versammlung vor, dessen sich die einsichtigen Genossen gewiß schämen würden. Das Ziel aber müsse sein: Versöhnung.
Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit einem stürmisch aufgenommenen Hoch auf die christlichen Berufsvereine. In einer„persönlichen" Bemerkung wurde dann der Mann, der während des ganzen Abends— und er war nicht der einzige— die Ausführungen der Redner der christlichen Partei mit ungezogenen und hämischen Bemerkungen begleitet, von Herrn Odenthal abgeschüttelt. Als in seinem Schlußwort Herr Fuchs noch einmal an die christlichen Grundsätze erinnerte, die bei der beruflichen Organisation nicht außer acht gelassen werden dürften, suchten die Gegner den Redner durch die von ihnen verursachte Unruhe am Reden zu verhindern. Als Redner sodann betonte, daß die Gewerkschaften bzw. die Socialdemokraten in ihrem eigenen Interesse das Koalitionsrecht der christlichen Arbeiter achten müßten, wenn sie selbst die Koalitionsfreiheit forderten, und als er hierbei an die Berliner Vorgänge erinnerte, wo die christlich organisierten Arbeiter wiederholt von den Socialdemokraten vergewaltigt wurden, verließen die Genossen unter Lärm und den Rufen: Gemeinheit, Lüge usw. den Saal, womit diese Thatsachen natürlich ebensowenig aus der Welt geschaffen werden wie die weitere, daß die Socialdemokraten trotz ihren langen, aber wenig sachlichen Reden den kürzeren gezogen haben.
Was giebt's Neues?
russische Zarenpaar traf am Mittwoch 11 Uhr vormittags auf der Station Wildpark ein und wurde vom deutschen Kaiserpaar am Bahnhof herzlichst begrüßt.
Bezüglich der Samoainseln ist nunmehr ein Vertrag zu stande gekommen. Zwischen dem Deutschen Reiche und Großbritannien ist unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika ein Abkommen getroffen worden, wonach, unter Aufhebung der Samoaakte, die beiden Samoainseln Upoln und Sawai, sowie die anliegenden kleinen Inseln als freies Eigentum an Deutschland, die Insel Tutuila und ihre Nebeninseln an Amerika fallen. England verzichtet auf jedes Anrecht auf die Samoainseln. Deutschland verzichtet auf alle Ansprüche an den Tongainseln und Savageisland zu Gunsten Englands und tritt die beiden östlichen Salomoninseln Choiscul und Isabell nebst ihrer insularen Umgebung an England ab. Die beiderseitigen kousularischen Vertretungen auf den Samoa= und Tongainseln kommen bis auf weiteres in Fortfall. Deutschland hat ferner dieselbe Berechtigung, wie die englischen Unterthanen, zur freien und ungehinderten Anwerbung eingeborener Arbeiter in der gesamten, im englischen Besitz befindlichen Salomongruppe, einschließlich Choiscul und Isabell. Gleichzeitig ist eine Vereinbarung zwischen beiden genannten
in der Weise geteilt wird, daß die Grenze zwischen dem deutschen und dem englischen Gebiete durch den Dakafluß bis zu dessen Schnittpunkte mit dem neunten Breitengrade und von da durch eine von einer gemischten Kommission noch festzustellende Linie nach Norden gebildet wird.
Es besteht dabei noch der Vorbehalt, daß die Länder Mamprusi und Gambaca an England, die Länder Yendi und Chakosi an Deutschland fallen. Endlich ist ein Verzicht auf die bis zum Ablauf unseres Handelsvertrages im Jahre 1902 währenden Exterritorialitätsrechte in Zanzibar seitens Deutschlands gemäß einem Kolonialratsbeschluß mit der Maßgabe zugesagt worden, daß dieser Verzicht erst mit dem Zeitpunkte in Kraft tritt, wenn auch die übrigen Nationen zu Gunsten Englands ihre exterritorialen Rechte in Zanzibar aufgegeben haben.
Zu dem Abkommen wird bemerkt, daß die Zustimmung der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika zu demselben als gesichert erscheinen darf. Zugleich ist zwischen Deutschland, Großbritannien und den Vereinigten Staaten von Amerika eine weitere Vereinbarung dahin getroffen worden, daß die Frage der Entschädigungsansprüche für alle in Samoa gelegentlich der letzten Wirren erlittenen Kriegsschäden einem unvarteiischen Schiedsgericht unterbreitet werden soll.
In dem Etat des Reichsamts des Innern für 1900 ist die Errichtung eines Museums für Arbeiterwohlfahrt vorgesehen, welches hauptsächlich der Förderung von Unfallverhütung, der Wohnungshygiene und der Nahrungsmittelhygiene dienen soll.
Ein Preisausschreiben für ländliche Arbeiterwohnungen in Ostpreußen hat die Landwirtschaftskammer für die Provinz Ostpreußen erlassen und für die besten Gutwürfe Preise von 500, 400 und 300 M. ausgesetzt. Die Entwürfe sollen, nach der Königsb. Hart. Ztg., bestehen aus einer Zeichnung zum Wohnhause, enthaltend Grundriß des Kellers, des Erd= und Dachgeschosses, ferner Querund Längenschnitt, sowie Front= und Giebelansicht, einem Erläuterungsbericht, welcher über Konstruktion und Materialien Auskunft giebt, und einer Zeichnung der Details. Nach dem Bauprogramm wird besonderer Wert darauf gelegt, durch das Preisausschreiben Entwürfe zu erhalten, welche sich zum direkten Gebrauche für alle Besitzer der Provinz Ostpreußen eignen, wenn auch lokale Verhältnisse gewisse Abänderungen bedingen. Zu projektieren ist ein Arbeiterwohnhaus für zwei oder mehr ländliche Arbeiterfamilien. Es ist Rücksicht darauf zu nehmen, daß eine gemeinschaftliche Vorkehrung zum Brotbacken sowie zum Ränchern des Fleisches erforderlich ist, wenn nicht schon ganz oder zum Teil in jeder Wohnung für die Befriedigung dieser Bedürfnisse gesorgt ist. Die Wohnungen sind berechnet für ländliche Arbeiterfamilien mit erwachsenen Angehörigen oder Hofgängern. Dabei soll die Mitausnutzung des Dachgeschosses zu anderweitigen Wohnräumen nicht ausgeschlossen sein. Die Arbeiter= wohnung soll mindestens bestehen aus einer Stube, einer Kammer, einem Flur, einem Keller und einem Bodenraum. Das Feuer der Kochvorrichtung muß für die Erwärmung der Stube nutzbar gemacht werden können, oder aber die Heizvorrichtung der Stube muß auch zur Bereitung von Speisen benutzt werden können. Ueberhaupt wird auf möglichst geringen Verbrauch von Brennmaterial der größte Wert gelegt. Für jede Wohnung ist im Erdgeschoß eine Grundfläche von 45 bis 60 Quadratmeter ausgesetzt.
ie französische Rekrutierung bereitet dem Kriegsministerium nicht geringe Schwierigkeiten. Im nächsten Jahre werden 14,000 Mann weniger eingestellt, als man annahm. Die thatsächliche Rekrutenzahl ist in den letzten Jahren stets hinter den Voranschlägen zurückgeblieben. Unter dem Kriegsminister Mercier wurde ausdrücklich auch die Heranziehung der Schwächlichen und Kränklichen zum Heeresdienst angeordnet, so daß die Krankenhäuser sich mit Dienstuntauglichen füllten und stellenweise bis zu 20 Proz. der eingezogenen Mannschaften entweder nach wenigen Monaten entlassen oder fast ganz vom Dienst befreit werden mußten.
Vom füdafrikanischen Kriegsschauplatze fehlen alle zuverlässigen Nachrichten, weshalb sich die englischen Blätter wieder mehr als sonst auf das Fabrizieren von Siegesmeldungen verlegen. Die Abendblätter veröffentlichen eine Depesche aus Kapstadt vom 5.., wonach die Engländer in einem Kampfe bei Ladysmith siegreich gewesen wären und den Buren empfindliche Verluste beigebracht hätten. 2000 Buren sollen gefangen sein. Das ist ein bißchen wenig. Der englische General White sitzt mit seinen Leuten selbst in der Falle gefangen und nimmt nun wahrscheinlich nach und nach die gesamte Umzingelungsmannschaft gefangen. Auf diese Weise kann er sich am leichtesten Luft schaffen. Der erste Teil der englischen Verstärkungen, und zwar die Brigade unter Geueral Hildyard, dürfte, falls die Truppenschiffe nicht durch schlechtes Wetter auf hoher See aufgehalten wurden, gegen Ende der Woche in Durban eintreffen, und wenn die Truppen alsdann auch noch nicht für Felddienst bereit sein können, wird man sie doch jedenfalls sofort nach Pietermaritzburg vorschieben. Außerdem wurden inzwischen Matrosen mit Kanonen gelandet, die in Gemeinschaft mit den Natal=Freiwilligen dem weiteren Vordringen der Buren einstweilen Einhalt thun sollen.
Strafkammer. Wegen Wuchers in Verbindung mit Betrug verurteilte die Strafkammer einen Versicherungsagenten aus Nippes zu zwei Monaten Gefängnis und einer Geldbuße von 200 M.— Wegen fahrlässiger Tötung wurde ein achtzehnjähriger Fuhrknecht aus Pingsdorf zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte fuhr am 5. Juni, von Hohenlind kommend, mit einem unbeladenen Lastfuhrwerk am Stadtwald vorbei. Er saß auf der Karre und hatte die Pferdeleine aus der Hand gleiten lassen. Ein dreijähriges Kind lief über die Chaussee, blieb einige Schritte vor dem nahenden Fuhrwerk stehen und geriet unter die Karre. Ein Rad ging ihm über die Brust und das bedauernswerte Kind starb noch am selbigen Tage.— Vier Arbeiter erhielten wegen Diebstahls drei Monate, 1 Woche und je zwei Wochen Gefängnis.— Der Tagelöhner Gerhard Bahmen von hier, der gegenwärtig sechs Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Gesamtstrafe von zwei Jahren Zuchthaus, weil er einem Manne in der Heinrichstraße 220 Mark aus der Tasche gestohlen hatte.— Ein Arbeiter wurde wegen Hausfriedensbruch, Beleidigung und gefährlicher Körperverletzung mit acht Monaten Gefängnis bestraft. Ein Wirt erhielt wegen Mißhandlung 20 M. Geldstrafe.— Der vorbestrafte Rheinarbeiter Bernhard Gowein stahl einem Bekannten, mit dem er den Tag über gezecht hatte und welcher in einer Wirtschaft am Rhein eingeschlasen war, das Portemonnaie mit 8 M. aus der Tasche. Die Strafe war zwei Jahre Zuchthaus.— Ein Handlanger und der vorbestrafte Klempner Jos. Münstereifel drangen am 19. September in der Bayenstraße, indem sie über ein Gitter stiegen, in den Keller eines Hauses ein und stahlen 22 Flaschen Wein, eine Flasche Himbeersyrup und zwei Flaschen Wasser. Der Handlanger erhielt zwei Monate, der Klempner ein Jahr Gefängnis.— Wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches wurde der Bürstenmacher Peter Non zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerie,
Altermarkt 53.
Sonnendrogerie, Friesenstr. 85,
* Roeinvohe am 8. Nyv., abends 7 Uhr mn 101—.06.

Seite 3.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert,
Eintrittspreis 50 Pfg.
für sämtliche in dieser Saison stattHauptkarten findenden philharmonischen Konzerte und
Abend=Unterhaltungen à 5 Mr.,
Karten à4 Mr., sowie Dutzend=Karten a 3 Mr.
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie abends
an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 308 4 Donnerstag, 9. November 1899
I*--Trr 1
S i——
X Dounerstag den 9. November, abends 8 Uhr:
∆
8
#
Volksgarten
II. Philharmonisches-Konzert a 5
#
68
Centrumswähler!
der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Dirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pig.
8
∆
2 er
Kölner Goethefeier
I. Oeffentlicher Vortrag
von Herrn Prof. C. Aldenhoven, Direktor des Museums Wallrai=Nichartz, über:
Goethe.
Freitag den 10. November, abends 8 Uhr(pünktl.), im großen Gürzenichsaal. intritt frei für Jedermann. Das Komitee der Kölner Goethefeier
Telephon 1273.
Warenhaus für Lebensmittel von
&amp; Freitag den 10. November, nachmittags 3 Uhr:#
3 Ausstellung asalgn und zm Teil gapsert hiten, uner uncg uns
# von Pflanzen, Blumen und Binderelen###kleine Opfer verlangen, den Gang zum
von ahanaen.„„„ Mathause nicht zu scheuen.
Die liberale Wahlagitation arbeitet mit Hochdruck, und nicht ohne Erfolg; die liberale Stimmenzahl hat sich von 12% der abgegebenen Stimmen am ersten Wahltage auf über 25% am gestrigen Tage gehoben. Es kann uns nicht genügen, zu siegen; wir müssen ehrenvoll
siegen! es ist eine
Ehrenpflicht der Partei
die Stimmenzahl der letzten Stadtratswahl von 1897(4485 timmen) zu überholen! Unsere Kandidaten, welche für das Wohl der Stadt sechs Jahre lang Mühe und Arbeitskraft in hohem Maße opfern sollen und zum Teil geopfert haben, können doch das
F Gartenna
HScH
alt.
Konzert.
Eintritt frei.
we
Kölner
#
Rathause nicht zu scheuen.
Also, Centrumswähler, bleibe Keiner, der irgendTswie zu wählen im Stande ist, zurück. Beweist, daß Euere
X Anhänglichkeit an die bewährte, die Interessen #aller Kreise der Bürgerschaft in gerechter Weise #wahrende Centrumspolitik noch dieselbe ist, wie
Eintritt-Trei. Glwahrende Centrumspolt
Veweist Enere Daukbarkeit
gegen die wiederzuwählenden Stadtverordneten unserer Partei durch Abgabe Euerer Wahlstimme!
Die Wahl dauert noch bis Samstag den 11. November(—12¾ vormittags und—6 Uhr nachmittags).
Das Central=Wahl=Komitee der Kölner Centrumspartei.
Gartenbau-Gesellschaft.
Freitag, nachmittags von 1 Uhr ab,
findet eine
6
(vormals Barthel Schüller),
Eigelstein 29, 31,
neben Herrn Carl Hochherz.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb.
naturell gebrannt
und mit ganz bescheidenem Ruzen verkause. Ganz besonders empsehlenswerte
Marke Postkaffee Pfd. 100
Cacao, reiner, Pfd. 145 u. 130 J.
Chokolade Pfd. 80 J. Stampfzucker Pfd. Mehl, 000, 5 Pfd. 60 J. Kaisermehl 5 Pfd. 70 J.
Blütenmehl 5 Pfd. 80 J.
Schmalz, garantirt rein, Pfd. 38 h.„.4u, gg 60
Schweizerkäse, hochsein saftige Qualität, Pfd. 80 J.
Holländer Käse Pfd. 50 J. Nudeln Pfd. 22 und 25 h.
Eier-Hausmacher-Hudeln, la.: Pfd. 38). Himbeersaft, rein, Pfd. 42
Preiselbeeren, guach Hausstauenar) Pfd. 35, Pfg. Schleuder=Honig, in Gläsern, Pfd. 100
Gelee, la., versüßt, Pfd. 23 J. 10 Pfd.=Töpfe K..40. Eimer M.—.30. 5 Pfd.=Töpfe K..40.
Zwetschenmus Pfd. 23 J.
Pflaumen, neue, Pfd.— vo 50 J.
Aprikosen Pfd. 65 J.
Getrocknete süsse Kirschen Psd. 38 J. Apfelringe, gute Qualität, Pfd. 38 PgRübäl Liter 49 9. 94— 6
Salatöl, gute reine schmackhafte Qualität, Liter 80 J. Essig-Essenz, 80%, Flasche 28 J. Essig Liter 6 und 10 h.
Schmierseife Pfd. 12 J. Silberseife Pfd. 15).
Salmiak-Terpentin-Silberseife Pfd. 16
Leder- oder Schuhfett ½ Pfd.=Dose 20 h, 1/1 Pfo.=Tose 56 J.
Konserven und neue Hülsenfrüchte:
Pflanzen, Blumen u. Bindestücken
in der Volksgartenrestauration
statt, deren Besuch jedermann unentgeltlich gestattet ist.
Von 3 Uhr ab:
Freikonzert.
Abends 3½ Uhr:
Familienfest
E
Sadleder Volksag
stestat
grösen zu
mit Vorträgen, Deklamationen 2c.
für die Mitglieder, deren Angehörige und einneführte Gäste.
Pfarrverein
Lonnerstag den,., Aur gixtheggeuburg, Sternengase zu weicher
ergebenst einladet Der Vorstand.
Denjenigen Parteigenossen, welche über
ihre Zeit frei verfügen können, empfehlen wir, möglichst die frühen Vormittags= und die frühen Nachmittagsstunden zur Wahl zu benutzen, weil während dieser Zeit erfahrungsgemäß der Andrang am geringsten ist.
Wir bitten dieselben dringend, nicht in der Zeit von Mittags 12 bis 12¾ Uhr zur Wahl zu kommen, damit während dieser Zeit diejenigen Wähler ihr Wahlrecht um so schneller ausüben können, welche, durch Bureau, Werkstätte oder Fabrik abgehalten, zu einer anderen Zeit nicht wählen können.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
eschey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Nur kurze Zeit:
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20..
Kathol. Verein jugendlicher Arbeiter an St. Veverin
n
7
Schluß
Theaters u. der Conoerte: Große Restauration.
Vorzügliche Küche.
Montag den 13. November 1399, abends 7½ Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt):
Erste Aufführung des historischen Dramas
Htioenu
von Haus Eschelbach.
Reservierter Platz M. 1,50, 1. Platz 1., Saalplatz 15
Sonntag den 12. November, abends* Uhr,
Aufführung desselben im Annohaus.
Eintritt 50 Pfg.
Karten sind zu haben im Viktoriasaal, Annohaus und bei Herrn Kaplan ster. St. Magdalenen 1.
Brechbeu 2 Psd=Zichse 38 Pig.(Portm. Auon=Biet.„uuh. Pschor.
S aurs undur. 10 u. is 6is Feiner Kaffee.
Erbsen 2 Pfd.=Büchse 48 u. 45
Maggi, Nr. 0, Flasche 30 Pfg., nachgesüllt 20 P.
Maggi, Nr. 1, Flasche 60 Pfg., nachgefüll 36 Pf. Sauerkraut Pfd. 6 Pfa., 100 Pfd. 5¼ M.
Maronen, echt ital., Pfd. 13 Pfg. Echte Aachener Printen Pfd. 45 Pfg. Pfeffernüsse Pfd. 38 Pfg.
Sardinen, Tönnchen, 8 Pfd., M. 1,50.
Prima Vollheringe, Stück 6 Pjg."
Donnerstag Jebendfrische Schellfische.
Hotels, Restaurants, Speisewirtschaften Preisermäßigung
Alle Aufträge in der Stadt werden prompt frei Haus
Carl Jos. Wirtz.
Nach Nippes
Ein dreifach donnerndes, nach Köln=Nippes, Neußerstraße, hin schallendes Lebehoch dem Herrn
heodor Lärsch zu seinem heutigen Namensfeste.
Leve Theodor. Do solls levve,
No Beliebe kanns Do gevve,
Laß letsche hück op Dingen Namenstag,
Dä Neubau bahl es unger Dach.
Watt noch fählt. o Zapperbletz, Besüch der ens de Giffelspetz,
Noch'ne Ruck, da Schlußstein weht gelaht.
Un dann'ne gemütligen Ovend gemaht.
Mer rosen dann all. Mann für Mann:
Unsen Bauhär soll levve noch Johre lang!
Gewidmet von dem
Maurer=Personal an Deinem Neubau.
Verein für Kinderhorte im südlichen Stadtteile.
Wir machen darauf aufmerksam, daß nach dem seit langen Jahren bedie Grenze der beiden Vereine für Kinderhorte im nördlichen und südlichen Stadtteile
folgende Straßen bilden: Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Unter Seidmacher, Marsplatz, Obenmarspforten, Hohestraße. Schildergasse, Neumarkt, Mittei= und Aachenerstraße. Die innerhalb des südlichen Bezirks, wohnenden Kinder werden in den Kinderhorten des südlichen Stadtteils ausgenommen. Um daher etwaigen Verwechselungen vorzubeugen, bitten wir, alle Gaben. durch welche das segensreiche Wirken der Kinderhorte im Süden gefördert
werden soll, direkt an den Vorstand und zwar an
den Schatzmeister des Vereins, Hru. Friedrich
Grüneberg, Eifelstr. 1. Der Vorstand.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder
Köln, Alerianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.