Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofg
###gtigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen TC vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Osg. monatlich.
KAXIXZ
TTTTTTT
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FT
Nr. 22.
Feruspr.: Redaction 25. Köln, Sonntag, 22. Jannar 1895. Fernspr.: Geschäftsstelle 3719.
Dreizehnter Jah. ing.
Köln
Hohestrasse 51.
S n
□
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Bei Gelegenheit der Inventur Verkauf sämtlicher Waren
Vessters bgrabgesetzten Preisen:
Wollstoffe, Seide und Sammet, Gesellschafisstoffe, Hauskleiderstoffe, Kattune etc.
einschliesslich der neuesten schwarzen und farbigen Stoffe für die Uebergangszeit.
Reste und einzelne Roben ganz besonders billig.
Ist doch Froh=sinn, Hei ter-keit
244 : 4
#t
*
9
50 iehor#ten altun.
89
(Sooane Wieder eosr om
Clhum, 2B84. Kl.)
Seoon u. Monk. eon Lo.—
Gegen verherige Einsendung des Betrages erfolgt Frenkozusendung.
J K
Dieselben 50 Lieder, nur Texte, hübsch brosch.—.20 10 Stück N 1,80, 100 Stück M 76—
Herren-Mode- und Bedarfs-Artikel
Nlbert Weisker, Schildergasse 6668.
9
Spec.: Anfertigung sämmtlicher
Herren-Wäsche nach
(Eigene Hemden-Schneiderei.)
G
Guat
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfige! Vogelkäfige! Vogelkäßge!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Andreaskloster.
Erchnungsanzeige.
Hierdurch meinen verehrten Kunden zur Nachricht, dass nach Verlegung meines Geschäftes nach
Laubsägerei 10·Kerbschnitzerei Holzbrandmalerei
lesert am billigsten sämmtl. Artikel, ., Holz, Vorlagen 2c. 2c. in Auswahl und la. Waare. Brendel. Maxdorf(Pfalz.)
Katalog geg. 20 Pf. Briefm. frko. Laubsägeholz pro 1M. v. 95 Pf.
Sammet-Reste
Blousen, Kleider, Kinderkleidchen, Enabenanzüge fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Schilderga
(Neubau des Herrn G. Hang)
dasselbe mit dem heutigen Tage, in bedeutender Erweiterung, wieder eröffnet habe.
Das mir bisher entgegengebrachte Wohlwollen bitte mir auch fernerhin gütigst erhalten zu wollen. Hochachtungsvoll!
Albert Weisker.
Vorschuss
auf Waaren aller Art, auch auf Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Tarator
Fürst,
Hamburg, ABe=Straße 2225.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L..20 A Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum Jos. Koep, Severinstraße 6 Fernsprech=Anschluß Nr. 2013.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
emplichlt
Otto Blecke,
Drogerie, Weverstrasse 82.
es Gewicht auf einen gutsitzenden ##r und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl. kademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose u. Weste je 3 M, Ueberzieher 12 K
Karnevalshüte
für Damen und Herren werden zu konkurrenzlosen Preisen in Kommission gegeben. Ofserten unter Nr. 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen!
##tih#.
200 Jackets,
reizende Neuheiten, helle und dunkle Stoffe. nur bessere Modelle.
Capes, Kragen,
Abendmäntel, Kinder-Mäntel
zu
jedem annehmbaren Preise.
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt 6466.
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße
E T
mmöbl. gr. Zimmer an besseren Hand# werker z. v. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
e schöne lustige Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 23.
Wieder-Eröffnet am 21. Januar! die Weinwirthschaft u.=Handlung.
Stephanstrasse 2,
„m Hähnchen“,
Eingang direkt an der Hohepforte und Hohestraße. Verabreiche nur naturreine Weine zum Ausschank.
Die Mosel- und Rheinweine sind von den renommirtesten Firmen und Produzenten.
Direkter Bezug von Bordeaux.
Mache auf eine feine Küche aufmerksam. Halte mich bestens geneigtem Zuspruch empfohlen.
Täle für Gesellschaften, Hochzeiten 2c. 1. Etage.
Peter Wolter.

Offene Stellen.
In einer der größern Städte Rheinlands wird als
Vorsteher eines kath. Volksbureau's
mit einem Jahresgehalt von 2100 A
ein Rechtsanwaltsgehülfe
gesucht, der nachweislich selbständig Bagatellsachen bearbeitet hat und in dem Entwurf v. Schriftsätzen bewandert ist. Fr.=Offerten unt. F B 321 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Gesucht
zur Aushülfe in größerem kaufmännischen Bureau ein
iunger Kaufmann
mit guter Schrift. Zeugnisse verlangt.
Anerbietungen unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Ein unverheiratheter kath.
Gärtner
zu Lichtmeß auf ein Gut in der Nähe von Bonn
Fr.=Off. unter E P 31— an
die Geschäftsstelle der Köl
nischen Volksztg.
welches die Küche versteht und
in Hausarbeit bewandert ist, in kleinem Haushalt gesucht.
Elisenstraße 6.
Gesetzte
älterin
gegen hohen Lohn für ein kleines
Hotel=Restaurant a. Rhein gesucht. die selbständig kochen und Aufsicht führen kann. Solche, welche ähnliche Stellungen inne hatten. werden bevorzugt. Nur diejenigen mit guten Zeugnissen wollen Offerte einsenden unter Nr. 2688 an G. L. Daube&amp; Co., Köln
Tücht. Verkäufer
zum Besuche der Landkundschaft gesucht.
Fr.=Off. erbeten unter H J 371 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Ein älteres
welches die bürgerliche Küche versteht gegen hohen Lohn gesucht.
An Lyskirchen 14B von Luise Fiedler, geb. Schwarz
Ein in der Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Branche durchaus erfahrenes, zuverlässiges, katholisches
*
(gewandte Verkäuferin) findet per 1. oder 15. April d. J. dauernde Vertrauensstellung. Pension im Hause. Gest. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehalts=Anspr. unter Beifügung der Zeugnisse mit Photographie unter A E 215 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung
aschinenschlosser!
Mehrere tüchtige Maschinen= schlosser finden dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
30 bis 40 tüchtige
Schlosser
für Brückenbau auf sofort gesucht.
Gesellschaft Harkort, „ Duisburg.
Eine gut katholische Ladengehülfin
Manufactur= u. Weitzwaaren Geschäft Kölno per März gesucht. Station im Hause. Gesl. Fr.=Offerten m. Zeug.=Abschr. u. Gehalts=Anspr. u.
19 M 288 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Noltszeitung. 5
RE
Modes.
Gesucht eine erste 4
Erzieherin,
welche das Elementar=Examen gemacht hat und Französisch spricht, von tatholischer Herrschaft auf dem Lande gesucht. Gute Zeugnisse u. freundlicher kinderlieber Charakter erforderlich. dr Off. unter II.384 an die Geschäftstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
suche für sofort ein tüchtiges, prop Küchenmädchen, welches die seinere wie bürgerl. Küche gründlich versteht, ebenfalls ein besseres Zweitmädchen. Nur solche wollen sich melden, welche schon in herrschaftlicher Häusern gedient haben und gute Zeug nisse aufweisen können. Morgens von 10 bis nachmittags 4 Uhr.
Deutscher Ring 30. parterre.
Zu Lichtmeß ein properes
Zweitmädchen
gesucht, welches gut nähen kann. Fr.=Off. u. 11 1·380 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Eine gediegene Person gesetzten Alters, in Küche u. Haush. gründlich erf, sucht Stelle bei ein. bessern Herrn od. Dame. Fr.=Off. u. H U 381 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Damenschneiderei.
Suche eine tüchtige Schneiderin die mein tadcllos ohne Anprobe sitzendes 2th. System für eigene Rechnung übernimmt.
Offert. u. F K 813 an Haasenstein&amp; Voaler..=., Hamburg.
Augehende Verkäuferin
sucht zum 1. Februar Stelle.
Fr.=Off. u. II 2 an H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57
(Ein br. Mädchen mit guten Zeugn. “ in kl. Haushalt gesucht.
Eigelstein 45.
Braves reinl. Laufmädchen,
welches auch etwas Hausarbeit verrichten kann, für 1. ebruar gesucht. Frieienstraße 10.
kath., 3
Ein älteres, katholisches
Mädchen,
welches die bessere bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in gutem, herrschaftl. Hause, für sofort oder zu Lichtmeß.
ff. u. Nr. 97 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutscher Ring 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
3. Etage, 10 Räume, Mansarde
2c., ferner Souterrain mit Einfahrt, 5 Räume, 2 Keller 2c. zu vermieten.
Ecke Rubensstraße,
herrschaftl. erste Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., gleich oder später zu vermieten.
Bescheid Unterhaus und im Bureau Richmodstraße 35.
Starker solider
ür seinen Putz bei hohem Salair.
Georg Schmüser,
Bremen.
WEE
Zweit-Wärterin
zuverlässig, zur Pflege eines kleinen Kindes gesucht. Marienburgerstraße 19.
Arbeitsjunge gesucht Perferte Köchin
16. 130—40 M, Köchin f. h. Beamtenf. 30 M.
selbständ. Küchenmädch. f. ält Ehepaar bess. Küchenmädch. 22 K. f. einz. Dame. Zweitmädch 20 Al. Kindermädch. 18 A u. mehr. Hausmädch. ges. Angen. u. dauer. Stell. St. Apernstraße 12, 1.
Gertrudenstraße 16.
2 gutc, erfahrene Maschinenschlosser
gegen hohen Lohn gesucht.
Frechen b. Köln, Hauptstraße
2 Asphaltkocher,
Köln=Deutz, Düppelstraße 27.
Schneinemetugergeselle
gesucht. Eigelstein 143.
Bäckerlehrling
gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Stellung
adder schnell und billigst XD find. will, verlange pr. Postkarte die Vakanzen=Post“ Eßlingen.
Formstecher
für Holz und Metall gesucht.
Brennarbeiter erhält den Vorzug. Offerten u. F 6499 an HaasenHaunover. Ein ordentlicher Junge von 14 bis 15 Jahren wird als
Laufjunge gesucht.
Ursulaplatz 16
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 45. Unterhaus.
E Maschinennäberinnen, Stickerinnen
finden bei gutem Verdienst dauernde Beschäftigung.
N.
Korsettfabrik mit mech. Betrieb Roonstraße 8.
Gesucht
für sofort auf ein Gut bei Grevenbroich einfaches,
kathol. Fräulein,
ges. Alters, am liebsten vom Lande, als Stütze der Hausfrau. Gehalt nach Uebereinkunft. Fr.=Offert. unter
E M 310 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung. s
Haushalts=Pension.
Für ein gebildetes junges Mädchen. katholischer Religion, wird zum I. April angenehme Stelle vacant zur gründ lichen Erlernung der bessern bürger lichen Küche und des Haushalts unter persönlicher Anleitung der Hausfrau. Pensionspreis 400 Mark. Angenehm solche junge Mädchen, welche musitalisch sind, jedoch ist dieses nicht Bedingung. Fr.=Offert. u
einsaches Fräulein,
zu 4 Kindern im Alter von 8 Jahren zu Mai gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. und Empfehlungen wollen Kr=if m. u. Gehaltsanspr. u. F G 326 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einsenden.
Stellen-Gesuche.
Eine Metallgießerei Westfalens, die Baubeschlagtheile, sowie Armaturen fabricirt, sucht für den Commissions= und Facturenposten einen mit der Branche vertrauten
jungen Mann
zu engagiren. Fr.=Offert. mit Personalien, Lebenslauf und Ansprüchen
unt.„ 403 an die Geschäftsstelle
der Köln.
Suche für meine Tochter, 20 Jahre alt
Stellung als
der Hausfrau.
Dieselbe ist in Küche, Bügeln und feiner Handarbeit erfahren. 1
Fr.=Anfragen u. H W 383 an die
Geschäftsstelle d. Köln Volksztg.
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in einem Privathause, das sonst nur vom Eigentümer bewohnt ist, an kleine Familie zu vermieten. Einzusehen—5 nachmittags Klingelpütz 56.
aroperes Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Kasparstraße 45,., links.
Hansaring 16,
herrsch. erste Etage,
4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., ab 1. Mai zu vermieten. Bescheid im Bureau Richmodstraße 35.
Braves, kath. Mädchen,
17., sucht Stelle in kl. Haushaltung für alle Hausarbeit, es wird nicht auf hohen Lohn sond. auf gute Behandlg. gesehen. Melaten, Aachenerstr. 323.
Arbeits-Gesuche.
Ein ers. sol. Kaufmann mit guter Handschrift sucht Beschäftigung Frl. Behrens, Meine
h. Lippmann, Maserer und Marmorierei
Köln, Domkloster 1.
• C
Tüchtige solide
Schreinergesellen
auf Bauarbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Geschäftsstelle d. Köln.
Aelteres
Kindermädch. gesucht
Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt
sofort oder spater. Frau Anton Gerl Ursulaplatz 32.
In einer Stadt am Niederrhein wird für ein feines Modegeschäft eine
erste Arbeiterin gesucht.
Eintritt Februar. Fr.=Offerten unter
N1’ 325 an die Geschäftsstelle der S EEEE K dinischen Volkszeitung.
welch, dem Lager vorgestand, hat. geane Waarenkenntnißse in der Woll= u. Kurzw.=Branche besitzt, sowie die Gorrespondenz beforgt hat, sucht sich tur bald. zu ver
=Offert. u. Z M 202 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszta.s
Für ein Weiß=, Woll= u. Kurzwaaren=Geschäft im Kreise Gladbach wird eine in der Branche durchaus erfahrene
Verkäuferin
aes. Alters gesucht, welche auch mit Land= und kleinerer en gros=Kund schaft umzugehen versteht. En wollen sich nur solche melden, die im Decoriren der Schaufenster bewandert sind und eventl. den Chef vertreten konnen. Eintritt per 1. April oder früher.
Fr.=Off. mit Angaben des Alters Confession u. Salair=Ansprüchen.
Eine gesetzte, energische Person für eine Restauration zum baldigen Ein
Haushälterin gesucht,
welche auch die bessere Restaurations= tüche perfect verstehen muß. unter J 1402 an die Geschäftostelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
Eisenk.=, Haus= u. Küchengeräthe Geschäft in einer Stadt a. Rhein w. b. Familienanschluß p. sof. o. sp. eine gewandte
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Off. unter E F 304 a. d. Geschäftestelle der Köln. Volksztg. 1
Gebildetes Fräulein
aus netter Familie zur weitern
bildung in der feinen und burgerlichen
Küche, sowie als Umgang für meine Schwester in seiner Familie auf's Land, Nähe Kölns. gesucht. Ohne gegenseitige Vergutung. Fr.=Offerten
unt. F' L 324 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Aus
15
öhnen
Nähmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Palmstraße
Kleidermacherin sucht Lehr
Kalk,
mädchen
Eintrachtstraße 17
Füchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 c. m. Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 Hose u. Weste je—.50.n a. Futter Ger., geänd, gew rep. u. aufgeh. sch. u. b Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar Rothaerberbach 34, II., Eing. Poststr
Perfekte
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K 2,50 außer dem Hause Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27,I
Ein gut möbliertes Zimmer
mit zwei Betten für Handwerker zu
vermieten. Burgmauer 32.
ropere Schlafstellen 1,50 pro Woche. Olivengasse 8, part. rechts.
Achtbares Mädchen
findet schönes helles Mansardenzimmer. von Werthstraße 1, IV.
Schön möbl. Zimmer zu verm., sep. Eingang. Bechergasse 4, 2. Et
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung für drei Pferde zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechozigstraße 39. Zimman an ein besseres
5r.: Simmer Geschäftsfräulein
zu vermieten. 110 Schildergasse 110 zu vermieten.
2 Himmer Maria=Ablaßplatz
99
sucht Beschäftigung. Off. u. Nr an die Geschäftsstelle d Bl
115
Cartonage=Arbeiter, perfekter Zuschneider,
sucht Steile.
Gefl. Offerten unter Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
iann werden für 12 M. Hofen
zeberstehet oder Westen à 3 J, Anzüge für 15 K. gutsitzend angesertiat. Reparaturen. Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Perlengraben 28/30.
Schönes Zimmer, 1. Etage, zu 12 M an nur stille einz. Person zu verm.
Ein gut möbl. Zimmer, 2. Et., zu 14 c zu verm. Mechtildisstr. 9
Kegelbahn alus
Gesellschaftszimmer
Mstauration Kocp, Severinstraße 0
Prosil=Leisten
werden in jeder Holzart schnell und sauber angefertigt, auch solche stets
vorräthig. Ritterstraße 6.
1fundar werden von und nach Lfändrt dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Junger Commis,
kath. Confession, 22 J. alt. im Besitz d. Einjährig=Freiw. Zeugnisses, mit Correspenz u. Buchführung vertr., augenblicklich in ein. größern Fabrikgeschaft in ungekündigter Stellung, wunscht sich, gestützt auf la. Referenzen, per I. März er. oder früher zu verändern.
Fr.=Offerten u. J C 387 an die Geschaftsstelle der Koln. olfsztg.
Jung. fleißig. starker Mann
mit guten Zeügnissen, sucht Stellung, gleichviel welche. Osserten u. Nr. 116 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zur Ausführung
von Masch.=Rep. sowie zum Anfevon Matrizen u. Schnitten empf. sich
A. Schüller,
Werkstätte: St. Apernstraße 6 Wohnung: Brabauterstraße
W.
leidermacherin,
Schnurgasse 60,
Ladenlokal mit Wohnung, zu jedem Geschaft geeignet, zu vermeten.
Bescheid Plankgasse 27, I.
Möbliertes Wohn= und
Schlafzimmer zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
zwei durcheinandergehende Man
" sardenzimmer an einzelne anständige Person zu vermieten.
Uriulakloster 8.
abgeschl. 2. Et., 5 N u. Mans. z. verm Preis 48##. Besch. Wenerstraße 94.
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren in besserer Familie vermieten. Herzogstraße 2, 2. Erage
durchaus erfahren, im Anfertigen von einfachen und feinsten Kostümen, empfiehlt sich zu billigsten Preisen.
Eigelstein 120, 1. Et., am Thor.
10
wie bisheriger Thatigkeit u. K
a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
erin.
Erfahrene engl. Bonne, kath., von einer Herrschaft auf dem Lande in Bayern
Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. E G 305 an die stelle der Köln.
suche in herrschaftliche Hauser
Stützen, Kindersräulein, Köchin, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kinder mädchen, hier und auswärts.
Wwe. A. Therstappen,
Streitzeuggasse 65, 1. Etage.
Eine perfecte ältere
kath., wird für ein Hotel I. Ranges in einer kleinen Stadt bei hohem Lohn und guter Behandlung zum 15. ebruar oder auch später gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnißalschriften ( K 351 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
Ein Mädchen Sausarbeit
gesucht. Kalt, Hauptstraße 231.
Braves kathol. Mädchen
in stille Haushaltung gesucht
Bescheid Nachm. Hunnenrücken 16
Kalk.
Ein properes Stundenmädchen für jetzt ooer Februar gesucht. Bescheid bei Joh. Aussem. Kirchstraße 4.
Praves katholisches Mädchen aus
O besserer Familie, oder Stundenfrau zu 2 Personen gesucht.
Frau Erdmenger, Kalk,
Kirchstraße 4.
Mädchen gesucht
üvo Pengz, Freiheitstraße 36.
Ein Stundenmädchen
gesucht. Kalt, Neuerburgerstraße 19 (Einfaches junges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht v. 1. Februar
Vittoriastraße 31.
Mädchen aus besserer Familie, kath., 25 J.., w. schon mehrfach in herrschaftl. Häusern gedient hat, weibl. Handarb. versteht, das Kleidermachen gründlich erlernt und schon geübt hat. sucht für jetzt oder später entsprechende Stellung als
Beschließerin Kammerjungt.
oder dergl. Würde auch in's Ausland gehen. Gesl. Fr.=Off. u U M 136 a. d. Geschäftest. der Koln. Volloztg. Ein junger Mann, weicher April seine Lehrzeit in einer Bäckerei und Condiiorei beendet hat, sucht in einer Conditorei
Stellung als Volontair.
fferten unt. Z B 192 an die Geschäftsst. der Köln. Volkezig 5
Angehender Commis
der Drogen=, Material= u. Farowaaren=Branche sucht unter be
scheidenen Ansprüchen Stelle. Gefl. Fr.=Osserten unter II P 368 an di. Geschäftsstelle der Köin. Volksztg.
Kath. Mädchen, 15 Jahre alt. sucht
Stelle als Lehrmädchen
in einem Manusaktur=, Wein= und Wollwarengeschäft. Offerten unter
Nr. 108 an die Geschäftsstelle d. Vl
fleiß. Kostümnäh. s. Kund. in u. 1 auß. d. Hause. Hosengasse 18 B, 1. Pran Kunden i. Näh. u. Ausbess. in
O u. auß. d. Hause. Thurnm.
2. Et
Schöne erste Etage,
drei große Zimmer. Küche und Man an nur stille Familie zu, vermieten.
Weichserhof 21.
Möblierte Zimmer
Nachenerstraße 10.
zu vermieten.
2 große elegante möbl. Zimmer,
Wohn= und Schlafzimmer, 2. Etage Mitte Sachsenring, an einen seinen ruhigen Herrn in herrschaftlichem Hause zu vermieten Offerten unter Nr. 72 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. Hohnungen.
49.
Lindenstr 34, 38, 40, 52, 5 2, 3. Etagen. 6, 7 Küche und Zubeh Babezimmer und
69. Roonstr. 30, hochparterre, 1.
§. 10. 11 Zimmer mit und ohne Einrichtung, von
100, 1300 bis 2600 Mark. Bescheid Roonstraße 34. Souterrain
bl. Zimmer mit 2 Beiten an 2 ord. Handwerker per 1. Febr. zu vermieten. Siebenburgen 14.
Ursulaplatz
Zwei freundl. Parterrezimmer zu verm
Ein möbliertes Zimmer
mit voller Pension zu 45. straßenw Unter Goldschmied 29.
3A.
Ein hübsches Zimmer, 1. Etag billig zu vermieten.
Zwei gr. Zimmer,
Eigelstein 45.
1.
4 Wohnz., 1 Schrankz., 1 Küche, 1 od.? Minsardenz. u. alle Bequeml. in bei Privath. z. verm. Heinsbergstraße 14
Gut möbl.
3. Etage zu vermieten. Bescheid L mann, Hahnenstraße 3, parterreschöne möbl. Zimmer nevst##er * guter Pension an zwei Herren vermieten. Daselbst vorzügl. bürget
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 1

Rölner Local-Anzeiger Nr. 22. Bonntag, 22. Januar 1890.
Seite 3
Mietgesuche.
Von kleiner, stiller Rentnerfamilie (3 Personen und Magd, in ruhiger, vornehmer Lage(nicht Geschäftslage). durchaus trockene
herrsch. Wohnung
— kleines Haus, womöglich mit
Garten, oder 1. Etage mit 7 bis 8 luftigen Zimmern und Zubehör— für Ende Juli bis Mitte Sept. d. J. auf feste Jahre zu mieten event. zu kaufen oder gegen herrsch. Haus mit Garten in Brühl einzutauschen gesucht.
Offerten mit Preis unter'8 bis Ende d. M. an die Geschäftsstelle d. Bl.
owie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbedingungen zu haben durch
C. A. Welter, Kreuznach.
An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken Bei Anfragen ist Rückvorto beizusügen.
48,000 M an 1. Stelle v. p. Zinsz. auf ein. Neubau in b. Geschäftsl. ein. Kölner Vorortes ev ratenw. p. April v Selbstdarleiher ges. Fr.=Off. u. W S 190 postlagernd Lindenthal.
Zu verkaufen.
billig abzugeben.
L. Ulmann, Hahnenstraße 3.
e
Für Mittwochs=Abends 8 bis 10 Uhr ein
Zimmer
gesucht.„
Offerten unter Nr. 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht
von 4 Näumen, und Zubehör.
Gefl. Angebote m. Preisang. unter Nr. 32 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Nur 5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bähnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ladenlocal
mait Wohnung. 4 bis 6 Räume, für besseres Geschäft, per Frühjahr oder Herbst(Breitestraße, Ehrenstraße, Friesenstraße) zu miethen gesucht.
Offerten unter P O 73, nur vom Eigenthümer. Severinstr. 34, erbeten
B
esseres kinder! Ehepaar
O in prop. geschl. Hause, 2 Zimmer u. Küche nebst allen Bequeml., mögl. abgeschl Nähe Filzengr. od. Heumarkt Off. m. Preis u Nr.92 an d. Gesch. d. Bl
Hleine Beamtenfamilie(3 Erwachs.) Je sucht Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Mansarde in ganz ruh. Hause Mitte Altstadt Fr.=Off. u. Nr. 99 a d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten
Brautpaar Miahnung im nördlichen sucht Wohlung Viertel.—3 Räume in stillem Hause. Offertenm Preisang. u. Nr. 93 a. d. Geschäftsst
Unterricht.
Damen
herren
.75 an,
.75 an.
olide zweischläf. eichene Bettstelle
mit Sprungsedermatratze billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 16. anarienvögel,—2 jähr. Weibchen St. 1 K. zu verkaufen.
Unter Hutmacher
an
Kauf-Gesuche.
KIEARTT EEEGS
vom
Ein-Familien-Haus,
nicht weiter als 5 Minuten Hauptbahnhof entfernt, gegen zahlung
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Größe 2c. unter A 7 an die Geschäftsstelle d. Bl
Neutabl.
der Papier=Brauche
(Buchhandlung oder Zeitung nicht ausgeschl.) zu kaufen oder Betheiligung gesucht. Fr.=Offerten u. 1) K 286 an die Gespäftsstell der Kölnischen Volkszeitung.
billigst nach
Norbert Capel,
Hohestraße.—.
Sichere Eristenz.
Ein d. Neuzeit entspr., neuerbautes eschäftehaus m. Herren=Garderoven=, Kurz=, Weißz= u. Wollwaaren=Gesch., Umschl. ca. 20 000 ark, jedoch fortw. steigend, z. f. Preis von 25000 Mt. zu verkaufen. Beste lage in industriereichem Ort. Herren Garderoben u. Wollwaaren, 30—40% verdienst. Fr.=Off. u. E V 317 a. d. Ge schäftssteüe der Köln. Volksztg.
Buchdruckerei
mittleren Umfanges, mit kath. Blattoder anderem Verlag. sowie Buchhandlung. i. Rheinl. od. Westf. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unt. K H 414 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
Amtliche Bekanntmachung.
3. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donncrstag den 26. Januar 1899.
Abends 603 Uhr.
Tagesordnung:
1. Uebernahme der Erkelenz=Stiftung für die höhere Mädchenschule auf die Stadt.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Verein für Volksbildung. d. an den Vaterländischen Frauenverein, c. an den Vorstand des Arbeiterinnenheims in Ehrenfeld. d. an die Polyhymnia 3. Ueberlassung des Gürzenichs und von Schulräumen am Quatermarkt mit Ueberbrückung dieser Straße an die vereinigten Dienstags=Ballgesellschaften l. Grundstücksentschädigungen. 3 Mauritiuswall 68. d. Marsil= stein 23.
Fluchtlinienpläne betr. a. die Holzgasse zwischen Große Witschgasse und Holzmarkt, b. den Marweg zwischen Widdersdorser= und Vogelsangerstraße.
6. Verwendung der Eigelsteinthorburg für Zwecke des Historischen Museums.
Abgeänderter Plan und Kostenanschlag für den Ausbau des Großviehkühlhauses im Schlacht hofe.
Bewilligung eines weiteren Kre dites für Instandsetzungs= bzw Erneuerungsarbeiten in der Cä cilienkirche.
In einer größern Kreis= und Garnisonstadt Westfalens ist we
gen anderweitigen Unternehmens ein aites renommirtes
Colonialwaarengeschäft
verbunden mit voller SchankConcession, Eckhaus au sehr fre quenter Lage, baldigst zu verkau sen, Lagernvernahme nicht erforderlich Gebäulichkeiten und Lage eignen sich auch zum Engrosgeschäft. Fr.-Offert unter E E 303 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Randscheine, Juwelen werd. angekauft. Pfänder w. angen. Cäcilienst 6 Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
LOeine Nurge——
Vermischtes.
IDEE DDDG wazar 2
Junges Mädchen sucht
bürgerl. J2
in gut katholischer Familie. Nähe
Neumarkt, Glockengasse.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Loais billigst.
Burgmauer 16, am Appellhof.
EWS a nidne PAAARSS
Familien-Anzeigen.
ymn.=Primaner, der stets mit bestem Erfolge unterrichtet hat. ertéilt energ. Nachh. u. Silent. gegen mäß. Honorar. la. Refer. über ert. Unterkicht. Offerten unter Nr. 74 an die Geschaftsstelle d. B.
erteilt energische Nachhülfe.
Fr=Offerten unter Nr. 101 an die Geschäftssielle d. B.
Wer würde wohl
einem begabten, kath. stud. phil. ein —4jähriges Studium ermöglichen:
Fr.=Off. u. W II 176 an d. Geschäfts stelle d. Köln. Volkszig. erb. d
-Sohlledercroupon(Kerntafeln) in stärkster, schnittfreier. narbenreiner, nicht brüchiger Ware, Luremburger Fabrikat. à K p. 6. Gewicht p. Tasel 12—16fl. Zahmsohlleder, tadellose Eichengerbung, 50—60 6 per Haut, a 1K 25 5 p. U. Wildsohlleder, 30 an 0 p. Haut, à 80 p. f. Versand gegen Bahnnachnahme. Paul Domski, Berlin 8,
Waßmannstraße 28.
h Jahrgedächtnis
verstorbene Fräulein
Chrisine Kramer
findet
Mittwoch, 25.
morgens 109 Uhr in St. Kunibert statt, wozu Verwandte und Be#kannte freundl. eingel. werden
E
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der abgeän derte Fluchtlinien= und Nivellements plan, betreffend das Frankenwerft und die benachbarten Straßen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathausplatz 5. offen liegt
Köln, den 19. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister. .: Minten.
Der Fluchtlinienplan betreffend einen Teil der Thürmchensgasse zwi schen dem Thürmichenswall und der Dagobertstraße liegt vom 24. dieses Monats ab im städtischen GeometerBureau(Nathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. Februar dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, den 20. Januar 1899
Der Oberbürgermeister.
„..: Minten.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung
ache Behsiter Kcast oeiden de daunad dea. eiche huach iher auet
gestellten Anforderungen entsprechen und..Oer)=Wasshehaster, die diesen gewisse Dauerhaftigkeit im Gebrauch zusichern. Müllbehalter, die diesen
beiden Anspruchen entisprechen. sind„unter des(gLAichzaften zul den sfolgenben
„Blitz=Eimer“ von den nachstehend aufgeführten Geschäften zu den folgenden
Preisen zu beziehen:
I. Salubritag:
Inhalt 23 Liter, 35 cm hoch, 30 cm Durchm., Stück 3,
„ 33„ 40„„ 34„„„.75„
„ 40" 42„„ 36„„„.—„
2. Blitz:
Inhalt 40 Liter. 40 cm hoch. 36 cm Durchm., Stuc 9/.457iieram.
Größere Gefäße als angegeben, entsprechen den durch die nung gegebenen Anforderungen nicht, da solche nicht mehr in gesülltem zustande von einem Mann entleert werden können.. 5 u
Kölner Geschäftshäuser, in denen die Müllgesätze geführt werden, sind: Wilh. Grave, Minoritenstraße 15.
H. van Broek, Christophstraße 14 J. Ermke Wwe., Mühlengasse 10.
Mar Franzky, Breitestraße 42.
J. Th. Hagedorn, Höhle 3133.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10. Ferd. Kirsch=Hagedorn, Herzogstraße 13 J. van Norden, Langgasse 6.
Pickert&amp; Steffens, Breitestraße 10.
Reinhold, Schildergasse 911.
Math. Rödder, Breitestraße 13 15.
Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45.
Louis Türffs, Fleischmengergasse 56.
Jos. Walseck, Martinstraße 22.
Jak. Ziegler, Benesisstraße 61.
Seinr. Weyers, Aug. Weyers Sohn, Neue Langgase 3
und andere mehr.
Der Oberbürgermeister
* J..: Thewalt.
S
Welches katholische Kloster
oder Krankenhaus
nimmt eine Epileptisch Kranke auf: Fr.=Off. u. K G 113 a d. Geschäfte stelle der Kölnischen Volksztg.
= Mittag= und
Abendtisch.
Daselbst erhalten 2 bis 3 junge Handwerker Kost und Logis, per Woche 10.50 M. Eintrachtstraße 66 68
a Wachstuche, Linoleum.
Nach erfolgter Innentur=Aufnahme„Pelte, Gaxähzeht Gig st sgg Roslen
m itpassender Vorde in kleineren und größeren Parthien bis zu 100 Rollen n r<space> H a l f t e<space> d e s<space> s o n s t i g e n<space> L a d e n p r e i s e s<space> g e g e n<space> C a s s a z a h l u n g<space> z u m<space> A u s<space>
vertau:, Auch weciene Dessins für Neubauten. Wer jetzt oder fürs Frühjahr Bedarf hat, versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen KaufFerner stelle einen großsen Posten zurückgesetzte, aber noch gut erhaltene Waren wie Wachotuche aller Art. Linokenm=caufer und Vorlagen und
einlagen, Jeder und Gummiluchchitzen zu bedentend herabgesesten Preisen
um Asgera.... Bürgerstr. 24. Ecke AtterCarl Niederstein, martt, an Unter Taschenmacher.
Bitte um Zefichtigung m. Ausstellung m. Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
TEZEMTAMINNAZTS NEAFEH LESIDEA
Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 47er.
Protektor Seine Königliche Hoheit Prinz Ludwig von Vayern.
Sonntag den 22. Jannar, Nachmittags 6 Uhr, im Vereinslokal Brauhaus Zum Esel, Breitestraße 117.
Tagesordnung:
Besprechung über das Fahnenweihfest am 27. Jannar.
Alle ehemaligen 4ier sind freundlichst williommen. 9 Harstand
Solventer
Maler u. Anstreichermeister
mit größerem Geschäfte sucht ein passendes Unterhaus mit entspr. Hosraum eventuell auch ganzes Haus, am liebsten Nähe Aposteln oder Mauritius zu mieten. Offerten mit Preisangabe 1 B 123 an die Annahmestelle Cath. Fryc, Mauritiussteinweg 118.
katholisch, wünscht die Ferien auf
einem Gute zuzubringen behufs praktischer Ansbildung. Fr.=Offert. unter K S fe3 an die Geschafts stelle der Kölnischen Volkszg. t
Kapitalion.
***
611
rih 12.000 Mark heit von deb.
:
Wer leiht einem Priester
rSt. gegen Sicher ersicherungs=Policen
#. u. E. 311 an d. Geschäfts elle d. Koln. Polkszeitung. d
Besucht ein unternehmer der Mann mit 10—15,000 Mark Capital, um
sich an einem neu zu gründenden so
„<space> S t a p e l=<space>
Stadt
lide
k. profitadlen Geschäfte.
Artikel, zu
Kdin oder Nachen
Fr.=Offerten unt
KolkPder Numhen Rr.=Therten Unt.
F 4320 an d. Gesch. d. Köln.
zweiflügelig, sowie mehrere Zimmerthüren. Fenster und Binnenläden, wegen Umbau billig abzugeben. Köln. Christophstraße 14.
gut erhalten, für 200 Ml
zu verkaufen
Gereonshof
Cognac
# vom seinst, franchs. nicht zu unterscheiden, woruber Gulacht o. Herrn ## Dr. Scholz, per#iterflasche 2. Vor dem Kauf Probe gratis.
9. J. Esser, Eintrachtstraße 35.
Statt besonderer Anzeige.
Es hat Gottes unerforschlichem Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau,
geb. Anna Gertrud Marx,
im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche. Um stille Teilnahme bittet
Die trauernde Tochter:
Kath. Prott.
Köln, den 19. Januar 1899.
Begrabnis findet statt Montag den 23. Januar, mittags 15 Uhr, vom Sterbehause Stolkgasse 6; eine h. Messe am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Andreas.
WOpHEIS
Kameeltaschen=Divans, selbstversertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße
Damer
= zu verkaufen. Glockenring 8
Schrank u. Theke, fur Putz= od. Schirmzeschäft geeignet, preiswert zu ver kaufen. Domstraße 64.
(Hebr. Teigteilmaschine billig zu verk G Spulmannsgasse 11.
Tocales.
Personalien. Zu Gerichts=Assessoren wurden im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt die Referendare von Gal Dr. Zaun und Dr. Porzelt.
Panorama International.(An St. Agatha 38). Die prachtvolle neue Schweizer=Serie, eine Reise vom Rheinfall bei Schaffhausen zum Vierwaldstädter See und an den Genfer Sec, wird nur noch bis heute(Sonntag=) Abend ausgestellt bleiben.
llampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit. Der Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hat die Vorstände sämtlicher katholischen Vereine auf Montag=Abend zu einer Besprechung über fernere Maßnahmen in die Bürgergesellschaft eingeladen. Sollte ein Verein übersehen worden sein, so diene diese Notiz als Einladung
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fuhrmann hatte vom Lager einer hiesigen Firma, bei der er beschäftigt war, einen Sack Mehl und einem anderen Manne ein Dolchmesser entwendet. Da der Beschuldigte bereits vorbestraft ist, setzte das Gericht 8 Tage Gefängnis fest.— Ein Maurermeister, der, während er als Zeuge geladen war, sich in einem anderen Zuschauerraume aufhielt, verfiel in eine Ordnungsstrafe von 20 M.— Ein Fuhrunternehmer marschierte auf der Straße etwa zehn Schritt vor seinem Pferde her und kuallte zum Vergnügen zwecklos mit seiner Peitsche. Er erhielt deshalb 3 M. Strafe.
Ein vorbestrafter Tagelöhner und ein vorbestrafter Klempner verübten auf der Straße groben Unfug. Als der Schutzmann St. einschritt, drohte der Tagelöhner, ihn mit einem Messer niederzustechen, und nachdem der Beamte thatkräftig einschreiten mußte, widersetzten sich die Burschen und griffen den Schutzmann derart thätlich an, daß der Beamte von einer Abführung Abstand nehmen mußte. Der TageBhner wurde zu sieben Monaten, der Klempner zu drei Monaten Gefäugnis, außerdem jeder zu zwei Wochen Haft verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Müngersdorf, der einen Klempner in roher Weise mißhandelt hatte, erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein Metzger und ein Viehwärter, beide zu Rodenkirchen, hatten den gesetzlichen Bestimmungen betr. die Absperrungsmaßregeln zur Abwehr der Viehseuchengefahr zuwidergehandelt. Die Strafen lauteten auf 40 bezw. 10 M. Geldbuße.— Gegen einen Zimmermeister zu Ehrenfeld hatte Zeuge S. ein vollstreckbares Urteil und legte Arrest auf die Miete des Hauses des Zimmermeisters. Dieser erhob in einem Falle die Miete unter der Vorspiegelung, er habe sich mit dem S. geeinigt. Die Frau des Zimmermeisters schrieb einen Brief beleidigenden Inhalts an S. Der Meister wurde zu zwei Wochen Gefängnis, seine Frau zu 10 M.
Geldstrafe verurteilt.— Ein Krankenpfleger kam, nachdem er mit
einem Bierhändler gekneipt hatte, zu dessen Frau mit der falschen Angabe, er habe für ihren Ehemann eine Zeche von 3,50 M. bezahlt. Derselbe sei so betrunken, daß er nicht heimkommen könne; er(der Krankenpfleger) habe auch 40 Pfg. Pferdebahngeld im Interesse der Frau ausgegeben. Diese gab dem Fremden die 3,50., 60 Pfg.
ür Pferdebahngeld und 1., damit er ihren Mann in einer Droschke
nach Hause fahre. Wegen Betrug erhielt der Krankenpfleger sechs Wochen Gefängnis.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1374 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1379.
"<space> P r ä u t i i r t<space> m i t<space> d e r<space> g o l d e n e n<space> M e d a i l l e<space> i n<space> Neuer Ersolg. Frankreich 1897 und goldenen Medaille
in England 1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte gratis. Die Direction

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Sonntag,
fense.
spforten
13
in Corsetts.
SpecialTingung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
„. 1„ Billige Preise.
Grosse Auswähl.
34.
der schönsten Lieder. Opern Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1.
zusammen in 1 Bande K 3, schön u. stark gebunden K.50.
P..Tonger, 34.36.
K
Oefen aller Systeme.
Specialität:
Cadé's PateutOriginal Trische
und
Amerikaner= Oefen
von Junker&amp; Ruh, Rietzner 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co. 18 Wollküche 18.
Dank!
Ich litt seit 1 Jahre fortwährend an furchtbaren nervösen Kopfschmerzen (Migräne), bald vorn im Kopf. bald oben, bald in den Schläsen. Schwindel.
Gemütsverstimmung. Gedächtnisschwä
che. Ohrensausen, Blutandrang zum Kopf. Drücken u. Würgen im Magen u. beständigem Brechreiz u. konnte bisher nirgends Hilfe finden, bis ich mich endlich infolge einer Danksagung. welche ich in der Zeitung las, an dorn.
B. F. Rosenthal. Spezialbehandlung nervöser Leiden. Müne Bavariaring 33. wandte, durch dessen vorzügliches brietliches Heilverfahren ich in wenigen Wochen wieder zu meiner früheren Gesundheit gelangt bin. Ich bin deshalb Hrn. Rosenthal zu großem Danke verpflichtet u. kann denselben allen ähnlich Leidenden anse gewissenhafteste empfehlen Quetzen, Kreis Minden i. W. 31. Juli 98
Karl Prange
HeilMagnetismus!
Hammelrat!,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36 Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
Hochwasser!!!
Wo kauft man am besten für das Hoch wasser die langen Wasserstiefel und Arbeiter? Nur allein bei
Jnncker,
Großer Griechenmarkt 4443,
nehme 180 K
destillirte: Wasser, koche auf und sch Durchgeseihten 30 Ko. Benswein zu.
o. Ehrenpreis, Schafgarne Vatterzunge, Lungenmoos, ie 2 Ko. Alar Schwarzwurzel.
36 Ko. triech
vorner mit Je# Ko.uflt
Bingelkraut, je 0,6 Ko.Steinslee, vurzel, Knzien, Vellehenwurzer und digerirt
jeder besonderen
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Preis Mk..75 und Mk..50. Probeflasche Mk..—. Niederlage in fast allen Apotheken. Nur ächt mit Firma.Lück, Colberg.
C0
1e0
Täuschung oder Beschönigung ausgeschlossen ist, nenne###..
Eesundheits-Kränterhonig
##e aen Frende kann sch Ihnen mithellen,
hren Gezundheit=Krauterhonig gebrauche ich soon.,. zurch Ihren Kräuterhonig glänzend geholfen in.
seit einigen Jahren gegen Brustverschleimung und leister mir doß witr, v, geztigent Keuchhuten und Magenschleim und
derselbe fteis gute Deuste., In Wahthel gesagt, ist er eus39,tnich näch Phrem Keäuterhoulg und
n dn u.. e.. e e K e on., Pa astene.
A h wiederhole Ihnen heute meinen besten
0 I. iben hefreit hin.
Das heste Hausmittel
der Neuzelt, empfohlen
bei allen Erkrankungen
d. Athmungsorgane(Asthma.
Nusten, Schuupfen. Bronchitis.
#### lunenza), rheumatischen Leiden(Gicht. Rücken- und ## Brustschmerzen etc). Störungen in den Verdauungsorganen
Kolik, Magenkrampf u. s..), ist
Skaller’s austral.
Sucalyptus-Oel
Vielseitig bewährtes, heilkräftiges
Natuirproduct. Ganze Fl. Mk..— Fl. Mk..— m. Gebrauchsanw. in Köln zu haben bei H. Katterbach, Severinstr. 172 u. Schwanen-Drog.,
Rothgerberbach 1.
Bruel, Meckl. 24. Mai 189..
Eücl.
Verlangen Sic bitte
W cchechoe Zhnen deute memnen beien Tank#ch bin mit dem von
daß ich von weinen, Lungen), f haß sch g,. Lust hatte vortrefflich bewährt, besser als die früher georauchten Mittel.
achrelgang a. Lis gutecht sitzen munte im Bett wegen des Oberhzüte b. Mariense Westpr. 31. Jenugk. 1e2ru.
Aber nas, Gebrauch des Kräuterhonigs bin ich wieder gesund geworden
Ferchland, 16. April 1897.
August Patze.
Lück'
W# Da ich vor cg. 9 Jahren meinen Bruder durch, GeCräuterhonigs von der Lungenschwindsucht auch von einem solchen Leiden befallen
Gesundheits-Kräuterhonig, lbrauch Ihres, trat zug#n eiuem soschen Leiden berallen
Neichenbach, Schlef. 1897. W. Milisch.
0Keit, Ue
zen
Saltorchofug es. u. 22 7 Lüeskt. Coliderge Alchk uit die VerVerdauungsstörungen, von
varzsglichem Erfolge. Die angelsäusien fauligen Gährungssofse werden aus
ee
MN
de. gelinde Voittungnin
Man hüte sich vor Nachahmungen.#####
Prospocte bitte jedorzeit gratis zu verlangen.
Zuhaben a 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. in fast allen Apotheken.######
darinde, 2; Ro. Therise##
n„ Ichlitt an schwerer
HDr. Fernest#sche IEO###### Magenverstopfung,
897.e scue#eeneme. Pauauz Bor 50
Ich leide schon 10
Dr. Fernest’'sche Lehens Eascmn, ahre an
Alles mögliche dagegen angeRheumatismus und have 1con.v,=,tsenz gebrauche.
Mit Ihrer Lebens=/u, uungen iu bouen,„agen zu Wassersuche. Am ganzen Körver
astet tsce shete de schtiecte, eutegei, ses, Aesgen gagte iG ausgescholen und duer brsche
erdaut briter, Verbenut ue Die Boher Buneg, Aezig der Setegtacsenz din ic heute fost ganzgesund, sebeials
labe Gd gbraudt, dur Mltie Aur Ve Gbeneg, ue. uu. beu, ge, hik hestz uis tur 10 Jchre. u, Saus eichenr.
August Balkowskl. 1 Prangenau, b. Witkendorf, 9. Narz 1897.
SSIORCHHINCHRON
und Strassburger Eiernudeln von E. Jundt&amp; Ziegele,
Strassburg-Neudorf.
n<space> N e t t o- G e w i c h t.<space>
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr
Greift die Wäsche nicht an. 50 Seifenersparnis. Erfolg notariell beglaubigt. Preis pro Paket 25 Pig Zu haben in allen Drogen=, Kolonial und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann
Komödienstraße 7.
Seee
Man verlange als Garantie den Namen C. LUCR. COLB ER G. 1g,uur zhnsiche Namen
Das Publikum hüte sich vor Nachahmungen: wählen, sondern auch die äußere Verpackung nachahmen.
C. Lück, Colberg.
□
—
*
9
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine Angestellte.
Zur Zeachtung für Vermieter!
Unsere Einrichtung wird seitens suchender sehr rege in Anspruch genommen; ganz besonders werden Wohnungen von- und Zimmern verlangt. Vermicter solcher Wohnungen wollen uns diese aufgeben.
Unsere Vermittlung ist eine gemeinnützige unr kostenfrei!
Anmeldungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr. Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes
Postgebände), entgegengenommen.
Gegen Einbruchsurer
versichert zu billigen und festen
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft.
Fides in Berlin
General=Vertreter:
B. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter aesu
S
Grosse Auswahl in Küchenschränken.
Züchenbufsettschr. v. 35.4 an. Aur. mit, Sculengzes, Lruhegur, Paichz,
v. 45 a an. Anton. u. z, Schlstann. u. vol. Betten.
billigen Preisen zu verk. Uebernahme ganzer Aussteuern in kurzer Zeit
besorgen und verwerten
H.&a W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Srrasse 25.
Gegr. 1882.
Bsete 30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
Neue seid. Dominss
und
kauf= und leihweise, billige, hochel gante Maskenkostüme für Herren Damen und Kinder, sowie all dieses Fach einschlagende Artikel sehr billigen Preisen.
Math. un Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraßt,
Poroen
Schreinermeister.
Pfeilstraße 37.
Mogen Dichter Dich preiten, im Dich besingen. Donatus.
Doch Dir Verbreitung verschafft
nur der innere Wert

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 Sonntag, 22. Januar 1399.
GUTESTA
EADEME
Wüigenr u Kr ue unur u
Kleinhändler
Inventur-Ausverkauf.
Die vom Vorjahr übrigen
Tapeten u. Borden,
ca. 30,000 Rollen, werden
partieweise
— zu jedem annehmbaren Gebote
Sverkauft.
Flandrischestrasse 6
Specialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann, K4
Fernspr. 2270.
R
Prasse Zeld-Lotterie
vum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
— □•
Haupt-Gewinne:
Mk. 100000 nk. 40 000 Nk. 20 000 usn.
Gesammt-Gewinne:
400 000.
Loose zu Mk..30
einschl. Reichsstempel, Porto u. Liste 30 Pfg. bei dem GeneralAgenten B. J. Dussault in Köln und den allenthalben errichteten Verkaufsstellen. Ziehung 6. und 7. März 1899 im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin.
In Kalk bei Ant. Müller, Hauptstrasse 225.
In Kalk ber ant.moner
Haupt-Debitstelle dieser Lose:
P. van Peristeim, Obenmarspforten 29.
—— 0
M
S
Immobilar=Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Carr.
In der gerichtlichen, Theilsungslache, vergzzte eiug geboren Pebber
I Kal=Boteantad) Kesadherte Gheterig asig etichestsährise doer Bah
wird der unterzeichnete Koniglich preußische Notar Franz Dorst am Montag, den 30. Jannar 1399,
4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Koln,
das zu den oben aufgeführten Vermögensmassen gehörige, zu Bayenthal, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Goltsteinstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Petroleumlager und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln-Rondorf, Band 4, Blatt 135, in Flur F1. unter
den Parsellen=Nummern 1957 42, mit 1 Nr 90 Meler
Fläche und 1956 42, mit 19 Meter Fläche, tarirt zu
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Antsstube des unterzeichneten Notars zur Einsicht offen.
soin, den.Jonng,—. Der Königliche Notar: Dorst,
* Norvertstraße 20.
Specialität in
und Resiaurations- Artikern
in doppelt schwerem
Steingut, Glas und Krystall
Sabine Lö
wenstein,
Herzogstrasse 2,
—
Ober=Reatschule der Stadl Köln
und Vorschule n am im
jahr 1800 1000 werden täglich in surkunde Schülern, I#
schräg gegenüber dem Scala-Theater.
Reparatur promnt und billic
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1899/1900 werden von 11—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsr und dmwscheln buwv, Ieattaungglhgung das Ablangszeugnis, Perichn
Vorstellung des Neuauizun ,Aure,t. 16 J. Dickmann, Dircktor.“
Augenarzt Dr. Schneider,
Hülfsarzt an Leipziger, Schweizer und Wiener Augen=Kliniken
Köln, Komödienstraße
bisher
Mannergesangve
Dienstagsball.
D Tn.
ini Seidenstoffe in allen erdentlichen Lichtfarben, Vace, Luglitgt,
avan= und Chinastofe, Seide mit Original japanisch, Goldsiguren bedruckt, Peluche, Vrocate, alles nauneno, bit 9 ge Mgaglstein 8.
luf wissenschaftl. Grundlage#
— Vrania solbst in solchen Fällen bewährt,#n
„in der Praris selbst in solchen Fällen bewährt,
onstruiert ung aaten, iut der Schornstein=Aussatz und
Aastach baslege se. eslse cenlel. aie egece Masdhcherg 140) uite der hachiseg, Auszsechung behachle, it
häusliche und industrielle, sowie für
Fhrelte. soloie
Ventilationszwecke
empfehlen
Porzellan
Holstein&amp;
rei,
U Bahe
Köln, Obenmarspforten 38 und 10,
Gläser- und Porzellan-Geschirre
auf Schulen, Ställen. Krankenhäusern. Shedbauten. Wasch=Anstalten, Zündwaren=, Gas= und Glasfabriken 2c., in allen Dimensionen, aus Gutzeisen
oder verzinktem Eisenblech hergestellt. Auf Wunsch
s5“ Man mähle keine drehbaren Aussätze, denn: wo Bewegung da Reibung, wo Neibung da Verschleißz. Ausführlicher Prospekt mit Zeugnissen frei.
42
#
wrahe Runführticht.
arse Kölner Apparate=Bananstalt Joseph Coblenzer, Köln,
Nachenerstraße 35.
Zu Triginal=Preisen zu haben bei den Herren:
G. van Broek. Friesenwall 124..B. Wollseifer, Nippes, Simon
Leter Holtapset. Badnarst 3,=Pidzek.zsudentzal Durener vI. Wagner, Alermarst. 10. Joseod Frangesseim, Deuz.
Chr. Wirtz, Eigelstein 111. Wahnerstraße 19.
Jac. Ziegler, Benesisstraße 61.
Für Braut-Kleider!
Schwarze und weiße
Brautkleider-Seide
glatt und gemustert,
nur ganz vorzügliche Qualitäten in riesiger Auswahl. Durch Ersparniß der hohen Ladenmiethe und der damit verbundenen Spesen eminent billig.
Specialität: Roben von 20, 24, 30, 36, 45. Seidenhaus Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Specialität: Brautkleider-Seide.
Aus Vororten und Umgebung.
send Bewilligung eines Nachkredits für das neue Schlachthaus
der Bewilligung des Nachkredites sah die Versammlung vorlaung ab, bis eine genaue Nachweisung vorgelegt werde, worauf die Ueberschreigulsig Aliche, vorzeschene Gilistangen, de von den Miegern ge
Kair. 21.Jan.99. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung erstattete der Vorsitzende Bericht über
laufen. Die Gesamteinnahmen und Gesamtausgaben für das neue latsjahr wurden auf vorläufig 417,607 M. festgesetzt; an Steuern sollen erhoben werden 134 pot. Zuschlage zu den Personal= und Realsteuern, und 100 pCt. Betriebssteuer. Der Etat für die Volks schulen erhöht sich gegen das Vorjahr um 14,357 M.
Das unten aufgeführte
Feuilleton,
E AT
welches 1. Z. im Kölner Lc genommen wurde, ist. so beigefugten Preise in der Perional zu haben:
cal=Anzeiger mit großem lange der Vorrath rei maftsstelle sowie durch
seifall aufst. zu dem as TragerDer
nring. grptmann. 35 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
2
*
e
*).
95
Cement-Kunststein-Fabrik
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
von JumPeiein
en Trepev., esecdiate, Spashelatz Hdaiurchzes, zeusiuge,
Bims=Sand=Wano=Platten
0 Beronausfahrunge..
Art zu billigen Preisen.
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
midranin-Tabletten,
Pulver

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Sonntag. 22. Januar 1893.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1899.
heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
124) Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
Sie gab ihm das Papier.
„Eine Hundertguldennote— was soll ich damit? Ach, Wybo! Ich hatte gehört, was Lucie dir über Mama's
Grab aufgetragen hatte, und da fühlte ich mich im Gewissen so sehr beunruhigt. Ich warf mir vor, daß ich meine gute Mutter so schändlich vergessen hatte; aber siehst du, das ging alles aus dem andern hervor. Ich schämte mich vor Mama, ich wagte kaum an sie zu denken und fürchtete, daß sie mir vorwerfen würde, wie ich ihren Sohn...“
Vor Thränen vermochte sie nicht weiter zu reden.
„Und nun wolltest du mir das Geld bringen?“
„Ja, ich wollte auch mein Teil zu dem Monument beitragen und dir das klar machen; aber es wurde mir so schwer, und daher begann ich allerlei Dummheiten auszukramen. Hinterher freue ich mich zwar darüber, sonst hättest du mich nicht„falsche Katze" gescholten, und ich hätte dich nicht erkannt.“
Er gab ihr den Schein zurück.
„Nein, Sula, du kannst dir ja doch denken, daß ich das Geld meiner Schwester nicht brauche; das Denkmal wird ohne das schon fertig werden. Dir darf ich es wohl sagen, ich bin ein reicher Mann und verdiene so viel Geld, wie ich nur will. Der Name Verdini ist in Italien, dem Lande der Bildhauer, rühmlich bekannt.
Ich darf es ruhig sagen; denn es ist die Wahrheit. Heute noch werde ich mit dem Monument beginnen, das meine schönste Arbeit werden wird. Willst du es Luc#e sagen?
„Ja!“ rief sie, indem sie sich hastig entfernte; denn die Arbeiter waren schon in nächster Nähe.
Sie stieg die Treppe hinau, die zu Luciens Zimmer führte, und fand die Blinde in ihrem Sessel sitzen; sie hatte ein Tuch umgeschlagen und sah bleich und müde aus.
„Bist du da, Viktorine?“ frug sie; denn Ursula hatte gegen ihre Gewohnheit ganz leise und behutsam die Thüre geöffnet.
„Nein, Lucie, ich bin es, Sula. Wie geht es dir?“
„Ich habe ein wenig Fieder, und mein Kopf schmerzt mich sehr.“
„Willst du nicht lieber zu Bett gehen?“
„Ja, ganz gern, aber...“
„Die Mägde kümmern sich nicht um dich. Ich glaube, es wird dir nirgends wohler sein, als unter den Decken. Darf ich dir helfen? Ich bin zwar nicht sehr geschickt, aber ich werde mir
Mühe geben.“
Lucie traute ihren Ohren kaum. War das wirklich Ursula, die so herzlich und freundlich zu ihr sprach, und die vom besten Willen
beseell schien, ihr zu helfen?
„Du bist sehr gütig, liebe Sula!“ entgegnete sie, während sie heimlich dachte:„Halten Sie mich vielleicht für ernstlich krank, und ist Sula deshalb so ungemein liebenswürdig?“ Sie ließ sich auskleiden und zu Bette bringen. Ursula fragte, ob sie vielleicht einen heißen Krug und ein wenig Limonade wünsche. Lucie dankte, aber an ihrem Ton bemerkte Ursula genug, daß sie es nur that, um sie nicht zu belästigen, und so nahm sie sich vor, sie mit allem Nötigen zu versorgen. Sie gab ihr einen herzlichen Kuß und sagte:
„Herr Verdini läßt dich vielmals grüßen, und ich foll dir sagen, er will noch heute mit der Arbeit beginnen, die du ihm in Auftrag gegeben hast; es soll sein schönstes Werk werden!"
„Hat er das gesagt?“ fragte Lucie, während ihr Antlitz in jenem schönen Glanz erstrahlte, der, obschon er sich nicht in ihren Augen spiegelte, ihr ganzes Wesen zu verklären schien.„O, wie freut mich das! Wenn es vielleicht mit mir kein gutes Ende nimmt, dann... dann ist wenigstens dafür gesorgt!".....
Ursula lachte herzlich, nicht spöttisch wie sonst, sondern so herzlich, wie Lucie sie seit langer Zeit nicht hatte lachen hören.
„Das ist gerade so etwas für unsere Lucie, bei jeder kleinen Erkältung gleich an Schwindsucht oder Typhus zu denken! Nein, habe nur keine Angst, wir werden noch lange, glückliche Jahre zusammen erleben, das sagt mir ein gewisses Vorgefühl
„Was ist nur über dich gekommen, Ursula? Du bist so glücklich
und— so gut!“
Ja, ich weiß nicht, ob ich glücklich bin, weil ich mich in so auter Stimmung fühle, oder umgekehrt. Soll ich dir etwas sagen: Ich habe Verdini auch eine Kleinigkeit zu dem Denkmal angeboten ich muß auch Anteil daran haben, denn ich bin ja auch Mamas Tochter gerade wie du.“
Große Thräuen netzten Luciens Wangen; sie streckte die Arme nach ihrer Schwester aus, und die beiden Mädchen hielten sich lange und innig umschlungen, wie nie zuvor.
„Aber jetzt muß ich gehen und für dich sorgen,“ sagte Ursula; „bleibe still liegen und rege dich nur ja nicht auf.“
Sie trocknete ihre Thränen und mit einem halb wehmütigen Lächeln huschte sie leise wie eine Feder zur Thüre hinaus, um für die Kranke dieses und jenes zu bestellen.
Lucie hatte die Hände zum Gebet gefaltet.
„Gütiger Gott!“ sprach sie,„ich danke Dir für Ursulas Sinnesänderung und bitte Dich, sie möge andauern. Nimm das Opfer meines Lebens, damit auch Wybo heimkehren und wie der verlorene Sohn in seines Vaters Arme ausgenommen werden möge!“
Abends nach vollbrachter Arbeit begab sich Wybo van Hogenvoorde zum Kirchhof, nicht nur um das Grab seiner Mutter zu besuchen, sondern auch um einige Maße für seine Arbeit zu nehmen.
Dort traf er Viktorine, die ein Kördchen frischer Blumen brachte; sie sah niedergeschlagen aus, Thränen standen ihr in den Augen, aber als sie den Bildhauer sah, klärte sich ihre Miene auf.
O wie freue ich mich, Sie zu sehen!“ rief sie in ihrer kindlichen Unschuld,„ich habe so danach verlangt, einmal mit Ihnen zu reden, und— und— ich darf— man hat mir verdoten, nach Grünsathen zu gehen.“
„Wie? Sie dür fen nicht mehr nach Grünsathen kommen? Und was sagt Lucie dazu!“
In seiner Ueberraschung vergaß er, seine Schwester Fraulein zu nennen, aber Viktorine achtete nicht einmal darauf.
Haben Sie vielihren
wenn
krank ist, und ich darf sie nicht einmal besuchen. leicht etwas von ihr gehölt?"
Ich glaube, daß es nur eine Erkältung ist, weiter nichts.
Gott gebe es! Aber sie ist so schwach und so zart.“
Sie wagte nicht mehr zu sagen, aber Wybo las es in Augen, die mit echt italienischer Lebendigkeit ebensoviel,
nicht mehr sprachen, wie ihr Mund.
Sie hat auch so wenig Hülse und Pflege. Wer wird sich ihrer annehmen?“ fügte sie nach einer Pause hinzu. Dann begann sie plötzlich zu schluchzen, und indem sie den Bildhauer mit ernsten und zugleich kindlich naiven Blicken ansah, frug sie:„Darf ich meiner Tante den Gehorsam weigern und doch nach Grünsathen gehen, um sie zu pflegen? Die Vormundschaft ist ja eigentlich nicht auf meine Tante übertragen, und ich bin schon bald dreiundzwanzig Jahre alt.“
„Verlangen Sie denn so sehr danach?
Nicht meinetwegen, sondern nur wegen der almen Lucie. Sie wissen ja, wie verlassen das arme Geschöpf ist. Die Mägde haben die Hände voll zu thun, der Bürgermeister ist sehr beschäftigt, und
Ursula, nun ja... Im
„Ich kann und darf Ihnen keinen Rat geben, aus gewissen
Gründen besonders.“
Ihre Augen glänzten plötzlich wieder in vollem Sonnenschein und die Hände zusammenschlagend frug sie mit lebhafter Spannung: „Haben Sie das Porträt meiner Mutter zurückbekommen? Und
und— halten Sie recht?“
„Ja, ich habe es wieder, und meine Vermutung war zutreffend. Mein bester Freund, der beinahe mein Vater sein könnte, ist Ihr Onkel. Er wünscht, daß Sie so bald als möglich nach Italien kommen, und macht sich Vorwürfe wegen seines langen Schweigens
und seiner scheinbaren Gleichgültigkeit.“
!“ rief sie begeistert,„könnte ich gleich fort!" Aber die gute, liebe Lucie! Und dann wird Tante es nicht erlauben. Wäre ich doch nur großjährig! Was soll ich thun: O, ich bitte Sie, raten Sie mir! Wen soll ich sonst fragen? Darf ich etwas gegen den ausdrücklichen Willen meiner Tante thun? Nach Grünsathen darf ich doch wenigstens gehen!"
„Thun Sie es lieber nicht! Ich verspreche Ihnen, mich nach Fräulein Luciens Befinden erkundigen zu wollen und auch, für den Fall einer ernstlichen Krankheit, zu untersuchen, ob ihr genügende Pflege zu teil wird. Aber jetzt sagen Sie mir einmal aufrichtig, wissen Sie oder ahnen Sie den Grund dieses Verbotes?“
Sie errötete und schlug die Augen nieder.„Ich glaube, Tante sieht nicht gern, daß ich mit Ihnen rede. Vielleicht hat sie irgend eine Ahnung, daß Sie sich meiner Angelegenheiten angenommen haben, vielleicht ist es auch nur das böse Gewissen, denn ich habe, ohne es zu wollen, häßliche Dinge gehört, und wenn diese wahr sind— aber ich weiß nicht, ob ich sie wiedererzählen darf.
Sie müssen mir alles sagen, ich bin hier als Stellvertreter Ihres Onkels. Einer der Hauptgründe, weshalb ich nach Holland gekommen bin, war, um seinem Wunsche gemäß nach Ihrem Aufenthalte zu forschen und in Ihrem Interesse thätig zu sein.“ Ein Blick herzlicher Dankbarkeit leuchtete in ihren Augen auf. Mein Onkel Noldaui?“ frug sie,„der Bruder meiner lieben Mutter! O, wie sehr ich mich freue! Ja, dann werde, dann muß ich Ihnen alles sagen, aber— aber— o, wenn die Taute es wüßte, daß ich hier mit Ihnen rede!“
Es geht nicht anders! Der Kirchhof wäre nicht gerade der Ort, den ich mir wählen würde, um geschäftlich zu verhandeln, aber bedenken Sie, daß wir hier am Grabe derjenigen stehen, deren Mann und Kinder wir vor einem großen Unglück bewahren, wenn die Wahrheit bekannt und die Lüge entla##t wird.“
Sie sind also auch der Meinung, daß die Familie meiner liebsten Freundin zu gut ist, um in nähere Berührung zu kommen mit meinen Verwandten?“
„Ich befürchte es!“
ist leider der Fall! Es thut mir leid, daß ic es sagen muß, aber sie haben mich schlecht behandelt, wie ich nicht anders glauben kann. Sie haben mich angenommen als eine arme Waise, die bei ihnen das Gnadenbrot aß, und inzwischen haben sie Jahre lang mit dem Gelde, das mir gesetzlich zukam, großen Aufwand getrieben. Trüs ist in den ersten Pensionaten erzogen, während für mich noch das billigste zu gut war. Ich habe wie eine Magd arbeiten mussen; das Allerschlimmste aber war, daß sie mich zwingen wollten, Fred zu heiraten, einen Mann, den ich nicht lieben und noch weit weniger achten konnte."
Haben sie das verlangt? Wie glücklich, daß Sie wenigstens diesem Schicksal entgangen sind.“
„Aber wie habe ich dafür büßen müssen! Bisher habe ich mir sogar oft vorgeworfen, daß ich, ohne es zu wollen, Onkels Tod beschleunigt habe, aber gestern sind mir die Augen aufgegangen.
„Turf ich fragen, wie?"
bevor Sie gestern Tante besuchten, hörte ich in der Kuche, meinem gewöhnlichen Aufenthalt, wie Taute und Trüs mit einander Worte wechselten. Das ist eben nichts neues, aber da fing ich meinen Namen auf, und bald hatte ich aues begriffen. Sie scheinen noch immer zu fürchten, es werde jemand aus Italien herüberkommen, um sich nach mir zu erkundigen und sie zur Verantwortung zu ziehen. Ist Trüs einmal verheiratet, so wird Herr van Hogenvoorde für alles einstehen."
„Es wird nicht dazu kommen!“ sagte Wybo mit Nachdruck.
des Domes. Später machten dieselben eine Fahrt durch die Stadt, um die sonstigen Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung steht u. a. wieder die Ueberlassung des Gürzenich und von Schulräumen am Qnatermarkt mit leverbrückung dieser Straße an die vereinigten Dienstagsballgesellschaften, ferner Verwendung der Eigelsteinthorburg fur Zwecke des historischen Museums, Bewilligung eines weiteren Kredits für Instandsetzungsbzw. Erneuerungsarbeiten in der Cäeilienkirche. Aus Anlaß des jumundzwanzigjährigen Amtsjubilaums der Herren Stadtveroroneten Leut und Meuser findet nach der Sitzung im Gürzenich ein gemeinschaftliches Abendessen statt.. 66.8— Ttiäcrn
Schlägerei. Bezüglich der in Nr. 20 gemeldeten Schlägerei zwischen zwei Kutschern von Taxameterdroschken teilt uns die Taxametergesellschaft mit, daß sie den Schuldigen sofort entlassen habe.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 2 6.<space> D i e<space> J ü d i n.<space> Oper mit Ballett in 5 Akten von J. F. Halévy, Eleazar: Kammersänger Paul Kalisch als Galt. Anf. 6½, Ende 9½ Uhr.
24. Jan.: Ab.=Vst. 127. Iphigenie in Aulis. Schauspiel in 2 Abteilungen. Nach Eurivides von Friedr. v. Schiller.— Entwurf. Dienstag: Auf der Sonnenseite. Mittwoch: Tristan und Isolde. Donnerstag: Zum 1. Mal: Ein weiblicher Don Juan. Hierauf: Der Bajazzo. Freitag: Minna von Barnhelm. Samstag: Tannhäuser. Sonntag: Zum 1. Mal: Die Kriegsgefangene. Zum 1. Mal: Mara.
Montag: Elektra.
0 Lindenthal, 21.Jan.99. Die frühlingswarme Temperatur der letzten Tage hat einen Teil der Pflanzenwelt bereits zu neuem Leben erweckt. Ein Einwohner konnte in seinem Garten heute schon die ersten blühenden Veilchen pflücken; Rosen und Sträucher beainnen schon auszuschlagen.— Die Kanalisation der Düxenerstraße ist nahezu beendet und dürfte der Pferdebahnbetrieb anfangs nächster Woche auf der ganzen Strecke wieder ausgenommen werden. Diejenigen, welche an ein Entgegenkommen der Direktion hinsichtlich der längst geforderten und sachlich wohl begründeten Herabsetzung des Fahrpreises auf 10 Pfg hofften, sehen sich arg enttäuscht. Seit acht Tagen, d. h. seitdem die Wagen bis zur Wittgensteinstraße fahren können, wird für die Strecke Neumarkt—Lindenthal wieder die frühere hohe Taxe von 15 Pfg. erhoben.— In der obern Bachemerstraße läßt die Direktion der Gaswerke gegenwärtig einige neue Laternen aufstellen. Witzbolde meinen, dies geschehe hauptsächlich deshalb, damit die Bewohner den greulichen Morast, der dort uun seit Wochen und Monaten auf der Straße lagert, ohne von der städtischen Straßenverwaltung im geringsten in seinem Dasein gestört zu werden, auch zur Nachtzeit näher besichtigen können. Vereins=Nachrichten.
Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 47er
veranstaltet am Abend des Kaisergeburtstages im Viktoriasaale(Waidmarkt) ihr Fahnenweihfest, wozu alle ehemaligen 47er und Freunde der Vereinigung nebst Familie eingeladen werden. Eintrittskarten sind bei dem Vorsitzenden der Vereinigung, Hru. Wilh. Schlösser, (Lungengasse—11), zu haben. Heute nachmittag 6 Uhr findet im Brauhause Zum Esel(Breitestraße 117) eine Besprechung über das Fahnenweihfest statt).
00 Die Gesellschaft Venetia hält ihren diesjährigen geschlossenen Maskenball am Samstag, den 28.., in den Sälen des Fränkischen Hofes ab. Die Kartenvorverkaufsstellen sind im Anzeigenteile dieses Blattes enthalten. Die Konzertabonnenten des Fränkischen Hofes haben gegen Vorzeigung ihrer Karten freien Zutritt.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften wurde ein
Schreibwarenhändler von hier von der Strafkammer zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 22.Jan.99. Der Rhein ist gestern stärker gefallen, und zwar bis gestern abend auf 6,15 Meter gegen.46 Meter am Abend vorher. Die Hafengasse ist wirder wasserfrei. Heute wird auch die Schiffbrücke wieder für leichtes Fuhrwerk und den Transport von Vieh passierbar sein. Vom Oberrhein, Mittelrhein und den Nebenflüssen des Rheines wird ebenfalls stärkeres Fallen des Wassers geb Mannheim, Samstag 21.Jan.99,.25 nm.(Eigen. Drahtber der Köln. Volksztg.) Der Rhein steht hier seit Mittag unverändert auf .18 Meter. Wetter schön.
&am Caub, Samstag 21.Jan.99,.18 nm.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Rhein ist bei einem Pegelstande von 4,85 Meter seit heute Mittag um 0,05 Meter gefallen.
„Gott sei Dank, daß Sie dieses so bestimmt vrsichern! Ich habe beute Nacht kein Auge zugethan. Ich dachte östers, ob es nicht meine Pflicht wäre, Lucie alles mitzuteilen und sie um ihren Rat anzugehen; aber es widerstrebt mir, als Anklägerin auszutreten, und ich möchte Lucie auch nicht unnötigerweise aufregen. Wenn es sich nur um meine Person handelte, so würde ich natürlich schweigen, aber da die achtungswerte Familie meiner Freundin in Mitleidenschaft gezogen ist, so wußte ich nicht, was meine Pflicht sei, schweigen oder reden.“(Forts. folgt.)
Locales.
X Die Herzogin von Albani traf gestern mittag um 12.3 von London über Vlissingen kommend, mit Gefolge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.25 nachm. nach Neuwied weiter. Zum Empfange der Herzogin war die Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe mit dem Schnellzuge um 12.58 e c h e n;<space> 1<space> n a c h m.<space> h i e r h e r<space> g e k o m m e n.<space> D i e<space> H e r r s c h a f t e n<space> b e s i c h t i g t e n<space> u n t e r<space> F ü h <space>
Nun höre ich, daß die arme Lucie##rung des Herrn
„Ju,“ sagte sie, und die Thränen wollten wieder hervorbrechen; das ist das Allerschlimmste.
Mien. Die Wrrrschuften Fesschtign.
dompropstes Dr. Berlage die Sehenswürdigkeiten
Schutz gegen
Ein hervorragender Arzt erbietet sich, allen, an Asihma
Leidenden in Köln ein Schutzmittel gegen diese Krankheit
angedeihen zu lassen.„
Die Mehrzahl von Asthma Geplagten ist, nachdem sie Aerzte und zahllose Mittel ohne Erfolg versucht hat, zu dem Schlusse gekommen, daß es gegen diese höchst lästige Krankheit überhaupt keinen Schutz giebt. Diese Annahme ist falsch. Es hat vielmehr eine anerkannte Autorität, Hr. Dr. Rudolf Schiffmann, der mehr Fälle dieser Krankheit behandelt hat, als irgend ein anderer lebender Arzt, durch Herstellung und Anwendung eines Schutzmittels bereits seit vielen Jahren glänzende Erfolge erzielt. Dieses Mittel,„Dr. R. Schiffmanns Asthma=Pulver“, besteht aus 34,90 pCt. Salpeter, 51,10 pCt. südamerikanischer Stechapfel, 14 pCt. riechender Kugelkolben. Das Pulver ist ein Präventivmittel, welches die behaupteten vorzüglichen Eigenschaften aufweist. Hierfür soll sofort ein praktischer Beweis geliefert werden. Es wird nämlich hiermit bekannt gegeben, daß Dr. Schiffmann willens ist, jeder an Asthma leidenden Person ein unentgeltliches Probepacket seines Mittels zugänglich zu machen. Zu diesem Zwecke werden hiermit alle Leidenden dringend ersucht, ihre Namen und Adressen per Postkarte aufzugeben. Es wird ihnen alsdann sofort ein absolut kostenfreies Probe=Packet zugesandt werden. Hr. Dr. Schiffmann geht nämlich von der Ansicht aus, daß eine persönliche Probe mehr überzeugt und den Wert des Mittels besser beweist, als die Veröffentlichung vieler tausender Zeugnisse solcher Personen, welche durch den Gebrauch dieses Asthma=Schutzmittels vor den lästigen Anfällen jener Krankheit bewahrt worden sind.„Dr. Schiffmanns Asthma=Pulver“ ist bereits seit Jahren in den meisten Apotheken Deutschlands verkauft worden, wenn auch viele Personen bisher nie davon gehört haben mögen. Um jetzt alle diese Personen hiervon zu benachrichtigen und in der Absicht, dieses Mittel allgemein zu machen, wird vorstehende Bekanntmachung erlassen. Es ist dies sicherlich ein liberales und ehrliches Anerbieten, und alle, welche mit dem oben erwähnten Leiden behaftet sind, sollten unverzüglich sub„Dr. Schifmann“ an G. L. Daube&amp; Co., Berlin., Leipzigerstraße 26, zur Weiterbeförderung schreiben und die ihnen gebotene Gelegenheit nicht unbenntzt vorüber gehen lassen. Schreibt also sofort, da nur innerhalb der nächsten fünf Tage unentgeltliche Proben versendet werden können. Ausdrücklich wird gebeten, nichts weiter als Namen und die Wohnung auf eine Postkarte zu schreiben, und diese einzusenden. Nichts weiter ist nötig.

1n
Kölner koral-Anzeiger Nv. 22— Bonntag, 22. Jannar 1899.
Ellteion- Veckanh:
Seite V.
18 S0O ONA
Ein kathol. Geistlicher in einer
größern niederrheinischen Stadt mit Gymnasium u. Realschule nimmt
einen Knaben
(Schüler der untern Klassen einer höh. Lebranstalt) in volle Pension. Fr.=Offert. u. C B 256 an die Ged. Köln. Volkszig. erb
Olisenseide.
Die chiksten und apartesten Neuheiten in Blausenseide zu bekannt enorm billigen Preisen. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Sen W. Heltermann Arrsen 22
igungen aller Art
Reisetaschen
und Kosser aus bestem Rindleder sowie alle sonstigen Lederwaren billigst H. Müller, Unter Taschenmacher 23.
Reparatur. sch. u. gut. Ueberz. w. i. j. Größe anges.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Dezember 1893.
Stadtteil
Bayenthal
Lindenthal. Ort
sonn
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> f o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Köln
Dagegen im Novbr.
" Oktob.
Auf 1000 Köpfe und ein Jahr
Von den Gestorb. standen im
I. 2.
Lebenoj.
Für An
hat sich seit Jahren der
D
0
tägliche Auflage über 25300
als vorzügliches und wirksames Publikationsorgan erDurch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Nippes, Riehl, Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
*-hlan Poffandorf
Auchen,
Altena, Altenessen, Bensberg, Berg.-Gladbach, Berlin
Bestwig,
Biekendorf,
Blatzheim,
Bocholt,
Bonn,
Borbeck,
Bremen,
Brühl,
Burgwaldniel, Dilken,
Düren,
lilberfeld, Finden, Euskirchen, Frankfurt a.., Frechen,
Ilamm(Westf.),
Hannover,
Harff,
Herrenstrunden,
Kabel,
Kendenich,
Stadtteil
Von Nach auswärts zu= weggezogen
Mehrzuzug
Infolge Wohnungs= wechsels in
nerh. d. Stadt
zu= weggezogen
Bayenthal
Lindenthal. Ort
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw
„ sonst
Neustadt
Altstadt
Dagegen
Köln im Novbr
Iktober[267
der
Zunahme
Bevölkerung
*
Ueberschuß
3385 450. 5875
Eserkrankt
Stadtteil
und
Alter.
Es starben in Folge
.= EEPT S S 8 0
Köln
im 1. Lebensjahre
*)
„<space> 3.—<space>„<space>
„<space> 6.— 1 0<space>„<space>
11.—20.„
21.—30.„
31.—10
41.—50
„<space> 5 1.— 6 0<space> in höherm Alter
Zusammen
Dagegen im Nov.
Oktober
Aitermarkt 60, Karl Bortzke An der Linde 20 J. II. Loock, Breitestrasse 49, II. G. Schmitz, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni,
Figelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54. Ileinr. Goctzen, Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich, Georgstrasse 19, C. M. Lacombe, Gereonsdriesch 2, Fran A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Ileinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118, C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
in der
Koblenz, Königswinter, Kopenhagen, Krefeld,
Linz a. Rh.,
Longerich,
Meiningen,
Metz,
Mülfort,
Mülheim(Rhein),
Müngersdorf, Münster i.., Niehl,
Osterath,
Paffendorf, Peiskretscham, Poll,
Quadrath,
Rodenkirchen,
Rüttenscheid,
Solingen,
Stettin,
Vaihingen,
Velbert,
Wahn,
Wien,
Zons.
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben
genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet in Folge seiner eingehenden und anerkannt vorzzüglichen Behandlung der stadtischen Angelegenheiten. sowie
der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten 237 u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten
Localblättern Kölns
alblättern Kolns
das billigste Ankündigungsmittel
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigennreis: für Platzanzeigen 12½ Pfg., für auswärtige 15 Pig. Auf erster und Ietzter Seite 20 pCt. Zuschlag.— Bei grösseren Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeigenaufträue werden entgegengenommen in den durch Placattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstrasse 34. J. Kraus Nachf., Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43. Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. Heesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, H. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirohstrasse 4, Joh. Aussem, in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Ladeneinrichtung sast
verkaufen. Ehrenfeld, Thebäerst
O!
kittet
Zwei ord. Jeute und Loais.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117,.Et.
Im oberen Lennethale ist ein zu jeder Branche geeignetes, noch
im Betriebe
Werk,
mit einer Wasserkraft von circa 35 Pferdekräften, guten Gebäuden. Eisenbahnanschluß, und an sehr guter Chaussee gelegen, mit einer Umgedung von ca. 83 Ar.
zn
Bor
machten sich hauptsächlich für das zalte
Aindsalter und das Greisenalter bemeribar...415 4rgg der enings genlegenen Steiblichteitszisser recht
bisber verzeichnet werden konnte. Ausführlichere Mitteilungen über die Bewegung der Bevotkerung während des eenen Jatres bleiben einem besonder Ziz, Grße Roventger, Gesantgahs der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefalle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
12925 12335
Au
kittet alle Gegenstände zu verkaufen
#1 Fr.=Off. u. J P399 a. d. Geschäftssteute der Kölnischen Volkszta.
Im Jahre 1898 Im Jahre 189: Jahre 1896
Jahre 1898 Im Jahre 189; Im Jahre 1896
3191 7301 47253 42450
3213 7285 45162 41022
1000 Einwohner der mittleren Bevölkerung:
10.4 22.6 144.7 125.2
10.0 21.6 139.5 125.3
.8 22.3 138.2 125,6
12586
11424
9220
Glas, Porzellan, Gyps, Cement, Holz, Metall 2c.
und ist zum
von 25
zu haben bei:
Franz Viermanns, Breitestraße; A. Peylen, Schafenstraße; Vorn heim=Pesch, Mülheim; C. Cotzmann
Jeutz; B. Dickmann,###ndelstraße; Th. Horst, Roonstraße; L. Jakoba, Follerstraße; R. König, Follerstraße; S. Krudewig, Weichserhof; Frau Löwe, von Werthstraße; J. Kirsch, Pfälzerstraße; J. Lupprian, Ritterstraße; W. Nassen, Johannisstraße; H. Pott, Plankgasse; W. Rüb, Nippes, Neußerstraße; A. Schell, Eintrachtstr.: C. Schleunig, Mörsergane: Jak. Schutt, Rothgerberbach.
in einer mittl. od. größ. Stadt der Rheinprovinz oder angrenzender Bezirke zu sofort oder später zu jeder belied. Anzahlung direct vom Besitzer zu kausen gesucht. Strenger selbstkäufer, zu sofortig. Verhandlungen bereit. Strengste Verschwiegenheit. Fr.=Off. u. I1 K 372 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks. zeitung.

Seite 3:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22* Sonntag, 22. Danuar
eipp-Malzkaffee
kasfes besitert, Nährend andere
Satees bestn, gebrar te Gerste oder geröstetes Malz.
000000900
Volksgarten.
Sonntag den 22. Januar
Grosses Militär-Concerts
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 under Leitung üres Uürigenten Herin Al. Treaks. 88
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.#
es, Patgrailg, Aisgisge. Kölner Liederkranz
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 ühr:sPkSrtter
Ganz neu!
6 und sehr schön.
Mittwoch den 25. Jannar 1899, Abends 8 Uhr, im Victoriasaale: Geschlossener
Sonntag den 22. Januar, nachmittags 3
Konzert
Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von spar, 3. W
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigent- u Herrn e
PROGRATM.
Erster Teil:
I. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“
von V. Nessler.
2. Onverture„Medea“ von Cherubini.
3.„Heire Kati“, Czardas von Hubay.
4.„Neu Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Aufforderung zum Tanz“ von C. M. von Weber. 6.„Une Perle de’Océan“, Fantasic für Trompete von Otterer (vorgetragen von Herrn Schmidt).
Zweiter Teil:
7. Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppe
8.„Lieder-Duett“ von Mendelssohn.
9.„Zwei spanische Tänze“ von Mozkowsky.
10. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
II. Debatten-Walzer“ von Gung'].
12.„Kaiser Wilhelm-Gruss an sein Volk“, Charakterstück v. Eilenber;
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Dermatzen der Eyntruck den von unßeren Freudtenfesten
seden Zunfbroder
item aber auch jedwedes Zunsschwesterleyn
erhält
mallig zu deme Ausruf begeistert:—„„
Das Bildniss
ist bezaubernd schön!— Dermaßen decretiren wir ahndurch auf Befehlch
unseres Bannerhän’g
daß männiglich so da leibt undt lebt in unßerer Vatterstadt glücklich undt
fröhlich sey—„
im goldenen Rahmen
unßerer altehrwürdigen Kölner Narrenzunft undt zweck dessen sich eyntzusinden habe„„„„
beim 4. Zunfgelag
am Mondag den 23. Januarius A. D. 1899, Abends punkto
8 Uhren, im Gaffelsaale tzum Fränkischen Hofe.
Der Eynlaß erfolget in üblicher Art für eyngeschriebene Zunibröder schwesterleyn gen Vorzeigung derer Mitgliedskart; vor Frembde gen Zahl von.50 Mark a Persohn an derer Zahlstell, sofern sie nicht boiher ern Einlaßzeddel erstanden haben zu.25 Mark a Persohn in einer der. stellen bei denen Zunfbrodern, Herren: V. Tepenheuer, Schildergasse 110:
Felder. Sternengasse 15; H.(iffels. Fettenhennen; P. J. :<space> L a a c h<space> 7,<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 3 5.<space> E c k e<space> R i c h m o d s t r a ß e;<space> J.<space> G ü l i c h,<space> M a r z e l l e n<space> traße 114; J. Mawick, Passage 24; P. Mertens, Hohestraße 137; C. Papper mann, Breitestraße 73, Brückenur. 23, Unter„Taschennacher 24; P. Prern Komodienstraße 77; Pet. Norrenberg. Huhnsgasse 31; P. E. Clever, Marzellen
D Einlaß nicht vor 6, Uhr Abends. I.
gertr K. Ke 14e:. Jaud Bbuntseht
Va
Cürheranstischer Grselischafts Rochu,
unter Mitwirkung des Trompetercorps des Rhein. Cuirassier= Regts. Graf Geßler(Nr.), unter persönlicher Leitung des Musikdirigenten Herrn Reinh.
Der Vorstand.
a
Ball(geschlossen)
findet Samstag den 28. Januar
de Süten des Fränkischen hofes(Komödienstr.) statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mitmiedern Mich. Bleissem. Eigelstein 113, Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62, sean Schmitz, Weyerstraße 45 sowie im Restaurant des, Vee gachel. ge.
NB. Die Concert=Abonnenten des Fränkischen Hofes haben auf
nntgliedfarten freien Zutritt.
3
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte prattische sowie tycoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Coxpensation lrungutze.
# Man verlange Prospecte.—
Verband der kaufmännisch. Gchüllinnen
zu Köln.
Verbandslokal: Augustinerplatz 12.
„„ 1„ dee religiosen S1
Carnevals-Gesellschaft
Närrisches Casing“.
40
∆ 05
##
##f
AE
religiösen Sinnes dung, wirthschaftRontag den 23. Januar 1899, Abends 8 Uhr:
###. 92 9f. E
Sitzung
in neuen Overstolzsaale, Restauration W. Merzenich, Eigelstein 51.
Die Musik wird von der ganzen Capelle des ReldArt.=Regts. Nr. 23, unter persönlicher Leitung des Corps führers Herrn Kanoid, ausgeführt.
Fremde haben Zutritt.
Lichtmess-Maskenball
(geschlossen),
findet Donnerstag den 2. Februar, Abends 8 Uhr, im oberen Saale statt." Der Vorstand.
J..: Frz. Weiss.
Weinrestaurant„Herweg“
(vormals Fischenich),
115 Breitestrasse 115.
Reichhaltige Frühstücks= u. Abendplatten.
Mittagstisch Mark.—. Abonnements Mark.80.
fl. naturreine Weine erster Häuser.
Jos. Herweg.
Llara:
UId.:
Zweck des Verbandes: Erhaltung d moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbi liche Hebune, Pflege edler Geselligkeit.
Der unterzeichnete Vorsland macht die Kölner Gehülfinnen auf seine Einrichtungen hiermit nachdrücklich auf merksam und emplichlt denselben den Beitritt angelegentlichst.
Jahresbeitrag: 3 Mark.
Unsere Mitglieder bitten wir, die Mitgliedkarte für
1899 im Verbandslokal Augustinerplatz 12 in Empfang zu nehmen. Die sonntäglichen geselligen Zusammenkünfte bieten ebenfalls Gelegen heit zur Entrichtung des Jahresbeitrags.
*
Der Verband hatte Ende vorigen Jahres eine Mitgliederzahl von über 450 erreicht. Derselbe unterhält gegen birliges Entgelt
folgende Unterrichtseurse: in Stenographie, Behandlung der Schreibmaschine, kaufmännischer Buchführung und Correspondenz,
Im Französischen und Englischen.
Im ganzen nahmen 87 junge Mädchen an diesen Unterrichts
Die Stellenvermittlung— für Vereinsmitglieder uneutgelt lich— wurde im ganzen 552 mal in Anspruch genommen, und za mit 258 Stellengesuchen und 291 Personalgesuchen. Hiervon wurden 114 Stell-ngesuche und 118 Personalgesuche erledigt.
Die Sparkasse wies Ende 1898 einen Bestand von 4000 Mark Ersparnisse auf. Dieselbe verzinst Spareinlagen zu günstigem Zinsfusse Reichhaltige Bibliothek und Lesezimmer.
Jeden Sonn- und Feiertag von drei Uhr an geselhige
Zusammenkunft im Verbandslokale.
Von Zeit zu Zeit, in der Regel monatlich einmal, wissenschaftliche Vorträge.
Im Sommer gemeinschaftliche Ausfüge.
Indem wir die Kölner kaufmännischen Gehülfinnen auf die Vortheile des Anschlusses an unsern Verband aufmerk sam machen, bitten wir um zahlreichen Beitritt.
Anmeldungen werden im Verbandslokal während der Bureaustunden Vormittags von ½210 bis ½2 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uh und Sonntags von 2 bis 9 Uhr entgegengenommen
Der Vorstand.
A..:
Frau Sanitätsrath Dr. Hopmann. Vorsitzende Frau Rechtsanwalt Cerl Trimborn, Schriftführerin.
Kameradschaftliche Vereinigung ehrm. 47e
Protektor: Seine Königliche Hoheit Prinz Ludwig von Bayern.
Am 27. Januar. abends von 8½ Uhr ab
im Viktoriasaale, Waidmarkt, findet unser
Fahnenweih-Fest
statt, wozu die Vereinskameraden, alle ehemaligen 47er und Freunde der Vereinigung nebst Familie hierdurch eingeladen Wetekr, Woanssaug.
Eintrittskarten sind beim Vorsitzenden Wilhelm Schlösser, Lungen gasse 911, zu haben.
Holzbrand-Gegenstände.
Wegen Räumung meines Ladenlocals Mühlengasse- verkaufe einen Posten Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Der Ausverkauf dauert nur bis 1. Februar. Mühlengaue 2, Hch. Kaesmacher, Aermarkt 62
8
Bannemanna Ct
Köln, Hohestrasse 59.
Soecialifäl:
Herren-Wäsche.
Anerkennungen.
:
* Sonntag, 22. Januar 1899,9 X nachmittags 3½ Uhr:"
Konzert:
3 Eintritt 50 Pfg.
5 Kinder die Hälfte.„
Aquarium 25 Pfg.:
1
Hauskleider
werden für Mark.50 angefertigt Kostüme, Mäntel, Ballkleider, guter Sitz u. richt. Schnitt garantiert. Daselbst sind Schnittmuster n. Maß abzugeben.
Nippes, Cranachstraße 30. parierr
änkischer Hof.
Special=Ausschank:
WürzburgerHofbrän
Vertreter für Rheinland:
L. J. Breins.
2
schse hehe ecee
Elhherz, Eigelstein 3
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
mit und ohne Segeltuch-Teberzug.
Patent=Rundrohrkoffer. Rohrplattenronfer.
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton K.—.
P. I. Tonger, 34 u. 36.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Leil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamentei C. Okle, alle in Köln.