Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Uneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pitis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen
ps bunen ude ene rsensen
Kölner
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 271.
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Oktober 1899.
***---—
eee##..
Fernspr.: Redaction 258. Foll, Tinblunf 9.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3710.
Heute 6 Seiten.
Fahrräder-Verlosung.
Vereits am 28. Oktober a. e. kommen in der Königsberger Tierganten,Ht“ JeHoo 00##e#r ersgung
Damen=Fahrräder, ferner 2026 Gold= und Silbergewinne i. W. a 8000, 4000, 2000, 1000 Mr. 2c. zur Verlosung. Lose à 1 Mr., 11 Lose 10 Mr., kosporto nach außerhalb 10 pf., Gewinnliste 20 Pf. extra, empfiehlt die Leo Woin,##nigsberg i. Pr. Kantstraße 2, sowie die Herren: S. P. van Perlstein, F. u. Dnr., Franke&amp; C
Ströhmer&amp; Co., Heinr. Hoecker, H. Th. Lüttger, Frz. Jos. Bürger.
ech
eschhc
Nur echt, wenn die Schutzmarke enn„Herz“. auf der Schle.
9420
405
103
Kinderlieder
Hinseuue
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P..Tonger, S4 u. 30.
E
Allein-Verkauf in Köln:
Uhsmauß
r Franktur Son.
Schildergasse 89,
neben der evangelischen Kirche. 2
Separat-Verkauf für Herren- und Knaben-Schuhwaren. Separat-Verkauf für Damen- und Kinder- Schuhwaren.
Daß mein
Fixolin
wirklich die Eigen schaft hat,
den Bart
hervorzurufen, kann Jedermann aus antenstehender Auerkennung
ersehen. Zu begienen in Dosen zu Mk. 1,50 und Mk. 2,50. Peito 20 Pf.(bei Nachnahme 20 Pf. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme von Paul noch, kesm.echem. Laboraterium Neuenrade 186 i. W.
" Freiwilliges Anertennungsschreiben:
Hannover=Linden, 15. 9. 98.
Herrn Paul Koch, Neuenrade.
Teile IIhnen heute erg. mit, daß ich mit dem Erfolge des von Ihnen im vorigen Monat bezogenen Fixolin zufrieden bin. Senden Sie 1 Dose Fixolin an Herrn 2c. Hochachlungsvoll Bruno D. 4. Wer also ein, schneidigen Seknurrbart haben will, bestelle Fixolin. Preisliste eer kosmetische und chemische Neuheiten für jede Familie passend gratis und frenke.
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
läglich frisch, ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
a. Ruiikl. Unter Goldschmied 42,
Ulrich&amp; Brühl, Unter Goldschmied 42,
früher Große Budengasse 14. Wiederverkäufer Rabatt.
Was den Damen und Kindern bei ihren Ausgängen in Stadt vielfach gesehlt hat— ein behaglicher ruhiger Aufenthalt, ist durch die Einrichtung der van Houtens Cacao=Stuben, Brückenstraße 6, bei der Passage n. Kreuzgasse, erreicht.
Hier bietet sich eine köstliche Erfrischung durch den wohlschmeckenden, stets bekömmlichen van Houtens Cacao. Conditorei. Lektüre.
IOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefein, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichkaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass
Kölner Corset-Industrie ∆ Ed. Culmann. Severinstr. 127. 5
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz.
e 28s
a 5, 10 und 20 pig.
Zu haben in den meisten
Geschäften.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir, schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
4 Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyenz
Hamburg-Borgfelde.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19
Anthracit-Nusskohlen
„Langenhrahn“,
Steinkohlen-Brikets B. D. 2½
wer.
besonders als Hausbrand passend, liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
40 Poststraße 40.
Telephon 1769.
Kräuterprinten,
mehrfach prämiirt. Wiederverkäusern angem. Rabatt
Bruchprinten, Nach. Reiskuchen,
täglich frisch. empfiehlt die Konditorei
V. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Um nur mit Wasser gekochte Suppen jeder Art auf billige Weise schmackhaft zu machen, kräftige man sie mit einigen Tropfen Zu haben bei
B. J. Willms.
Anostelnstrasse 29.
3
Fahrradlaternen
sowie sämtliche Zubehörteile für Fahrräder, nur erste Fabrikate, billigst.
Fritz Hahn.
Flandrischestraße 6A.
Telephon 4378.
G
a. Neu
echter Panama=Holz=WaschExtract ist von höchster Waschkraft, sparsam und bequem.
echter Panama=Holj=WaschExtract liefert bei leichter Mühe blendend weiße Wäsche.
echter Panama=Holz=WaschErtract, das Beste der Gegenwart, ist à 15 J überall erhältlich.
Se
?!
Reisekoffer. Lederwaren 2c. empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler= meister, 133 Severinstraße 183, Heisetaschens Echaus Perlengraben
Handkoffer,
welche ihre
Wäsche
einer Wasch= und Bleichanstalt zum Waschen zu
übergeben wünschen, wollen ihre Fr.=Adresse unt. 0 S 4309 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung abgeben.“

Seite 24
Kölner Local-Anzeiger Nr.### Vinstag, 3. October 1899.
Offene Stellen.
Ein durchaus tüchtiger, im
Bau= und Ofenbeschlag erfahr.
Schlosser ev. Meister
gesucht. Zeugnisse, Lohnausprüche 2c. zu richten an
Franz Odenhausen, Düren.
1 ält. braves Vienstmädchen
mit guten Zeugnissen, das etwas kochen kann, gegen hohen Lohn nach Saarbrucken gesucht.
Offerten u. Nr. 1770 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Reisender,
in der Glas= u. Porcellaubranche
erfahren, welcher mit der Kundschaft in Rheinland u. Westfalen vertr. ist.
per sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der früh. Thätigkeit und Gehalts=Ansprüchen
unt. V J 4932 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung erbeten. NOS MO
Steilen-Gesuche.
gegen hohen Lohn gesucht.“
I###
Bess. Kindermäschen
aus guter Familie(kath.), welches gut mit Kindern umzugehen versteht, wird zu 3 Mädchen im Alter von 5 bis 8 Jahren p. sofort, ev. später, gesucht. Fr.=Off. u. U S 4918 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Grüsgere Auall
jugendlicher Arbeiterinnen sof. bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenield, Liehtstrasse 26.
Für ein Kurz=, Weiß= und waaren=Geschäft werden p. October
2katholische brauchekundige
Verkäuferinnen
gesucht. Fr.=Offerten nebst Angabe der Gehaltsanspr. u. Zeugnißabschriften
u. U1 4919 an die Geschäftsst. de
Kömischen Volkszeitung erbeten.
97 8 4
2
Suche für meinen Sohn, 2 Jahre alt, berechtigt zum Einj.=Freiw.
Dienst, zur weiteren kaufmännischen Ausbildung Stellung als
Volontär
in einem katholischen Hause. Beköstigung im Hause des Chefs gegen Pensionspreis erwünscht. Franco=Offerten
u. 0 E 4797 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.—
Junger Mann
sucht per sofort Stellung als Commis in einem größeren Geschäfte Kölnsgleich welcher Branche. Englische und französische Sprachkenntnisse. Offerten unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin!
Eine einfache Person ges. Alters, welche die Küche sowie alle Haus= u. Gartenarbeiten versteht, sucht. Stelle als Haushälterin eines Geistlichen.
Fr.=Off. unter W K 4955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer,I Kanitalien
it Frühstück, sofort zu vermieten.] Kabitältel Ursulastraße 13, 3 Erage. I„
zöbl. Zimmer pro Woche.50 M zu vermieten. Auf der Ruhr—6.
Mülheimerstraße 222/226.
Herrschaftl. Diener
zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. R P 4851 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Hausknecht,
16 J. alt, sosort gesucht.
Pet. Kraus, Friesenstr. 94.
für Hausarbeit sofort gesucht.
Windbiel, Stephanstr. 6
Junger
lann,
er ca. 5½ Jahr in einer der ersten Lebereien Westsalens thätig war, sucht, gestützt auf prima Referenzen.
Selbständ. gesetzt. Mädchen
sucht Stelle zur Führung d. Haushalts. Zu erfr. Ehrenseld, Venloerstr. 180. 3.
Arbeits-Gesuche. Aufpolstern MatraßenAnfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaur und Dekorationen.
Tapezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten aut und billig. Waisenhausgasse
3 Zimmer an kleine Familie
zu vermieten. Mariengartengasse 23.
2 groge Zimmer
2. Etage hofwärts
an kleine Familie zu vermieten.
122, Besch. 1. Et.
Zweite Etage
5 luftige Räume an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Rinkenpfuhl 12, I.
Mastrichterstraße 55:
3. abgeschl. Et. m. Balkon, 5 Zimmer, Küche m. Spind u. Zubeh. z.
an ruh. Leute zu verm. Besch. daselbst.
zur 1. Hypothek leihen angemeldet. Krings, Nota.
sucht, gestützt auf prinm utemem: Ueberzieher K.50. Rock 1 A. Hose unter bescheidenen Ansprüchen Stel= 703, Weste 40 3, Kostümrock.50 bis lung auf Comptoir oder Lager, auch!9 J. Sämtliche Sachen werden auf
n: Flai## Touren überne 1m abgenolt u. zugest.
würde der
eine
Nr.=Off. u. V D 4927 un d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volköztg.
Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Perfekte Köchin
36 M, selbst. Küchenmädchen 25 K. bess. Küchenmädchen f. höh Beamtenfam. 11 K. brav. Mädchen für ält. Dame 20 M. Zweitmädch. 20 M. Drittmädch. für ält. Ehepaar 25 M. Kinder= und mehrere Hausmädch. sof. ges., f. hier u. ausw., dauernde u. angen. Stellen. St. Avernstraße 12, 1. Etage
Tücht. Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
Tüchtiger Buchbinder,
katholisch. Station im Hause, sofort gesucht. Lindenthal. Uhlandstr. 88.
Robes.
Lehrmädchen u. Volontärin gef.
Herwarthstraße 14.
ein Maschinenmeister,
katholisch. Station im Hause, sofort gesucht. Lindenthal. Uhlandstr. 88.
Junger Schweinemetagergesele
oder Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A. Junger katholischer
Hausknecht
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 179
Junger Mann,
der mit Pferden umzugehen weiß und stadtkundig ist, bei fr. Station sof. ges. Gediente Kavalleristen erh. den Vorzug.
10 Verkäuferinnen
(„.1 Kaufhaus lht B. Neukirchen.
Gut empfohlenes, katholisches
junges Mädchen
zur Beaufsichtigung von kleinen Kindern für den ganzen Tag bei vonständiger Kost gesucht.
Koln, Volksgartenstr. 68, part
Junger unverheir. zuverlässiger
welcher auch andere Arbeiten mitbes.,.— sucht dauernde herrschaftliche Stellung. 1 4 Nr. 1737 an die Geschäftestelle o. Bl.
Erfahrener katholischer
verheirathet, in Blumenzucht u. Gemüsebau durchaus tüchtig, auf bald gesucht. Fr.=Angebote u. U V4921 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Einkassierer.
Zuverläss. kautionsfäh. Mann s. Stelle.
Offerten unter Nr. 1786 an die Gechästsstelle d. Vl.
Gebild. Dame, Ansangs d. Dreißiger,
sucht Stellung als
Hausdame
(Leitung oder Führ. des Haushaltes) oder Gesellschaft. Beste Reserenzen.
Fr.=Offerten unt. V Z 4945 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Haushälterin
sucht Stelle in seinem Hause, am liebsten bei geistlichen Herrn.
.=Off. unt. 0 U 4920 an die Geschäftsstene der Köln. Volksztg.
Porzellan=sowie Mantelösen
Rahmen an Spiegeln u. Bildern werden wie neu renoviert. Preise billigst.
6. Wor. Thieboldsgasse 29.
Capezieren à Nolle 29..
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig
Pantaleonswall 61.
Witwer, alleinstehend, sucht
Beschäftigung,
auch zur Bedienung eines Herrn.
Off. u. Nr. 1775 a. d. Geschaftst. d. Bl.
Laufmädchen
gesucht. Gerconsmühlengasse 4.
Für hier, In- u. Ausland gesucht:
Haushält., Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kinderund Kochlehrfräulein; hoher Lohn. Wie. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr
dunges Mädchen, dem Gelegenleit geboten weiter ausz gesucht
Zjädchen sucht n ein. Kund. im Ausb 20 v. Kleid. u. Wäsche sow. Neumach.
Gefl. Off. u. W W Kloster Marienheim, Gerconswall 18. Karte genügt.
Ahronfeld Möbl. Parterrezimmer
Ehreufeld. zu vermieten.
Leostraße 54.
Abgeschl. 2. Etage
per 15. Nov. zu verm. 4 gr. Zimmer nebst Küche u. Mans. Ehrenstraße 19. (Ein möbliert. Zimmer zu vermieten. ES Entrattstraße..
Schön möbl. Zimmer billig zu vermieten. Plankgasse 7, 2. Etage.
Lindenthal.
Schönes abgeschlossenes Unterhaus. 4 gr. Räume u. Mansarde, zu verm Bescheid Hillerstraße 53.
40-45,000 M.
von Privat=Kapitalist auf sichere
Anlage gesucht. Beste Ref. zu Diensten. Fr.=Off. u. Nr. 1772 a. d. Geschaitsst.Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Kurze,„
2fach mit Schieber u. 2 Goldquästchen, am 25. September von Beethovenstraße bis Centralbahnhof
verloren.
Wiederbringer Belohnung.
Franck, Beethovenstraße 4.
oder 2 Herren finden in gut bür1 gerlichem Hause(Eigentüm.) helles frdl. möbl. Zimmer od. auch Wohn= u. Schlafzimmer mit od. ohne Pension zu billigem Preise. Große Brinkgasse 5.
1öbl. Zimmer pro Woche.50 M zu 20 vermieten. Auf der Ruhr—6.
Frau s. Kund. i. Näh., Ausbessern, in u. * außer d. Hause. Thurnmarkt 35, II.
s. Stundenarbeit
für morgens und nachmittags. Frau W. Schumacher, Nippes, Zonserstr. 5
Kalk. Friseuse,
hier fremd, sucht noch einige Kunden zum Frisieren.
Kran Halh. Külmpel, stasestr
Au ruhige Familie
vier Räume in ruhigem Hause zu 28 Mark zu vermieten. Bescheid * Filzengraben 33.
K
Damengürtel
Verloren
ein Rosenkranz.
Gütigst abzugeben Breitestraße 108. 1. Chüre rechts.
Sonntag auf der Pferdebahn von = Chlodwigplatz b. Friesen pl. Portem. mit.20 M nebst Stollwercksmarke 494 verloren. Wiederbringer Belohnung St. Magdalenen 24, 1. Et.
Zu verkaufen.
Mietgesuche.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500 Mk., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn, Merheizweite Etage, 4 Zimmer, Füche, zuerstraße, v. 9000—15,000 Mek.
0 Mans., von einer kl. pensioniertenmerbraße= n Ainnn
Beamtenfamilie gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1725 an die Geschäftsst d. Bl.
erstraße, v.
Anzahlung nach Uebereinkunft. Pet. Graff, Merheimerstraße 334.
Ein katholisches Fräulein,
welches längere Jahre in ein. Leinenu. Waschegesch. thätig war, s. ähnl. S. Off. u. Nr. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesetzt. Alters, tücht. i. Haush., i. d. bürgerl., sowie fein. Küche erfahren, sucht Stelle als Hauehälterin. Off. u.
MA and. Bopparder Itg., Boppard.
Lunges Maochen, dem Gengenten )<space> g e b o t e n,<space> s i c h<space> i n<space> a l l e r<space> H a u s a r b e i t<space> seiter auszubilden, in kath. Familie St. Apernstraße 56.
Landsbergstraße
Marmorhauer
sucht A. Funck,
Anständige Person
für Stundenarbeit gesucht.
Lütticherstraße 7, hochparterre
Suche für meine Tochter in katholischem Haushalte Stelle zur
Erleinung der Küche
und Hausarbeit ohne gegenseit. Vergüt. Fr.= Off. u. Nr. 1767 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kath. Mädchen
für Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Herzogstraße 33, 1. Et.
Kyffhäuserstraße 28.
Junger Schneidergeselle gesucht Ursulastraße 15, 3. Et
Etage.
Tüchtiger Agent
der Materialwarenbranche wird ges.
Offerten unter Nr. 1791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner,
der auch mit Holzbearbeitungsmaschinen und Motor umzugehen versteht, für dauernde Beschäftigung gesucht.
Anton Feith jr., Orgelbauaustalt.
Ehrenfeld, Vogelfangerstraße 56.
Ausläufer gesucht.
Paradies=Apotheke, Severinstr. 160
Gesucht
nach Köln in kleinen Haushalt ein reinliches, zuverlässiges
welches die bessere bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit mit übernehmen muß. Eintritt baldigst Schriftl. Meldungen an Th. Meyer Bachem, Köln, Norvertstr. 14.
Bitte beachten!
Geb. Haushält., 35., in Küche u. Haush. perfect, beste Zeugn., sucht geeignete größere Stellung(nur selbständig). Gefl. Fr.=Offerten unter
U M 4913 an die Geschäftsstelle der
Kelnischen Volkszeitung——
Repräsentautin,
alleinstehend, mit hervorragenden langährigen Zeugnissen, sucht unter becheidenen Ansprüchen Stelle in herr schaftlichem Hause. Fr.=Off. unt. Nr. 1759 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Lindenstraße 70
Kleidermacherin
sucht anständiges Lehrmädchen. Keysers, Kleine Sandkaul 3.
Schreinergesellen gesucht.
Arnoldshöhe, Bonnerstr. 268.
Konditorei.
Braver Junge in die Lehre ges.
Off. u. Nr. 1792 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht bei einer Dame ein
welches feine Hausarbeit übernimmt. perfekt bügeln, nähen und servieren kann, sowie ein tüchtiges
Zweitmädchen
zum Waschen. Putzen und Bügeln.
Hunnenrücken 1.
Tüchtige Arbeiterinnen für
Mäntel u. Jackets sof. ges.
3ilh. Immendorf. Müblenbach 2.
hielteres Mädchen, welches die Küche
41 gründlich versteht, bei hohem Lohn gesucht. Karthauserhof 1A.
Zu vermieten.
Ladenlokal,
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 35,
für jedes feinere Geschäft passend, nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
*
ür 5 PIg.
die Zeilekostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
aus Steinfeldergasse 8,
vorn an der Friesenstraße.
10m Front. 230 qm groß, mit Hinterhaus, Werkstellen und gr. Hofraum, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Besch. Deutscher Ring 9. Entresol=Et.
Geschäftshaus für Ochsenmetzgerei, großer Laden, der Neuzeit ent sprechend eingerichtet, in bevölkertem Stadtteil und ohne Konkurrenz, sofort zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 1789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mohn. v. 3 R. zu 24—26 M zu miet. d gesucht v. zwei Pers. Off. an die Annahmestelle Fleischmengergasse 54. Kl. Beamtenfam. sucht z. 1. November
(Wohnung von 3 K. in Köln.
1 Fr.=Offerten unter Nr. 1788 an die Geschäftsstelle d. Vl.
W
Erf. Haushälterin
mit guten Zeugnissen sucht durch Versetzung ihres geistlichen Herrn in ein. and. Wirkungskreis gleiche selbständige Stelle.'o wird mehr auf dauernde Stelle als hohen Lohn gesehen. Eintritt sofort oder n. Wunsch.
Kr.=Off. u. W E 1950 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Einfaches zunerl. Fräulein
sucht Stelle zur Stütze der Haustrau od. als Gesellschafterin u. besch. Anspr 0ff. u. Nr. 1777 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In herrschaftlichem Hause
Brabanterstr. 36, 4. Ctage,
Zim., an stille Fam. zu verm. Preis 30 J4. Besch. Lütticherstr. 7, Hochpart.
I. Etage,-6 Räume,
u. sch. Wohn. im Hinterhaus,—5., bill. zu vermieten. Weberstraße 28.
Deutz, Wahnerstraße 15,
zwei durchgehende und ein großes Speicherzimmer zu vermieten, I. Er.
Ein Mausardenzimmer
Severinstr. 137 an stille Person f. 5 A zu verm. Bescheid Severinstr. 135—
n sein möbl. Zimmer 2. Etage E straßenwärts an bessere Herren zu vermielen. Streitzeuggasse 53.
Unterhaus Ursulaplatz 7,
separ., ohne Etagenaufgang, Laden, Wohn. u. Arbeits- od. Lagerraum
Unterricht.
K Zuschneideschule für Direktricen
Erdfarben.
Gelber und roter Oker, japan. Rot, im ganzen ungefähr 200 Pro. f. 15 M.
zu verk. Nachm. Aachenerstraße 61.
3 antike Schränke,
davon 2 nicht restauriert, zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 12A.
(in grauer Wintermantel und eine E Nerzgarnitur, gut erh., bill. abzug. Off. u. Nr. 1785 a. d. Geschäftsst. d...
(d ebr. Sofa(Caus.),.., m. LedertuchO bez. f. 27 M. zu v. Apernstraße 50.
Hutes Sofa m. Ledertuchbezug u. sehr O so.. Polster z. v. St. Apernstr. 56.
Holzbohrmaschine,
gebrauchte, event. mit Bohrer zu verkaufen. Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 55.
Nobes. Jung. Nähmädch.
und Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Schwalbengasse 28.
Fräulein,
20 Jahre alt, stattliche Figur. sucht Stelle als Verkäuferin, gleichviel welcher Branche. Selbiges ist in Manufaktur und Arbeiterkonfektion durchaus erfahren.
Auskunft Marzellenstraße 42.
(Hin älteres herrschaftliches
- Küchenmädchen
sucht Stelle bei gut kath. Herrschaft. Offerten an Lohe. Erststraße 16
1. Etage, Köln, erbeten.
Ein möbl. Zimmer zu beim.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Zuschu., bessere Damen, unt. voller
Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R Köln, Perlenpfuhl 18, Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18).
Autonie Grtnebach.
Post.
Damen werden schnell u. billig mit sicherem Erfolg zur Prüfung für den Post= Telephon=, Eisenbahn=Dienst vorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—.—.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
ff. u. Nr. 1686 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Damenrad bill. zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 36.
Schöne dicke Kochbirnen
10 a K 1,10, dicke gepflückte Kochäpfel 10 3 N..30 bei
S. Joerissen, Sahnstraße 27.
zu verkaufen. Perlengraben 11.
leere Kisten
(auf-Gesuche.
Drei Zimmer
Deutz, Arnoldstraße 234
möbl. Zimmer an ordentl. Perion 1 zu vermieten. Rothael###rrum 4.
(Zin möbl. Zimmer an anst. Leute *“ vermieten. St. Avernstraße 52.
n en zu vermieten Drei Zimmer Rubensstr. 6
Kapitalien.
Suche zu leihen geg. gute Sicherheit
1000 Mart
zu 4½% zu einem Betriebe. Fr.=Off. u. V V 4943 an die Ge
schaftsstelle der Köln. Volksztg.
Welche Fabrik liefert einem soliden Geschäft gut gearbeitete
Bettstellen?
.=Off. u. Nr. 400 a..Geschäftsst..Bl.
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen Schulze Goldschmied.
C. Dhilt, Maria=Ablaßplatz 4
K nochen. Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer, * Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Hobelbank,
gebrauchte, zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Voaelsangerstraße 56.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Vinstag, 3. October 1899.
Aus der Arbeiterwelt.
* Vergleichsverhandlungen zur Beilegung des Ausstandes der Zimmerer fanden am Samstag Nachmittag vor dem hiesigen Gewerbegericht statt. Beide Parteien erkannten das Gewerbegericht als Einigungsamt an und hatten zu den Verhandlungen je drei Vertreter entsandt. Einen Vorschlag des Vorsitzenden, den Mindestlohn bis zum 1. April 1900 auf 48 Pfg., für Junggesellen auf 45 Pfg. und vom 1. April 1900 bis 1. April 1901 auf 50 Pfg. bzw. 47 Pfg. festzusetzen, erklärten die Vertreter der Gesellen nicht annehmen zu können, weil ein großer Teil der Meister schon vor der Aussperrung den geforderten Mindestlohn von 50 Pfg. bewilligt habe. Das Einigungsamt machte dann einstimmig einen Vergleichsvorschlag dahin, ein Abkommen bis zum 1. April 1901 zu treffen, wonach der Mindestlohn 50 Pfg. und für Junggesellen 45 betragen solle. Der Mindestlohn von 50 Pfg. erscheine um deswillen angebracht, weil ein Teil der Meister bereits einen solchen von 50 Pfg. anerkannt bzw. bezahlt habe. Für jüngere Gehülfen erscheine ein niedrigerer Lohnsatz angemessen, weil dieselben noch weiter lernen müßten und im allgemeinen nicht so viele notwendige Ausgaben hätten, wie ältere, verheiratete Gehülfen. Ein großer Vorzug für beide Teile würde darin zu finden sein, daß der Lohn bis zum 1. April 1901 festgelegt werde. Die Meister erklärten, diesen letzteren Vorschlag nicht annehmen zu können, der erstere Vorschlag würde eher annehmbar gewesen sein. Die Vertreter der Parteien wollen beide Vorschläge in den nächsten Versammlungen vorbringen und soll eventuell ein neuer Termin vor dem Einigungsamt stattfinden.
B Eine Versammlung der ausständigen Zimmerleute befaßte sich am Sonntag Abend mit den Verhandlungen des Einigungsamtes. Allseitig wurde die Ansicht ausgesprochen, daß die Vergleichsgesuche gescheitert seien und man jetzt mit aller Energie die gestellten Forderungen durchzudrücken suchen müsse. Ein Gewerbegerichtsbeisitzer äußerte die Ansicht, daß eine Einigung erzielt worden wäre, wenn die Gesellen eine höhere Forderung, etwa 55 Pfg., ursprünglich verlangt hätten. Nachdem die Parteien das Gewerbegericht verlassen, hätten die Beisitzer privatim noch eine Beratung gepflogen und Redner habe den Auftrag erhalten, folgenden Einigungsvorschlag zu machen:„Bis zum 1. Januar 1900 erhalten die Zimmerleute einen Stundenlohn von 48 Pfg. und vom 1. Januar 1900 bis 1. April 1901 50 Pfg.“ Redner empfiehlt die Annahme dieses Vorschlages und glaubt bestimmt, daß die Meister sich auch hiermit einverstanden erklären werden. Auch der Vertreter des Hauptvorstandes, Schrader aus Hamburg, ist der Ansicht, daß dieser Vorschlag nicht von der Hand zu weisen sei. Sämtliche weiteren Redner erklärten sich gegen diesen Einigungsvorschlag, der einstimmig abgelehnt wurde, da man sich nicht bis 1901 binden wolle. Selbst der vom Gewerbegericht einstimmig gesaßte Einigungsvorschlag wurde mit allen gegen 30 Stimmen abgelehnt.
Tocales.
2. Der bisherige Branddirektor, Herr Major a. D. Brüllow, ist mit dem 1. Oktober in den Ruhestand getreten. Der Scheidende ist geboren am 26. Juni 1842 zu Posen; im Jahre 1862 trat er als Avantageur in das Garde=Pionier=Bataillon ein; am 1. November 1864 wurde er zum Sekondelentnant befördert, wurde später zum Pommerschen Pionier=Bataillon Nr. 2 versetzt und nahm 1870 seinen Abschied, um sich dem Feuerwehrwesen zu widmen. Anfangs März 1870 wurde er zum Brandmeister in Bremen ernannt, wo er bis Ende 1875 thätig war. Dann wählte ihn das Stadtverordnetenkollegium von Köln zu seinem Branddirektor. Der Name des Scheidenden ist mit der Geschichte der Stadt Köln aufs engste verknüpft. Herr Brüllow organisierte die Feuerwehr neu und machte sie zu einem Musterinstitut ersten Ranges; auch den Nachtwachdienst und das Fuhrparkswesen brachte er in geregelte Bahnen. Bei den Bränden ging Branddirektor Brüllow seiner Mannschaft stets mit leuchtendem Beispiele voran. Nicht nur bei den ihm unterstellten Mannschaften, sondern auch in allen Kreisen der Bürgerschaft steht der Scheidende in hohem Ansehen und wird ihm, der seinen Aufenthalt in Friedrichshagen bei Berlin nimmt, ein dauerndes Andenken bewahrt werden. Gestern Mittag 12 Uhr wurde Herrn Brüllow im Muschelsaale des Rathauses durch Herrn Oberbürgermeister Becker ein von den Beigeordneten, den Stadtverordneten und den städtischen Oberbeamten geschenkter prachtvoller Ehrenpokal zur dauernden Erinnerung an seine Wirksamkeit in Köln überreicht. Der mit der Figur des Kölner Bauern gekrönte Pokal trägt am Fuße die Widmung: Dem hochverdienten Branddirektor Brüllow beim Scheiden aus 24jähriger Thätigkeit. Die Stadt Köln. 1. Okt. 1899.
0O Die Philharmonischen Konzerte und musikalischen Abendunterhaltungen mit Tanz im großen Saale des Fräukischen Hofes beginnen für die kommende Wintersaison am Donnerstag den 12. Oktober. Der musikalische Teil wird ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Kal. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
C Im Kurfürstengarten konzertiert von morgen ab die rumänische Magnatenkapelle in ihrem Nationalkostüm unter Leitung des Geigerkönigs Calin Udila. Diese Kapelle hat mehrfach in den königlichen Schlössern Preußens, Dänemarks, Schwedens, Englands vor hohen fürstlichen Personen gespielt.
8 Die Unfallstation=Sanitätswache des Samaritervereins vom
Has u un a aung e eeg ag! genommen, und zwar 64 Mal innerhalb und 14 Mal außerhalb der Stadt. Es kamen vor: Plötzliche Erkrankungen 2, darunter epileptische Krämpfe 2; Verletzungen 64, darunter Knochenbrüche 4, komplizierte 1, einfache 3, Wunden durch Fall 15, Verrenkungen 3, Hautabschürfungen 3, Quetschwunden 13, Bißwunden 1, Hiebwunden 3, Rißwunden 5 Brandwunden 3, Schnittwunden 11, Aderverletzungen 2. Es wurden 12 Transporte ausgeführt.
S Entzündung. Zu der in Nr. 265 unter dieser Spitzmarke enthaltenen Notiz wird uns von der Firma Franz Clouth mitgeteilt, daß es sich bei dem Vorfall um nichts Außergewöhnliches gehandelt habe.
komme häufiger vor, daß bei Regulierung der unter dem Bocksitz eines Motor=Lastwagens befindlichen Benzinflammen bei heftigem Winde die Flammen seitswärts herausschlagen.
Eine Benzin=Explosion erfolgte am Sonntag=Vormittag in dem Keller eines Materialwarengeschäftes an der Breitestraße. Ein Mann war mit der brennenden Lampe in den Keller gegangen, worauf ein dort stehender Benzinbehälter sofort explodierte. Glücklicherweise kam der Mann mit dem Schrecken davon, während der
Materialschaden ein ncht unerheblicher ist. Die Feuerwehr war
längere Zeit mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt.
( Mit der Regulierung des Platzes am Domkloster wurde gestern begonnen; die Seitenmauer des Schäbenschen Hauses ist durch einen Verputz etwas verschönert worden.
X Ueberfall. Am Sonntag Abend wurde auf der Friesenstraße ein Mann von Unbekannten überfallen und mißhandelt. Einer der Uebelthäter versetzte ihm ein Stich in ein Auge, welches sofort auslief. Der Verletzte wurde zum städtischen Krankenhause gebracht; die Thäter sind leider entkommen.
# Unfall. Gestern Morgen stürzte in der Trinitatiskirche auf dem Filzeugraben ein Maler aus der Höhe von etwa 18 Meter vom I Gerüst und erlitt erhebliche Verletzungen. Man sorgte für die Ueberbringung des Verletzten in das hiesige städtische Krankenhaus.
□ Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Junge Aufnahme, welcher in einer hiesigen Druckerei mit einem Beine zwischen zwei Kammräder geraten war und nicht unerhebliche Verletzungen erhalten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 32. Die Ehre. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 4. Okt.: Aufgeh. Ab. 2. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Haus Sachs: Theodor Vertram als Gast. Anf. 6½ Uhr.
Verhandlungen.
H Schwurgericht. Der 36 Jahre alte, verheiratete Fabrikarbeiter Jakob Klein aus Poulheim, geboren zu Lövenich, geriet am Abend des 23. April gegen halb 8 Uhr zu Poulheim auf dem Wege zum Bahnhof mit seinem Schwager in Wortwechsel. Letzterer, ein Maurer, beschimpfte seinen Schwager, worauf dieser ihm entgegnete, er wäre nicht, wie sein Gegner, ein„ewiger Handlanger", verbitte sich weitere Belästigungen und wünsche seines Weges zu gehen. Nun ergriff der Maurer ein Stück Ziegelstein, eilte seinem Schwager nach und schlug ihn mit dem Stein vor den Kopf. Jetzt faßte Klein seinen Gegner und versuchte, ihm den Stein zu entreißen. Bei dem Ringen fielen beide zu Boden. Klein, der oben lag, ergriff den Stein, womit er von seinem Schwager geschlagen worden, und schlug unn seinerseits diesen so lange damit auf den Kopf, bis er von einem hinzugekommenen Eisenbahnbeamten von seinem Gegner getrennt wurde. Letzterer wusch zunächst die erlittene Kopfwunde an einem in der Nähe befindlichen Wasserbehälter aus und ließ sich etwas verbinden. Zu Hause wusch er die Wunde abermals aus und ließ sich wieder verbinden. Dann wurde noch in der Nacht telegraphisch ein Arzt aus Stommeln herbeigerufen, welcher um 12 Uhr eintraf und nun die Wunden regelrecht auswusch und verband. Der Arzt stellte nach Abnahme des ersten Verbandes eine schuelle Heilung fest, und fand nach der Abnahme des zweiten, daß alle Wunden, bis auf eine kleine Stelle am Haarwirbel, bereits verheilt und nur diese eine kleine Stelle noch ohne Hautbedeckung war. Am 4. Mai wurde der Verband abgenommen und nicht wieder erneuert, weil das von dem Arzte für überflüssig gehalten wurde. Zwei Tage darauf lonnte der Verletzte seinen Kopf nicht mehr bewegen, und am 7. Mai trat Kinnbacken= und Wundstarrkrampf ein, der am 14. Mai den Tod des Mannes herbeiführte. Vom 2. bis 4. Mai hatte der Manrer bereits mit verbundenem Kopfe, später ohne Verband bis zum 6. Mai gearbeitet. Klein ist unn wegen gefährlicher Mißhandlung mit Todeserfolg unter Anklage gestellt und hatte sich gestern vor den Geschworenen deshalb zu verantworten. Der Angeklagte giebt zu, den verstorbenen Schwager mit dem Stein auf den Kopf geschlagen zu haben, aber er habe sich wehren müssen, da er sonst habe fürchten müssen, daß der Andere weiter geschlagen hätte. Sein Schwager sei, wenn er etwas getrunken hatte, ein gefährlicher Mensch gewesen, der mit Revolver und Messer umging. Derselbe habe auch schon früher einmal einen Mann gestochen. Der Bürgermeister von Stommeln bestätigte, daß der Verstorbene einmal in eine Messergeschichte verwickelt gewesen sei, aber vor etwa zehn Jahren. Den Angeklagten schildert Zeuge als einen braven Mann, gegen den nichts Nachteiliges vorliege. Dr. Hahn, der den Getöteten behandelt hat, erklärte, am 4. Mai sei die Wunde bereits verheilt gewesen. Am 5. Mai habe der Kranke über Kälte geklagt und den Kopf nicht mehr gut bewegen können. Am 6. sei ihm dies vollständig unmöglich gewesen. Der Arzt glaubte zuerst, es handele sich um eine rheumatische Affektion. Am 7. Mai traten Kinnbacken= und Wundstarre ein. Nun erfolgten Einspritzungen von Morphium und Tetanus=Autotoxin; der Angeklagte mußte künstlich ernährt werden und starb am 14. Mai. Während der behandelnde Arzt die Meinung vertrat, die Wundstarre werde meistens durch Erkältung hervorgerufen, bekundete Kreisphysikus Dr. Esch(Waltrup), die Wundstarre entstehe durch den Tetanusbacillus. Der Bacillus bedürfe aber zu seiner Entwickelung—6 Tage Zeit. Früher habe man Erkältung als Ursache angenommen, sei aber jetzt davon zurückgekommen. Zur Hervorrufung der Wundstarre sei es nötig, daß der Krankheitserreger durch eine kleine Verletzung in die Schleimhaut eingeführt werde. Dieser Bacillus komme vor im Dünger, auf der Straße im Schmutz und Morast. Die Wundstarre trete gewöhnlich auf zwischen dem fünften und fünfzehnten Tage der Verwundung. Stadtphysikus Dr. Longard meint, es sei möglich, daß der Bacillus in die Wunde eingeführt worden sei durch den Schlag mit dem Ziegelstein. Dr. med. Plücker neigte auch zu der Ansicht, daß die Wundstarre durch direkte Einführung hervorgerufen worden sei. Allen Aerzten schien es aber doch zweifelhaft, ob gerade durch die Mißhandlung die Todesursache hervorgerufen worden sei. Staatsawalt Rust war nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme nicht mehr in der Lage, die Anklage auf Körperverletzung mit Todeserfolg aufrecht zu erhalten. Er beantragte, die Frage der vorsätzlichen Körperverletzung zu bejahen und stellte die Bejahung der weiteren Frage nach mildernden Umständen den Geschworenen anheim. Rechtsanwalt Schumacher beantragte Freisprechung des Angeklagten, der, schwer gereizt, in große Erregung geraten und in der Notwehr gehandelt habe. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten nach kurzer Beratung für nichtschuldig, worauf dessen Freisprechung erfolgte.
* Unlauterer Wettbewerb. Zu dem Berichte in Nr. 269 des Köln. Loc.=Anz. über eine Gerichtsverhandlung, die mit einem Vergleich endete, wonach der angeklagte Benjamin Koßzmann seine frühere Behauptung als irrig zurücknahm, sendet uns Hr. B. Koßzmann folgende Berichtigung: 1.„Es ist nicht wahr, daß ich bei einer Firma in Württemberg, wo ich Gummizüge verkaufen wollte, von den zu Langenfeld wohnenden Fabrikanten Karl Wilhelm und Otto Deuß behauptete, diese hätten vertragswidrig Gummizüge geliefert, die anstatt 92 nur 84 Gummifäden enthielten. Richtig ist vielmehr, daß ich von einem Stück, das mir ein Kunde vorlegte, die Ansicht äußerte, diese Ware enthielte 84 Gummifäden. Das ist alles, was ich behauptet habe. 2. Es ist nicht wahr, daß ich den Vergleich vorgeschlagen habe. Der Vergleichsvorschlag geschah vielmehr vom Kläger.“
Strafkammer. Der vorbestrafte Fuhrknecht Johann Weiland wurde wegen schweren Diebstahls zu einem Jahre Zuchthaus und zehnjährigem Chrverlust verurteilt. Der Angeklagte hatte sich nachts durch Einbruch Eingang zum Comptoir seines Dienstherrn verschafft und aus einem gewaltsam geöffneten Schranke eine Kassette mit 1000 M. gestohlen.— Die geschiedene Ehefrau Maria Schumacher, geb. de Best, machte in Düsseldorf die Bekanntschaft eines Schuhmachermeisters, dem sie vorschwindelte, daß sie eine wohlhabende Witwe sei. Der Meister verlobte sich mit der Person und diese führte ihm bis zur Erledigung der Formalitäten den Haushalt. Das ihr geschenkte Vertrauen mißbrauchte die Frau zunächst dadurch, daß sie 15., die sie für den Meister einkassiert hatte, für sich behielt. Der Meister schenkte ihr Kleidungsstücke im Werte von 17,50 M. und fuhr nach vierzehn Tagen mit seiner Auserkorenen nach Köln. Hier sollte angeblich auf der Sparkasse von der Braut Geld erhoben werden. Diese führte ihren Verlobten zu einem Hause an der Humboldtstraße, wo sie ihn auf der Straße warten ließ. Nach kurzer Zeit kam die Person zurück und erbat sich von ihm 40 M. Sie ging abermals in das Haus, kam aber nicht wieder. Die Heiratsschwindlerin, eine häufig bestrafte Person, erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten.— Eine Frau war wegen gewaltsamer Nötigung s. Z. zu einer Woche Gesängnis verurteilt worden. Das Reichsgericht hatte dieses Urteil aufgehoben. In der neuen Verhandlung erfolgte die Freisprechung der Angeklagten.— Am 4. Dezember wurden zu
Ehrenfeld auf dem Bahnhofe etwa 180 Kilogramm Zink gestohlen und zwar von dem Althändler Ernst Knappertsbusch aus Ehrenfeld und dem bei ihm beschäftigten Arbeiter Heß. Beide hatten außerdem noch gemeinsam mit dem Arbeiter Jakob Trimborn auf einer Ziegelei zu Ehrenfeld einen Diebstahl verübt. Knappertsbusch, der drei Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Gesamtstrafe von zehn Monaten. Die beiden anderen wurden zu sechs, bzw. vier Monaten Gefängnis verurteilt. Wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde der Versicherungsinspektor Hermann Josef Schmidt aus Krefeld zu sechs Monaten Gesänanis verurteilt.— Ein ehemaliger Zuchthäusler, der Taglöhner Josef Maubach, wurde abermals auf ein Jahr ins Zuchthaus geschickt, weil er am 12. August im Gürzenich eine Joppe gestohlen hatte.— Ein siebenzehnjähriges Mädchen, das am 25. November v. J. vor dem Gewerbegericht als Zeugin fahrlässig einen Meineid geschworen hatte, zog sich eine Gefängnisstrafe von zehn Tagen zu.— Ein Bäckergeselle unterschlug seinem Meister 30 M. Kundengelder, woranf ein zweiter Geselle sich zur Kriminalpolizei beaab und davon Anzeige machte. Er gab aber weiter an, daß der mit ihm verfeindete Arbeitskollege ihm Uhr nebst Kette gestohlen habe, was erfunden war. Die Unterschlagung des einen Gesellen wurde mit 30 M. Geldstrafe, dagegen die wissentlich falsche Anzeige des Denunzianten mit drei Monaten Gefänguis bestran— Wegen Mißhandlung und Bedrohung seines Stiefsohnes mir einem Revolver, sowie wegen verbotenen Waffentragen= mun ein Kleinhändler aus Kehlinghausen 55 M. Strafe bezahlen.— Ansichts=Postkarten, deren Text als unsittlich befunden wurde, hatte der Buchbinder Ernst Winz in seinem Schaufenster ausgestellt und erhielt deshalb wegen Vergehen gegen§ 184 des Str.=.# eine Strafe von 20 M.— Ein Bauschlosser aus Mülheim a. Rh. wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem Arbeitskollegen 10 M. aus dem Werkzeugkasten gestohlen hatte.— Zwei Arbeiter erhielten Gefängnisstrafen von zwei Monaten bzw. zwei Monaten und eine Woche, weil sie am 10. Mai zu Mülheim a. Rh. einen Fabrikmeister mißhandelt hatten.
Schöffengericht. Der Inhaber eines Delikatessengeschäftes wurde wegen fahrlässigen Feilhaltens verdorbener Kirschen zu 20., wegen Widerstandsleistung zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls eines Kistchens Cigarren drei Wochen Gefängnis.— Ein Däue, welcher sich in einer hiesigen Wirtschaft der Zechprellerei schuldig machte, wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Drei Wochen Gefängnis erhielt ein Tagelöhner wegen Hausfriedensbruches, Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung.— Zu Brühl bekam ein Ingenieur aus Poppelsdorf mit einem Bahnsteigschaffner Wortwechsel wegen Austretens auf den Bahnsteig. Dabei schlug der Ingenieur den Schaffner ins Gesicht. Das kostet den Thäter 50 M.— Bei einem Metzgermeister Heinrich Dür aus Kalk wurde beste Leberwurst entnommen, die nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Wirtz aus Mülheim a. Rh..6 Prozent Mehl enthielt. Der Geselle, der die Wurst fabrizierte, erhielt 3., der Meister wegen Fahrlässigkeit 20 M. Geldstrafe.— Wegen Verübung ruhestörenden Lärmes erhielt ein Brauer 6 M. Geldstrafe. Ein anderer Brauer bekam wegen versuchter Gefangenenbefreiung einen Tag Gefänguis.— Ein Kellner, der einen in einer Wirtschaft gefundenen goldenen Ring unterschlug, wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
5 Kirchenverschönerungsverein der Sr. Andreaspfarre.
Vor einigen Jahren bildete sich in der Pfarre St. Andreas auf Anregung des Hru. Pfarrers Jägers ein Verein von Damen, die sich zur Aufgabe stellten, durch Samlung von kleinen Beiträgen mit zur inneren Ausschmückung des schönen Gotteshauses beizutragen, das bis dahin noch sehr des inneren Schmuckes bedurfte. Die Damen haben seither schon manche Summe zusammengebracht. Um nun Gelegenheit zu haben, den Damen für ihre Mühe und den Gebern für ihre Gaben danken zu können, anderseits auch, um seine Pfarrkinder auch einmal außerhalb des Gotteshauses zu versammeln, hatte Hr. Pfarrer Jägers mit dem genannten Verein am Sonntag Abend im Fränkischen Hofe eine Abendunterhaltung veranstaltet, die durch die Mitwirkung mehrerer junger Damen der Pfarre und des Kirchenchores einen schönen Verlauf nahm. Hr. Pfarrer Jägers dankte allen, die zum Gelingen der Abendunterhaltung beigetragen, in herzlicher Weise; nicht minder herzlich aber auch den Damen des Verschönerungsvereins und den Gebern. Die Andreaskirche stehe jetzt wieder in ihrem Aeußern vollendet da. Das schwierige Werk sei vollendet ohne den kleinsten Unfall. Das sei ihm die größte Freude. Drei neue Feuster hat die Kirche vor kurzem erhalten, die nach dem Urteil der Herren Domkapitular Schnütgen und P. Beissel, sowie der ausführenden Firria Schneiders&amp; Schmolz die schönsten seien, die bisher von dieser Firma ausgeführt wurden. Ein kunstsinniger Herr habe die Schenkung eines weiteren Feusters versprochen. Mit dem innigen Dank für das bisher Geleistete verband der Herr Pfarrer die Bitte, der Kirche auch weiter die Freundschaft zu bewahren. Der Kirchenchor bot alsdann die schönsten Perlen seines Liederschatzes unter Leitung seines Dirigenten Hru. Offergeld. Die Fräulein Alexa Peters und Wilhelmine Tils spielten mehrere zum Teil recht schwierige vierhändige Kompositionen für Klavier und ernteten lebhaften Beifall. Fräulein Ella Urban fand mit dem Vortrag von Frühling und Liebe von Goltermann und des Wiegenliedes von Petri solchen Beifall, daß sie eine Zugabe geben mußte. Die Fräulein Hedwig und Paula Brixius boten mit ihren Vorträgen für Klavier und Violine ausgezeichnete Leistungen. Die Komposition von Braga für Klavier, Violine und Sopran wurde von den Damen Ella Urban, und Hedwig und Paula Brixius in vortrefflicher Weise zu Gehör gebracht wurde.
b Der Typographische Verein Concordia feiert am 15. Oktober sein 20. Stiftungsfest unter Mitwirkung des Männergesangvereins Amphion in der Restauration Zum goldenen Löwen an der Ehrenstraße. Der Verein, welcher über tüchtige Kräfte verfügt, wird es sich angelegen sein lassen, seinen Mitgliedern und Freunden einige angenehme Stunden zu verschaffen.
a' Der Kneippverein Köln veranstaltet, wie in den vergangenen Jahren, auch in diesem Winter gegen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. eine Reihe von öffentlichen Vorträgen, für welche u. a. fünf Aerzte gewonnen sind. Den ersten Vortrag, am Donnerstag den 5.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, hält Herr Dr. med. Strünker, der Leiter der hiesigen Kneippanstalt Marienbad, über das Thema: Wann ist eine Wasserkur angebracht?
Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich begeht am 21. und 22. Oktober sein 25jähriges Stiftungsfest.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry.,.Okt.99. Feuer entstand am Samstag
Abend in einer Schreinerwerkstätte an der Gladbacherstraße. Die Feuerwehr mußte sich auf die Sicherung der Nachbargebäude beschränken, da die Rettung der Werkstatt unmöglich war.
r Wahn,.Okt.99. Vom 3. bis 11. Oktober cr. wird auf dem Schießplatze Wahn aus Gewehren scharf geschossen. Am 10. Oktober ist die Straße Altenrath-Troisdorf gesperr.—
Rveinhobe am 2. Okt., abends 7 Uhr mn.90.—.04.

Seite 4.
Kölner
AI. 71 4 Dinstag 3. October 1399.
Peuliden ies Aütuer Auntchusger. 3. Bb. 19. Die Jahrmes
u Philipp Anvalde.
[26] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Frau von Fergeault ließ sich auf das Sefg, fallen, und verbe, ihr Gesicht in den Kissen. Nervöses Schluchzen erschutterte ihr Brust, während Käthchen, ihre Hände ergreifend, nie zu trösten suchte, indem sie sich erbot, noch einmal mit Philipp zu
Käthchen!“ rief Renata durch ihre Thränen,„was mich in meinen Augen erniedrigt, was mich beschämt macht, zu haf
ich mich erleichtert, ich wage nicht zu sagen, glücklich fühle.
Käthschen schwieg und richtete ihre Augen auf dieses anmutige und stolze Gesicht, das in diesem Augenbick durch eme hefßge Gemütsbewegung ganz erregt und entstellt war. Ju, ens war alles für immer aus.
Zwei Tage darauf sprach Käthchen von ihrer Ahreise. Frau von Fergeault war zu sehr überzeugt, wie unentbehrlich sief ihre Vettern war, um sie zu bitten, noch länger zu bleiben, aber das junge Mädchen wollte Angers nicht verlassen, ohne sich nach La Terrière zu begeben und auf dem kleinen ländlichen Kirchhofe zu beten, wo das Grab ihres Onkels war.
Diesmal benutzte sie den Zug und vertiefte sich. i.#.
willkürlich in den traurigen Reiz der Erinnerungen. Sie dachte
an die Zeit, wo sie, vor fast zwei Jahren, in dieses Land ge kommen war zu unbekannten Verwandten, nicht wissend, wie sie ihr Leben einrichten müsse. Sie erinnerte sich des Augenblickes, wo das Gesicht ihres Onkels sich iyr gezeigt hatte, sie m noch seinen herzlichen Willkommengruß zu hören, der ihr so er mutigend in die Ohren geklungen war, dann der kurzen in dem Wagen Philitpps, der kurzen Gesprüiche, egit, ezicghen, seines zugleich strengen und einnehmenden Gesichtes, das sich von
ZJeit zu. Zeit mit Zuterege zu idr wandte.„Jg., Eäse er.
tigte sie sich die herrliche Landschaft, die unzählige Schatze vor ihren Augen ausbreitete, den Fluß mit seinen grunen Ufern, die mit schattigen Bäumen bedeckten Hügel, die gelben Getreidefelder, die bunten Feldblumen!
Aber die letzten Erinnerungen waren zu süß, sie veruyrten eine zu empfindliche Seite, als daß Käthchen sich ihnen weiter hätte hingeben mogen. Das junge Mädchen neg bei Lal.Terriere aus und ging zu Fuß ins Dorf. Die Kirche war geoffnet; sie ruhte ein wenig darin aus und bemerkte mit wehmütiger Freu die Altardecke, welche sie selbst verfertigt hatte, und eine silberne, von ihrem Onkel geschenkte Gotteslampe, dessen Andenken in dem kleinen Lichtchen zu leben schien, welches das Sinnbild eines
ewig dauernden Gebetes ist. 6
Die Kirche verlassend, betrat sie den Friedhof, der die Kirche mit grünen Sträuchern und seinen hölzernen Kreuzen umgab zwischen denen an der Südseite, von einem Blumenbeet umgeben, das kleine Denkmal stand, das Käthchen so gut bekannt war.
In der That, ihr dankbares Herz hatte das Bedürfnis gefühlt, die unbekannten Mitglieder der Familie, die sie ausgenommen hatte, in ihren Gebeten zu vereinigen und ihre Namen ihrem Gedächtnisse einzuprägen. Herr Charrey hatte iyr oft von seinem Vater gesprochen, einem General des Kaiserreiches, von seiner Mutter, einer mutigen und würdigen Frau, und besonders von seiner jungen und schönen Gattin, die mit ihrem Leben die Ge burt der Zwillinge bezahlt hatte. Er war jetzt mit ihnen ver einigt, und sie, die er als Tochter angenommen hatte, bezahlte einem Andenken eine Schuld der Dankbarkeit. Sie war die einzige nicht. Zahlreiche Blumensträuße bedeckten den Stein; es war der Ertrag des Gartens von La Terriere, der täglich vo der alten Magd gebracht wurde, die zurückgeblieben war, um
das Haus zu bewachen.
Nach einem innigen Gebet schlug Käthchen den Weg nach dem Walde ein. Jeder Schritt brachte ihr eine Erinnerung vor den Geist und ihre Augen waren mit Thränen gefüllt, als ein klagendes Geräusch ihr Ohr traf. Sie blieb sofort lauschend stehen, und derselbe klagende Laut ließ sich von neuem hören; er kam aus einem kleinen Hause, das am Rande des Waldes
Käthchen kannte diese elende Wohnung. Sie öffnete ohne Zögern
die nur angelehnte Thüre.
Ein kleines, schmales Feuster warf ein ungenügendes Licht in das armselige Gemach, aber der helle Tag, der plötzlich durch die offene Thüre hereindrang, beschien ein Schauspiel von unbeschreiblichem Durcheinander, wo einige kleine Kinder sich ein Stück Schwarzbrot streitig machten. Verstreute Kleidungsstücke, umgeworfene Stühle, zerbrochene Flaschen schienen von einem gewaltigen Kampfe zu zeugen.
Ein wenig zur Seite lag unbeweglich eine Frau mit einem bleichen Gesicht auf den Boden ausgestreckt; man sollte gedacht haben, daß sie tot wäre, wenn ihre Lippen sich nicht stöhnend
Das junge Mädchen bahnte sich schnell einen Weg durch die auf dem Boden liegenden Gegenstände und stieß, als sie sich über die Frau beugte, einen mitleidigen Schrei aus.
Anna! Bist du es? Wer hat dich so mißhandelt, armes
Die Unglückliche gab keine Autwort. Mit Anwendung allihrer Kräfte gelang es Käthchen, sie halb tragend, halb schleppend auf ein niedriges und elendes Strohlager zu bringen, worauf sie etwas Wasser nahm, um das schmutzige Gesicht der Unglückliche abzuwaschen. Die Blutspuren verschwanden, um einer tödlichen Blässe Platz zu machen, und Käthchen bemerkte nun eine tiefe, noch blutende Wunde an der Stirne; sie legte ihr mir Wasser befeuchtetes Taschentuch darauf und hielt der Verletzten etwas Ean de Cologne unter die Nase. Die Frau öffnere valt die
Augen und ein Strahl der Dankbarkeit und Freude erhellte flüchtig ihre matten Augen.„ Ms
„Fühlst du dich etwas besser, Anna? Deine Wunde ist nicht
Molinari,
geb.
und für die Verstor## benen der Familie #indet statt am Mittwoch den 4. Oktober, morgens 7¼ Uhr, in St.
Andreas.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Bek
Die am 21. September d. J. getigte Wahl des Obermeisters und der übrigen Vorstandsmitglieder der Zwangsinnung zur das Kordmachersandwerk in dem Bezirke der Stadt (0n und Mülheim am Rhein habe ch auf Grund des§ 94.des Gesetzes om 26. Juli 1897 betreffend die Abnderung der Gewerbeordnung für naültig erklärt und eine Neuwahl iuf Donnerstag den 12. Oktober d.., lachmittags 6 Uhr, im oberen Saale des Prinzenhofes, Große Sandkaul kr. 34, anberaumt.
Wahlberechtigt sind alle volljährigen Korbmachermeister, welche im Bezirte der Städte Köln und Mülheim a. Ny. das Korbmachergewerbe selbständig betreiben, sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht durch gerichtliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Köln, den 2. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
H
Eckmanns
Mich.
und Oophia, geb
##findet am Mittwoch den 4. Okt., # um ½9 Uhr, in St. Mauritius ##statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
B# RR
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn..—
Philipp Schmitz, Breitestr. 47—19 finden statt Mittwoch den 4. Okto ber a. cr. morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden
6
MIPE
Gutg. Schweinemetagerei
O„ 6
zu verkaufen. Off. u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. dent. surg. Tossen.
Von der Reise zurück.
Wolfsstraße 8.
A. Schubert,
Privat-Krankenplleger u. Masseur
Klingelpütz 76, 2. Etage.
zu verschenken.
Raßen Nippes. Siebachst. 45, part.
Hochzeits= Festiichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung
Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst. Farbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Muster gern zu Diensten. * Schnelle Lieferung.
S
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse
„hlir ou dich erwils besser. Annn.=„
gefährlich; ich werde gleich einen Verband um deine Stirne legen. Aber du hast viel Blut verloren; bist du gefallen:
Anna schüttelte verneinend mit dem Kopf und rang nach Atem. Darauf sprach sie mit Anstrengung und schwacher Stimme:„Er
hat es gethan, Fräulein. Seit sie die Arbeit eingestellt haben,
Das JJahrgedächtuis
für die verstorbene Frau##
Adelgunde Betzner,
geb. Werner,
findet Mittwoch den 4. Ottober, morg. 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu
Das v. Jahrgedächtnis Afür Frau Elise Kreutzer,
geb Thill.
findet am Mittwoch den 4.., um ½9 Uhr. in St. Severin statt, wozu Verwandte und Beinnte höflichst eingeladen sind
—
trintt er. Ach, es ist schrecklich! Er bringt Männer mit, die nicht aus dieser Gegend sind und mir Furcht einflößen. Johann war kein schlechter Mensch, aber er wagt es nicht, sich ihnen zu widersetzen.“
Was! Dein Mann hat dich verwundet?
Er hat eine Flasche nach meinem Kopfe geworfen. Ol er ist nicht schlecht; er wußte nicht, was er that,“ fügte sie hinzu, mit jener rührenden Selbstverleugnung und Ergebenheit, die man oft bei Frauen findet, die am meisten von der Roheit ihrer Männer
„Ruhe nun ein wenig, Anna, während ich das Zimmer aufräume; sprich nicht und schließe die Augen.“
Die arme Frau gehorchte dem Befehle, zu schweigen; aber sie schloß die Augen nicht und beobachtete gerührt alle Bewegungen des jungen Mädchens. Nachdem dieses den Kindern ein Butter
euiernte die Glasscherben, reinigte den mit Wein beschmutzten Tisch und setzte sich dann neben das Bett der armen Frau.
Anna erzählte ihr nun mit großer Zungenfertigkeit ihren Kummer. Alles hatte in der Haushaltung gutgegangen bis zu dem Tage, wo fremde Führer die Arbeiter aufgehetzt hatten. Johann hatte im Anfang nicht auf sie gehört, aber man hatte ihm Geld gegeben unter der Bedingung, daß er gemeinschaftliche Sache mir den Uebrigen machle und zugleich hatte man ihm scheinbare Vorteile vorgespiegelt.:(Forts, folgt.)
Kirchliches.
Köln=Deutz,.Okt.99. Die Einweihung der neuen katholischen St. Josefskirche in der Humboldt= kolonie fand gestern Vormittag in feierlicher Weise statt. Die Straßen des Rektorats waren von den Einwohnern aufs prächtigste geschmnückt. Von der alten Notkirche in der Wattstraße bis zu dem neuerbauten dreischiffigen geräumigen Gotteshause glichen die einer wahren via triumphalis. Von Mast zu Mast zogen sich
blumenbesteckte Guirlanden den Weg entlang. Fahnen wehten von den Häusern, und in dem die Straßen überspannenden Grün prangten Wappen und Sinnsprüche. Um 7¼ Uhr zog die feierliche Prozession mit dem hochw. Hru. Weihbischof Dr. Fischer von der Notkirche zur neuen Kirche, woselbst die feierlichen Ceremonien der Einweihung begannen. Alsdann fand die Ueberführung der Reliquien von dem mrigen Gotteshause in das neue statt, woselbst dieselben in den
Altären feierlich niedergelegt wurden. Um halb 11 Uhr begann das feierliche Pontifikalamt, welches der hochw. Hr. Weihbischof Dr.
ertehriert.. An der Feier nahmen die Geistlichkeit der####reien von Deutz und Kalk sowie verschiedene Vereine aus barschaft teil. Abends fand eine Festversammlung im Ploegerscher Saale statt.
Arbeiter fand heute auf dem Friedhofe Melaten statt., Bagmitzgg, ½910 Uhr wurden unter außerordentlicher Beteiligung vutzer Josef Jeuck und Peter Bodenbach zur letzten Ruhe bestattet. Hr. Pastor Neuhöfer von St. Peter hielt eine ergreifende Ansprache.
1½ Uhr wurden die vier der Pfarre Herz=Jesu angehörenden Stuccaturer Stephan Zander(Vater), Bertram Zander Josef Dott und Peter Josef Lebens nebeneinander zur letzten Hr. Rektor Hundgeburth von Herz=Jesu ermahnte in
ernsten und tief ergreisenden Worten, allezeit, Her 1 glpegzegeliche Weise ums Leben gekommenen in christlicher Liebe zu gedenken, gleich
##in aber auch die so außerordentlich schwer getroffenen Hinterbliebenen in thatkräftiger Weise zu unterstützen. Bei den vorgenannten beiden Berdigungen war der Verband, deutscher Zimmerterig,#it seiner Fahne stark vertreten, wie auch bei der letztgenannten Beerdi gung zwei Gesangvereine(Quartettverein Sülz und Gesangverein Inre ihre ergreifenden Trauerweisen ertönen ließen. Um 5 Uhr wurde unter ebenfalls außerordentlicher Beteiligung der Verputzer Heinr. Heynen und um 4½ Uhr der Tagelöhner Heinrich Chr erdigt. Zur Beerdigung aller der Vorgenannten hatte sich eine nach vielen Tausenden zählende Volksmenge auf Melaten eingefunden. Das Aufsichtspersonal des Friedhofes war durch ein startes Famm
Schutzmannschaft unter Führung des Hrn. Polizeiinspektor Kautz verstärkt. Die Trauerfeier verlief ohne die geringste Störung.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Okt.99. Die Handelskammer hat, wie in der jüngsten Sitzung derselben mitgeteilt wurde, in einer Eingave an den Minister der öffentlichen Arbeiten die Bestrebungen des Bürgermeisters von Berg.=Gladbach auf Einführung des Vollbahnverleches auf der Statseisendahnnrecke Deutz Immekeppel bis ZBero,;Gladbach und durchzehender Züge nach dem Hauptbaluhofe Köln die ge wünschte Unterstützung angedeihen lassen.—
er die Antrage der Kammer auf Wiederherstellung des Schnellzuges
Tuppere
Verbindung von Köln nach Hagen bzw. Dortmund durch das Wupperthal dem Bezickseisenbahnrat unterbreitet habe. Die Anträge ständen
auf der Tagesordnung der am 11. Oktober stattfindenden, Sitzung des Ausschusses des Bezirkseisenbahnrates.— Laut verschiedener Aenderungen in dem mit dem h Oktober in Kraft getretenen Fahrplane. die dem Verkehr zwischen Mülheim und Köln und Immekeppel=Mülheim nach
#####g sind, beschloß das Kollegium, schleunigst bei der Eisenbahndirektion vorstellig zu werden, und bei genannter Direktion die Anfrage zu stellen, wie weit die Frage der von der Kammer seit 1½ Jahren im Interesse der Arbeiterschaft vertretenen Einlegung eines Arbeiterfrühzuges Kalk Mülheim a. Rh. gediehen sei.
Drahtberichte.
(Eigene Drahtberichte der Kölnischen Volkszeitung.)
Hamburg,.Okt.99,.42 nachts.(Eig. Drahtber.) Als gestern Abend der von Norden kommende Zug mit Rekruten, meist nach Metz und Diedenhofen bestimmten Dragonern, in den Klosterthor=Bahnhof eingelaufen war, stiegen viele Rekruten gegen den Befehl des kommandierenden Offiesers aus und blieben im ersten Geleise Gleich darauf lief ein Zug von Blankensee ein und fuhr in die wodurch drei Rekruten getötet und etwa dreißig verletzt wurden. Von allen Seiten sind Aerzte und Ambulanzwagen zur Hülfeleistung auf der Unglücksstatte eingetroffen. (0 Johannesburg, 2 Ok.99,.12 abds. Hier herrscht große
Kclschen Sien sch, und grelse geleale Bese c
sind geschlossen.
der Stadt Köln.
2. Oktober 1899. 162
Geburten. Josef, S. v. Heinrich Ballhausen, Tagl., Höningerweg 107.
v. Josef Pali a, Tagl., Biberstr. 36.- Margareta,
th. T. v. Kasimir Luckowski,
Tagl., Seperinskloster7 Jakoss v. Peter Broux, Maurer,
Chorlänger, Krummerbüchel 24.- Johann, Muzzar hglsterer, Palmstr. 31.- Michael, S. v. Michael. Hirsch,
S v. rizchaum 72.. Audreas, S. v. Peter Ortmann, StuckaSser orouge„ztg, X v. Heinr. Schürmann, Schreiner,
Glamnnergasse 9.- Sibulla, T. v. Heinr. Zander, Schlosser, Fleischmengergasse
eiltengs, 10.- Auguv, Galmeshgelmn., 31 J. Maitkesr.=.:
Gertnd Pefigen, 3 M. Vonisazstr. 22.- Helene Warnstädt.9 straße 48.- Ma
Bungarten. 8., Karthäuserhof 26.— Elise Kleinenf4 81 J.„Spieserg.I Sibylla Meier, geb. Werres. 42., Kostg.
Proch, o. G. 81 unverh., 19., Guilleaumestr. 12.
an der Wol
Locales.
ie Beerdigung der Mehrzahl der bei
sstraße auf so traurige Weise
dem Hauseinstur; ums Leben gekommenen
uin ver Johann Metzmacher, 7., Vonnerz:<space> C c h r i s t i a n<space> w o c k,<space> 2<space> M.,<space> M a r k i n s t r.<space> 9.-<space> W w e.<space> A g n e s<space> S e i d l e r,<space>
Agrs r, Jotgansg. 2.: Gerund Peuß, 18., Gereonswal Jo.:
8 3 Postäche I. Hos Ghiagsen
1ag 652 r. 2..—. Pantaleonsmühleng. 29.- Adelbeid
ey e, Achzuhen 25.—.— Ernst Tückhardt, Kommis. 19.,
..—. Therese Decker, 67., Viktoriastr. 4.- Maria Dünn., Hansaring 67.- Jakob Kirchner, 79., Ursulastr. 29.
Fabrikbeamter, v. Herzogenrath, u. Sov. Schmitzheide.- Joh. Beuter, Schreiner, u. Elzz. Dor., beide .: Johann Hehnringer, Schiosser, v. Bettemburg, u. Maria Seffen,
Geirats=Anfäindigungen. Abert Schnacher, Tagl., u. Ida Stunc.
sehaldsgasse 100.: Anton Schneider, Aulruarbeiter, v.
12.— Withelm Kraus, Postbote, Kyffhauserstr. 47, u. Veronika Olker,
Machabäerstr. 39.

mittags en Verestattet. sprache. u ange Zander e letzten ihnte in reckliche gleichHinternannten ute mit Beerdiigverein 3 Uhr Verputzer hrist beine nach en. Das mmando außz verter hat, ner Einngen des lbahnverrg.=Gladn die geeilte mit, nellzuges uf bessere Wuppere ständen itzung des iderungen die dem seim nachndirektion zu stellen, Interesse ges KalkAls gestern nach Metz =Bahnhof des komeise stehen. ihr in die zig verletzt wagen zur
rscht große die Burenzüge durch ratten und muppe Albu
gerweg 107. areta, T. v. ir Luckowski, menschneider, Biberstr..— roline, T. v. fur. Maurer, utzenberg 24. gareta, T. v.
T. v. Joh. oh. Breiesser, ilmannsg. 17. .- Johann, Nichael Hirsch, lann, Stuckan. Schreiner, FleischmengerLyskirchen 15. l.— Fritz, S. v. Paul Daerauch, SchuhSchreinermstr.,
August Gallu, 1., Blaukoltkestr. 46.— 9., AchterElise Kleinen.42., Kostg. aumestr. 12.— 7., BonnerIgnes Seidler. ., Cäcilien= reta Rübel, 10 h 17A.- Josef eonswall 99. ., verh., Domstr. 10.
- Adelheid mis, 19., aria Dünn29.
ath, u. SoDorp, beide ria Seffen, cher, Wissen Bachem, v. ter.- Adolf eim.- Phil.
1. Ida Strunck, rer. Agrippastr. bach, StationsClemens Kirsch46." Johann Anna Schmitz, acherstr. 37, u. abrikarbeiter. v. berz, Kaufmann, rust Bornmann, splatz 19.- Otto ns. Glockenring Veronika Olker.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2718 Vinstag, 3. October 1895.
Seite 5
giebt's
Zwischen England und Transvaal herrscht thatsächlich der Kriegszustand, nur ist es noch zu keinem blutigen Zusammenstoß gekommen, doch machen die beiderseitigen militärischen Vorbereitungen diesen Zusammenstoß jeden Augenblick möglich. Englands Befürchtung, die schon vor langer Zeit in der englischen Presse zum Ausdruck kam, daß Natal der schwache Punkt sein würde, wohin die Buren bei ausbrechendem Kriege ihre Hauptanstrengungen richten würden, ist bestätigt worden, indem augenscheinlich die Hauptmacht der Buren nach den südöstlichen Provinzen der Südafrikanischen Republik, Utrecht und Vrijheid, zusammengezogen worden ist. Dieser Südostzipfel des Transvaal keilt sich in Natal bzw. das anstoßende, zum britischen Einflußbereich gehörende Zululand hinein und rückt, so weit feindliches Gebiet in Betracht kommt, dem Atlantischen Ocean am nächsten. Mit diesem eine ungestörte, direkte Verbindung zu bekommen, gehört mit zu den Hoffnungen, welche den Buren ein etwaiger siegreicher Krieg erfüllen soll. Den Buren in Utrecht gegenüber stehen die Nataltruppen in der anstoßenden Natalprovinz Newcastle, gegenwärtig, den ersten Zusammenstoß aushalten zu müssen. Uebrigens ist dies keineswegs der einzige Punkt, an dem die Buren ihre Grenze decken; vielmehr haben sie auch Truppen nach dem Westen, auf Betschuanaland, und nach dem Norden, auf Rhodesia zu geworfen; ebenfalls steht eine Abteilung nach Lourenso Marques zu, von wo aus die Engländer vertragsmäßig freien Durchzug durch portugiesisches Gebiet haben. Die Aufmerksamkeit der Buren ist allseitig. Der Oranjefreistaat, der an verschiedenen Punkten von englischen Truppen bedroht ist— im Nordosten, Süden und Westen— hat ebenda seinerseits Truppen aufgestellt. Den Berichten aus England zufolge glaubt dort niemand mehr an die Erhaltung des Friedens; an dieselbe hat von den maßgebenden Persönlichkeiten zweifellos von vornherein kein einziger geglaubt, denn Englands Beschluß, Transvaal mit seinen Goldfeldern zu annektieren, steht nun einmal seit lange fest. Aus Newcastle wird vom 1. d. gemeldet, daß wenigstens 20,000 bewaffnete Buren, mit Pferden reichlich versehen, an verschiedenen Punkten der Grenze von Transvaal, besonders in der Richtung nach Natal, Aufstellung genommen haben. Sie machen kein Geheimnis daraus und rühmen sich, daß sie beabsichtigen, am nächsten Mittwoch in Natal einzurücken und alle Engländer ins Meer zu treiben. In Volksrust stehen 4000 Buren. In Newcastle werden zum Schutze der Stadt Karabinieri erwartet. Es wird gemeldet, die Buren in Volksrust würden wahrscheinlich strikte Defensive beobachten; zahlreiche Anzeichen sind dafür vorhanden, daß der Oranje Freistaat eine rege militärische Thätigkeit entfaltet. Bei Brede schreitet die Truppenzusammenziehung schnellstens fort.
neue Ministerium in Oesterreich, das jetzt ernannte Beamtenministerium, ist nach dem Willen der Krone nur ein Uebergangskabinett. Dasselbe soll eine etwa dreimonatliche Dauer haben und dann einem aus den parlamentarischen Parteien zu entnehmenden Ministerium Platz machen. Die Aufgaben des Uebergangsministeriums wurden vom Monarchen genau präcisiert. Zunächst wird es die Badeui=Gautschschen Sprachenverordnungen bedingungslos aufheben und auf dem Gebiete der Sprachenfrage den Zustand vor dem 5. April 1897 herstellen. Dann soll es ein nur auf Böhmen und Mähren sich erstreckendes Sprachengesetz dem Reichstage vorlegen, in dem einige der Hauptgrundsätze, die in dem Pfingstprogramme der deutsch=oppositionellen Parteien niedergelegt sind, Berücksichtigung finden sollen. Seine Hauptausgabe wird ferner die Durchführung der Wahlen für die gemeinsamen Delegationen im österreichischen Abgeordnetenhause sein. Nach dem Vollzuge dieser Wahlen wird es noch die Erlassung jener auf den Ausgleich mit Ungarn bezüglichen Verordnungen, welche sich auf die Ueberweisungen des Erträgnisses der Verbrauchssteuern auf Oesterreich und Ungarn beziehen, zu besorgen haben. Ob sich die der Durchführung dieses Planes entgegenstellenden Schwierigkeiten überwinden lassen werden, erscheint fraglich.
Niedergebrannt sind nach Blättermeldungen in Lubaczow(Galizien) 360 Gebände, darunter das Rathaus, die Kirche und Schulen. Der Schaden beträgt nahezu eine Million Gulden.
Bei dem Erdbeven im Vilajet Aidin sind nach amtlicher Meldung 12,932 Häuser eingestürzt, 783 Personen umgekommen und 657 verletzt worden.
Der große Spielerprozeß gegen den„Klub der Harmlosen“ nahm am Montag vor der dritten Strafkammer des Berliner Landgerichtes I seinen Anfang. Auf der Anklagebank erscheinen: 1. der Regierungsreferendar Bruno Edwin v. Kayser, 2. der Leutnant der Reserve Hans Bernhard v. Kröcher und 3. der Kaufmann Alexander Ludwig Paul v. Schachtmeyer unter der Anklage des gewerbsmäßigen Glücksspieles. Am 16. Dezember v. I. begann das Berliner Tageblatt mit der Veröffentlichung einer Artikelserie, in der behauptet wurde, daß im Herzen der Reichshauptstadt ein vornehmer Spielerklub, in dem nur um Hunderttausende gespielt wurde, der„Klub der Harmlosen", bestanden habe, welchem Hofleute, Reichs= und Landtagsabgeordnete, Regierungsbeamte, Offiziere der Kavallerie und Infauterie, von der Garde und der Linie, Rittergutsbesitzer, Grafen, Fürsten, ja selbst zwei Prinzen angehörten, und der ein plötzliches Ende gefunden habe, weil man Falschspieler in seiner Mitte entdeckt hatte. Es dauerte nicht lange und man erfuhr, daß die Kriminalpolizei unter Leitung des„Spieler=Kommissars“ v. Manteuffel, der schon seiner Zeit den hannoverschen Spielerprozeß in allen Einzelheiten vorbereitet hatte, mehrere Verhaftungen vorgenommen hatte, und zwar erstreckten sich diese auf die vorbenannten drei Angeklagten, während ein vierter rechtzeitig entwischt war.
Man erfuhr, daß dieser Herr der„olle ehrliche Wolff“, ein ergrauter Zuchthäusler war, der trotz seiner bewegten Vergangenheit als geistiger Urheber der ganzen Affaire gilt und als Freund und Verbündeter der drei Angeklagten angesehen wird.
Angeklagter v. Kayser ist der Stiefsohn des Ministerialdirektors Oberlandforstmeisters Donner(Eberswalde), bzw. der Sohn des verstorbenen Obersten v. Kayser und besaß etwa 10,000.,
die er in kurzer Zeit im Café Keck nebst einem Spielgewinn von 80,000 M. los wurde. Er mußte sich sogar später noch 17,000 M. von seiner Mutter ausbitten und hat dann nach und nach noch etwa 25·000 M. von Banken und Wucherern bekommen, sodaß er insgesamt etwa 132,000 M. verspielt hatte, als er verhaftet wurde. Der zweite Angeklagte, Leutnant v. Kröcher, der gegen#wärtig im 23. Lebensjahre steht, ist im Jahre 1896 zunächst in dem Spielerklub des Viktoria=Hotel aufgetreten. Sein Vater ist der Generalmajor und Kommandeur der 8. Kavalleriebrigade, v. Kröcher in Erfurt, der ihm zunächst 5000 M. und dann noch wiederholt größere Beträge zur Deckung von Spielschulden gegeben hat. Der Angeklagte ist damit jedoch nicht ausgekommen, denn er hat mindestens 180,000 M. im Spiel umgesetzt. Der dritte Angeklagte Kaufmann Paul v. Schachtmeyer ist der Sohn eines Eisenbahnbureauassistenten und steht gegenwärtig im 21. Lebensjahre. Er war Bankangestellter und gelangte als Einjährig=Freiwilliger beim 2. Garde=FeldartillerieRegiment in die Spielerkreise, wo er ein Vermögen von etwa 20,000 M. in Umlauf brachte. Alle drei Angeklagten treten in auffälliger Weise erst hervor, nachdem sie mit Wolff in Verbindung geKommen sind. Nach Auslösung des Spielerzirkels im Viktoriahotel pründeten sich zwei neue Spielklubs, in denen die Angeklagten stets in Verbindung mit Wolff auftraten. Wolff gewann kolossale Summen. b. Fröcher und v. Kayser faßten dann den Plan, sebst einen SpielerAufruf
zur Unterstützung der Hinterbliebenen der beim Einsturze Woifsstr. 10 Verunglückten.
Das erschütternde Unglück beim Neubau Wolfsstrasse 10 hat eine grosse Anzahl mit vielen Kindern gesegneter Familien in Nothlage gebracht. Ganz besonders trifft dies in der ersten Zeit zu, für welche die Unfallversicherung ihre später zu gewährenden Beträge noch nicht feststellen konnte.
Der Kölner Wohlthätigkeits-Verein hat in seiner heutigen ausserordentlichen Vorstandssitzung einstimmig die Summe von 500 Mark zur Unterstützung genaunter Hinterbliebenen bewilligt, um der ersten Noth abzuhelfen.
Im Anschluss daran ergeht hierdurch an unsere Mitbürger die dringende Bitte, mit weiteren Gaben uns an die Hand zu gehen, welche wir nach dem Maasse der Bedürftigkeit zur Vertheilung bringen werden.
Annahme in unserem Bureau Sternengasse 25.
Köln, den 29. September 1899.
Der Vorstand.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Für die Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz Wolfsstraße 10 Verunglückten gingen ferner ein: Geheimer Med.=Rat Dr. Schwartz 3 K. M. Steinberg 20 J. N. N. 5 M. Scat=Club Niehl=Nippes 10 K. Chr. Josef Jülich 25 K. O. W. und P. S. 20, Gustav Haag 100 K. gesammelt in der Wirtschaft Beck 5,65 J. Leonhard Tietz 100 M. Mar Baumann 30 K. Sally Baumann 30 K. Hauptmann Fritz Heimann 100 M. Kegelklub Knuppel 20 M. C. A. L. 20 J. N. N. 5 K. Frau R. Haas 20 Ml. Ed. Culmann 5 M. Edel&amp; Heymer 20 M. Arthur Herstatt 100 R. Eduard Herstatt 100 M. Hotel Obladen, St. Agatha, gesammelt 11.20., A. T. 10., Stammtisch im Rappelsdöppe, Restaurant Wirtz, 25 K. Frau Lugenbühl 15 K. Sonntagsstammtisch Adler 16 J. Josef Feinhals 20 K. Wilh. Hartmann 25 K. Evangelischer Arbeiterverein aus einer Sonntagssammlung 25.10 M, gesammelt von den Gästen des Restaurants Braun. Hohenstaufenring. 10 M. Personal der Firma Frank&amp; Lehmann 50 K. L. u. C. 20 M. Schiedsmann Jos. Hermanns, H. s. L. 10 K. Fr. A. D. 100 M. Gustav
Risch 30 K. N. N. 3., Fr. Wilh. Götz 30 Jé. B. 68/99 Amtsgericht Abt. 14 5., vom Frühschoppentisch der organisierten Bildhauergehülfen.60 Kommerzienrat G. Mallinckrodt 300 K,.=Gladbach Tischrunde durch L. A. 15 M. Eintrittsgeld des Abendkonzerts im Volksgarten 176.50 J. Landrichter Dr. Rothschild 50 K. Ungenannt 3 J.
Wir sprechen unseren herzlichsten Dank aus und bitten um weitere Zuwendungen.
Köln, den 2. Oktober 1899. Der Vorstand.
Tuc
husten
Kanf
oder heiser sein und nicht sofort von
Par’Sächten Sodener Mineralpastilen
Gebrauch machen?! Fay’'s ächte Sodener Mineralpastillen helfen immer, sie sind angenehm im Geschmack, im Gebrauch billig und hinsichtlich der Wirkung unübertrefflich. In allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen
— zu haben—
zum Preise von 85 Pfg. die Schachtel.
Der Neuanstrich der Eisenteile der Unterführung des Hansaringes soll einschließlich Material vergeben werden. Verdingungsunterlagen sind ge gen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 500 Johannisstraße 25, Zimmer 23, bei dem Eisenbahnsekretär Ambost zu beziehen.
Die Eröffnung der verschlossen eingegangenen und mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote findet ebendaselbst am 7. Oktober d.., vor mittags 10 Uhr, statt.
Köln, im Oktober 1899.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
Zur Nebernahme
einer in vollen Betriebe befindlichen
Eisengießerei und Maschinenfabrik mit hochmodern. Specialität
wird
Kaufmann
mit 100= bis 150 Mille gesucht.
Fr.=Off. u. PN 4827 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Der Abbruch des stehen gebliebenen Teiles des alten Lokomotivschuppens im Nippeser Dreieck soll ausschließlich Material vergeben werden. Verdingungsunterlagen sind gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von 50 h im hiesigen Amtsgebäude Johannisstraße 25. Zimmer 23, bei dem Eisenbahnsekretär Ambost zu beziehen.
Die Eröffnung der verschlossen eingegangenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote findet ebendaselbst am 16. Oktober d. Is., 1 Uhr vormittags, statt.
Köln. im Oktober 1899 Königliche Eisenbahn=BetriebsInspcktion.*
Kartoffeln
werden gegen ger. Provision waggonweise direct eingekauft u. verladen aus Kreis Euskirchen. Fr.=Off. u. TV4899
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
In ausblühendem Städtchen a. Rhein ist ein Haus(Eckhaus mit Garten vis--vis), worin seit 22 Jahren ein Cclonialwaaren-Geschäff betrieben wird, veränderungshalber
zu verkaufen.
Das Geschäft ist sehr ausdehnungsfähig. Anzahlung nicht unt. 15,000.k. Fr.=Off. v. Selbstreflect. unt. V E 4928 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszta
Königswinter
herrlich am Rhein gelegenes Villenterrain, ca. 3 Morgen groß, preiswert zu verkaufen.
Nur Selbstreflectanten wird auf Fr.=Off. unt. 1 A 4880 durch die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Auskunft erteilt.
klub zu gründen, der als„Klub der Harmlosen“ im Mai 1898 entstand und zunächst im Centralhote! Quartier nahm. Als Gründer traten auf: v. Kaiser, v. Kröcher, Graf Königsmarck, Graf von und zu Egloffskein und v. Kusserow, letzterer eine problematische Existenz, die ebenfalls rechtzeitig verduftet ist. Graf v. Egloffstein befindet sich gegenwärtig wegen Betrugs und Urkundenfälschung in Untersuchungshaft, sodaß eigentlich von den Gründern des Klubs nur Graf v. Königsmarck einwandsfrei erscheint. Die Gründer bildeten dann auch gleich das Direktorium des Klubs und beanspruchten für sich das Recht, Mitglieder ohne weiteres einzuführen, während für die Erwerbung der Mitgliedschaft durch andere noch besondere Bestimmungen vorhanden waren. So kam es, daß der olle ehrliche Wolff gleich im Anfang im Klub erschien und mit ihm gleichgesinnte Genossen. Der Adel und das Publikum wurden burch 500 mit der Unterschrift des Grafen von und zu Egloffstein versehene Einladungen geködert, und nach einem Zeitraum von kaum zwei Monaten verkehrten u. a. der seinerzeit in Meran plötzlich gestorbene Erbprinz von Sachsen=Koburg= Gotha, der Prinz von Taxis, Graf Schwerin, die Freiherren v. Schneider=Glend, Graf Schliepenbach, v. Bethmann=Hollweg, Graf v. Zedlitz und Trützschler, Freiherr v. Richthofen, Graf Münster, Graf v. Stosch, Freiherr v. Reccum, Kammerjunker Graf v. Pozzi, Leutnant v. Puttkamer, Rittergutsbesitzer v. Bonin und Hunderte von sonstigen Angehörigen der„besseren Kreise", Abgeordnete, Beamte, Offiziere und Studenten im Klub. Es fiel weiter nicht auf, daß schon bald nach dem Eröffnungsdiner Graf Königsmarck aus dem Direktorium ausschied und durch Kooptation der Angeklagte v. Schachtmeyer in dasselbe eintrat, so daß Wolff vier gute Freunde im Vorstande hatte. Die vom Klub benötigten Spielkarten wurden auf Vorschlag Wolffs durch v. Kröcher bei einer Firma bestellt, deren Fabrikate alle für Falschspieler wichtigen Eigenschaften besitzen und als „Bauernfängerkarten“ in Spielerkreisen bekannt sind.
Von dem Centralhotel siedelte der Klub in das Minervahotel über. Hier haben dann die drei Angeklagten bis zum Zusammenbruch des Unternehmens in ganz auffälliger Weise mit Wolff zusammen Bank gehalten und jedesmal kolossales Glück gehabt, so daß die übrigen Teilnehmer oft nicht mehr weiterspielen wollten. Welche Summen im„Klub der Harmlosen" verspielt worden sind, wird nie ganz festzustellen sein. Nach einer Verrechnung der von den Zeugen bisher genannten Summen läßt sich aber ungefähr annehmen, daß siebeneinhalb Millionen Mark durch den Klub in Umlauf gebracht worden sind. So gewann ein Gerichtsassessor v. Moers in einer Nacht 13,000., ein Regierungsassessor v. Schwendy etwa 3000., ein Leutnant v. Prittwitz 4000., der Angeklagte v. Kröcher einmal innerhalb weniger Stunden 24,000 M. und v. Kayser und v. Schachtmeyer je
100,000., während der vorgenannte Hr. v. Prittwitz bei einer anderen Gelegenheit 13,000 M. auf einen Schlag verlor; Hr. v. Bonin verlor in einer Nacht 11,000., Graf v. Königsmarck 10,000., Hr. v. Puttkamer 12,000., Graf v. Stosch an einem Abend
25,000., Frhr. v. Neimans innerhalb einer Stunde 7000 M. und Graf zu Dohna in wenigen Augenblicken etwa 8000 M. Von besonders großen Verlusten sind noch die eines Leutnants Jäger mit 17,000 M. an einem Abend und die eines Leutnants a. D. Etcet zu nennen, der an einem Abend 30.000 M. und sein Rennpferd an v. Kayser und v. Schachtmeyer verlor. Auch der polnische Student v. Janta=Pobczynski verlor an einem Abend etwa
24,000 M. an diese beiden Angeklagten, ferner der Graf v. Galy
110,000 M. und Graf v. Egloffstein sogar 120,000 M. Daß mußte schließlich Mißtrauen erwecken, und man war gerade dabei, die drei Angeklagten zu warnen, als das Berl. Tagebl. mit der Veröffentlichung seiner Artikelserie begann. In demselben Augenblick krachte das ganze Unternehmen zusammen. Hr. Wolff rückte schleunigst aus. Desgleichen wurde der Klubdiener, ein Italiener Montaldi, der offenbar mit Wolff unter einer Decke steckte, von dem Direktorium mit 750 M. Reisegeld in der Tasche nach Italien auf den Schub gebracht, und dieses selbst verbrannte schleunigst alle Papiere, Dokumente, Karten usw., so daß die Kriminalpoltzei bei ihrem Erscheinen das Nachsehen hatte.
Die Anklage hat eine große Reihe von Zeugen aufgeboten. Unter denselben befinden sich u. a. Graf von und zu Egloffstein, der aus der Untersuchungshaft vorgeführt wird, ferner Graf v. Königsmarck, Dr. Kornblum, die Leutnants Graf Schwerin, v. Radecke, v. Kummer, v. Thermo, v. Natzmer, v. Keller, v. Prillwitz, v. Jagow, v. Ramdohr, v. Kardorf, v. Nimojowsky, v. Mörner, v. Bethmann=Holweg, v. SchneiderGlend, Graf Schliepenbach, Frhr. v. Richthofen, v. Roon, v. Holzhausen, Graf v. Zedlitz und Trützschler, v. Gaevenitz, v. Schell, Graf Münster, v. Gersdorff, Graf v. Stosch, Graf zu Dohna, Frhr. v. Reccum, v. Puttkamer, v. Alvensleben usw. Ferner sind Offiziere der Garderegimenter in Potsdam, Großlichterfelde und Spandau und der Linie in Kassel, Königsberg, Allenstein, Stendal, Wiesbaden, Münster, Leipzig, Borna, Graudenz, Parchim, Neu=Strelitz, Oschatz, Riesenburg, Hannover, Metz, Breslau, Brandenburg, Liegnitz, Straßburg i. Els., Lübeck, Salzwedel und Köln, im ganzen etwa 170 Personen, vorgeladen worden. Die Anklage wird der neue Berliner Oberstaatsanwalt v. Isenbiel(früher in Posen) vertreten.
Locales.
2 Für ungültig erklärt wurde die am 21. September d. I
gethätigte Wahl des Obermeisters und der übrigen Vorstandsmitglieder der Zwangsinnung für das Korbmacherhandwerk in dem Bezirke der Stadt Köln und Mülheim. Die Neuwahl ist auf Donnerstag den 12. Oktober, nachmittags 6 Uhr, im oberen Saale des Prinzenhofes, Große Sandkaul 34, anberaumt.
Jubiläum. Am Sonntag feierten die Herren Joh. Baumgardt, Postpackmeister, Friedr. Bengel und Adam Hünerbein, Postschaffner, das Fest ihrer 25jährigen Thätigkeit im Dienste der kaiserlichen Post. Im neuerbauten Overstolzsaale auf dem Eigelstein fand abends eine Festversammlung statt, bei welcher die Kollegen der Jubilare vom Bahnpostamt 10 den letzteren als Geschenke wertvolle Taschenuhren und Diplome überreichten. Reden und Lieder, humoristische Vorträge usw. erfreuten die von Hru. Postschaffner Cöllen geleitete Festversammlung.
# Verhaftet wurden in der Nacht von Sonntag auf Montag auf dem Hauptbahnhofe vier junge Leute, die in einem Abteil vierter Klasse vor Abgang des Zuges einen Mann mittels Schlagringe nnd Messern erheblich verletzt hatten.
Die Kunst, das Leben zu verlängern. kraft wird täglich
durch überflüssige Arbeit und Plage vergeudet! Dies gilt insbesondere für die Hausfrau, die ohne Rücksicht auf die Fortschritte der Zeit ihre Haushaltung althergebrachten Gesetzen anpaßt und bei Gelegenheit großer Wäsche dieselben umständlichen Regeln befolgt wie s. Zt. die Urgroßmutter.
Die Wäsche kann heutzutage mit gleichem Nutzeffekte und mit viel geringerem Arbeitsauswande gereinigt werden, ohne Kochen, ohne Brühen, indem man statt gewöhnlicher Waschseife Sunlight=Seife verwendet, die vermöge ihres hahen Fettgehaltes viel schneller einen hohen Reinigungseffekt erzielt.
Sunlight=Seise reinigt die Wäsche in ca. 6 Stunden, während bei jeder anderen Seise ca. 12 Stunden hierzu erforderlich sind. 6 Stunden per Woche ergeben 13 Tage per Jahr, also in 30 Jahren(die durchschnittliche Thätigkeitsdauer einer Frau) 390 Tage— die der Erholung und somit der Lebensverlängerung gewidmet werden.
Sunlight=Seife ist überall erhältlich. Preis per Doppelstück in elgantem Carton verpackt 25 Pfg.

Mittw., 4. Okt., abends 8½ Uhr im Restaurant Demmer(früher Graß) Eigelstein 88.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Nen
an
10
(Inhaber Gassen und Schneider),
von Mittwoch den 4. Oktober ab:
der Rewänischen,„Mlegiateu.= 3eehe, inz hren
lationalkostüm. Direktion Calin Udila, der Geigerkönig.
Calin Udila korzertierte am zul. Hofe, Schloß Amalienberg, Kopenhagen vur Sr. Majestäk- Christian.., Kronprinz Frederic von Zänezugrs, PrinLsograenm., Krairse Fez.
Täclich wechseindes Programm. Entree freiPrima Dortmunder Union=Bier. en1
„„„*
Röhrergasse 21.
Heute und täglich, abends 8 Uhr:
sen! Die Teufelstonne! Neul
Vorverkauf der num. Sitze Hofmusikalienhdlg Weber, der unnum Sitze Eigarrenhölg. Gummich, Schildergasse
Weyerstraße 23.
Severinstraße 130.
MSSE
von 80 Pfa. und höher.
Ehrenfeld, Geisselstraße 4. * Nippes, Sechszigstraße 20.
PIETA
#nAN
—
Magendoktor! Wer dich schluckt. k! Dem wird's warm und wohlim
URL„ PTuw
#4 Wandelst du in Wohlbehagen; Jedem ruf' ich's freudig zu:
er beste Trank im Land bist du. Eing. v. A. H. in Dortmund.
alerschule.
(Anfang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..)
Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmer-Imitation Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag.
—„ Gandtadabninee
Apotheker A. Wurm
Magendoktor,
hilharmönische
und musikalische Abendunterhaltungen mit Tanz im großen Concert= und
* 4
S
ronc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes
ür jeden unentbehrlich.— Hüten
Esbestehen ganze u. halbe Tages-, sowiekbend- u. Sonntagskurse. Fitzijjg iu est Zestezrgtignen auch
Als Lehrer fungieren:lin Flaschen von 593 an; desgleichen
Für Kunst- u. Dekorations-Maierei:4 Für Holz- und Marmor-Imitation:
Jos. Oedenkoven u. 6. Koch. Garl Jos. Schmitz.
Unterricht in der praktischen Geschäftsführung erteilt
Wverr-) Eigmenteriehrer'eter Röttgen.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte wergen
eropr die Besichtigung der Schule ist interessenten Sonntags, vormittags von—12 Uhr, gestane.
in Fraschen von 30h uns e
in den Medizinal=Drogerien. Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
Saarstraße 13.
Die Concerte beginnen Donnerstag, 12., Oeroberz uh. hge.
blegts. Nr. 65 unter versönlicher Leitung
dirigenten Herrn Georg Huber.
16 für sämtliche in dieser Saison stattHauptkarten sindenden philharmonischen Conceerte und
Abend=Unterhaltungen à 5 Mr., Zusatz=(Damen=)
Karten à4 Me., sowie Dutzend=Karten a 3 Mr.
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie abends
an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
Die von mehreren Malern zum
Besten fur die Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz getötcten 12 Arbeiter arrangierten
von größen bewegl. bildein mit einem großen Helioskop von
Nr. Stanley Stuart
aus London
finder heute, den Oktober, abends 8 Uhr, im Ev. Vereinshause, Rheingasse,
statt, woselbst auch im Vorverkauf Einlaßkarten zu 1 M. und zu 50 h zu haben sind; ebenso in den größeren ##aarrenhandlungen von Lindau&amp;
Winterfeld, Imhoff, sowie H. J. DuMont.
Puttate ru
M
Raac a an n n
rträg
Flechten,
Winter
(I. Oktober 1399 bis 30. April 1900).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrpian.
Saulausschläge treten immer beim Ge brauch schlechter Se.fen auf. Darum beungen Sie allein..
Kuhns Glycerm=SchwefelmiichSeife 50 u. 80.— Kunn's ennarungspulr., giftfrei, ist das Beste.
Frz. Kunn, Kronenparf., Nürnberg.
H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte;
H. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genf. Kreuz
Breitestr.; sowie in Apoth., Drog. u Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Kneippverein Köln veranstaltet in diesem Winter wiederam eine Reihe belehrender
Raffanthohar Varträga
Oeffentlicher
#g zZe hetüig, ist freindlich eingeladen. Eintritt 20 Pig. Mitglieder s8 nebst Angehörigen frei.
I. Vortrag:
Donnerstag, 5. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Vereinsarzt Dr. med. Strünker, Koln, über:
eine Wasserkur angebracht?
GOu
1. Et. Im Kaiser=Café. 1.
1. Specialitäten. C. Liter Bier 20 Pfg. Eintritt gänzlich frei.
#
5
6
4
3VI
83
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrgian aufgeführten
Stationen alphabetisch geordnet mit
ab Kein.
te Lieder
7s Prüroir Zirott“
für mittlere Stimmen m. Clavier,
Tascheuquerformat,
hübsch und stark cart., 1.5
uner.
üßer,
Fahrpreise ab Köin. Hef 34 u. 36.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken, der. Hegieren Eneiggge ggiging lie Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschlend, Eziugrgchen(##
Bulkanst
lie Anschlüsse nach Noro- und Süg-######gahn, Köln-Frechen. I /8X 19 2“
bahnen und Nebenbahnen(VerSo; gelgorf krefeld, Bonn- AAEE Beroheimer, Kreisbehu, ,LIaavorr-Zazuradhahn Petersberg und Ia. straute
heiastenesiehtiseset. eslteshtelantg ie sher
„it Fohrpreiz-Verzeichnis und Angabe
Wichtige Verkehrsbestimmung.
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntags karten ausgegeben werden.
schof
.<space><space> p e r<space> à<space> 1 4<space> 3<space> ..„ 16„
Silberei 16„ Salmiak=Terp.=Seise„„ 15„
weiße Talgkernseife grau marm. Kernseise Bleichseife ieiller Seise Toiletteseise Soda
Bleichsoda
14„
" 28„ „<space> 3 0<space> „ 35 „ 10„ 9„
karten ausgegeben wergen.(Bleschsoda...... per„ 9
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken Seifenpulver auer urt empg
durch Aufnahme von fast allen Stationen.
Marken postfreie Zusendung.
J. P BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
SI
∆
1
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei nopen
lasateit. Schwäche des Magens, übelriechendem Athem,„
Bläzung, saurem Aufstoßen, Sodbreunen, übermäßiger
Schleimprosuction, Ekei und Ecbrechen, Magenkrampf,
Hart oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmers, #üs er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit Speisen und Gettänken, Würmer=, Leber= und HimorrhoiHalleiden als heilkrattiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller
vielen Jch en auf das Beste bewährr,
was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Sentra, Seis# Augarut, WWien, I. Flischmarkt.
Die Mariazeller Plagentropfen sind echt zu haben.
1 In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. As: Arosteluapsth., Jan von Woth-4porh., Apgrtz.;,.
Aserspothi. Jehostgnagolhliz, Malle: Dr. k. Fwrig, Masenanate,
eld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: Vereitrungsworschrift. Ungz, Ceriander, Ferchzel=Samen, ven setem ein ud der zetel. Grmz
25
e
OLE
in bittet diese
schrift zu beach
direkt von der Kelter
Heinrich Müller&amp; Co.
Weinbau und Handel.
6 F. 2340 Nachenerst. 66. F. 2340.#
2 Per Ltr..80 frei Haus.#
* 5
E
3 0
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ust. werden, so weit der Vorrath rreicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
92n Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der Unfertigunnbreis ist nur 16 J, für Hose und Weste je3.K, Ueberzieher 14.K
Zim dreivier
Ructootfärtir, uns., Coriouer binturch Higerict(ausstangl),
o.: Iu dem te zen ennenen Stsillst wercen Nies 15 Grm., seiner
*
vegresteimnert 9 Taze binsurch dizerert(ausgelaugt), sokann gut ausTebelriechende Avort- und Butwässerungs-Anlagen
#32
Uhrmacher. Am Hof 33
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrtetten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
FahrradGaslaternen
sehr billig bei
ld
## Billigste Preise. a#r- Volle Garantie.
Klempnerei
Vorzügl. bürgerlicher
Anntag- und Abendtis
auch im Abonnement.
Schön möbl. Zimmer für 1 und 2
Herren im Hause.
andbahn 81(am Gürzenich)
Gerl
Kleüseh, Pantaleonswall 77.
a
Louis Türffs,
sch.. Hleschmengergasse, Ecke Ttctuict“t
Von der Neise zurück Dr. Spiegel, Arzt für Hautkrankheiten.
Köln, Agrippastraße.*
prechst. 10—12½ u. 2½—5½ Uhr.
billig bei
Leuis Türffs, Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Kost und Logis,
daselbst gutes bürgerliches
Mittag- u. Abendessen.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
ortraits pbse in greide
## werden unter Garantie fur
∆ sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Ueberall sind wir zu Hause, Ueberall sind wir bekannt. In der einsam stillen Klause, Wie im weiten Vaterland.
Arme wie die haute volée. Nebst der holden Küchensee, Der Philister große Zahl Nennen uns ihr Ideal. Verehren stets in Treue fest Donatbrikets als allerbest!
eigener Kelterung. Weinrestaurant Kroth=Kreutzbern.
Gereonstraße 2.
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln