Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
.. m. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zi, enspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11id täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen X½ Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonniaas=Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 55.
Generat-=Anzeiger füer de Keuihte Haustaok und Frenhenhigt.. 4
Sanntag 26 Fehruar 1899. Fermpr.: Geschäftsstelle 371s. Dreizehnter Jahrgang.
* 2
Dannemann&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Vollständige Lieferung gediegener
Pensions-Ausst
Besondere Auslage in:
Communion-Knapen- und Mädchenhemden, Knaben-Oberhemden, Kragen, Manschetten,
Communion-Unterröcken und Taschentüchern.
Communion-Kleider
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in
abgepassten gestickten Roben.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maas und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
Kirchen-Gebild, abgepasst und vom Stück.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Apfelwein,
glanzhell und naturrein. in Gebinden von 25 Liter an, per Liter 28 Pfaempfiehlt die Obstwein=Kelterei von
Gebr. Scharrenbroich
in Scheiderhöhe.
Post= u. Bahnstat.Donrathb.Siegburg.
Wollen
Sie Ihre Garderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren sauber gereinigt oder in den neuesten Modefarben aufgefärbt und so hergestellt haben, daß dieselben das Ansehen der Neuheit haben, so übergeben Sie dieselben der
chem. Wasch=, ReinigungsAnstalt und färberei
von
G. Gelenewsky, Fleischmengerg. 49,
am Neumarkt.
Postkarte genügt.
die Sachen werden geholt und prompt zugestellt.
Ungarweine
vorzüglicher Qualität, direct bezogen, wie: Süßer Ober=Ungar, Rusteru. Meneser=Ausbruch, insbesondere
Medicinal=Augarweine,
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen.
Wilhelm Weyer, Conditorei, Sternengasse 64.
Passende Geschenke
für die
Hl. Communion u. Confirmation:
Damen-Ringe v. M..50 an. Freundschafts-Ringe„„.—„ Brochen„„.50„
Armbänder„„.50„
Colliers„„.50„
Damen-Uhrketten„„.—„
Herren-Ringe„„.50„
Cravatten-Nadeln„„—.50„ Manschettenknöpfe„„.—„
Herren-Uhrketten„„.—„
Ferner:
14 kt. Ringe mit 1 Brillant v. M. 18.— 14 kt. Ohrringe mit 1 Brill. v. M. 30.—
etc. etc.
Herren- und Damen-Uhren.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Euil Lohmüller, Köln a. Rb., Hohestr. 35 37
Inh. R. Peters.
St. Hedwigs-Krankenhaus- Geldlotterie
* M D 220) Hauptgew. 100,000., Gesamtgew. a M. Sisor 400,000 M.— Ziehung 6. März.
à M..30.
Hauptgew. 100,000, 50,000 M. 2c. bar. Ziehung 14—19. April.
Zu bezieher Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
Münchener Löwenbräu
Hohestraße 90.
heute Beginn des
Löwenbräu-SalvatorbierAusschankes,
welches wegen dem noch nicht beendeten Streit, wie im Vorjahre unter dem Namen„„Narrenbier“ verzapft wird.
Christ. Dohmgoergen.
Restauration„Gold. Löwe“
(vorm. Brauerei S. Krings)
Ehrenstraße 11.
Ausschank von la. hellem Lagervier,
direkt vom Faß.
Gute Kalte und warme Speisen.
Große und kleine Gesellschaftsräume
für Vereine und Festlichkeiten
empfiehlt bestens
F. Feddeler.
—
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestrasse 73—75.
Aussergewöhnlicher Gelegenheitskauf.
Form„Bijou“, Decor„Elsa“
1 Suppenterrine, 6 flache, 6 tiefe Teller, 6 Dessertteller, 1 Kartoffelnapf mit Deckel, 1 Saucière auf Platte, 1ovale Fleischplatte, 1 Salatier, 1 Kompotier,„
24 Teile, statt Mk. 14.60
Mark.30.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Oteil. Kaffeeservice für 6 Personen,
— echt Porzellan
Mark.50 und Mark.25.
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an, Silberne„„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wacker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Proschen, Ohrringe, Ringe, — Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c.
Diamanten; Brillauten=, Granaten;, Korallen=u. Fantasie=Schmuck 2e.
Wertstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant. 9118 Sac können wir für solideste Ausführung bei
Als Fachleute billigem Preise garantiren.
9
Halvanoplastik,
Hießereiwesen
Delseit&amp; Künne,
Perlengraben 66—70.
Auffrischen von Kunst=Gegenständen jeder Art in allen Metalfarben(Verkupfern, Vernickeln, Versilbern, Vergolden, Brüniren, Vermessingen etc.)
Feinste Ausführung. Billigste Preise.
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
Ehrenstraße 4.
5
2
—
6
1
81
*

Seite 24
Offene Stellen.
Ein Fabrikgeschäft der Eisenbranche in der Nähe Köln's sucht zum Eintritt per Ende Mai v. J. einen tüchtigen jüngeren
der mit der amerikanischen Buchführung und den damit verbundenen Abschlußarbeiten durch aus vertraut ist.
.=Off. mit Angabe der Gehaltsansor che erb. u. I K 965 a. d. schäftenche der K.n. Volkszta.
Ein grösser. Geschäftshaussuchtfürihre Hauptund Filialgeschäfte
RUR
welche das Dekoriren de: Schaufenster gründlich verstehen u. in der Woll-,
Kurz- und Weisswarenbranche erfahren sind. Fr.-Offerten mit Photographie und Zeugnis-Abschriften besorat u. T R 1069 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55*
111ädchen, welch. flott Maschinennähen A tann, ges. Nippes. Wartburastr. 6.
Nobes.
ehrmädchen und Volontärin sofort
gesucht. Zollstraße
Schuhbranche.
Für ein hiesiges größeres Schuhwarentaue per sofort oder 1. Marz eine
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit, möglichst sofort für dauernd oder zur Aushülfe.
gegen hohen Lohn gesucht.
110 Schildergasse 110
Für ein Colonial=Manufakturwaarengeschäft wird für Oftern
eine selbständige
käuferin
aus dem Lande gesucht. Gefl., Fr.Off. u. M 0 947 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. n
Nur 5
4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilurg Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1oder 15 Pfg. kann man daher ein chen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suenen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e. oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kennt
lich gemacht sind.
die bürgerliche Küche gut
wird eine Stelle zur Erlernung der feineren Küche in einem Hotel am Rhein gesucht.
Fr.=Off. unter R K 10.3 a. d Geschäitsstene der Koln wolts.tg. t
Ein br. fleißiges Mädcken
die Geschaftsstelle d.
Wir suchen einen gut empfohlenen kautionsfähigen
Kassenboten,
welcher auch in der Expedition von Post=Sachen 2c. erfahren ist. Ferner
findet ein
junger Mann,
welcher möglichst„Stenograph und Naschinenschreiber ist und gute Zeugnisse besitzt, bei uns Stellung.
Raiffeisen&amp; Cong.
Machabaerstraße 42.
ähertnnen,
sofort gesucht. Die ersten Wochen hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik,
Roonstraße 3.
schneider
zur Anfertigung von Militär=Dienst wassenröcken gesucht Dauernde Arbeit und guter Verdienst. Nur solche, welche vorschriftsmäßige Arbeit liefern konnen, wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstr. 29.
87
gesucht.
Fr.=Offerten m. Angabe von Rese renzen u. Nr. 272 a. d Geschäftöst. d
Ein einfaches Fränlein
(Rheinländ., circa 30 J. alt zugleich zu 3 Kindern(o. 9 u. 10.) nach einem Eifelstädtchen
Dasselbe müßte nähen und bügeln können und sich auch sonst im Haushalte nützlich machen. Familiäre Be handlung. Salair nach Uebereinkunft #####. mit Angabe der bish. ThätigS J 1951 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. n
I. Erthirh
zu einem größern Kinde in herrschaft lichem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unt. S W 1066 an die Geschäftsst. der Koln. Volksztg. 8
Einfache ältere Person zur
Führung des Haushaltes
eines Wittwers für Anfang April aufs Land gesucht.
Offerten unter Nr. 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kür
en jun es
eine Stelle zur
Für Möbel= und Porzellan=Geschäfte.
——"" E
In seinster Lage ist ein großes Geschäftshaus mit vielen Schaufenstern per bald unter den dentbar günstigsten Bedingungen zu vermieten oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. K P# an o
Geschäftsst. d. Köln. Volksitg. 1
Unterhaus und 1. Etage, zusammen 9 Räume, ferner 2 Man#arden. Speicher. zu vermieten.
Möbliert.
Schönes Zimmer mir Betten an zwei Herren mit guter Pension billig zu verm. Hildeboldplatz 12.
—„
unmittelbare Nähe des Stadtgartens
höchherrschäftliche 2. Etage
per 1. April zu vermieten.
per I. April zu
7 Zimmer, Badezimmer, Mansarde, Küche 2c.
Möbl. Zimmer mit guter Pension
24 per 1. März zu vermieten.
Aachenerstraße 23 4, 3. Et.
155l. Zimmer, straßenw. 1. Etage. W mit oder ohne Pension zu vermieten. Meister Gerhardstr. 23, 1. Schön möbl. Mansarde an bessere Handwerker zu vermieten
Moltkestraße 74, 3. Et.
131
5 R.
sucht Stelle in kleiner Haushaltung, Küche 2c.
am liebsten in einem Geschäftshau e. 1 Bescheid hochparterre daselbst. wo es mit im Geschäft helfen muß.„—.
Katharina Deuss,TLA
Aen- 9 Gi= Mchersr. 19. 2. Ct.
Höchheirschaf iiche 5. Etagl und Maus. mit allen Bequemlichk. zu per sofort zu vermieten.. vermieten Besch. 2. Et. o. Weyerstr. 94
7 Zimmer, Badezimmer, Mansarde,
Ehrenfeld, Wahlenstraße Karte genügt.
Besseres Mädchen mit g. Zeugnissen sucht Ste##e, am liebsten in Köln fur 15 bessere Küche in kl. ruh. Haush., selbige würde auch etwas Hausarbeit übern.
Fr.=Off. u. S 1 1063.d Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
171u
Karolingerring 32
Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruhigem, vom Eigenthümer mitbewohnten Hause zu vermiethen.
möbl. Zimmer an e. anst. Herrn 5 zu vermieten. Rotgerberbach 54.
Altenbergerstraße 7,
Nähe Central=Bahnhof, Unterhaus mit rraum. 2 Mansarden, zu vermiethen.
Schreiner=Werkstätte,
hell u. trocken, mit Speicher u. Lager zu vermieten. Eulengarten 10.
Arbeits-Gesuche.
Zweitwärterin,
bestens empfohlen, gesucht. Bescheid Langgasse 35(Appellhosplatz)
Ein br.
fath. Virn
für alle Arbeit in kleiner Familie
sofort gesucht.
Ulrichsgasse 180, 1. Etage.
Billig! Uhren! Billig!
werden gereinigt u. repariert von 1 M. an unter Garautie. Schonwald. Uhrm, 4 Blindgasse 4, Hinterh.
80
5
## ne
Mietgesuche.
Eine angenehme Wohnung von 7 Räumen, erste Etage an der Hauptstraße einer ländlichen Kreisstadt,
per 15. April er. an eine kinderlose Familie zu vermieten.
Zur Stütze der Hausfrau wird
anständig. Mädchen
bei Familien=Anschluß auf sofort ges.
Gut Nüsseberg bei KölnLongerich.
Eine tüchtige selbständige.
Pactansarisnehacnn
E
Stellen-Gesuche.
n„„Iant somie ein innaes M
eite
gesucht.
W. J. von der Wettern, Köln.
gründlich
versteht, sowie ein junges Mädchen für leichte Hausarbeit und Buffet fur ein Restaurant ersten Ranges zum I. Marz gesucht. Zu melden
Niehlerstraße 86.
werden gereinigt und Krawatten billigst angefertigt. Köln, Blindgasse 4, Hinterhaus.
Famttte zu Vernint
Schöne Parkanlagen
mit dem Hause verbunden.
Fr.=Off. u. L D 915 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg, erb. d
event. mit scheune, in
möd
2X streichen 40§, 4X streichen 70 h. Engelbertstraße 28, Hochp.
Für Gartenbesitzer.
Im Neuanlegen, Instandsetzen, Weinund Baumschnitt empsiehlt sich Jos. Derkum, Hahnenstraße
Größer Taderpluch, Scheune i
Sülz an der Berrenratherstraße, gleich vor der Umwallung, sofort oder per
1. April zu vermieten. Bescheid Frankstrave 22.
Eleg. möbl. Salon
und Schlafz. 2. Et.(4 Fenster Front)
m. Klavier u. Frühstück f. 50g zu verm. Sep. Eing. Nähe Neum. Offiz. bevorz., ev. Abendessen.
Off. u. Nr. 293 a. d. Geschäftsst. d.
unger Kaufmann sucht
Zimmer mit „. Pension
bei kinderlosen älteren Eheleuten.
Offerten mit Preis unter Nr. 298
an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Gut
Versich.=Gesen fur Feuerun
Leven sucht gegen hone Vergutung eventl. Firum branchbare solide
Vertreter.
Offerten unter Nr. 2815 an G. L.
Laube&amp; Co., Köln.
11
•91
Ordentlicher
als Friseurlehrling zu Ostern gesucht
von P. Nösel, Eigenar
1 angehend. Schmiedegeselle
und Lehrling gesucht.„
Nippes. Florasraße
berondere tur Damen= und Kinderwasche, Nachtiacken. Knaben= und
Mannohemden gesucht.
&amp; Simon,
Mschesabrik. Mühlenbach
Strumpfwaaren=Granche wird eine
##pandte karhal
.uf.IPPTV..„„
bei d. süddeutsch. Eisenhändl.=Engros=Kundsch. persönlich bekannt,
sucht seinen gegenwärtigen Vertrauensvosten, passend per 1. Juli., evtl. auch zuverändern; selbiger ist zur Uebern von Vertretgn. in d. Branche auch nicht abgeneigt. Fr.=Off. unter R R 1026 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg. n
fänder werden von und nach zInndtt dem städtischen Leihhause
besorgt von Fr. Engelvert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Mann,
erin,
für Backerei u Konditoret gesucht. I Sionsthal 31.
Bäckerlehrling,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 5
*
nicht unter 24 Jahre alt, mit
Brauchenkenntnisse, per sofort gesucht. olche belieben sich zu melden. denen recht gute Zeugnisse zur Seite stehen. Fr.=Off. unter O W 998 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Vollszeitung. 0
mit guten Zeugnissen, selbständig und solid, für dauernde Arbeit gesucht.
J. S. Kahlbet er. Deut, Düppelstr. 27.
oder Lehrling
für mein Kolonial= u. Naterialgeschäft
gesucht. Köln-Nippes, Nenterstr. 351.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort vassend Stellung nach. Die Vermittelung is nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
29 J. alt. kath., mit der Stabeisen= u. tten Eisenwaaren=Branche vollvertraut, in allen Comptoir= Ar eiten bewandert und auch auf Reise thätig gewesen, sucht per I. April oder später an erw. dauernde Steltung, möglichst in Westdeut chland.
. Off u. 1’ 11 1007 a. die Ge schäftest. der Köln. Volkoztg. ero.
Als Nachtwächter, Nis
kür einen kleinen haushalt
wird zur Aushülfe des Dienstmädchens Samstaa=Morgens von 8 bis 131. Uhr eine alleinstehende Person oder Frau ohne kleine Kinder gesucht, welche in bess. Häusern beschäftigt war. um den Hausputz mit besorgen zu können.
Offerten unter Nr. 319 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ausgangen sucht ein nücht, älterer Mann Stelle. Off. unter Nr. 317 an die Geschaftsstelle d. Bl.
garantiert. Cranachstraße 30, part
Tapczicren n Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und binm. Engelbertstraße 28.
Kleidermacherin
empfiehlt sich in allen Arbeiten. Daselbst Lehrmädchen gesucht. Eigelstein 120, 1. Et., am Thore. Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu den bill. Preisen Herren=Anzug 10. m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 N. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 K. m. F 12.K,
Burschen=Ueberzieher 9.K. m. gr. 12.4 Hose u. Weste je—.50 Aln g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger, geänd., gew. rep. u. autgeb.sch. u. v. Rotgerberbach 34, LI., Eing. Poststr.
von 150—200 Morgen, am liebsten mit Milchwirthschaft,
wird zu pachten gesucht.
Fr.=Off. unter 0 L 988 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Stille Leute suchen 1. Etage
von 3 bis 5 Räumen in anst. Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 146 a. d. Annahmestelle A Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Schönes Laventorat, passenoschwei unmöbl. Zimmer von einem Metzaer oder Bäckerei; daselbst schönel i) Fräul., eines straßenw., am liebsten abgeschlossene Etagen, mit allen Be= part. oder l. Etage, sofort oder zum
osicgleslet, Aecik, Voser 3. Pe, zetzs gi seiseshentene
an. 202 an die Geschaftsstelle d. B.
amilie(zwei Personen) sucht Wohn.,—5., in besserem Hause per 1. Mai od. früher. Altstadt bevorz. Off. u. Nr. 301 a d Geschäftsst. d. Bl.
Ger. mobl. Zimmer
gesucht, Nähe Hansaring.
Offerten mit Preis unter Nr. 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—"fn„ E GETEGGERRG•—
Hauskleider, Mäutel uno gegeraiser, Poust Lhostelaf. e3. Sial.
Jagucts Schlt ale. Sisenich
Stark. 10
Für Primaner einer
wird eine
Realschule
Lehrlingsstelle
in ein. Eu-gros-Geschäfte gesucht. dr.=Offerten unt. N O 969 an die Geschaftestelle d. Köln. Volkztg. 1
Chemische Reinigung
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 u Weste 40 J. Kostümrocke von K.50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Annostr. 49.
Perfekte
Zuschneiderinnen
für Schürzen gesucht; auch werden
Lehrmädchen
zum Erlernen des Zuschneidens an genommen Wihl&amp; Simon Wäschefabrik, Mühlenbach
11128.. mit guten Zeugnissen MAnöchen Ruche und Haus gesucht.
Lohn 18 4 Cacilienstraße 2.
ein größteres Kolonialwaren= geschäft unter günstigen Bedingun gen gesucht.
Ant. Jungbluth, Eisdorf.
um 1. März ein junges Mädchen von 11 16 Jahren aus guter Jamilie . Kindern gesucht, sowie ein
tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
10 M. Belohnung demj., der zuverl
j. Manne Stelle f. auf Lager, als Packer, Burcand. oder sonst. Beschäfgung verschafft. Off. unter Nr. 316 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Pensionirter Beamter
sucht Vertrauensstelle.
Kaution u. beste Zeugn. sind vorh. Offerten unter B P 729 an die Geschäftostelle d. Bl.
Elegante abgeschlossene 3. Etage von 10 Räumen, ferner 2 Mansarden,
Keller 2c. zu vermieten.
enthaltend 5 Räume, große Küche,
Veranda. Mansarde 2c., an stille# Leute billig zu vermieten. 1
Näheres Herzogstraße 2.
Zimmer zu vermieten.
Antoniterstraße 31.
zu 12 u. 18 K. z. v. Komödienstr. 95.
Unterricht.
Köbliert.
Möbliert. Zimmer
* Wer seine Uhr
8 32 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Herrengarderobe nach Mlaß u. Garautie, Reparat. schnell u. billig. Karte genügt.
Thieboldsgasse 56, 1. Et.
Br. lath. Mi
findet angen. Stelle in r:
gem Hause.
21A, I. Et.
Eiselstraße 214, 1. Er.
Ein Mädchen f. Hausarbeit
gesucht zu zwei Perionen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 19..
Mädcien für halbe, Tag.
gesucht. Kalt, Hauptstraße 166.
Ein aut tarnom Fräulein.
welches bereits die Küche gelernt hat. wnnscht in einer streng katholischen
samilie sich noch weiter auszu bilden. Fr.=Off. unter S S 1062 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen olkszeitung.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angesertigt bei
G. Hausmann. Friefenstraße1 Bitte auf Nr. 1 z achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen- Klinik in empfehlende Erinnern
Zu vermieten.
Unterhaus, volkr. Straße, 1 kl. Haus, u. 2 Zimmer. Besch Ulrichgasse 8
Stallung nt vofr
FToI
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung erteilt.
Osserten unter Nr. 294 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
nt
Keller u.
un für Biergesch.
Seltersw., Kutscher u. dergl sofort billig zu vermieten. Follerstraße 24 1 u. 2Zimmer sof. z. verm. Follerstr.=
2. Pt. Appeliofplatz,
best. a. drei Räumen, Küche, Man##arde u. Zubehör Näheres Ursulaplatz 9.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
riedrichstraße 19, 1. Etage.
Mollküche 4 zwei Zimmer
billig zu vermielen. Besch. I. EtageAbgeschl. Elagt
und Küche
Gründliche Ausbildung im Zu schneiden, Einrichten und Anfertigen von ganzen Damen=Garderoben erhalten junge Tamen
Nivves, Cranachstraße 30. par.
Bei einem tath. Lehrer am Niederrhein, waldreiche Umgeb., Postort, finden
1 bis 2 Knaben
(auch geistig zurückgebl) von—12
liebev. Aufnahme u. nöt. Unterricht. Gesl. Fr.=Anst. u. L V 931 an d.
d. Köln Worlmzös. Geistlicher
kann französ. Stunden während Mär
April. Juli. Aug., Sept. Octob. gebe
od. Hauslehrer sein. Spricht deutst. sl Kr.=Off. u. II J 855 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volksztg.
Ein
Suche für meine Tochter
zur Erlernung der feineren Küche u. gesellschaftt. Umgangsformen einer Inen kath. amilie Stelle. Verguin nach lebereinkunft. F
. unter## 967 an die Geschäft.
stelle der Köln. Volkszig, erbeten.t
Zu vermieten. KINRRRE
Drei Zimmer
Kasparstraße 4orn
Hiaper
neon Wohnung sowie
i
Wohn= u. Schlafz.,
zu verm. Urinlagartenstr.
E
u modl. mieten.
Ehreufeld. Sch.
—5 Zimmer in
schöner Aussicht in Gutenbergstr. 83.
2. Etacr.
ligem Hause, mit rten
ofort zu beziehen.
Buchführungennterricht
a. wird grgen,„PAegi,
apitalien.
•1149
11
Seeter
99a. d. Et

Kölner Local-Anzeiger Nr. 554 Sonntag, 26. Februar 1399.
Seite 3.
Ein Reisender, 15 Jahre Vertreter der ersten Firmen Rheinl. u. Westfal., selbständiger Disponent, mit einigem Vermögen. sucht zur Gründung eines Eisen=Eugrosgeschäftes
einen Teilhaber
mit Kapital. Franko=Offerten unt. 0 0 991 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
3000 M. Stiftungsgelder
zu verleihen. 4½" Adr.:
der Kirche zu Sürth.
Rendant
Am Dienstag den 28. d.., 10½ Uhr vormittags, werden auf dem Hofe des Fuhrparks Melchiorstraße 3 in Köln 6 für die Zwecke des Fuhrparks nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend verkauft werden. Köln=Ehrenfeld, 21. Februar 1899
Der Inspektor: Adam.
0s
Neste 8
schwarzer Kleiderseide,
einfach und gemustert, in Längen von 11—13 Meter
ganz kolossal billig.
„ X L. Schlaumann,
Fahrräder Segese
100K
Prior. Off. u.
kr. Klora=Aktie 160 JK.
75 K. zu verk. Eintritt frei. Nr. 211 a. d Geschäftsst. d. Vl.
auch geteilt, auf I. Hypothek auszuleih.
h. Pilartz, Marienplat
für Damen und Herren liefert eine
erste hiesige Fahrrad=Fabrik, Ia. Fabrikate, billigst, auch mit Anzahlung von K 30—50 und monatliche Abahlung von K 15—20. Unterricht gratis. Reparatur=Werkstelle.
Off. u. Nr. 310 an die Geschäftsst. d. Bl.
Festons!
Schweizer Stickereien für
Kinderkleidchen, Wäsche. Aussteuern in kleinen Stückchen riesta billig.
chlaumann, Marsilstein 8.
er
einem geb. j. Mann.100, rückzahlbar nach Uebereinkunft. Off. u. Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren 2 Gefunden.
esscch
Schwarzer m. Pudel zugelaufen.
Lindenthal, Scheffelstraße 13.
K
Zu verkaufen
7
Junge Wolfsspitze
verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 35..
Für Zahnleidende.
Zähne schmerzlos u. lang. Gar. naturgetreu von 2 K an eingesetzt. Gold=, Silber= u. Platinplomben von K..50 an. Schmerzloses Zahnziehen. Nervtöten 2c. je K.50. Sprechst. tägl.—I.—8, auch Sonnt. Teilzahlungen. Reparat, sof. Sämtl. Vereinen Preis=Ermätigung. Zahn=Atelier jetzt
112 Schildergasse 112,
vis--vis dem Krystallpalast,
früher Schildergasse 101.
Albert Loewenstein,
prakt. Dentist aus Berlin,
früher thätig an den kgl. zahnärztl. Instituten der Prosess. der Albrecht, Berlin, und Dr. Bruck, Breslau. On parle franc.#en spr. holl.
Städtische Mittlere Mädchenschule
Notgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den 13. April d..; die Aufnahneprüfung findet am Mitwoch, den
statt. Es werden Schülerinnen vom Begm. Z5am., e uten, iche dem 6. Lebensjahre, an ausgenommen. Der französische Unterricht be cinnt mit dem 4. Schuljahre. Anmeldungen werden an den Wochentagen vormittags bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Hoymann.
aus besten westfäl. Kohlen hergestellt. auch für Hochofenzwecke passend, zur sofortigen Lieferung u. auf Abschluß
abzugeben.
Fr.=Off. u. MN 946 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
95
Communion.
Esel mit Geschirr und Karre
zu verkaufen.„
Nippes, Neußerstraße 353.
Kauf-Gesuche.
Privat=Peusion
mit guter bürgerlicher Kost in Nähe des Friesenplatzes gesucht. Off. u. Nr. 315 a d. Geschäftsst. d
der
Ober=Realschule der Stadt Köln
und
Anmeldungen von
von Schülern für das Schuljahr von 11—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburts
o. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen: dei S
und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind=Pre
die von einer andern Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis liche Vorstellung des Neuaufzunchmenden ist ezeigztngun
1899/1900 werden täglich Geburtsurkunde Schülern. PersönDr. Otto
gestickte Communion= Roben, nur Schweizer Stickreien, mit kleinen, kaum sichtbaren Webfehlern, für die Hälfte. sochelegante creme und weiße antasiestoffe in großer Auswahl enorm billig. schlaumann, Marsilstein 8.
Kost und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
G4rdetter=Gesuche für den Kathol # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindgasse 16.—
KR
ine danze
Koep's Kräutersaft
eg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
um Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 K Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Ein gebrauchter großer
Kronleuchter
und zwei kleinere gebrauchte Kronleuchter, welche alle zu Gasbeleuchtung eingerichtet sind, zu kaufen ges.
Fr.=Offerten unter B 19 an die Geschäftsstelle d. B.
nochen. Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer,
*# Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½a Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verkauf.
Ein in der Altstadt Bonn gelegenes
Hotel=Restaurant,
über 11 Ar groß, mit großem Saale, Kegelbahn u. Garten, ist besonderer Verhaltnisse halber für ca. 100.000 Mark unter günstigen Beding= ungen zu verkaufen. Das Besitzthum eignet sich aber auch, vermöse seiner Größe nd Lage(Nähe der neuen Rheinbrücke) zu jedem größeren geschäftl. Betriebe. Reflektanten wollen sich meld. u. Fr.=Off. O B 979 b. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50% Seifenersparnis. Erfolg notariell beglaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg. Zu haben in allen Drogen=, Kolonial= und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann,
Komödienstraße 7.
(Hut erh. Teigmaschine zu kaufen Ogesucht. Nippes, Merheimerstr. 51.
#n. dass meine g
Deutschland- K
Fabrräder
Fabrrädera
A u. Zubehortheile
besten unde
die allerbilligsten sind. Wiederterkanter gesucht.
4% Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok. Einbech
Deutschlands grösstes
Juwelen, Pfandscheine lauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Vermischtes.
Wer nicht Gesang.
Der ist gewiß von Herzen krank. Doch wer heut' nicht den Vorteil kennt.
Wenn man Donat=Brikette brennt, Der arme Schelm, die arme Maid Thun in der Seel' mir herzlich leid.
Hessische Schmelzticgel,
atz à—3 Stück, 8 Centimeter hoch. billig zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
Kohlen= und Holzhendlung
sofort für 250 M zu verkaufen.
Bescheid Achterstraße 36.
Hler übernimmt Waschen und
aL. Bügeln neuer Herrenhemde, täglich 8 bis 12 Stück?
Offerten unter Nr. 287 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Werrepariert Nähmaschine?
Gereonskloster 10.
Welche Frau
von Nippes oder Umgegend. wo Bleiche vorhanden, übernimmt Haushaltungs= wäsche ohne Bügeln? Zu melden Allerheiligenstraße 1, 2. Et.
Familien-Anzeigen.
Rosenkranz=Pruderschaft
in St.
Die Exequien für folgende verstorbenen Mitglieder finden statt: am Montag den 27. Februar für Hru.
Viktor Welter, am Dienstag den 28. Februaur für Frau Anna Katharina Sturm, geb. Schmitz, am Donnerstag den 2. März für Fräulein Maria Du Mont, jedesmal morgens 9 Uhr.
traßenrenner 160 M. neues amenrad 180. bestes Fabrik.,
2jähr. Gar., zu verk Röhrergasse 26.
Neur
bisdorf. Sammet-Reste
Schönes neugebautes Haus nebst schönem Garten, passend für eine Familie, Rentner, pens. Beamten oder dergl., wegen Wegzuges unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 40 Minuten per Bahn von Köln sowie von Bonn entfernt.
Fr.=Offerten unter B 18 an di Geschaftsstelle d. Bl.
für Blousen, Roben, Kinderkleidchen, Knabenanzüge, bekannt fabelhaft billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
6
frische Algäuer Rahmoutter mit ob. ohne Salz b. 10 K 98.,. Mühleng. 8.
Butter
Heute Nachmittag 12¾ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach kurzer, aber überaus schmerzvoller Krankheit, gestärkt mir den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unser guter,
lieber Vater,
Privat=Mobelausstattungs=
Geschäft
Gerh. Erven,
Mitte Agrippastraße 23.
Privathaus, kein Laden Stets kompl. Salon=, Speise=, Wohn=, Schlafz. u Küchen=Einrcht. auf Lager von 160 bis 3000 0 Beste Referenzen, Anfertigung samtl. Möbel nach Muster u. Zeichnungen, Umtauschen. Aufpolst. aller Mobel. Eig. Werfstelle im Hause. nies unter Garantie Transport u. Aufstellen gratis. Man bittet genau Firma u Hausnummer zu beachten.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verlaufen"
Polster, Lübeckerstraße o.
Ungarweine
vorzügl. Qualität, direkt bezogen, wie:
Süßer Ober=Ungar.
Ruster und Menese: Ausbruch, insbesond. Medicinal=Ungarwein,
chem. untersucht, empf. zu bill. Preisen Frl. G. Borzo. Konditorei.
Unter Taschenmacher 19.
AnN setene Briefmarken!
#A.All„Austral.etc.gar. cht.all. vesh2.l! Po textr.’reist ° gr t. Katal. 11000 Preise 50 J. E. Hayn, Naumburg a. S
Schwiegervater und Großvater, der wohlachtbare Herr
Joseph August
farbiger Seide
Kleidern u. Blousen.###
n mit den Resten vollständig u lunmen, ganz kolossal billig
L. Schlaumann, 8 Marststein 8.
Rentner,
im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten namens
bli
Köln, 25. Februar 1899.
der trauernden HinterDr. Hayn.
fast neu, billig zu verkaufen. Berlich 15.
Das Begräbnis findet statt Dienstag den 28. d.., Nachmittags 4% Uhr, vom Sterbehause Spiesergasse 17.
Die seierlichen Exequien werden gehalten. Mittwoch den 1. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
100. 1304, 160 v Ltr.od Fl. emp
..Lülsdorst Ciaetem:.
Tchön. eich. Schreibtisch mit Aufsatz, —<space> s a s t<space> n e u e r<space> n u ß b.<space> S e k r e t a r.<space> W a s c h <space> schränkchen, verschiedene Bilder. Spiegel. schön. großer emaillierter Tafelherd mit Kessel, verschiedene Säulen, Füll= u. Mantelbsen, zweilöch. Herd. öne Hängelampe. Achterstraße 1.
Locales.
schone Hangelampe. richter. aße 1.
hr=Rothwein, Schwarze Kleidetsosse,
„ beinfache und aparte Fantasiestoffe.
Köln,
als Gelegenheitslauf weit unter Preis.
Schlaumann, Marsilkein 8.
reislisten u.
neue Handnähmaschine zu
Irrachtvolle
#### zu verk. Nippes.=
a Stadlverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. die bisher zurückgestellten Vorlagen berr. Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung des Fuhrparks Ehrenfeld, sowie über die diesjährigen größeren Straßenarbeiten in der Altstadt. Ein Punkt der Tagesordnung für die geheime Sitzung lautet: Ankauf von Grundstücken für besondere Zwecke. Dem Vernehmen nach handelt es sich um einen größeren Grundstückserwerb für eine Central=Markthalle am HeuDie Etatsberatung wurde in der vorgestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zu Ende geführt. Unsere Tarlegung in
sondere die Kommunaleinkommensteuer und die Umsatzsteuer, in dem städtischen Haushaltsetat für 189911900 zu niedrig angesetzt seien,
hat sich als richtig erwiesen. Nur uver die Höhe, auf welche der Ertrag derselben heraufzusetzen sei, herrschten Meinungsverschiedenheiten.
Es hat keinen Wert, darüber jetzt noch zu rechten, wenngleich wir der Meinung sind, daß auch nach den gestrigen Beschlüssen das nächste Etatsjahr immer noch mit einem ansehnlichen Ueberschusse abschließen wird. Während die städtische Verwaltung die bisherigen Einnahmequellen, auch die Prozentsätze der direkten Steuern, un verändert bestehen lassen wollte, waren die Stadtverordneten beider Parteien geneigt, die gegenwärtige günstige Finanzlage der Stabt zu
benutzen zur weiteren Entlastung des Realbesitzes. Ueber die einzuschlagenden Wege war man aber wiederum verschiedener Ansicht. In der Diskussion meinte Herr Stadtverordneter Stelzmann, der Sprecher der liberalen Fraktion, wenn eine Steuerherabsetzung eintreten solle, dann sei eigentlich die Gewerbesteuer zunächst an der Reihe, welche jetzt mit einem Zuschlag von 180 Prozent belastet sei, und Hr. Beigeordneter Piecg deutete an, die Gewerbesteuer sei so sehr erhöht worden, um den Grundbesisz zu entlasten, Zieparzgezsenizgnzg scheint es zweckmäßig, darau zu erinnern, daß die verhaltnismaßig hohe Gewerbesteuer in Köln doch auch einen recht triftigen innerer Grund hat, indem gerade der Gewerbestand insbesondere durch die aroßartigen Werft= und Hafenanlagen der Stadt Köln große Opfer auferlegt. Im übrigen ist bekanntlich durch die selbständige Abstufung der Gewerbesteuer von seiten der Stadt Vorsorge getroffen, daß der kleine und mittlere Gewerbestand nicht zu hart getroffen wird. Was uun die vorliegenden Anträge betrifft, so legte Hr. Justizrat Kausen überzeugender Weise die Stellung der Centrumsfraktion zu denselben dar. Mit dem Antrage Stelzmann und Gen. auf Herabsetzung der Grundsteuer um 10 Prozent war Hr. Kausen selbstverständlich ganz einverstanden, da derselbe sich ganz in dem Geleise der von der Centrumsfraktion befolgten Politik bewege. Der Redner beging dabei die kleine Bosheit, die liberalen Herren auf ihr systemloses Vorgehen in der Entlastung des Realbesitzes aufmerksam zu machen, und das in in der That richtig, Wenn in früheren Jahren die Centrumsfrattion die Herabsetzung der Gebäudesteuer verlangte, dann wurde dies bald grundsätzlich bekämpft, bald mit Rücksicht auf die Finanzlage ats unmöglich bezeichnet, obgleich bei den Finalabschlüssen sich große Ueber schüisse herausstellten. Ein sachlich noch so begründeter Antrag nach dieser Richtung hat eben im Kölner Stadtverordnetenkollegium nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn er von der liberalen Mehrheit ausgebt. Als im Jahre 1897 von liberaler Seite mit Rücksicht auf die hohen Ueberschüsse die Aufhebung der Kehrgebühr beantragt wurde, empfahl Herr Kausen, diese Ueberschüisse bei der Etatssestsetzung Herabsetzung der Grundsteuer zu benutzen, aber damals wollten die liberalen Stadtverordneten, wie sie sagten, eine als ungerecht erkannte indirekte Belastung des Grundbesitzes beseitigen. Vorgestern erkannte Herr Stelzmann an, daß auch für die Beseitigung bzw. Herabsetzung der Wassermessermiete gute Gründe angeführt werden können, aber sein eigener Antrag war natürlich der bessere. Wer weiß, wenn die Centrumsfraktion die Herabsetzung der Grund steuer beantragt hätte, ob nicht Herr Stelzmann mit Wärme für Aufhebung der Wassermessermiete plaidiert hätte! Bei dieser lage wurde natürlich der Antrag auf Herabsetzung der Grundsteuer einstimmig angenommen. Für die gleichzeitige Ermäßigung der Biersteuer auf die Hälfte des bisherigen Satzes stimmten nur die an wesenden Stadtverordneten der Centrumspartei. Einen Erfolg hatt schließlich Herr Kausen noch insofern, als wenigstens seine Resolution bezüglich der Wassermessermiete mit Ausnahme des ersten Satzes eine Mehrheit fand. Für die ganze Resolution stimmte außer den Stadtnerordneten der Centrumspartei auch Hr. Scholz, fur Punkt o der
Resolution außer im genrigen Berichte genannten liberalen
ist also folgendes. Es werden im neuen Etatsjahre erhoben: 100 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer(wie bisher), 115 Prozent der Grundsteuer(bisher 125 Prozent), 180 Prozent der Gewerbesteuer(wie bisher). Die Gebühren uno indirekten Steuern bleiben
ic Personalien. Die Referendare Eickert, Dr. Gobiet Dr. Rothmann und Wilhelm Schmitz im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt 00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Jannar 1898 findet am Freitag, den., und, soweit, forder Freita, den 1/. und 17., Donnerstag, den 23. und Mittwoch, den 29. März, vormittags 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen und vormittags die sonstigen Pfänder) statt. Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Dezember 1897 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich zugewiesen
c Tödlicher Unfall. Freitag=Vormittag goß in Köln=Deutz ein neunjähriges Mädchen in Abwesenheit der Eltern aus einer Kanne Petroleum in das Herdfeuer, wobei der Behälter explodierte. Das Kind und ein in der Stube anwesendes einjähriges Schwesterchen erlitten erhebliche Braudwunden und mußten im Hospital ausgenommen werden. Das einjährige Kind ist dort bereits gestorben, das andere liegt hoffnungslos danjeder.
44
des Köln. Local=Anz., daß mehrere Einnahmequellen, insbeAus dem Geschäftsverkehr.
Die seit langen Jahren in Wiesbaden und Nürnberg in gutem Renommee stehende Firma Seiden=Bazar S. Mathias bot gestern abend bei Eröffnung ihres hiesigen Hauses Hohestraße 60 dem Publikum eine schöne Ueberraschung. Die gänzlich renovierten Geschäftslokalitäten sind in eine Ausstellungshalle umgewandelt worden und waren dem Publikum zur Besichtigung geöffnet. Die Ausstellung veranschaulicht einen ungefähren Ueberblick der verschiedenen Artikel, welche zum Verkauf gebracht werden, und ist der Eintritt zur Vesichtigung derselben auch heute Sonntag bis abends genattet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 1
Geschäft bis zur Fertigstellung
Vom 18. Februar an verlegten wir unser unseres Neubaues von Unter Käster-6 p
Hw. Neuss
10. Telephon 1430. Unl
Unter Seidmacher 8
M
lose zu beziehen durch Franke&amp; Cie., Köln, Schilderg.1
Ausschneiden
beim Einkauf mitnehmen
Grosse Geld.
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Haupt-Gewinne: Loose zu Mk..30
nnan einschl. Reichsstempel. Porto
Mk. 180 000 H. Liste 30 Pig. bei dem GeMk. 40 000 neral-Agenten B. J. Dussault
Mb DEiskpa nw in Köln und den allenthalben
Nk. 20 000 wer. grrichteten Verkaufstellen.
Gesammt-Gewinne: Ziehung 6. und 7. März 1899
uech
EMIL PHILIPPI
HALL'S
COCAWEIN
Ein vorzügliches nerven- Egg stärkendes Mittel, seit 1 vielen Jahren von den ersten Aerzten Englands und den Colonieen mit grossem Erfolg verordnet
Bett Mart
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 10 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 ha mit Doppelspiral= u. Secarasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze. 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 A. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und
Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Müller, Hauptstrasse 225
In Kalk bei Ant
Haupt-Debitstelle dieser Lose
I besteht aus altem Portwein, Fleischextract und Coca und ist bei SchlafLosigkeit, nerröser Erschlaffung und Erkdttungen ton gutem erfolg,*
1S. P. van
Maschinenfabrik Franz Ril
In grossen Flaschen .50 erhältlich H. Frede, Rofapotheke,
e
Hauntniederlage
nach americanischem System.
Neue und gebrauchte Motoren der GasmotorenFabrik Deutz.
Pläne und Kostenanschläge kostenfrei.
Fort mit allen drehbaren Schornda dieselben naturgemäß einrosten, verrußen, verschleißen, einschneien, einfrieren. dem Sonnendruck ausgesetzt oft Tag und ein steinerweichendes Gekreische verursachen, in kurzer Zeit versagen und dann das Gegenteil erwirren, wozu sie bestimmt sind.
Dagegen besitzt mein
Schornstein-Autlatz u. Pentilator, Rauchund Bunstabjanger Patent Coblenzer
zlichen Teile; er ist Injector(Sauger) und Ejector zugleich und functionirt bei jeder Witterung stets Sonnendruck ist ohne jeden Einfluß. Deshalb wird Fachleuten als der Beste der Welt anerkannt. Soäusliche als industrielle Zwecke wird er in allen i, namentlich für Fabrikschornsteine und zu
Ventilationszwecken
uten. Schlachthäusern, Spinn=, Webe= u. Färbereien. is=, Zündwaren= und Glasfabriken 2c. geliefert. Auf Tage zur Probe. Prospecte mit zahlreichen Attesten
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.“ Fernsprecher 1257
Neuzeit, empfohlen
abei allen Erkrankunger d. Athmungsorgane
losten schnanten. Bronchiti# Indnenra). rheumatischen
Leiden Gicht, 1
# Brustschmerzen etc. Störunn<space> d e n<space> V e r d a u u n g s o r g a n e n<space> Magenkrampf u. s..), ist
Skaller’s austral.
, um ume m gmn nur s#
hilate, die sich seit Jahren eines guten immt mein Haarkrauterfett als reelles. ein steyendes, kosmelisches Haarpflegemittel
ein!— Bei stellenweisem Verluste, bei Begini Erhaltung und Förderung eines schonen, kraf
mein Haarkrautertett überraschende Wirkung weisen meine zahlreichen, auch amtl. beglandigten erkennungsschreiben, wovon ein Teil jed. gesetztl. geschütztes. sanitätsbehördl. gepruftes. mit präm. Haarkrauteriett als unentbehrlich von
und weiter empfohlen, hat sich einen Wr###
Versuch und zur Selbstüberzeugung empfohlen:
pramürte Krauterseife, feinste Toiletteseie und 10 Pfg. M. Hollup, Stuttgart. In Kolnd Hohestr. 64; H. Enco, Drogerie. Chrenser. 10 12
fes erfreuen; darunter 5, seit 20 Jahren bestreitig den ersten Rang Haaraustalles und zur
1 Haarwuchses sind durch erzielt worden; das beDank= und AnFlacon beiliegt. Mein
Dipl. und gold. Medaillen
Tausenden angewende:
u erworben und ist zum Preise: 1 u. 2 Mk. Meine u Kopfwaschungen 35 und
(e. Pohlen inn.,
Nosl, Drog. Breitestr. 61.
Von theils gewissenlosen, theils nicht fachmännischen Geschäftsinhabern reip Manu acturisten 2c. werden des öftern zu scheinenden Spottpreisen fast
ganzlich werthlose Fabricate in Eisenbetten und Holzbetten. Feder beiten 2c.(Schundwaare) angeboten und haben die angelockten. reingefallenen Käufer statt des scheinbaren Nutzens nur den Schaden.
Suealyptus-Oel
Vielseitig bewährtes, heilkräftiges Naturproduct. Cianze Fl. Mk..—
•. Mk..— m. Gebrauchsanw.
in Köln zu haben bei H. Katterbach, Severinstr. 172 u. Schwanen-Drog.
Rothgerberbach 4.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschaftes v seuer# fest. u. diebessicheren
ben bei den Herren:
B. Wollseiser, Nippes. Simon Meisterstraße 4.
Dndeck. Lindenthal. Dürenerstraße 199.
sseph Frangenheim. Deutz, Wahnerstraße 19.
Nandkonfer— Kels
in größter Auswahl und sehr billig empfiei
W. Kreitz, Hosengasse Nr.
werden
unter
eihhaus
Pfänder
Verschwiegenheit ins Stadt.
neue u. gebrauchte verschiedener Ausführungen.
Düsseldort
ustr. 5 u. Wallstr. 35.
mein. neuenn Preis. gratis
ransportable
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine Angestellte.
Zur Beachtung für
röllig geruchlos brennend,(Ms#
Heizkraft: 40 chm 60 chm 80 chm
nur Mark 15.— 20.— 25.— A
Transportable
Petroleumheizöfen
völlig geruchlos und rauchfrei,
von unerreichter Heizkraft.
mit Zinkwanne von N. 130.— an.
Ausführungen bei
WEE
Unsere Einrichtung wird seitens suchender sehr rege in Anspruch genommen; ganz besonders werden Wohnungen von 2 und Zimmernverlangt. Vermicter solcher Wohnungen wollen uns diese aufgeben.
Unsere Vermittlung ist eine gemernnutzige und
kostenfrei!
Anmeldungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postgebände), entgegengenommen.
Klingelpütz 23.
Herrenhemden u. Maß. Garantie für guten Sitz. Alle
Unterzeuge,
Strumpfwaren.
Große Auswahl in besseren
Max Ohnesorge, Hohenzollernring 19

Seite 5.
durch welches sich Jedermann kostenlos in den Besitz nützlicher und werthvoller Gegenstände selzen kann, unter anderen:
Kaffee- und Ess-Services. Uhren u. Regulateure, Theemaschinen, Küchen-Etagéren, Operngläser,
Bier- und Wein-Services, Ofenschirme, Schifrmständer. Messer und Gabel. Reisetaschen, Albums,
Wssch-Garnituren, Vssen, Jardinieres, Fautenils und Schaukelslühle, Es-, Thee- und Moccalöffel. Vogelkäige etc. eic.
Tisch- und Hängelampen, Servir- und Bauerntische. Salatièren in Crystall und Majolica,
Das Publikum wird gebeten, die Qualität der ausgestellten Waaren zu prüfen.
B. Sammelbücher mit den Marken ausgehenden Firmen sind stets gratis im Geschältslokale, Schildergasse 98. zu haben.
*eg Panorama International.
zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
Wur noch bis heute(Sonntag) Abends 9 Uhr:
Rom
Carl Hochherz, Eigelstein 37#: Llara:
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339. 5 WTÖTG.“:
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
Reisekörbe
mit und ohne Segeltuch-Teberzug.—
Patent=Rundrohrkoffer. Nohrplattenkoffer.
WET
&amp; Sonntag, 26. Febr. 1899. nachmittags 319 Uhr:#
Zoologischer Garten
Sonntag den 26. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Becz.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Unter der Friedensflagge“, Marsch von Newowiéski.
2. Onverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boildieu.
3.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
4. a.„Moment musical“ von Fr. Schubert. b. Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
5. Fantasie aus der Oper„Norma; von Bellini.
6.„Gross Wien“, Walzer von Joh. Strauss
Zweiter Teil:
7.„Lustspiel“, Ouvertnre von Kéler-Béla.
8. Einleitung und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer
von R. Wagner.
9.-Gavotte Louis' XIII“
10. Fantasi- aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
11. Drei Sätze aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen von
V. Nessler
12.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
„Durch das Schöne stets das Gute.“
Kölner Männer-Gesang-Verein
unter d. Protektorate S. M. des Kaisers Wilhelm II.
(Dirigent Königl. Musikdirektor J. Schwartz.)
Grosses Concert
zum Besten des Arbeiterinnen=Heims von Köln=Ehrenfeld,
Sonntag den 5. März, abends 7 Uhr.
im großen Gürzenichsaale, unter Mitwirkung von Frau Lillian Blauvelt(Sopran), des Herrn Arrigo Serato(Violine),
und der verstärkten Kapelle des 16. Inf.=Regts.(Musikdirigent
Subscriptionspreis fur den Saal 4 Mark. Gallerie- Mark. Karten 1 sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung von Weber in der Schildergane. Cassapreis 5 Mark und.2 Mar.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1. Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversarion franent e. Man verlange Prospecte.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank:
WürzburgerHofbrän
Vertreter für Rheinland:
L. J. Breins.
Konzert: ? Eintritt 50 Pfg. 2
5 Kinder die Hälfte.„
Aquarium 25 Pfg.?
K.
Mech. Reparatur=Werksätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeb. Mittelstraße 43.
Wohlthätigkeits-Vorstellung
zur Errichtung einer zweiten Unfallstation
des Deutschen Samariter-Vereins Köln
unter dem Protcctorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin,
arrangirt von
Mitgliedern des Kölner.=.=V.„Polyhymnia“,
Sonntag, 26. Februar a.., Abends 8 Uhr,
im Victoriasaale.
(Parodie auf Basazzo.)
Operette in 1 Act von Cornelius Mathias.
Dirigent: Afred Beines. Regie: Cornelius Mathias.
Personen:
Klotz, Hänneschen=Direktor 1 29— Bajazzo.
Netta, erste Liebhaberin, früher Dienstmädchen...ss= Columbine.
Tünnes, Kumediant Taddeo.
Battiß, Mithelfer und Anfänger im Dramatischen..# Harlekin. Hubaät, ne Milchboor an detail ohne Wasserzosatz.
Männliche un weibliche Boore vum Land. Lotterboove.
— 17.
Lustspiel in 1 Act von Cornelius Mathias.
I,
Unsere 2. Versammlung
in der heiligen Fastenzeit mit religiös-socialemVortrag findet statt:
Dienstag den 28. Februar, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes.
Redner: Der hochwürdige Herr Dom=Sakristan=Priester Müller über:
Freiheit u. Autorität.
Der große Erfolg des vorigen ersten, glänzenden Vortrages wird bei dem sehr zeitgemäßen obigen Thema auch für diesen dieselbe große Betheiligung, besonders der gebildeten Stände, bringen.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde haben Zutritt
Der Vorstand.
ksgarten.:
Sonntag den 26. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
s Grosses Militär-Concert.
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7,## unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
2 Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Nachstuch u. Ledertuch
empfichl Carl Krieger,
Martinstrasse 34.
ickopp. Rentner. Elli, seine Pflegetochter.
Amandus Leisegang, sein Neffe. Tante Trandchen seine Verwandten,
Tanie Finchen
Eberhard, Bildhauer. Hannes, Diener bei Dickopp. Paula, Köchin Ein Kutscher.
Ein Dienstmann.
ie Handlung spielt im Landhause des Rentners
Karten für reservierte Plätze à N. 2 bis Nr. 200 und Saal a K sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen W. Brünker. Hohestraße 65; Kupper, Hohepforte 6; Mawick, Passage 24; Graßmann, Breitestraße 135 Schiefer. Rothgerberbach 39; Schiefer, Severinstraße 112; Hackenbroich Ehrenstraße 18; Gissels, Glockengasse 22—24; Graßmann, Laach 7. Tertbächer sind an der Cassa zu haben.
Das Comité.
Schreinerei für Comptoir-Einrichtungen Kleine Telegraphenstrasse 6.
1 u.-sitz. Schreibtische, Sessel, Sophas, Brief iufsätze, Ex Gcholl Aktenregale. Stehschreibtische, Bücherschr.-Re. istrat. J4. Scholl.
Fränkischer Hof.
Heute Abend 3½ Uhr:
Philharmon. Concert
der ganzen Capelle des 5. rhein. Inf.=Regiments Nr. 65, Königl. Munkdiriaent Herr Geong Huber.
L. J. Breins.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen,
den Anzeraen= und#kamenteil a.'kle, alle in Köln,
System Walton
nach den neuesten Erfindungen der Technik in höchster Vollkommenheit hergestellt, empfiehlt zu billigsten Preisen
-Manufactur H. J. von Wittgenstein.

Seite
In den Stürmen des Lebens.
221 Roman von Th. Schmidt.
Sie sah erstaunt zu ihm auf, um dann aber um so schneller die lugen mit ihren langen Wimpern vor seinen Blicken wieder zu erdecken. Das war ein anderer Blick, als de jenige, den er bei hrem Betreten des Zimmers auf sie heftete. Es des Mannes, der die geheimsten Falten des Herzens eines Weibes das er heiß und innig liebt, zu erforschen trachtet. Ernestine geriet
viSrlassen Sie mir, bite, die Antvort“ bat sie, verlegen mit einer Schleife an ihrer Latzschürze spielend.„Würde ich Ihnen die Wahrheit sagen, dann hätte ich zu befürchten, Sie zu verletzen, auch würden Sie von einer anderen, mir teuren Person eine falsche, um nicht zu sagen schlechte Meinung erhalten.“
Der Assessor sah erstamtt auf.
Das klingt ja sehr geheimntsvoll, Fräulein! Aber die Wahrheit zr hören, Fräulein Hart. dürfte doch wohl weniger verletzend für mich sein, als jenes fluchtartige Verschwinden, über das ich mir lange den Kopf zerbrochen habe. Gewiß glaubten Sie damals, ich sagte die Unwahrheit, ich wäre nicht derjenige, als den ich mich
„Rlein— nein— gewiß nicht! Es war ja freilich auf den Maskenballe, auf dem alles nur Schein ist, aber Ihnen habe ich eine Täuschung nicht zugetraut, ganz gewiß nicht!"
Nun deun, halte ich mich vielleicht allzu aufdringlich gezeigt, oder sonst gegen die Regeln des Ballsaales verstoßen:
Nein, auch das nicht! Ihre wiederholte Bitte, meinen Namen zu neunen, durfte ich, nachdem Sie sich vorgestellt halten, doch nicht als eine Aufdringlichkeit ansehen; eigentlich hatten Sie wohl Grund, mir zu zärnen, denn ich habe Ihnen, dem Wohlanstande zuwider, meinen Namen und meine Herkunft vorenthalten.
„Ich weiß, Fräulein Hart, und weshalb thaten Sie nur
das? Bitte, sagen Sie einmal offen und ehrlich, was Sie daran
ich— Sie werden mir gewiß böse sein, wenn ich die
Wahrheit sage.“
„Durchaus nicht! Bitte!“
„Ich durfte Sie nicht wieder sehen.
„Ah— wirklich! Waren Sie denn verlobt?
) nein!“ sagte sie mit seinem Lächeln.
„Aber jetzt bitte ich dringend, mir den Grund Ihres rätselhaften Verhaltens zu sagen. Ihre Befürchtung, ich wurde mich verletzt fühlen, lisse ich nicht gelten. Ich wüßie wirklich nicht, inwiesern man mich, den Unbetannten, hätte verletzen können. Also, bitte,
Der Assessor sprach so zutraulich, er war so dicht an sie heran getreten, daß sie nicht mehr ausweichen konnte.
Werden Sie meinem Valer nicht böse sein, wenn ich Ihnen den Grund meines gewiß auffälligen Verhaltens, der nur in Ihrem Stande zu suchen ist, verrate?" fragte sie, die dunkeen Wimpern
„Ihrem Vater? Stande!— Selsan! Nein, ich achle
Ihren Herrn Vater und schätze seine Klugheit viel zu hoch, als daß ich annehmen sollte, er hatte Ihnen in Bezug auf den Umgang mit einem Juristen ein Abneigung gegen Leute dieses Standes eingeflößt. Erzählen Sie nur; ich fange an, zu begreisen.
„Mein Vater hatte mir, ehe ich in Pension gung, verboten, mit Herren aus den höhern Ständen zu verkehren. Er sagte, eine einfache Försterstochter passe nach den heutigen Anschauungen nicht in die Kreise der höheren Stände. Wenn zum Beispiel wirklich einmal ein Herr höheren Standes sich eine Frau aus den niederen Ständen nehme, dann würde er das bald zu bereuen haben, und die Frau würde auf alle Fälle unglücklich.“
Der Assessor holte tief Atem und blckte ernst drein.
Ihr Herr Vater hat Ihnen da eine sehr gute Lehre mit auf den Weg gegeben. Er kennt die Welt. Ja, es int wahr, der Eintritt in diese Kreise ist für ein einsaches junges Mädchen, das von dem schönen Titel oder dem Glanz des Goldes geblendet wurde, ein Wagnis heutzutage. Ich habe leider selbst in meiner Familie erleben müssen, daß ein sich innig liebendes Paar sich kurz der Hochzeit nur aus dem Grunde wieder trennte, weil die junge bildhübsche und wohlerzogene Dame die Tochter eines Handwerkers war und als solche nicht von den herzlosen Verwandten als zu ihnen gehörig anerkannt wurde und weil der Bräutigam diesem Verhalten gegenüber sich als ein Waschlappen erwies.
Ernestine schwieg zu dieser bekannten alltäglichen Geschichte. Sie war noch zu unerfahren in dem Treiben der Welt, als daß sie en
festes Urteil haben konnte.
Wollen Sie sich nicht ein wenig ausruhen, Herr Assessor, nahm sie dann das Wort.„Sie haben schon einen langen Wea zurückg legt, und wenn Sie auf die Rückkehr meines Vaters warten sollten, so dürfte darüber leicht noch eine Weile ver
Sie schritt in das Nebenzimmer und rückte ihm einen Sessel
folgte ihr und ließ sich, den breiten Schulterkragen des
Havelocks zurückschlagend, am Tische nieder.
Ernestine hielt ihm eine Kiste mit Cigarren hin; er lehnte indeß mit der Bemerkung dankend ab, daß er nur nach Tisch und abends
Um etwas Beschäftigung zu haben, griff sie nach einer Häkelarbeit und setzte sich ihm gegenüber an das Feuster, von dem aus man den Weg zum Gutshofe Vollrode verfolgen konnte.
Wissen Sie eiwas Neues aus der Stadt zu erjählen, Herr Assessor?" begann sie, ohne von ihrer Arbeit aufzublicken; denn sie merkle wohl, daß er noch etwas auf dem Herzen halte. Seine
Augen ruhten unausgesetzt auf ihrem Antlitz, und das war iur
unbequen
Leider Sie, verehrtes Fräulein, und ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich mich jetzt mit einigen Fragen an Sie wnde, die einerseits rein privater Natur sind, anderseits aber auch wieder Dinge berühren, welche nach ihrer Art vor das Forum des Gerichtes gehören. Wie ich als Privatmann über diese Dinge denke, sollen Sie später erfahren, und ich hoffe, daß Sie dann auch dem Juristen, als den ich mich jetzt einen Augenblick zu betrachten bitte, die Einmischung in Ihre Angelegenheit verzeihen werden. Wollen Sie mir, bitte, alles, was ich jetzt fragen werde, und zwar— das wohl zu beachten— nur in Ihrem Interesse fragen werde, streng der Wahrheit gemäß beantworten?“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Sonntagsruhe für Cigarrenhändler. Wie wir dem jüngsten
Berichte der Petitionskommission des deutschen Reichstugs entich nichts Neues zu erzählen, Fräulein,
Aus der Stadt weiß un mn„
dagegen kann ich Ihnen in der bekannten Reinhardtschen unaire einige, auch Ihre werte Person berührenden Neuigkeiten mitteilen antwortete er, geraden Weges auf sein Ziel lossteuernd.
Sie jah erschreckt zu ihm hin und sand, daß er nervös au seinen hellbraunen von den Händen gestreiften Handschuhen
nehmen, beschäftigte sich die Kommission u. a. mit einer Petition des Vereins der Kölner Spezialgeschafte der Cigarrenbranche, worin gewünscht wird, die gejetzlichen Bestimmungen über die Sonn
tagsruhe dahin abzuändern, daß den Gastwirten, Barvieren und
sitzern von Automaten der Verkauf von Cigarren, Cigaretten und Tabaksfabrikaten an Sonn= und Festtagen in den Stunden verboten wird, in welchen die Cigarren=Detailgeschäfte geschiossen sein müssen ie Petenten führen an, daß die Juhaber von Eigarren; Ostalgeschäften unter der Konkurrenz der Gastwirte, Barbiere und Automaten schwer zu leiden haben, so daß schon viele Cigarrengeschäfte dieser— wie die Petenten behaupten— unlauteren Konkurrenz zum fer gefallen sind. Sie fordern, daß dieselben gesetzlichen Bestimmungen hinsichtlich der gleichen Verkaufsartikel auch zur alle Verkäufer derselben gelten sollen. In seinem Referat wies der#e richterstatter darauf hin, daß am 16. Jannar 1897 der Reichstag be schlossen habe, über die Petition, betr. Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe, zur Tagesordnung überzugehen mit Rücksicht darauf, daß es sich zur Zeit noch nicht empfehle, an eine Aenderung der Bestimmungen heranzugehen, sondern erst weitere Erfahrungen über die Wirkung derselben abzuwarten. Auf die Frage des Berichterstatters, welche Stellung die verbündeten Regierungen zu den Wünschen der Petenten einnehmen, erklärte der Hr. Regierungs kommissar, daß diesen Wünschen nur im Wege der Gesetzgebung entsprochen werden könne, von den verbündeten Regierungen aber eine Aenderung der auf die Sonntagsruhe bezüglichen Bestimmungen der Gewerbeordnung zur Zeit nicht in Aussicht genommen sei. Gegen eine Ueberweisung der Petitionen als Material an den Reichskanzler sehe er kein Bedenken. Nach kurzer Diskussion beschloß dementsprechend die Kommission, beim Reichstage zu beantragen, die
Petition des Vereins der Kölner Spezialgeschäfte der Cigarrenbranche
dem Herrn Reichskanzler als Material zur Aenderung der Gewerl
kleine Sparer. Im Stadtbezirke Köln
einschließlich der Vororte wohnhafte unbemittelte Handwerker ohne
Gesellen, Handwerksgesellen und Lehrlinge, Fabrikarbeiter, Tagelöhner und Dienstboten können nach Maßgabe des§ 24 des Statuts der Sparkasse der Stadt Köln eine Erhöhung der Zinsen ihrer Spar einlagen am 5pCt. erlangen. Die Aosicht der Beanspruchung dieser Zinserhöhung— Prämiierung— ist bei der Sparkasse oder der an gegebenen Zweig= oder Annahmestelle unter Ueberreichung des schrift lichen Nachweises über die Zugehörigkeit zu den vorbezeichnetet Ständen persönlich zu erklären. Als Nachweise dienen polizeilich ausgestellte oder beglaubigte Atteste, ferner Gesinde=Dienstbücher. Letztere werden nach genommener Notiz sofort wieder zurückgegeben.
Die Zinserhohung wird nur gewährt wenn das Guthaben unter 600 M. beträgt und wenn in dem betr. Rechnungsjahre vier Einlagen von zusammen nicht mehr als weniger als zehn Mark erfolgt sind. Die erhöhten Zinsen können alljährlich vom 1. Juni ab erhoben werden, oder sie werden mangels Erhebung dem Konto zugeschrieben. Für vorher abgehobene Guthaben wird die Zinserhöhung nicht bewilligt.
Der Provinzial=Frühjahrssaaten= und Kartoffelmarkt Rheinischen auernvereins ist wieder recht reichlich veschickt. aatgetreide ist in den besten Mustern von den ersten Firmen eingesandt. Dasselbe darf auch von den Sämereien von Wurzelgewäch sen(Runkel=Herbstrüben und Möhrensamen) gesagt werden. Beson ders interessant wird die Ausstellung dadurch, daß die Central=Wein vertriebsstelle vereinigter Winzervereine(Direktor. O tz, Rings, Schzigswinter) eine reichhaltige Sammlung naturreiner Ahr= und Khein weine zur Stelle hat. Namentlich der Altenahrer Rotwein und der gute Rheinwein von Rhens dürften wieder unter dem Publikum viele Freunde finden. Auch die so vielfach versuchten und für gut befundenen Obst= und Beerenweine der Obstverwertungs=Genossenschaft Lindlar zu Hartegasse(Kreis Wipperfürth) werden sich allgemeine Anerkennung erwerben. Bezüglich guter Setz= und Speisekar.on bieten die Kartoffelabsatz=Genossenschaft
Mayen, die Landwirtschaftliche Vereinigung Münstereisel, sowie die bekannte Firma C. Gesse(Köln) genügende Garantie. Der Honig des Hrn. Kopp(Köln) dürfte, wie im Herbst, wieder viel Zuspruch finden. (ebenso wird das naturreine Apfelkraut der Obstverwertungs=Genossenschaft Lindlar zu Hartegasse(Kreis Wipperfürth) viel gekauft werden. Der Besuch des Marktes kann jedem Interessenten nur empfohlen
Rhein ist in der abgelaufenen Woche infolge des auhal
tenden Frostes stark gefallen, und zwar bis gestern Aubeno au
908 Meter, gegen 2,85 Meter vor acht Tagen. Nicht allein der geringe Wasserstand, sondern auch der fast täglich in den Morge stunden auf dem Rheine liegende Nebel ist der Schiffahrt seyr hin
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr: Hänsel und Gretel. Märchenspiei in 3 Bildern von E. Humperdinck. Ende 5 Abds 7 Uhr: Ab.=Vst. 158. Der Postillon von Lonzu
mean. Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam. Chapelon, Saint Phar: Werner Alberti als Gast. Ende 9/2 Uhr.—
27. Febr.: Ab.=Vst. 159. Die Jungfrau von Orleans. Ro mantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von F. v. Schiller.
Spielplan=Entwurf. Dienstag: Fuhrmann Henschel. Mitt woch: Der Troubadour. Donnerstag: Der Opernball. Frreitag: Onkel Bräsig. Samstag: Siegfried. Sonntag: Tell. Montag: Rosmersholm.
Vereins=Nachrichten.
katholischen Volksverein Köln findet am Dienstag, den 28. Februar, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes der zweite religiös=soziale Vortrag statt. Hr. Don=SakrmnanPriester Müller, der unter lebhaftem Beifall emer ummemen
Zuhörerschaft am vergangenen Dienstag auch den ersten Vorttag hielt, wird diesmal über Freiheit und Autorität sprechen. Die Galerieen sind, wie immer bei diesen Vorträgen, fur die Damen
B Der Berufsverein christlicher Gastwirtsgehülfen
Freitag Nachmittag eine Versammlung in der Burgerge###an., die vom Vorsitzenden Herrn Schmal geleitet wurde. Jer
eine Eingabe an das Oberbürgermeisteramt, die besagt, es moge..
der obrigkeitlichen Genehmigung der neuen Statuten der Kölner Wirte=Innung auf Abänderung des§ 42 der fraglichen Statuten ge drungen werden. Nach dem§ 42 kann im vorgesehenen Gehülfen
aueschuts nur ein Angeselter ens. Zelseh has inr Interike se
Dadurch laufe das Gehülfenausschußmitglied, das im Int res## Gehülfen wahre Mißftände aufdeckt, Gefahr, vom regelt zu werden, deshalb moge bestimmt werden.—
hülfenausschuß auch Gehülfen gewählt werden können, die nicht bei
den Vorstänbden der hiesgen Gastwirtisge
zu lassen und sofort dem Oberbürgermeisteramt einzureichen. Hierauf
referierte Hr. Bfarrer Drießen(Merheim) über das Verhältnis der Gastwirtsangestellen zum Prinzpal. Dieses sei em tzourigeszi en
freier Arbeitsvertrag bestehe überhaupt nicht, eve#owenig er.... tagsruhe, überhaupt kein geregeltes Arbeitsverhältnis. Durch gesetz müsse hier Abhülfe geschaffen werden. Redner empfiehlt d
Aufstellung von Leitsätzen zu einem freien Arbeitsvertrag. Der Vor sitzende weist darauf hin, daß der Kellner, sobald er mit unlauteren Geschäftsbetrieben seines Prinzipals bekannt geworden, entfernt werr. und da werde nicht lange gekündigt, sondern einfach ein Gast enga — der sich über den Kellner zu beschweren hat und der Prinzipgl
Der 2
giert,
habe Ursache, den Kellner sofort zu entlassen. Redner erklärt sich für einen Anschluß an den städtischen Arbeitsnachweis und geißelte da.
Vorstand gewählt werden. Der bisheris= Zachen verziehe und desBedauern der Versammelten, daß er nach Aachen verziehe und des halb eine Wiederwahl nicht annehmen könne. Nach einer langen Dehatte wurde Herr Koop als erster Vorsitzender gewählt, der auch die Wahl annahm. Weiter wurden gewählt die Herren: Foritz, Clemens, Fräntzel, Schmitz und Runau.
Gerichts=Verhandlungen.
Struram Ein Tagelöhner, welcher auch bereits ver schiedene Male in Brauweiler war, wurde wegen Widerstandsleistung
und Beleidigung zu drei Monaten Gefängnis und, weil er
Radolf Eckert aus Wien bef
bos.50 N usd Krskeul. 61e2. Johte 3.(6s 5 Jahre eler
Schlosser von hier hat 14 Jahre im Zuchthause zugebracht und ver büßt gegenwärtig eine Gefängnisstrafe. Wegen Kuppelei erhielt er
hielt weger Unterschlagung und Urkundenfälschung, in Verbindung
Raurerbaliter und sein Beuder, bestraft
Feaseriage, worser ui. seik. Pecheschede elsherläiese de
Manmn wurde schver an Schulter v. iuter Srumzne verketz, Au
brache idnr nuach Mühsein ue, Hopchetzal iut er heaute nech nich
Baschatbige.— Ein Mestersghichese. Srisie Piegate, Gzeu.
e„gruhger Diebstähle zu 18 Monaten Gefänguis verurteilt. Eine mitangeklagte Fau ernielt eine Gefängnisstrafe von
e Loge, uitgericht,(zm Tagelöhner aus Ehrenfeld, welcher in
5o opet sgause ein Paar Schube, einen Rock und eine Pfeise
stahl. erhielt eine Woche Gesängnis.— Ein Tagelöhner hatte in Ehrenfeld den Hausfrieden gebrochen und den einschreuenden
e Stadte zaihst heute, monatlich 32 M. an die Familite.
überführt erklärt, aber freigesprochen, da das Gericht annahm, er habe
18. bis 10 Nodeuber v. J. fuhr ein Händier aus Epenich auf der
Grus, Die—Unfo brachte einen Banunternehmer aus Krefeld und
stagt dei Vulage der Waserteiung, oberfalb, der, Kranzoz, eite
shür andere entsechen konute, sernter die
leuchtet zu haben. Beide wurden zu 6 M. Geldstrafe verurteut.
Lenterhaltendes.
* Meeishitderrätsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preisvi derrätte in der vorwochentlichen tags=Beilages) ausgesetzten Preise, bestehend in B no 3
Bachen's Novellensammlung,#elen durch das Los auf folgeno# Pan Lang rmann, Köln, Machaväerstraße 30.
E. Wolzenburg, Köln, Achterstraße 2420.
Peter Hilgers, Köln=Deutz, Wahnerstratze 15.
Alv. von Hesler, Köln, Hahnenstraße 45
Theod. Llau, Köln, Werd rstraße 53
hat den in d hauern oder Können, Wis bringen, was nungen grün der durch das von Nord un würde gelang keit abberufe ein Herrscher darf auch, w zeichen gewei durch dasjeni Und doch! des Denkmal „Großes" zu Richtungen h Art nicht nut und Thüren gesimse der Reiterfiguren Straßenpflast Gestalt des E gehanenen, Pfeil verwun gorische Fign des Sockels.
Man fragt drich mit Si schaffen, was was der ged voll, vor sich magerer Sie Reichsinsigni und für die faden Witzbl japanischen Schönheit( werken sich I sprache doch Schöne beim die Pferde tänzelnder 2 schwere Gau erscheinen in besitzen diese Unterbauten schalen, aufg Und das all Wer von — woselbst die Fülle de über die Ver gebenem Ma sächlich weit lenutnis der bedingungen zuerst hierül 22 Entwürf durchgearbei zu weit führ Werke der Platze sein.
Zunächst Entwurfes zwar versel und den Soc I Auf einfa ausladenden Fritz eine nicht einwar der Bewegu in den Ver Gesamtersch gleichartige mit dem dr Peter B Schmitz in schlichter reitet auf st dient als U Friesverzier trophäengese lung veran Gesamtbilde Die gem mann und er den Lolk gek ntlich v vorzügl natürli figür bten arl den s# gen Ha saste Be wurf ze treben, numenta 5 der D h in den
den Kü
Dr. R. Schiffmann’s
—•—————
Hsthma-Pulver
Beweg
laatu“ Salpeler 51.10%, süd-amerikanischer Stechapfel chender Kugelkolben,
.
14% riechender
ist jetzt in den meisten Apotheken Deutschlands zu haben
„anhe: Aé
Eine
### en r8, Leixzgersig, unertgeltlich zu vezienen
ich we s Ge inzelhe der an de #er zahlrei
Ueberaus nd doch 1 Köln inen Mar
-nlelpunk

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55= Sonntag, 26. Februar 1399.
Seite 7.
Ine nge lfen eren der maß Ge st bei von eiben erauf is der ;<space> e i n<space> sonneichst die Voriteren werde enganzipal ich für dann lte im
0 M.
af die f zwei nd per neuer zum d deslangen r auch Moritz,
vertung ettel ierer im bu# alter vert er
erung ein rige
9
einer ein
an hür nger den der Der Man bis nicht
rafe von
delcher in ne Pfeise in Ehrenhutzleuten nate Ge nicht frei M. Geloagelöhne hias Esser Heldstrafe Frau une Lage war der Ange se, der zu wurde fill i, er habe acht vom auf der Plötzlich e in eine refeld und sind anmar, eine ius Gefahr s nicht be teilt.
Anzeiger.
n Sonn) nd 33 von f folgende:
nausserhiffmann.
Der Weitbewerb für ein in Köln zu
Kaiser Friedrich=Denkmal
hat den in der Rheinprovinz wohnenden oder dort geborenen Bildauern oder Architekten Gelegenheit geboten, ihr ganzes künstlerisches Können, Wissen und Wollen an einem Monumente zum Ausdruck zu bringen, was das Volk seinem Liebling, auf den es einst so große Hoffnungen gründete, errichten will, dem Sieger mancher heißen Kämpfe. der durch das Gewinnende seiner Persönlichkeit gar viel zur Einigung von Nord und Süd beitrug, dem edlen Dulder, der kaum zur Kaiserwürde gelangt, von des Throues Stufen schon bald aus der Zeitlichkeit abberufen wurde. Nicht eine weltgeschichtliche Persönlichkeit, nicht ein Herrscher wie sein großer Vater, war„unser Fritz“, und deshalb darf auch, wo in ein und derselben Stadt beiden Fürsten Erinnerungszeichen geweiht werden, Kaiser Wilhelms Denkmal in keinem Falle durch dasjenige seines Sohnes in den Schatten gestellt werden.
Und doch! Wie viele Künstler haben sich angesichts der freien Lage des Denkmalsplatzes und seiner Umgebung verleiten lassen, nur Großes" zu entwerfen, ihren Werken eine Ausdehnung nach allen Richtungen hin zu geben, welche die bedeutendsten Schöpfungen dieser Art nicht nur erreicht, sondern stellenweise überflügelt. Thore, Tempel und Thüren von mehr als 24 Meter Höhe, also weit über die Hauptgesimse der benachbarten Häuser emporragend, über 8 Meter hohe Reiterfiguren, Sockelgruppen von 5 Meter Höhe, wenig über dem Straßenpflaster erhaben, findet man unter den eingesandten Modellen. Die Gestalt des Siegfried mit erlegtem langgeschwänztem Drachen, mit abgehanenen, vereinzelt daliegenden Köpfen und Gliedmaßen, vom Pfeil verwundete sterbende Löwen, unglaublich steife, sogenannte allegorische Figuren müssen herhalten zur angemessenen Ausschmückung des Sockels.
Man fragt sich unwillkürlich: was in aller Welt hat Kauer Friedrich mit Siegfried, seinem Drachen und dem Schwert Nothung zu schaffen, was will die am Fuße des Denkmals trauernde Walküre, was der gedankenlos, oder wenn man durchaus will auch gedankenvoll, vor sich hinstierende„Germane", was stellt ein Paar hüpfender magerer Siegesgöttinen dar, was die mit ihrem linken Flügel die Reichsinsignien schützende— Eule? Ist es nicht geradezu betrübend und für die deutsche Kunst tief beschämend, daß die Gestalten eines faden Witzblattes wie die„Jugend“ und der neue Kurs einer deutschjapanischen Dekorationsweise, die an Stelle der Gedankenfülle und Schönheit Gedankenarmut und Karikatur setzt, an Monumentalwerken sich breit machen, deren geistiger Inhalt und äußere Formensprache doch bestimmt sein sollen, den Sinn für das Ideale und Schöne beim Volke auf ferne Zeiten wach zu erhalten? Und nun die Pferde bei den Reiterbildern! Das schlanke Cirkuspferd in tänzelnder Bewegung, der hochbeinige Renner mit großem Kopf, der schwere Gaul mit dem wallenden Haar der Mähne und des Schweifes erscheinen in allen Gangarten, in den gesuchtesten Stellungen. Dazu besitzen diese Denkmäler mitunter noch zehn bis zwölf Stufen hohe Unterbauten mit Umgängen, Brüstungsmauern und Zinnen, Opferschalen, aufgetürmte Felsmassen, Wasserkünste und sonstiges Beiwerk! Und das alles soll für 180,000 Mark monumental herzustellen sein: Wer von der Höhe des Podiums in der Aula der Oberrealschule — woselbst der größere Teil der Entwürfe Aufstellung gefunden— die Fülle der Modelle überschaut, wird auch nicht wenig erstannt sein über die Verschiedenheit der Denkmalverhältnisse, in welchen, bei gegebenem Maßstab von ein Achtel natürlicher Größe, die Künstler thatsächlich weit auseinander gehen; möglich, daß viele aus ihnen Unkenutnis der Oertlichkeit besaßen, obgleich es eine der wichtigsten Vorb e d i n g u n g e n<space> z u r<space> T e i l n a h m e<space> a n<space> e i n e m<space> s o l c h e n<space> W e t t b e w e r b<space> w a r,<space> s i c h<space> zuerst hierüber klar zu werden. Fast zwei Dritteln der eingesandten 22 Entwürfe, die im allgemeinen fleißig, manchmal sogar mit Liebe durchgearbeitet sind, haften die geschilderten Mängel an, und es würde zu weit führen, noch im besonderen sie zu beschreiben. Die besten Werke der Ausstellung aber in Kürze zu kennzeichnen, dürfte am Platze sein.
Zunächst fesselt das bis ins kleinste durchgeführte Wachsmodell eines 1 Entwurfes amor populi. in der Dimensionierung des Ganzen zwar verfehlt, aber voller Reize in der flott behandelten Reiterfigur und den Sockelgruppen, wie geschaffen zu einem Zimmerbronceschmuck.
I Auf einfachem, nur durch vier Säulen belebten Sockel mit weit ausladendem Gesims, läßt der Künstler des Entwurfes Unser Fritz eine stolze Reiterfigur sich erheben; deren linke Seite indes nicht einwandfrei ist; auch die eine der beiden Sockelgruppen entbehrt der Bewegung. Soust aber gehört der Entwurf zu denjenigen, die in den Verhältnissen wohl abgewogen sind, und erinnert in seiner Gesamterscheinung an das Denkmal Coleonis in Venedig. Eine gleichartige Ruhe des Reiters wahrt die Arbeit Am Rhein, welche mit dem dritten Preise bedacht wurde, die Bildhauer Professor Peter Breuer(Berlin) und Architekt Professor Bruno Schmitz(Charlottenburg) zu Schöpfern hat. Der kaiserliche Held,
in schlichter Rüstung, aber mit dem Lorbeer des Siegers geschmückt, Treitet auf stolzem Rosse majestätisch einher; ein breit gelagerter Sockel dient als Unterbau, dessen architektonische Ausbildung und eintönige Friesverzierung aber wenig befriedigt. Zwei seitliche hochragende, trophäengeschmückte Obelisken tragen, wie eine zeichnerische Darstelung verauschaulicht, wesentlich zur Gewinnung eines imponierenden esamtbildes bei.
Die gemeinsamen Werke der Kölner Bildhauer H. Stockmann und F. Dorrenbach, sowie des Architekten Kirsch kunter den Kennworten„Guloigung" und„So hat ihn das Volk gekannt“ sind bei gleicher, freier, genialer Behandlung doch entlich verschieden. Steht in dem erstgenannten Entwurf— der vorzüglich zu einem Denkmal an einem Berge unter Benutzung natürlichen Gesteins eignen würde— vor einem hochragenden, ich figürlichen und ornamentalen bildnerischen Schmuck gleicherweise architektonischen Aufbau das Reiterbild, ein mächtiges Pferd,
den Kaiser in Krönungsornat trägt, noch in einer gewissen gen Haltung da, so zeigt die zweite Arbeit eine lebhafte, fast zu ###safte Bewegung des Tieres, von seinem Reiter scharf pariert. Der ##wurf zeugt von eingehendem Studium der Natur und verrät das #reben, durch Einfachheit des Ganzen in der Figur wie im Sockel ennmmar zu wirken. Der letztere ist, wenn auch gut in der Idec, der Durchbildung bedürftig, und die Höhe der Reiterfigur wäre den Abmerungen noch einzuschränken. Der zweite Preis, den Künstlern für ihr Werk wurde, möge sie zu weiterem Streben untern!
egentümliche, und doch eines gewissen Reizes nicht bare künsterkennen wir in dem Modell Kaiser Friedrich l. 2 gleiche stramme Haltung von Pferd und Reiter wie in Lerbeschriebenen Entwurf giebt auch hier dem Ganzen Leben Dewegung; aber die schräge Richtung, die dadurch hervorgerufen,
sich weiter in der Umrißlinie des Sockels fort, der ein eigenGemisch von Sarkophag und Rundbau in interessanter, aber
Ainzelheiten aufgelöster Architektur bildet. Von hohem Reize ist * an der Vorderseite gelagerte Genius, dem an Schönheit keine
ahlreichen Sockelfiguren der ausgestellten Bildwerke gleichkommt. „Leperaus wenig ist die stehende Einzelsigur des Kaisers vertreten, *0 voch lag es nahe, auf die#e bei dem Denkmal zurückzukommen, soln schon vier Reiterstandbilder hohenzollernscher Fürsten in ### Manern birgt. Der Entwurf Epos hat eine solche als nkt einer großen Bauanlage gewählt, welche in einem
F. Schmitt-Peil,
Eigeistein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
beehrt sich den Empfang einer sehr reichhaltigen Auswahl von
Frühjahrs-Neuheiten
in schaarzen, weissen u. farbigen reinwollenen Kleiderstoffen anzuzeigen.
Zuverlässige Qualitäten, billige Preise.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Friedr. Fischer,
K 101. Fernspr. 2505.
Prompte Bedienung.
Muster gratis
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat 1397 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen; widrigenfalls dieselben der Armenkasse
eigenthümlich überwiesen werden.
Köln, den 25. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister * I..: Reisch.
der englischen u. französischen Sprache.
Conversation, Handelscorrespondenz etc. Technische Uebersetzungen. Während der Stunden wird nur Englisch bezw. Französisch gesprochen. Sprach-Institut Lenoir, Schildergasse 55A.
Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Jannar 1393 findet statt: am Freitag den 3. und soweit erforderlich Freitag den 10., Freitag den 17., Donnerstag den 23. und Mittwoch den 29. März 1895, vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.)
Köln, den 25. Februar 1893.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Reisch.
Schwarze Kleiderseide
bei nur bekannt streng soliden Qualitäten, durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und sonstiger hoher Spesen unerreichbar billig.
L. Schlaumann. 8 Marülstein 8.
sct che h
besorgen und verwerten
H. a W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Srrasse 25.
Pis ietzt 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prespecte gratis.
Tanz-Album
I5 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Taschenquerformat,*
schön u. stark karton. K.—.
P. I. Tonger, 34u.36.
Triumphthor besteht, was sich über der Gestalt des zu Verewigenden wölbt. Die Architektur geht zu sehr in das rein dekorative über, und die kranzspendenden Engel in der Bekrönung wie auch die in Steinsessel eingeklemmten Genien als Endigung der Einfassungsmanern, sind hier nicht an der Stelle, ebenso kann die Ausbildung der Rückseite nicht befriedigen. Der Kaiser hat seinen Platz oberhalb eines aus dem Wasser emporragenden Felsens, au welchem eine trauernde Gestalt(Walküre!) hingestreckt liegt, gut erfunden, aber in größeren Körperverhältnissen als die Hauptfigur des Denkmals— ein offenbarer Mißgriff.
Es erübrigt nun noch desjenigen Werkes Erwähnung zu thun, welchem das Preisgericht einstimmig den ersten Preis zusprach: des Entwurfes Heil dem Kaiser, dessen Schöpfer der Kölner Bildhauer Wilhelm Albermann ist. In keiner der zahlreichen Arbeiten ist die Idee des Volkstümlichen mit einfachen Mitteln so würdig zum Ausdruck gelangt, wie hier. Kein allegorischer Zierrat giebt dem Beschauer Rätsel auf, keine Gestalten der germanischen Sagenzeit dienen dem Ganzen zum angequälten Schmuck, sondern die Männer aus Kaiser Friedrichs Zeit, die Krieger, die er zum Siege führte, und diejenigen, die in des Friedens Arbeit sich seines Schutzes zu erfreuen hatten, die bringen, in zwei seitlichen Gruppen vereinigt, dem Sohne des Heldengreises ihre begeisterte Huldigung dar. Hochaufgerichtet steht er in der einfachen Art, wie das Volk ihn kannte, vor seinem Herrschersitz, ruhig und freundlichen Blickes seiner Getreuen Ehrenbezeugungen entgegennehmend. Hinter ihm aber ragt als monnmentaler Abschluß des Deutschen Ringes eine von dem preußischen Adler gekrönte, wirksam gestaltete Bauanlage empor, auf welcher auch der Platz ist, die Thaten„unseres Fritz" durch Inschriften zu verewigen. Die Architektur ist wohl noch verbesserungsfähig, aber im allgemeinen dürften kaum Mängel des Ganzen in die Erscheinung treten.
Die Preisrichter haben ihres Amtes sorgsam gewaltet und in Zuerkennung der Preise das Beste ausgewählt. In der Hand derer, welchen die Vertretung derjenigen Kreise obliegt, die opferfreudig ihre Scherflein gespendet zur Errichtung eines Kaiser=Friedrich=Denkmales, liegt nunmehr die Entscheidung über das, was auszuführen sein wird. Wie dieselbe auch ausfalle, immerhin wird der Stadt Köln, der Metropole des Rheinlandes, ein Kaiserdenkmal gesichert sein, dessen Schöpfer entweder in seinen Gauen künstlerische Wirksamkeit entfalten oder die stolz darauf sein können, zu seinen Söhnen gezählt zu werden. Und das ist gewiß ein hocherfreuliches, künstlerisches Ereignis!
Amtliche Bekanntmachung.
7. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am Donnerstag den 2. Marz 1899. Abends 6. Uhr.
Tagesordnung:
1. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten.
2. Wirtschaftliche Zusammenlegung der Grundstücke des Armenvermögens in der Gemeinde Hochkirchen, Kreis Düren.
3. Anderweite Festsetzung der Fluchtlinien für einen Teil der Katengasse.
4. Straßenbauverträge betreffend die Berrenrather= und die verlängerte Nikolausstraße.
5. Abkommen mit den Eigentümern von Domkloster 3 über den Ausbau der nördlichen Front dieses Hauses und Aenderung der Fluchtlinie daselbst.
6. Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung des Fuhrparks in Ehrenfeld.
7. Vorlage über die diesjährigen größeren Straßenarbeiten in der Altstadt.
gegen
den Milchhändler Hubert Zervos zu Köln, geboren zu Wichheim, Kreis Mülheim a. Rhein am 8. Dezember 1860, katholisch, verheiratet, unbestraft, wegen Nahrungsmittel=Vergehens, hat die I. Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Köln am 18. Januar 1899 für Recht erkannt:
Der Angeklagte wird wegen Ver10 1 2 des Gesetzes
agte
gehens gegen vom 14. Mai 1879 zu einer Geldstrafe von dreihundert Mark, im Nichtbeitreibungsfalle zu einer Gefängnisstrafe von 60 Tagen und zu den Kosten des Verfahrens verurteilt Die Verurteilung des Angeklagten soll auf Kosten desselben durch einmalige Einrückung in den StadtAnzeiger und Lokal=Anzeiger veröffentlicht werden.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bescheinigt.
Köln, den 11. Februar 1899.
(I..) gez. Hartmann,
Gerichtsschreiber des Kgl. Landgerichts.
b Berlins größtes Spezialhaus für
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongröße a 3,75, 5, 6, 8. 10 bis 500.A Gardinen, Portièren. Steppdecken Möbelstoffe zu Fadrikpreisen.“
gratis u. franco
re, Berlin
Specialhaus Orauienstr. 158.
Ungarweine
vorzüglicher Qualität, direct bezogen, wie: Süsser
Ober-Ungar, Rusteru. Meneser-Ausbruch
insbesondere:
Medicinal-Ungarwein
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen
Georg Lülsdorf,
Lintgasse 3.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 0 5<space>—<space> 0. 0 0<space>
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zalztreiche Heilerfolge bei den
verrschiedenartigsten Krankheiten (elbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Bankschreiven einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.

Seite 3.
Kölner Local
Anzeiger Nr. 55 4 Sonntag, 26. Februar 189..
Seiden-Bazar S. Mathias
60 Hohestrasse 60.
Telephon 1432.
Telephon 1432. 04p
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaren
Allerersten Ranges.
Gleiche Firmen in: Wiesbaden, Nürnberg, Augsburg.
Die Eröffnungs-Decoration in den gänzlich renovirten Geschäfts-Localitäten bleibt nur noch heute bestehen. Zur gefälligen Besichtigung dieser Ausstellung ist der Eintritt dem verehrlichen Publikum auen heute, Sonntag, bis Abends gestattet.
Das Renomme der Firma in Wiesbaden und Nürnberg sowie der anerkannt vornehme Geschmack derselben
sen deu verchtichten Pulieun, de Guuge n. erenete und das Alerhete mnr den allerüligsten ehune Bedienug, een be. dius Bestrchen desellen, am Mieigen Plats auch recht bald an den LiebIngse-Beungschelen der vereirichen Dauen zn Allen, in Reilung geurn anzr.
##an Telephon Telephon un Ke. Werner Hitiß 3008
Shomische Weig,. 122 Seizigeuste hiet ain Vioghie ude 1“
Im Ferkulum 2u."
## immm aban in 2—3 Tagen werden Damen=und
Auf Wunsch in 24 Sto., Vunmer, aur.,.4äanden Preisen gereinigt.
Herren=Garderoben jeder Art zu nachtollenden####*. Mf. 0,80
Herren=ueverzieher. M. 1 59 Kon..:. M.40
ezon werden auf Wunsch kostenfrei abgezugestelt(auch in den
S
* mad
* Erste Kölner Möbel- und3 Polsterwaaren-Fabrik
von
„„ n„. I. 4 21 4.
Von
5 Werner Frisch, Langgasse 9, gegründet 1862,
euieh
S eschatage Hereresheeteen sestscesh
130000000
Schloss-Café-Restaurant
Riehlerstrasse,
0 schönstes Lokal am Platze,0
9 hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Hahachtungsnoll
Adolph Leo.
A 5000
Färberei u. Chemische Wasch-Anstalt.
Mech. Teppich=Klopfwerk.
Elene comfortable Einrichtung. i Beste Arbeitskräfte.
nud Vergold., Auisk=Tiche
m Schreidliche, Bücherscheäuse Tepuiche und Gardigen potbilig
engt. Himmermg„„
en=Schlammmern, reich geschnitzt, einzelne
men. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen.
a i o<space> u n d<space> G a r d i n e n<space> s p o t t b i l l i g.<space>
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M an, Salons„ G0„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
*—
* Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit
RerlIlz
von Damen- u. Herren-Garderoben aller Att
-<space> e b e.<space> I a f f a r m e n,<space> V o r h ä n g e,<space>
sowie Teppiche, Tuche, Uniformen, Vorhänge, Spitzen, Handschuhe, Federn.
Auf Wunsch in 1 Tage.
Tachen nach Manter in—1 Togen. Trauerraben znge.
Fabrik und Comptoir:
Wasserthurmstr.-11, Alte Mauer am Bach 6.
Telephon Nr. 835.
X unter Garantie bester Arbeit.
X Transport durch eigenes Fuyrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
X gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse—
4A
# 7 1——
Viel Geld K A sparen Sie
in Ihrem Haushalt durch ständige Verwendung von
Saccharin-Tabletten
Kunsthäkelarbeiten.
Neu! Plüsch-Möbel Neu!
werden chemisch gereinigt und in den ursprüngl.
Farben neu aufgefärbt sohn dieselben auseinander zu nehmen oder zu beschadigen.
Neu!
Die
Alben, Röcklein, Altar= und Kommuniontücher,
und Pallen.
— Grosse Auswahl in Zeichnungen und Muster.—
Ausbessern von alten echten Spitzen.
Preisgekrönt in Karlsruhe, Schweidnitz, Köln usw.
H. Engels, Rheinaustrasse 4.
(Fahlberg. List&amp; Co. in Salbke-Westerhüsen a..)
dem besten, billigsten und gesündesten Süssstoff.
Der Ersatz von 1 Pfund Zucker
kostet nur
12 Pfennige!
Zu haben in allen durch Saccharin-Plakate kenntlichen Drogen-, Kolonial- und Materialwarenhandlungen.
15
Seit
Ges
Dor
U
Nr
Feuill
Fiächen Feit und Waser bereiteten Gemüse erhelten du
P*
Cement-Kunststein-Fabrik
P.
Mr Aefrir
einen ganz kleinen Zusatz
von
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
peopoten, Mezggrinnen, Bauwerestücke nach Zeichnung.
große und starke, in jeder Anzahl stets gesucht.
Th. Schülter, Venloerstrasse
r Annindigen
Bims=Sand=Wand=Platten Art zu binigen Preisen. zu vern.#
ucht ein schönes ändigem Hause.
4g ine Beamten=Witwe sud
Einmöbl. Mansardenzimmet E„mmer in anständig
Wei Auinstrage 105.“
Fortwährend schöne Weizen
u. Roauenkan zu verkaufen.
M. J. Koch,
Hofqut Weiss-Haus.
einen überraschenden WohlgeschmaZu haben in Originar-Fläschchen 35 Pf. an bei„
Albert Schiefer,
Eigelstein 126.
Kegelbahn zbe
Gleich all, wo Christel 1 eigentlich Christel thut nicht lich viel Februar da, so n Strumpf Christe mit ja seufzt da die Klein ges Röcke den Hän und stau hinaus, Das erst Christ steinerne liebe Hei aus ihre kommen Puppen. sie Papschöne die war und bla kleid, a nun wä lich in werden, liegen. totem getrager Ob Besuche und de mit der thut, n zu den krüppel mandet ihr die anfing, warum sie hat hinterl
Zur mutter verlass da wi nicht aus? gens
Bank, dann, derwe Enten mager Spatz Eir über mache sagt, W steher
aber
ja ge
nie, einen ist, wenr beide
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstrasi