Naria
hauses
ranlaßt
kannten
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annaume
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*. FFür Köln und Vororte 12½ Ofg. Allzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg.
Offerten=Annahme 25 Ofs.
Kölner
Dy. ich in jedes Haus von Veiln lewie
ue Geig iun ve, Bene uen u, i und eiaterhäafer
Voiorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und y
mit Sonnlags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 355.
General-Anzeiger für die rheinische
her e Dezember 1899. Kaushern Gasczusalee.
Köln, Donnerstag, 28. Dezember 1899.——
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 259.
hiesigen
I numeBürger= szeitung. i Herrn am VorCader. Hohenr Ehlen, raße 13. Rektor Klefisch,
Müller, Pilartz. gasse 15, e 62, J. SeverinGereons= KattenLandtagsWolter, erhardstr.
nal,
1. Et. rusalem on 1e.
Kind. 200.
5 Uhr,
10.
urgunder, Ananas, Vanille
Specialität: Reichspunsch
ers&amp; Co.Mac
Ueberall käuflich.
Erste
Siebengebirg-Lotterie-Hau
Jetzt zur Ausgabe gelangt!
B KA
A N
* S..V. Pei
Mark, halbe Loose 2 Mark.(Pozo Pigeste)
18.00G Leilsensang StciC,=Cc)o) Krst.
Tpralccd Zadluh. 50000. 25000, 10000,.50 u.., Keiaster Cressr 10 Mi.
§ F. van Peristein, Köl, Obenmarsgiorten 25, Baul„
zur Erhaltung des
MMO
Wasserleitungsschäden- u. Untall-Versicherungs-Gesellschaft zu Frankfurt a. M.
Versicherungsbestand ca. 1200 Millionen.
*<space> m r<space> g o g e n<space> a l l e<space> d u r c h<space> d i e<space> W a s s e r l e i<space>
schäden, gleichviel ob dieselben durch FFOST oder irgend einer Die Gesellschaft übernimmt auch
aller Art, sowie Reise- und Einzel-Unfall-Versicherun,
Nähere Auskunst ertheil. M 9 106 7 651
Die Subdirection Hugo Herwartz, Breitestr. 106, 1. Et., und deren Platzvertreter.
Elektrische Telegraphen-,
Telephon- und Licht=Anlagen
in bester Ausführung übernimmt
eiessor.
„Das IZes I te. zur
I pfie 1 ge. 1 Un lant
Pünktlichste und prompteste Bestellung der
Faniahr
riefe
wie in früheren Jahren.
Unsere Verkaufsstellen ersuchen wir dringend, sich mit den nöthigen Werthzeichen frühzeitig versehen
zu wollen.
Schluss des Betriebes am 1
April 1900.
häss
ruich der
#3
Kä
Ges.
Zu haben in Apotheken u. Drogengeschäften. VriginaFlaschel,S5lPrabeflasche 50 Pf
Ich hatt’ einen Kameraden,
Einen besseren fand ich nit,
Ich that vom Fussschweiss leiden, Er sprach: Das kannst du meiden, Ich ebenfalls dran litt.
Du brauchst nur zu benutzen,
Das herrliche Pedol,
's ist überall zu kaufen,
Dann kannst du wieder laufen,
Die Füsse sind dir wohl.
Ich that, wie er's geheissen, Befolgte seinen Rat;
Nun hab’ ich auch gefunden,
Die Plage ist verschwunden,
Es half mir in der That.
1
Gewian
Gewinn
Gewinn
5—
*—
Neujahrs-Gratis-beigabe.
Am Samstag und Sonntag den 30 und 31. Dezember verabfolge ich jeden Käufer, welcher das Glück hat, die 25te oder 50te oder 75te u. s. w. Flasche Wein zu kaufen.P111 Iu1418
eine Flasche Hochheimer Sect
este Ot Kontrolle führe selbst.
Leleuhonr Liht. A. Joerv- Paihach iseisibgernesgen 4 86.
Siebengebirges.
Ziehung 29, Januar u. folgende Tage So00##s.
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
125,000 J
75.000 M
0000 AA- 10000M 5000 K- 25000 M 2000 K- 10000M 1000 K- 15000
500K- 10000M 200 K- 10000M. 100M- 10000M
50K- 15000M
1500 20 A- 3000013000 4 10A-130000M
Siebengebirgs Looss Haßes 2.-4,( So Pif. sutra.)
empf. u. vers. auch unter Nachnahme das General-Oebit: Bankgeschäft
Küller&amp; Co. Jelckrust.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25. Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
Schelläsche
Stockfische, Cabliau, Laberdan
— in nur feinsten Qualitäten.
Mi
Aasern, iu. Pregerzsciäike escheseahtchet
und Hängelampen zu Gas=Glühlicht; stetürbeitgger, u
Heiorgt schnell und billig das IP“Lstigoe chrihtut.328 a gtiäst insrechen ar
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
itsstellen
1 Carl#rheod. Wolg, Lindenstr. 62, H gitigst, u uecher g
Carl Theod. Holg,##### Vereins Un St. Magdalenen 3.
990000
Moos=Rahmen
für Fenster liefert billigst
Schneider, Fepuoart
* 2•

Seite 2.
Köler Local-Anzeiger Nr. 355 u
n
Offene Stellen.
Lehrling
nit guten Schulkenntnissen findet per Januar Stellung bei
Hoffmann&amp; Götze,
Bergbau=Effektengeschäft,
Unter Sachsenhausen 25—27, 2. Et.
Brauerei
sucht ersten Reisenden
für Verkehr mit der Kundschaft. Engagement von Agenten u. für Incasso Offerten u. T G 1837 an Haasen stein&amp; Vogler,.., Köln.
Nur 5 Eig. Ehrenfeld.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige—„„„
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
In ruhiger freier Lage sind drei abgeschlossene Etagen zu je 5 Räumen mit Zubehör, eventuell Mansarde, zu vermieten. Preis 42—44 M. Bescheid
Ehrenfeld,
Geisselstraße 622, Parterre.
Erfahrener
Redaktionsgehülfe,
vonstraße
Nr. 30, 3. Et. 6.,., Mans. K. 1000 Nr. 32, 1. Et., 7Z., Badez., K. M.„ 1700 Nr. 34, Hp., 7„„„„„ 1500
Nr. 38, Hp., 7„„„„„ 1500
Nr. 38. 3. Et., 7„„„„„ 1400
Bescheid Roonstraße 34.
Donnerstag, 28. Perember 1399. K
Kapitalien.
Für ein nengegründetes nachweislich sehr reutables industrielles Unternehmen
Tongers Taschen=Album Bd. X.
20 beliebte
Zuverlässiger
Lagerarbeiter
perfekter Stenograph, fixer Berichterstatter, sucht auf sofort Stellung
an rhein. Centrumszeitung. Beste Referenzen u. Zeugnisse. Evtl. auch als Redatteur eines kleinern Bluttes.
Fr.=Offerten unt. E G 6070 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Möblierte Zimmer,
am Rhein, Nähe der Schiffbrücke, bei zebildeter Familie, mit oder ohne
für dauernde Stellung in hiesiger
Kohlenhandlung gesucht.
Offerten unter Nr. 2234 an die GeEin junger Mann, 23 Jahre alt.
in allen häusl. Arb. erfahren, willig und zuverlässig, mit gut. Zeugnissen, aus anst. Familie,
sucht Stelle als Diener.
Fr.=Off. u. E B 6065 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.i
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Kath. einzelne Dame sucht ein
in der gewöhnl. u. seinen Küche durch aus gewandtes, properes
braves Mädchen.
Keine Wäsche. Lohn nach Ueberein kunft. Eintritt in 14 Tagen. Mit guten Jahreszeugnissen versehene Be werberinnen. denen es um eine dauernde gute Stelle zu thun ist, mögen sich melden Köln, Hansaring 331, Vorm. von 10—11½ und Nachm. von—4 Uhr. Schriftliche Fr.=Offerten unter F S 6102 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta.
Pension, zu vermieten Näher
Näheres Thurnmarkt 28, 1. Et.
Abgeschl. Aubanwohnung,
oder mäßiges Kapital gesucht. Heirath nicht ausgeschlossen.
Gefl. Fr.=Off. u. FK 6095 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
3 Räume, 2. Etage, in bess. Hause zu vermieten. Kurfürstenstraße 4. Bescheid Anbau, parterre.
für Klavier leicht, schön u. stark kart. 1 A P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
In einem Städtchen Rheinlands mit autem Gymnasium und Realparallel= klassen sowie Töchterschule findet zu nächsten Ostern ein wohlerzogener Schüler unterer Klassen oder eine Töchterschülerin
liebevolle Aufnahme und
in angesehener Familie. Pensions preis 75 Mark monatlich. Fr.=Offert
u. F Z 6107 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zwei tüchtige und solide Kaufleute wünschen
AKohn= und Schlafzimmer, möbliert.
X# an besseren Herru zu vermieten.
Kupfergasse 3.
Zu verkaufen. asdensgau:“
Junges gebildetes Mädchen
aus achtb. Familie v. Lande, welches in allen Theilen des Haushaltes erfahren, sucht Stelle zur Stütze u. Gesellschaft der Hausfrau, am
liebsten bei kinderlosem Ehepaar oder alleinstehender Dame. Fr.=Offerten unt. D E 6044 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. Aussicht auf den Rhein.
Schön möbl. Parterrezimmer zu verm. Auskunft Thurnmarkt 28-30, part.
eizbare Mansarde
.. Januar für 12 M. zu vermieten. Perlenpfuhl 18, Parterre.
Schöne möblierte#####.
zum 1. Januar für 12 M zu ver2 freundl. Parterrezim.
an anständige Leute für 15 K zu vermieten. Ursulaplatz 11.
Arbeits-Gesuche.
(Ihrenfeld, Glasstraße 6, 2 schöne
E große Zimmer im Unterhause mit allen Bequemlichkeiten an anständige kleine Familie zu vermieten.
Werschnell und billigst Stellung finden will, verlange per Posttarte die
Deutsche Bakanzenpost in Eßlingen.
werden elegant, prompt und billig an= zu 20 K. möbl. Zimmer zu 12 M. zu gesertigt. Kysshäuserstraße 55, 3. Et. vermieten. Komödienstraße 95.
für sofort ein junges Fräulein aus gut kath. Familie, mindestens 20 Jahre alt, zur
Stütze der Hausfrau
bei vollst. Familien=Anschluß. Perfektes Kochen Voraussetzung; Aushülfe im Geschäft(Weinydlg.) erwünscht. Angenehme Stellung. Salair nach Uebereinkommen. Fr.=Off. mit Angabe der Verhältnisse u. Photogr. erbeten unter E Z. 6085 an die Geschäftssteue der Köln. Volkoztg. f
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
2 selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 An. guten Futtersachen. Hose und Weste je 3.K, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Damen, welche ihre Kostüme selbst
Zuverl. Dienstmädchen gesucht. Ehrenstr. 84, 1.
nähen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt M..20, Jacket M..20, Aermel 75 Pfg., Kragen
Haushälterin
zur selbst. Führung auf mittl. Gut bei Köln aus besserer Familie gesucht.
Fr.=Off u. F' N 6098 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg.
Bessere Mädchen
erhalten sofort Stellung.#
Enggasse 2, Hauptpost.
Aeltere brave Person
für Hausarbeit gesucht. Off unter D G 39 postlagernd Köln=Nippes
Für unser Manufaktur= u. Con fektions=Geschäft im westfäl. In dustriegebiet suchen wir per bald spätestens Anfang März, eine tüchtige katholische
Verkäuferin,
gute Figur. Fr.=Off. unter Beifügung der Photographie, Angabe der Ge
bei freier Station unter S 6080 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. bald. erbeten
Gesucht wird auf sofort ein kath.
einfaches Fräuleit
zu 2 Kindern von 2½ u. 1½ Jahren. Dasselbe darf im Flicken und Bügeln nicht unerfahren sein. Fr.=Angebote werden mit Angabe der Gehaltsansprüche und unter Beifügung der Zeugnisse unter EW 6081 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg. erb
Stellen-Gesuche.
Abgeschl. Etage v. 4 u. 5 Räum. zu
W s haimerftr. 20
Kostüme
vermiet. Bescheid Mauenheimerstr
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
Empfehle:
lebende Zucht=Karpfen, Hecht, Zander, Barse, Backfische, ff. Nhein=Salm, Steinbutt, beezungen, Notzungen, Tarbutt, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, a. Astrachan=Caviar, ger. Lachs, ger. Aale, echte Kieler Sprotten, Straßb. Gäuseleber=Pasteten, alle Delikatessen, sämtl. Konserven, alle Sorten Käse 2c
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
zu übernehmen.
Gefl. Franco=Anerbietungen unter F B 6087 an die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung.
mich in Köln als Arzt niedergelassen u. wohne
Hansaring 95
Spezial=Behandlung von
1
Broschüre über Kurmethode
" kostenlos.
Sprechstunden:—12 und—4 Uhr. Sonntags nur Vormittags.
Dr. med. Schenk
Pension.
Für ein Fräul in aus besserer Familie wird in einem gut. kath. Privathause, ganz in der Nähe Vonus. am 15. Februar eine Stelle zur Erl. des Haushaltes frei. Pensionspreis 750 Mk. Fr.=Off. u. F C 6088 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
809, 1004, 1303, 1608 p. Ltrod Fl. empf.
Eigelstein 24, tzuissernn Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr
Oanielen Brohen frco.
Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Achtbarer selbständiger kath. Kaufmann, angen. Aeußere. Witwer ohne Kinder, anf. Fünfziger, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame in entsprechendem Alter mit etw. Vermögen. Witwe ohne Kinder n. ausgeschlossen. Diskretion Ehrensache.
Offerten unter Nr. 2233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
r.
Himmel hängt voll Wolken dicht, Sonne scheint seit Wochen nicht, Ostwind bläst mit voller Wucht, Füllt mit Schnee Weg. Thal und Schlucht.
Reaumur zeigt minns zehn. Und es wär' um mich geschehn.
Hätte jetzt nicht mit mir Armen Das Donatuswerk Erbarmen;
Hab' ich dessen Prachtbriket. Find' ich selbst den Winter nett.
J. freundl. still. kath. Dorse(Niederrhein) steht großes, herrschaftliches gut erhaltenes
(Zweite Etage, 3 Zimmer, an ruhige
O Leute zu verm. Pfeilstraße 40.
9
Zöbl. Zimmer zu 10 K. zu verm. Auf der Ruhr-6.
Ein schönes Zimmer, 3. Etage, an E stille einzelne Person zu vermieten.
Palmstraße 4.
Hl. möbl. Parterrezimmer zu 9
I0 zu vermieten. M
Remise, Scheune mit 45 Ar Gartenanlagen, nebst 2,5 Hektar prima Wiese.
geeignet für Ordensnieder lassung, Pensionat, Heilanstalt
2c. zu kaufen. Franco=Anfragen u. F J 6094 vermittelt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.l
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen eingetragenen Grundstücke:
Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 1
1.
1,83 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth: 6400.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Gustav Vrancken, 5
die im Grundbuche von Köln
Flur 5 Nr. 506, groß naswerth: 640
Kaufzu vermieten. Moselstraße 124.
Erste Etage,
Porzellankitt
4 Zimmer u. Küche, abgeschl., zu verm. Moselstraße 122. Besch. Pfeilstr. 40.
., Prinzeßkleid M. 1,50. Schildergasse 77-75, 1. Et., gegenüber d. Kreuzg.
Eine möblierte Mansarde zu verE mieten. Vor St. Martin 26.
Namensticken,
Uebernahme ganzer Ausstattungen. Bremerstraße 21, 2. Etage.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31—22 fr
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt à 50 Pfg.
S.
62 Altermarkt 62.
mann, und Josefine, geb. Bernard, zu Köln;
Köln, Domstraße Nr. 70, Flur 38 Nr. 256/1, groß 2,54 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Christian Douqué, Metzgermeister, und Maria Sophia, geb. Pöttgen, zu Köln;
Köln, Marzellenstraße 2/4, Flur 28 Nr. 813110, Hofraum, groß 1,87 Ar, Wohnhaus mit 13,000 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fritz Niemann, Restaurateur, und Anna, geb. Tellenbach, zu Köln;
4. Köln, Schemmergasse 13, Flur 9 Nr. 1698/293, Hofraum,
Kunststickerei
auf Singer=Maschine.
Bremerstraße 21, 2. Et.
Mietgesuche.
Zu vermieten.
Ein Herr sucht für den Monat Januar einfach möbliertes
Champagner:
Burgeff,
Heidsieck.
Carl Kuth, Weinhandlung,
Waisenhausg. 29. Eing. Martinsfeld
6.
Zimmer
Vermietung von Viaduktbögen der Kölner Stadtbahn.
in der Nähe des Stadt=Theaters.
Offerten mit Preisangabe unter B 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Bogenräume Nr. 9, 10 und 11 am Eigelstein, ersterer, soweit er nicht verwaltungsseitig gebraucht wird, sowie der Bogen Nr. 24 an der Einder Gogen..„„—
trachtstraße sind auf unbestimmte Zeit vermieten und zwar die Bögen 9
zu vermieten und zwar die Bögen 9, 10 und 11 ab 16. März k. J. und Nr
Junger Bankbeamter sucht baldigst möbliert. Zimmer, am liebsten ganze Pension i. d. U. d. Reichspost.
Offert. mit Preisang. an Eumes, Unter Sachsenhausen 25/27.
chön. nußb. Spiegelschrank, f. neues vollst. nußb. Muschelbett, zweischl. vollständ. tann. Bett. kl. Eisschrank. schön zweischl. Federbett, verschied.
äulen=, Mantel= u. Füllöfen, großer Doppelmantelosen mit Marmor 20 M. Tafelherd mit Kessel 20 M, Nachtstuhl ## zweischl. vollständ. Eisenbett 10.A schöne Hängelampe. Achterstr. 4.
Zu verkaufen.
Ein großer zweith. Schrank.
Langgasse 25.
ehrere gebr. Oefen A kaufen.
billig zu verUrsulakloster 7.
24 zu einem noch näher zu bestimmenden Zeitpunkt.
Bewerber wollen ihre Angebote bis zum 19. Januar k.., vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Stelle einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter erfolgt.
Bedingungen und Angebotvordrucke sind durch den Eisenbahnsekretär Ambost hier. Johannisstraße 25. gegen Zahlung von 50 Pfg. in bar zu beziehen.
Köln, im Dezember 1899.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1
Histen zu verkaufen.
30 Klo
Unterricht.
Privatstunden
Thon.
Ein Fachmann der Thonwaren Fabrikation als: Wasserleitungs
Rohren und deren Faconstücke, Fluritten.
platten. Dachziegel, sowie im Brennen und Anlegen von Oefen tüchtig. sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als Werkführer oder Meister.
Gefl. Fr.=Off. u. E P 6078 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksng. erb.
Das herrschaftliche Haus
Maria-Ablasspl. I0A
in Deutsch, Französisch. Griechisch. Latein, Englisch und Geschichte bes. für Schüler d. mittleren und oberen Klassen durch vorzügl. empfohlenen, in langjähriger Unterrichtspraxis bewährten Lehrer.
Neumarkt 17, III.
Parterre, zwei Etagen, Keller, Speicher 2c., ist sofort zu vermieten, da
Nachhülfe u. Silentium
das Mietsverhältnis durch den Tod des bisherigen Mieters gelöst werden soll. Etwaige Mieter können in den Vertrag der Eigentümerin gegenüber eintreten.
Näheres zu erfragen nachmittags zwischen 3½—9 Uhr bei dem gerichtlich bestellten Nachlaßpfleger
Peter Friling, Rechtsanwalt,
Koln, Hunnenrücken 48.
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg. akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
OSt.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephon= u. Eisenbahn= Dienst vorbereitet von
Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.37,39.
Klapperhof 40, Kohlenhandlung.
Kauf-Gesuche.
groß 41 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 600 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Bauunternehmer Heinrich Josef Scheidtweiler zu Köln;
Köln, Vorgebirgstraße 25, Flur 33 Nr. 1264/34, Hofraum, groß 6,37 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungwerth; v. Hintergebäude, 600 Mark Nutzungswerth;
Köln, Aachenerstraße 66, Flur 35 Nr. 2036/147, groß 4,56 Ar; a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem HofI Imtamt##### 360 Mark
und 6: 1.
„„ Richartz,
Architekt, beide zu Köln;
Köln, Flur 6 Nr. 738/103, Malzmühle 9/11, Hofraum, groß 1,36 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 4000 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Metzgermeister Peter Thelen zu Köln,
19. Januar 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, 1. Stock, im Justizgebäude,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. Januar 1900. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 4. November 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
am
Weihnachtszeit, so innig zu Go vorübergehen zu schien jedoch der 2 Hrn. Amtmannes den Pater zu erku zu verhindern! Ananias aus Re wiederum zweime Landratsamt, je Bemerken, daß verfahren werde! Thätigkeit enthal lischen Slowenen ihrer Mutterspra das h. Weihnack Angesichts solche christlichen Staa ellschaft von 1 die Kirche aufle! und Altar zu sc eindlichen Verfi Franziskanerpatt und zu seinen 9 Blick und das erhabenen Festze Zum päpstli Sambucett Januar in Mü Vom süda Buller, daß Buren wegen, Station Chieve neten Höhen ur beschossen. Bu Verstärkung. un Eine Depesch der kriegsgefan Hause der Vor Das englisch maritzburg von statt; fünf Off schaften getötet Die Times Hollander Die Gesamtha mung ist gewe Eine Kolonne nötiger, als i1 Das Reuter mehren sich di in der Kapkol verwickelt. E des Oranjefre die Hoffnung tragen. Aehr
Kapkolonie vo
Nach einer Eintreffen im begrüßt und Ein große steinfabrik z seit ungefähr licher Mauer eisernen Kess dieser Kessel Gebäude. T Trümmern b zum Teil se Die Geistlich der Unglück waren, man der als La Vermittelst bracht. Eir bei Venlo, vier nicht sc ob das Leb schrecklicher zu erkennen waren sief Maschinente Kälte schein
(Zehr. Herrenschreibtisch u. 1 Cylinderbureau(nußb. od.eichen) zu kauf ges.
Off. u. Nr. 2230 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Sehr leistungsfähige
südd. Maschinenfabrik
sucht für Rheinland u. Westfalen tüchtigen, gut eingeführten
Vertreter.
pater herüberkommen sollte, um der katholischen slowenischen Be(Spez. automatische Schraubenmaschin.) Fr.=Off. unt. F M 6097 an die Ge
schäftsstelle der Keln. Volke#ta. i
Mit
1900—190
Was giebt's Nenes?
Ein neues Kulturkampfstück wird aus Herten gemeldet: In dem Rheinisch=Wenfalischen Kohlenrevier befindet sich unter der Bergarbeiterbevölkerung eine große Zahl von ausländischen Arbeitern, namentlich von Polen und Slowenen. In der Pastoration der letzteren leisteten bisher die Franziskanerpatres in Dorsten, soweit sie sich notdürftig einiges von der slowenischen Sprache angeeignet hatten, Aushülfe. Man konnte sich allenfalls einigermaßen verständlich machen, allein von einem genügenden religiösen Zuspruch konnte nicht die Rede sein, zumal die Zahl der slowenischen Arbeiter sich gerade in den letzten Jahren ganz erheblich vermehrt hat. Im Interesse der Seelsorge für diesen fremdsprachlichen Bruchteil der Bergarbeiterbevölkerung veranlaßte deshalb der Guardiau des Franziskanerklosters, daß zur Weihnachtszeit ein slowenischer Franziskaner13. Novem des näch st neues fäng licher Anda Wohlthater unserer Ze Damit des Anfang ne geborenen verlaufe u alter brin laubnis, den als den Kirche mäßig au eines jede gesetzt wer selben ein Oktav vol Gläubige h. Messe unter Ber der hochw der Riten Erwägung den einze pfehlensn Gebrauch
völkerung wenigstens zu dieser Zeit einmal in ihrer Muttersprache die Beichte zu hören. Am Sonntag den 17. d. verkündete der Pfarrer von Herten in der Kirche, daß am Freitag den 22. ein Franziskauerpater für die slowenische Bevölkerung zum Beichthören kommen werde, und ermahnte, diese Gelegenheit gerade in dieser schöner

Rölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Donnerstag, 28. Pecember 1399.
derdbt edt##. 2 dunant u
Seite 3.
Kaufr ohne ie Ben entnögen. slossen.
ie GeI und ucht.
Köln
2,54
Mark
istian
tigen,
raum,
verth;
estauraum,
Mark
ehmer
raum,
raum,
Mark
groß HofMark 6: 1.
fraum,
tungsPeter
dem 85B,
dbuchNachschreianuar
: In
Berg= eitern, n der eit sie atten, ndlich konnte er sich u1 InBerganziskaneri Beche die farrer kanermmen chöner
Weihnachtszeit, die wie keine geeignet sei, das Herz einmal wieder
so innig zu Gott, unserem Heilande hinzuwenden, nicht unbenutzt vorübergehen zu lassen. Am Donnerstag den 21.., abends 5½ Uhr, erschien jedoch der Bezirkskommissar von Gelsenkirchen in Begleitung des Hrn. Amtmannes von Herten, um sich„in höherem Auftrag" nach dem fremden Pater zu erkundigen, und falls er ein Ausländer sei, die Pastoration zu verhindern! Am Freitag, den 22.., als inzwischen der Pater
Ananias aus Rann in Süd=Steiermark eingetroffen war, erschien dann
wiederum zweimal die Polizei und verbot, unter Berufung auf das
Landratsamt, jegliche Pastoration bes Heregtepierz, kur gseiger# Bemerken, daß an den anderen Orten des Reviers in gleicher Weie verfahren werde! Unter diesen Umständen hat sich der Pater jeder Thätigkeit enthalten. Das Weihnachtsfest ist vorüber, und die katholischen Slowenen sind glücklich davor bewahrt geblieben, ihre Beichte in ihrer Muttersprache einem slowenischen Franziskanerpater abzulegen das h. Weihnachtsfest durch den Empfang der h. Sakramente zu seie Angesichts solcher Vorgänge fragt man sich, ob wir den. vensigige# christlichen Staate leben. In einer Zeit, wo die ganze men chliche G#
sellschaft von Umsturz und Unglauben unterwühlt ist, und wo man
die Kirche anflehen sollte, ihren ganzen Einfluß zu entfalten, um Thron
und Altar zu schützen, überläßt man die Arbeiter lieber der reug feindlichen Verführung, als dem religiösen Zuspruch eines frommer Franziskanerpaters, der unter den größten Opfern aus Liebe und zu seinen Mitmenschen aus der Ferne herbeigeeilt Blick und das Herz seiner Landsleute und G erhabenen Festzeit einmal wieder zu Gott und zum Jenseits hinzuler Zum päpstlichen Runtius in München wurde Migr. Cesa. Sambucetti, Erzbischof von Korinth, ernannt. Derselbe wird M
Januar in München eintreffen...741. zeldet General
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze meider General Buller, daß er sein Lager, Wossermangels und der Belanigung Buren wegen, etwas weiter nach Süden in unmittelbare Nahe Station Chieveley verlegt habe. Die Buren hatten nämlich auf neten Höhen um das alte Lager Batterien errichtet un beschossen. Buller erhielt inzwischen zwei Bataillone Infanterie z
Verstärkung. und eine Feldbatterie ist aus Kapstadt für iyn unterweg
Eine Devesche der Times aus Kapstadt vom 20. d. M. melder, oaß der kriegsgefangene Buenkommandant De Meillon entkommen, in einem Hause der Vorstadt aber wieder ergriffen ist.
Das englische Kriegsamt veröffentlicht eine Depesche aus Piet maritzburg vom 24..: Bei Ladysmith fand am 22. v.
statt; fünf Offiziere wurden verwundet, neun Unteroffiziere und Mannschaften getötet, zehn verwundet... Si, Langlität der
Die Times meldet aus Moderriver vom 19..: Die Loyalitat der
Holländer im Westen der Kapkolonie ist noch im SGesamthaltung der Holländer ist unverändert, allein die Mißsii.. mung ist gewachsen durch die Niederlage von
Eine Kolonne zur sofortigen Unterstützung der Kapkolonie ist weit nötiger, als in das Gebiet der Burenrepubliken einzufallen.
Das Reutersche Bureau meldet aus Kapstadt vom 20.., mehren sich die Beweise einer weitverbreiteten aufrührerischen Bewegung in der Kapkolonie. Es sind darin drei Mitglieder des Kapparlaments verwickelt Eines derselben überreichte vor 200 Personen die Fahne
des Oranjefreistaates feierlich einem Burenkommandanten die Hoffnung aus, der Kommandant moge sie zu Ruhm und Sieg tragen. Aehnliches liegt gegen eine Anzahl wohlhabender Farmer der
Nach einer Meldung aus Pretoria wurde General Jauhert bei seinen Eintreffen im Hauptquartier am 18. Dezember von den Buren herzlich begrüßt und hielt eine Ansprache an dieselben.
Ein großes Unglück ereignete sich am Samstag in der Dampf steinfabrik zu Straelen(Kr. Geldern). Die Fabrik, welche erst seit ungefähr einem Jahre in Betrieb ist, dient zur Herstellung künstlicher Mauersteine. Die Steine werden in großen, dicht verschlossenen, eisernen Kesseln durch Dampfdruck getrocknet und gehärtet. Einer dieser Kessel explodierte mit großer Kraft und zertrümmerte das Gebäude. Die in der Fabrik beschäftigten Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben. Bei den Rettungsarbeiten wurden sechs Arbeiter, zum Teil sehr schwer verletzt, aus den Trümmern hervorgehoben. Die Geistlichkeit und Barmherzige Schwestern erschienen alsbald der Unglücksstelle; da die beiden hiesigen Aerzte jedoch auswärts
wangelte 65 amzungs aut apger, P1e ze Naberhäoser cen.
der als Lazarettgehülfe gedient hatte, legte die Notverbande an. Vermittelst Wagen wurden die Verletzten zum Zgtharrneghgg 9.
bracht. Einer derselben, ein unverheirateter Holländer aus Tegelen bei Venlo, ist bereits gestorben. Von den übrigen Verletzten sind vier nicht schwer beschädigt; bei dem fünften ist es noch zweifelhaft, ob das Leben erhalten bleibt. Bei den Rettungsarbeiten bot sich ein schrecklicher Anblick dar. Die Opfer der Katastrophe waren fast nicht zu erkennen. Von den fortgeschleuderten Cement= und Kalkteilchen waren sie fast gänzlich bedeckt und verbrüht, und Maschinenteile hatten klaffende Wunden erzeugt.
Kälte scheint Ursache der Explosion gewesen zu sein.
** Mitternachtsfeiern an den Jahreswenden 1899—.900 und 1900—1901. In einem Erlaß der Ritenkongregation vom 13. November d. J. heißt es: Mit Mitternacht des letzten Dezembers des nächsten Jahres endet das gegenwärtige Jahrhundert und ein neues fängt an. Da ist es gar angemessen, daß wir Gott in feierlicher Andacht danken für die im verflossenen Jahrhundert empfangenen Wohlthaten und noch größere erbitten, zumal in den Drangsalen unserer Zeit, für einen glücklichen Beginn des neuen Jahrhunderts. Damit deshalb das kommende Jahr 1900 seinen hoffnungsvollen Anfang nehme mit der Erflehung der Hülfe Gottes und seines eingeborenen Sohnes unseres Heilandes, und damit dasselbe segensreich verlaufe und, wie wir wohl hoffen dürfen, ein weir glücklich alter bringe, erteilt unser h. Vater, Papst Leo XIII., gnädig die Er
laubnis, daß an 31. Dezember sowohl des 3ur ff Mizternacht in den als auch des kommenden Jahres um Mitternacht in den Kirchen und Kapellen, in welchen die h. Euchgristie vorschriftsmäßig aufbewahrt wird, nach dem weisen Ermessen des Ordinarius eines jeden Ortes das allerheiligste Sakrament zur Anbetung ausgesetzt werde, mit der Ermächtigung, daß zur selben Stunde vor demselben eine h. Messe von. Feste der Beschneidung des Herrn und der
Ueber die geplanten Erweiterungen des Kabelnetzes
weiterung des Kabeluetzes. Innerhalb der Umwallung in e# erder Spannung, bezwecken, da die beschenden
us bscseniden Aoro; e. Bhlsh, weiche ezaen sehsender Segn, verbrauch für Licht= und Kraftzwecke erwarten lassen, ausgedehnt werden, und zwar sind dies Ehrenfeld, Lindenthal und Marienburg Für das Jahr 1900 sind vorläufig folgende Kabelnetzerweiterungen voraesehen. Erstens für die Stadt Köln zunächst folgende Wanoikabel; vom neuen Elektricitätswerk führend durch Sionsthal nach der Schaltstelle Pipinstraße, auf der Südseite des ganzen Hansaring vom Filzeugraben bis zur Weckschnapp behufs Stromversorgung der Rheinuferlinie und der Nachbarhäuserblocks, von Königsplatz=Roonstraße zur Stromzuführung nach der projektierten Schaltstelle Moltke= und Nachenerstraße, von der Moltkestraße,Zastech, fei-„arislen straße nach dem Kaiser Wilhelmring, von der Schaltstelle Marzellen traße bis Eigelsteinerthor zur Entlastung des Eigelsteiner Kabels von der Worringerstraße bis zur Frohngasse. Zweitens für den Vorort Ehrenfeld: Hauptkabel vom Stadtgarten durch die Venloerstraße auf beiden Seiten derselben von der ersten Schaltstelle ab nach Ehrenfeld führend. Drittens für den Vorort Lindenthal: Hauptkabel von der Schaltstelle Ecke Moltke= und Agchenexstraße, durch die Dürenerstraße nach Lindenthal bis zum Stadtwald. Viertens für den Vorort Marienburg: Hauptkabel vom Oberländerufer entlang bis zur Schaltstelle in Marienburg. Außerdem kommen an verschiedenen Stellen laufende Erweiterungen und Anlage, vo Schaltstellen in Frage. Die vorläufigen Kosten stellen sich auf
G 9, Knavenafyl am Klapperhof fand vorgesern Nachmitzg eine sinnige Weihnachtsfeier, verbunden mit Bescherung statt.; schönen Deklamationen gaben mehrere Knaben ihrer Liebe un. Jank barkeit gegen das Christkind und die Wohlthäter des
Ein= und zweistimmige Lieder wurden vorgetragen und ein sinniges Weihnachtsspiel mit schönen lebenden Bildern trefflich aufgeführt. Herr Pfarrer Dr. Steinberg stellte den zahlreich anwesenden Gästen die kleinen Bewohner des Asyls vor und bat mit eindringlichen Worten, auch ferner zu helfen, daß die Anstalt weiter bestehen kör fordere große Summen, zu denen auch aus den anderen Kölner Pfarreien hoffentlich reiche Gaben fließen wurden, zumal der weitaus größte De der Knaben nicht aus der Pfarre St. Gereon sei. Dann eilte die fröh liche Schar vom Weihnachtsbaum zu den gedeckten Tischen im saal, wo neben Leckersachen für jeden auch Geschenke an Spielsachen und nützlichen Gegenständen aufgestellt waren.
* Weihnachts=Bescherung. Am h. Abend fand in der Augenklinik am Gereonswall 114 für die dort untergebrachten Kranken eine schöne Feier statt. Nachdem gemeinsame Lieder gesungen waren, wurden von Patienten verschiedene passende Vorträge gehalten, wein zur Erhöhung des Festes wesentlich beitrugen. Für jeden Anwese lag unter dem schön geschmückten Christbaum eine kleine leitende Oberarzt, Herr Dr. Pröbsting, hielt eine der Feier entsprechende
00 Konzerte. Heute Abend findet kein Konzert im Fränkischen Hofe statt; dagegen wird am Samstag Abend ein Familienabend, bestehend in Konzert und Ball, daselbst als Ersatz für das ausgefallene
and Die Märchenvorlefung mit Lichtbildern, die Frau Emma Teller=Habelmann vom Stadttheater angekündigt hat, findet heute Nachmittag 5 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft statt.
7. Schwartz. Nachdem ein kleines Mädchen ein auf das Fest bezügliches Gedicht vorgetragen, sprach der Präsident des Vereins, Hr. J. Beraheim, allen Wohlthätern den Dank des Vereins aus. Hr. Bei
geordneter Pieca widmete dem Liedehkranz und dessen Präsidenten warme Worte der Anerkennung für die uneigennutzige Thätigkeit im Dienste der Wohlthätigkeit. Er beglücktsünschte den Verein zu seinen neuen Spitzen, mit denen er zweifelsohne einen guten Griff gethan habe, und schloß mit einem Hoch auf den Verein, welches Hr. Bergheim mit einem Hoch auf den Vertreter der Stadt erwiderte. Dann nahmen die glücklichen Kinder ihre Gaben, bestehend in vollständigen Anzügen und der üblichen süßen Zuthat, in Empfang. Der anschließende Familienabend wurde ebenfalls durch prächtige Orchestervorträge eingeleitet. Hr. Konzerisänger Fritz Sander auElberfeld erfreute die Zuhörer mit dem Recitativ und dem Gebet des Valentin aus der Oper Margarete von Gounod und dem Ständchen, einer neuen Komposition des Vereinsdirigenten Dr. Burkhardt. Frl. Anna Klein, Schülerin des Hru. Prof. Jos. Schwartz, spielte eine Romanze von Beethoven und die Air Varié Nr. 6 von Bériot. Auch das Vereinsmitglied Hr. Jean Hilgers bot prächtige, Liederspenden für Tenor. Der Verein sang zunächst den klangvollen, frischfröhlichen Chor:
Matrosenblut von Neumann, der vorzüglich gefiel, und zwei Chöre von Dregert und Weinzierl. Zwei reizende Orchesterstückchen: Blumengeflüster von Blon und Zigeunerspiele für Xylophonsolo von Tuggini mußten auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. bildete ein von Mitgliedern des Vereins flott gespieltes Theaterstückchen: Papa hat's erlaubt.
8 Der katholische Gesellenverein hat den schönen Gebrauch, in der Weihnachtszeit ein religiöses Schauspiel aufzuführen, auch in diesem Jahre wieder hochgehalten. Vorgestern Nachmittag wurde das Schauspiel„Josef und seine Brüder“ von R. Behrle durch den Verein in einer Weise aufgeführt, die den Darstellern um so mehr zur Ehre gereicht, als dieselben einfache Handwerkergesellen sind, die in später Abendstunde ihre freie Zeit opfern, um damit der guten Sache zu dienen. Das Stück schildert die bekannte Geschichte des ägyptischen Josefs. Die Darstellung war eine vorzügliche, die Dekorationen und Kostüme waren entsprechend gewählt. Der Herr Präses richtete an die sehr zahlreich erschienenen Gäste die herzliche Bitte, dahin wirken zu
wollen, daß dem katholischen Gesellenvereine mehr als bisher Kölner Handwerksgesellen beitreten möchten; namentlich katholische Eltern möchten ihre Söhne dem Vereine zuführen, der ihnen außer Fortbildung und anderen Annehmlichkeiten festen sittlichen Halt biete. Von den 1000 Mitgliedern, die der Verein jetzt zählte, seien leider nur einige 30 geborene Kölner. Wir verfehlen nicht, auch auf die prächtige Krippendarstellung aufmerksam zu machen, welche in diesem Jahre im Hospiz aufgebaut worden ist und alle Auerkennung verdient.
I Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord feierte sein Weihnachtsfest am Montag durch gemeinschaftliche h. Kommunion in St. Ursula, zu welcher die Mitglieder sich zahlreich eingefunden hatten. Abends 7 Uhr war der große Saal der Bürgergesellschaft von lieben Gästen sowie den Familienangehörigen des Vereins dicht gefüllt. Nach einer kurzen Begrüßung von Seiten des Präses, vrn. Kaplaig, Krebsbach, trug zunächst Frl. Broicher ein recht stimmungsvolles Weihnachts liedchen vor. Zur Aufführung gelangte dann das Weihnachtsoratorium von Herrn Domkapitular Müller. Es war die erste große Aufführung, an die sich der junge Arbeiterchor unter Leitung des Hrn. Fr. Kratz herangewagt hatte. Die Chöre waren durchweg gut einstudiert und klangen prächtig, besonders das von frischen Knabenstimmen gesungene Laßt uns nach Bethlehem eilen, sowie die gemischten Chöre Ehre sei Gott und Zu Bethlehem geboren. Die Begleitung der Soli und Chöre führte der Präses auf einem Piano aus der Niederlage des Hru. Schneider(Berlich) in bester Weise aus. Die Sopransoli sang Frl. Steinbach, deren weiche, besonders in den hohen Lagen sehr rein ind ausgiebig klingende Stimme großen Beifall fand. Ihr Gegrüßet seist du Maria gefiel gut, die große Arie Seht welche Liebe mußte auf stürmisches Begehren wiederholt werden. Hr. Brüls sang
die abgerissenen Die herrschende
unte Beobachtung übrigens der einschlägigen Vorschriften.
der hochw. Kavitularvikar der Erzdiöcese Köln diesen Erlaß
der Ritenkongregation bekannt giebt, glaubt er es der
Erwäguna der Herren Pfarrer anheimgeben zu sollen, inwiefern es an
den einzelnen Orten nach Lage der Verhältnisse möglich und empfehlenswert erscheint, von der in jenem Erlaß gewährten Erlaubnis
Gebrauch zu machen.
Tocales.
Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrat Kochs in Köln ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Klasse verlieben worden. Amtsrichter Dronke in Sulzbach wurde nach Köln versetzt. Die Referendare Dr. Welter und. Dr. Pauls im Oberandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Die eigenartig schöne und in der Zeit zwischen Weihnachten und Neujahr besonders angebrachte Veranstaltung sei nochmals für Kinder wie für Erwachsene empfohlen. Karten sind in mehreren Buchhandlungen und abends an der Kasse zu haben, der Preis(M..50 für Erwachsene und ein Kind, für jedes weitere Kind 50 Pfg.) ist maßig.
P Ueberfahren. Am 23. d. Mts. vormittags 11 Uhr wurde am Gladbacherthor ein städtischer Arbeiter aus Nippes von einem Milchfuhrwerke überfahren. Der Mann hatte anscheinend innere Verletzungen erlitten und wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
P Brände. Am 26. d. Mts. gegen 10 Uhr abends fand in der Kyffhäuserstraße ein kleiner Zimmerbrand statt. In der Aachenerstraße fand ein Gardinenbrand statt. 88 g 8
A Unglücksfall. Vorgestern Abend kam ein Herr beim Anspringen von einem sich in der Bewegung befindlichen Pferdebahnwagen auf dem Weidenbach zu Fall und wurde überfahren. Er erlitt einen komplizierten Beinbruch des linken Beines.
K Einsturz. An einem Neubau an der Kasparstraße stürzte am Dienstag Nachmittag 4 Uhr der oberste Teil einer Giebelmauer herunter und zwar der nachträglich nach eingetretenem Frostwetter aufgemauerte Teil von der dritten Etage bis zum Dachfirst. Menschen
#. De, Schluß der Jagd auf Auer, Birk, Fasanenhennen, Haselwild, Wachteln und Hasen ist vom Bezirksausschuß auf den 17. Januar k. I. festgesetzt worden.
Aus Dororten und Umgebung.
7 Kalk, 27.Dez.99. In der jüngsten Stadtverordnetenversammlung wurde die Wahl des Direktors und der Oberlehrer für das nunmehr vom Unterrichtsministerium anerkannte städtische Pr vollzogen. Es wurde vorbehaltlich der Genehmigung durch das König liche Provinzial=Schulkollegium Herr Dr. Kohn zum Direktor, die Herren Schmitt, Hützer, Salow, Jansen, Baedorf und Kaplan Schwam= born zu Oberlehrern gewählt. Als technischer und Elementarlehrer ist bereits früher Herr Schissel ernannt worden. Gehälter, Funktionszulage, Vensionierung, Witwen= und Waisenversorgung sind in derselben Weise geregelt, wi an staatlichen höheren Unterrichtsanstalten. Ostern 1900 wird die Schule um Untersekunda vermehrt, so daß Ostern 1901 die erste Prüfung behufs Erlangung des Zeugnisses der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig=freiwilligen Militärdienst abgehalten wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Mann zu 30., erurteilt.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Dienstag Abend Viktoriasaale eine Weihnachtsfeier, deren erster Teil die Becherung von 56 armen Kindern aus den hiengen Armenhezirken bildete. Dieselbe wurde eingeleitet durch Vorträge der Kapelle des 7. Artilkerie Regiments und den Chor: Der schöuste Klaug von
auf ftürmisches Begehren
die Tenorsoli, die ziemliche Anforderungen an Ausdauer und Kraft stellen, mit viel Ausdruck und innigem Empfinden. Die kleine Rolle des grimmen Herodes sang Hr. Ehlen mit wuchtiger Baßstimme. Das ganze Oratorium— einzelne kleine Entgleisungen, die wohl der Auf regung zuzuschreiben sind, abgerechnet— machte auf die zahlreichen Zuhörer einen tiefen Eindruck, wie der von Akt zu Akt sich steigende Beifall zeigte. Allgemeinen Beifall, besonders der lieben Jugend, anden die sechs, von Herrn Plug arrangierten lebenden Bilder mit bengalischer Beleuchtung. Wie wir hören, soll das Oratorium in nächster Zeit noch einmal zur Aufführung gelangen.
60 Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hält seine erste Sitzung am. Jauar nächsten Jahres ab, worauf dann an jedem Sonntag Abend weitere Sitzungen folgen werden. Die Festlichkeiten des RosenmontagsDivertissementchen erfreuen sich einer großen Beliebtheit.
5 Der Kölner Männergesangverein veranstaltete ebenfalls vorgestern Abend in der Wolkenburg in gewohnter Weise eine Weihnachtsvescherung, um deren Gelingen sich das Vorstandsmitglied Jean Schweinem wiederum sehr verdient gemacht hatte. Es wurden im ganzen 66 arme Kinder von Kopf bis zu den Füßen vollständig gekleidet. Nach der Bescherung begann für die Erwachsenen ein Gesellschaftsabend mit einem zwar nicht langen, aber angenehmen Programm. Eines der jüngsten Vereinsmitglieder, der erste Hornist ur Lehrer an der Musitschule, Herr E. Ketz, verschaffte den Zuhörern einen seltenen Genuß durch einige Solostücke für Horn und Klavier. Er spielte oder vielmehr blies Nocturno von Fr. Strauß, Andanke apassionata von F. Heuser uno noch eine Zugabe. Möge der
bünschen wir mit dem Präsidenten in seiner Dankesrede, unserer tadt noch lange erhalten bleiben; denn die tüchtigen Hornisten sind gerade so rar wie die Tenöre. In Frl. Dörina von hier lernte man eine noch sehr jugendlich dreinschauende Sopranistin mit heller, klarer Stimme und gutem Gehör kennen,— wie wir hören, Schutern von Frau Weber=Spohr. Sie fand mit einer Arie aus Stradella und namentlich mit dem Liede: Das Mädchen an den Mond von Dorn vielen Beifall. Das Mitglied Karl Becker, früher ein beliebter Baryton an der Oper in Köln, Berlin usw. zeigie, daß er an Frische und Wohllaut, wie auch an Umfang seiner Stimme noch nichts eingebüßt hat. Mit seinen Liedern von Brambach, Schubert, Schuhmacher und Lortzing hatte er das Richtige getroffen und mußte sich, wie auch
I. Döring, zu einer Zugabe bequemen. In dem ebenfalls noch jungen Mitglied Hru. Gareis besitzt der Verein ein sehr vielseitiges Deklamationen, mimischen und komischen Darstellungen hätten einem Künstler von Fach alle Ehre gemacht. Natürlich war auch für ein Tänzchen für das junge Volk gesorgt.
Die Lose der vom Kaiter genehmigten Geld=Lotterie zur Erhaltung des Siebengebirges und Zutzußze.
ist für ein Ganzes 4 Mark und für ein Hauoes 2 Mark. Voraussichtlich
dürsten die 300,000 Lose bald vergriffen sein; denn das Interesse an dem #erneymen ist in allen Schichten der Bevölkerung ein sehr reges. Nicht unerwähnt darf bleiben, daß die Siebengebirgs=Lotterie den Teilnehmern nstige Chancen bietet. Der erste Hauptgewinn ist 125,000 Mark, der zweite 75.000 Mark, der dritte 50.000 Mark uw. Der kleinste Treffer
in 10 Mark. Ingesamt sind es.un Geldgewinne mit 540,000 Mark.
von Siebengebiras=#oen wende man sich an das General Debit Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, oder am hiesigen Platze an eine der bekannten Losverkaufsstellen. Die Ziehung findet bereits am 29. Janua und folgende Tage u Köln am Rhein statt.
5

Seite 4.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dez.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 1 Vonnerstag, 28. Pecember 1899.
Schloss-Sicherungen.
1899.
5
Schwester Katharina.
Roman von O. Elster.
Fritzi reichte ihm die Hand:„Haben Sie Dank für all das Schöne, welches Sie mir gezeigt,“ sagte sie mit unsicherer Stimme.
Er küßte ihre Hand.„Das Schönste haben Sie mir gebracht gnädiges Fräulein," erwiderte er,„und wirklich glücklich würden Sie mich machen, wenn Sie mir eine Bitte bewilligen wollten.
„Und was wäre das?"
„Wenn Sie mir gestatten wollten, Ihren Kopf zu modellieren Fritzi erschrak. Eine heiße Glut flammte über ihre Wangen.
„Ich weiß wirklich nicht...“
„War ich unbescheiden, gnädiges Fräulein? Sie senkte die Augen. Ihr Herz pochte in raschen Schlägen.
Da nahm Käthe das Wort. 916
„Ja, Ulli, du warst unbescheiden,“ sagte sie lachend.„Aber so seid ihr Künstler! Wenn ihr ein schönes Antlitz seht, gleich wollt ihr es malen oder modellieren. Kommen Sie, Fräulein Fritzi, das wollen wir uns doch erst ordentlich überlegen.“
Sie zog das verlegene junge Mädchen mit sich fort. Aber ihre Blicke trafen sich doch noch einmal. Ulli las in ihrem auf leuchtenden Auge, daß Fritzi ihm im Herzen ob seiner Bitte
Als sich die beiden Mädchen entfernt hatten, eilte Ulrich zu seiner Friedensgruppe zurück. Eine Weile stand er im Anschauen versunken da; dann flüsterte er leise:„Jetzt hab' ich das wahre Antlitz des Friedens und des Glückes gesehen.“
5.
Herr Fritz und Frau Helene Gehrmann feierten das Fest ihrer silbernen Hochzeit. War dieser Tag an und für sich schon ein freudiger fur die braven Leute, so wurde die Festesfreude noch dadurch erhöht, daß der König Herrn Fritz Gehrmann zum Kommissionsrat ernannte. Mancher schüttelte freilich den Kopf über diese Auszeichnung und spöttelte über den neuen Königlichen Kommissionsrat, aber die näheren Freunde gönnten dem waaeren Mann die Auszeichnung, die er durch seine im stillen geuvie große Wohlthätigkeit redlich verdient hatte. Wenn Herr Gehrmann auch zumeist ein rauhes Aeußere zu zeigen liebte, so besaß er doch ein warmes Herz für die Notleidenden.„Ich weiß, pflegte er in vertrautem Kreise zu sagen,„wie es mir zu Mute war, als ich als armer Handlungslehrling wochenlang nach einer Stelle herumlief, die mir kaum das trockene Brot brachte. Na ja, die Zeiten ändern sich, und ich habe ja jetzt auch meine Butter aufs Brot, da will ich denn wenigstens den armen Teufeln, soweit ich's vor meinen Kindern verantworten kann, zu Hülfe
kommen.“
So sprach er sich auch gegen Oberst von Bartfeld aus, als er ihn und seine Familie zur Feier seiner silbernen Hochzeit
einlud.
Ich weiß die Ehre zu würdigen, Herr Oberst, wenn Sie uns Ihren Besuch schenken, aber ich muß stets an die silberne Hochzeit meiner Eltern denken, der Ihr Herr Vater auch beiwohnte — na und da dachte ich, wenn sich die Zeiten auch geändert
Sprechen Sie nicht weiter, mein lieber Herr Gehrmann, unterbrach ihn der Oberst.„Ich denke, der Soldat und der Bürgersmann halten in diesen Zeiten, wo so mancher Zündstoff
in der Luft liegt, fest zusammen in Treue gegen König und Vaterland, dann kann uns die Zeit nichts anhaben! Und deshalb, mein lieber Freund, werden wir gern zu Ihrem Fest
kommen.
„Das freut mich von Herzen, Herr Oberst; für einen guten Happenpappen und einen guten Tropfen werde ich schon sorgen.
Wunderbarer Weise sträubte sich Frau von Bartfeld nicht im geringsten gegen die Teilnahme an dem Feste; ja, sie überredete sogar ihren Sohn Heuning mitzugehen. ium n....
Frau Oberst“ bildete denn auch den Mittelpunkt der zahlreichen Gesellschaft; sie durfte wohl mit den Ehren, die man ihr erzeigte, zufrieden sein und nahm auch die Huldigungen mit der Miene einer Fürstin entgegen.
Im übrigen amüsierte man sich herrlich. Der Oberst brachte bei Tische einen Toast auf das Silberpaar aus, worauf Herr Fritz Gehrmann dankte und als treuer Berliner Bürger Seine Majestät den König hoch leben ließ, der die Gnade gehabt habe, so huldvoll seiner zu gedenken. Unzählige Toaste folgten noch, so daß der jungen Welt die Zeit bis zum Beginn des Tanzes
fast zu lang wurde.
Endlich ward die Tafel aufgehoben und die Paare ordneten sich zur Polonaise, die der Herr Oberst mit Frau Helene eröffnete, während der Herr Kommissionsrat die Frau Oberst
Ulrich tanzte mit Fritzi, und Henning hatte Käthe Gehrmann den Arm geboten. Paar reihte sich an Paar, und lachende Freude erfüllte die festlich geschmückten Räume.
Henning befand sich zum erstenmal in der Gehrmannschen: Familie, obgleich er Käthe schon öfter getroffen hatte, wenn sie mit seiner Schwester musizierte.
Er war etwas befangen. Die Gesellschaft war so ganz anders, als diejenige, in der er sonst zu verkehren pflegte. Er wußte nicht recht, was er mit Käthe sprechen sollte, die stumm an einer Seite dahin schritt. Er bewunderte ihre reine Schönheit; er mußte gestehen, daß er selten ein so schönes Mädchen gesehen, und trotzdem konnte sich sein Herz bei ihrem Anblick nicht erwärmen, der mädchenhafte, kindliche Hauch fehlte ihrer hohen Erscheinung, von der ein erkältender Strom auszugehen schien.
Und doch, wenn sie die mit langen dunklen Wimpern beschatteten Augen aufschlug und ihn ruhig lächelnd anblickte, dann fühlte er eine seltsame Sympathie mit dem schönen Mädchen, dessen Wesen er nicht zu enträtseln vermochte.
Nach Beendigung des Tanzes führte er Käthe auf ihren Platz. Unschlüssig blieb er neben ihr stehen.
„Sie fühlen sich unbehaglich in unserer Gesellschaft, Herr von Bartfeld," begann Käthe plötzlich, während ein leichtes spöttisches Lächeln über ihre Züge huschte.
Aber ich bitte Sie, mein Fräulein.“
„Ich kann mir Ihre Empfindungen wohl denken, Herr LeutD..-P. Nr. 39093.
Sinnreiche Erfindung, polizeil. empf. mit 2 Schrauben in gew. Thürschloß befestigt, ist solches zum besten Kunstschloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mirzunehmen. Keine Beschädigung.
Jacob Müller,
Schlossermeister, Heumarkt 35.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Depositencasse
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau„ einmonatlicher„„
Richartz=„ zweimonatlicher„„
straße 12.„ dreimonatlicher„„
9%
erg
3 00
3½%
Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Frt.
— Cäln, Alexianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
nant,“ fuhr sie unbekümmert um seinen Einwurf fort.„Ich finde sie auch ganz gerechtfertigt; ich bin durchaus nicht eitel.
Verzeihen Sie mir, wenn meine Schweigsamkeit Ihnen Grund gegeben hat, mir zu zürnen,“ sagte Henning jetzt eifrig. „Es mag seltsam klingen in dem Munde eines Leutnants; aber mich überkommt oft in glänzender Gesellschaft das Gefühl der Vereinsamung, und dann werde ich stets schweigsam. Verzeihen Sie mir.“
„Ich habe nichts zu verzeihen. Sie haben recht: das Gefühl der Vereinsamung ist nicht abhängig von einer glänzenden Gesellschaft; nur wenn diese Gesellschaft voll und ganz zu uns paßt, empfinden wir jenes Gefühl nicht."
„Sie geben mir da eine bittere Lehre, mein Fräulein, aber Sie thun mir unrecht. Jenes Gefühl überkommt mich auch in der Gesellschaft meines Standes; ich weiß nicht, woher dieses Gefühl des Unbefriedigtseins kommt.“
(Fortsetzung folgt.)
9 Ein Standbild Christi zur Feier der Jahrhundertwende in
Den neunzehnhundertsten Geburtstag Jesu Christi, des erlösers, feierten wir zu Weihnachten, und am achten Tage nach seinem Geburtstage, am Neujahrstage, wo er den Namen Jesus erhielt und in die Register der Bevölkerung eingetragen wurde, beginnen wir das Jubeljahr, welches das neunzehnte Jahrhundert abschließen und uns ins zwanzigste Jahrhundert hinüber geWie die Sonne das Firmament beherrscht, so beherrscht Christus die Geschichte der Menschheit. Von ihm ist ausgegangen das Heil der Welt. Er hat die gesunkene Menschheit wieder aufge richtet dadurch, daß er ihr gebracht die rechte Gotteserkenntnis und die wahre Menschenliebe. Ihm verdanken wir die christliche Civilisation, und darum zählen die civilisierten Nationen die Jahre ihrer Geschichte nach der Geburt Christi.„Seines Reiches wird kein Ende sein,“ so hatte der Erzengel Gabriel gesprochen bei der Ankündigung seiner Geburt. Er ist der König aller seit. weil er ist Gott von Ewigkeit. Staaten entstanden und ver schwanden, Völker kamen und gingen in der langen Zeit von neunzehnhundert Jahren; Christi Herrschaft über die Menschheit hat aber nicht abgenommen. Gewaltig zwar und furchtbar waren die Kämpfe, welche das Christentum zu bestehen hatte; mächtig waren die Stürme, welche den Baum der Kirche Christ umtosten; allein sie dienten nur dazu, das dürre Reis von dem Geäste des Baumes abzuschütteln. Und tiefer senkten sich jedesmal die Wurzeln des Baumes in die Erde, so daß er mächtiger und widerstandskräftiger dastand als je. Trotz ihren neunzehnhundert Jahren ist die Kirche Christi nicht altersschwach und hinfällig geworden. Zahlreicher als jemals zuvor sind die Millionen, welche auf Christi Namen getauft sind und ihm mit Begeisterung und Liebe anhangen, ausgebreiteter ist sein Reich mehr als jemals zuvor in allen Teilen unseres Erdballes.
Allenthalben schickt man sich an in der Christenheit, die Jayrhundertwende zu einer feierlichen Huldigung an Jesus Christus, den göttlichen Erlöser zu gestalten und zur Bekundung dessen dem menschgewordenen Gottessohne Standbilder und Denksäulen zu errichten, die auch den zukünftigen Geschlechtern melden sollen, daß das jetzt lebende Geschlecht an Christus, den Sohn Gottes, alaubte und ihm mit Geist und Herz zugethan war.
Soll Köln da zurückbleiben, Köln, eine der ältesten und ehrwürdigsten Städte der Christenheit, das in den ersten Jahrhunderten der christlichen Zeitrechnung bereits dem christlichen Namen huldigte, und dessen Boden getränkt wurde von christlichem Martyrerblut? Das heilige, allezeit dem christlichen Glauben getreue Köln, von dem der Dichter singt:
Postquam fidem suscepisti,
Civitas praenobilis,
Recidiva non fuisti,
Sed in fide stabilis.
Seit den Glauben du empfangen,
Königin am Rheinesstrand,
Bist du nie mehr irr gegangen, Hieltest treu im Glauben Stand. wird auch jetzt seinem Glauben und seiner Liebe zu mistus einen begeisterten Ausdruck verleihen.
Soeben ist an der Herz Jesukirche in der Neustadt im Rohbau die Nische fertig gestellt worden, welche bestimmt ist, eine große Herz Jesustatue aufzunehmen. Die Mittel zur Beschaffung dieses Standbildes Jesu Christi sind noch nicht beschafft. Wie ware es, wenn die Kölnische Volkszeitung, welche schon so manches Schöne und Gute angeregt und durchgeführt hat, gelegentlich der
Jahrhundertwende einen Aufruf an die Bürgerschaft Kölns ergehen ließe, um durch Sammlungen in Familien und Vereine. in den Neujahrstagen die Mittel zusammenzubringen, um das Standbild des göttlichen Erlösers im Jubeljahre am schönsten und größten Straßenzuge Kölns, an dem am Ringe gelegenen Chore der Herz Jesukirche, zu deren Bau die Stadt das Grundstück geschenkt und deren Baumittel vom Erzbischöflichen Stuhl aus freiwilligen Gaben der Beewohner Kölns aufgebracht wurden, feierlich errichten zu können? Unter dasselbe schreiben wir in Erz die Worte:
Jesu Christo regi saeculorum
ex cuius corde mundo manavit salus anno ab Eius nativitate MCM Colonia semper fidelis.
Jesu Christo, dem Könige aller Zeiten, aus dessen Herzen der Welt das Heil geflossen,
zur Feier des Jahres 1900 nach seiner Geburt
sein allzeit getreues Köln.(Köln. Vztg.)
Standesamt der Stadt Köln.
27. Dez. 1899.
Geburten. Paula, T. v. Michael Tapper, Wirt, Deutz, Düppelstr. 2.
: Sibylla, T. v. Karl Schaub. gent. Ströher, Tagl., Rheing. 12.-Nikolaus, S. v. Wilhelm Krienen, Tagl., Eigelstein Ilo. Jakob. S v. Peter Gemünd. Anstreicher, Zülpicherplatz 2.— Wilhelm, S. v. Josef Baltes, Gaskontrolleur, Bonnerstr. 10.- Otto, S. v. Franz Bechtel, Kaufm., Moselstr. 40. Wilhelmine, T. v. Karl Elchlepp, Polsterer, Hochstadenstraße 14.- Margareta. T. v. Theodor Uhrig. Tapezierer, straße 30.- Maria, T. v. Nikolaus Culino, Bäcker, Luxemburgerstr. 65., Ludwig, S. v. Balthasar Herzberger, Tagl., Josefstr. v. Franz Sürth. Tagl., Isabellenstr. 18A.- Josef. S. v. Anton Kaufm., Heinrichstr. 49.- Elisabeth, T. v. Josef Bonn, Tagl., Severinswall 49.- Wilhelm S. v. Oskar Leyer, Tagl., Severinswall 19.= Ernst. S. v. Karl Frey, gewerbl., Dasselstr. 6.— Alfred, S. v. August Kosinski Küfer, Annostr. 58.- Ernst, S. v. Paul Lüdtke, Eisenb.=Stat.=Assistent Zülpicherplatz.- Gertrud, T. v. Karl Thiery, Hausdiener, Merovinger-ka 97.. Katharina, T. v. Josef Jumperß, Stuckaturer, Moselstr. 104.
v. v. Josef Sievernich, Tagl., Vondelstr. 37.- Maria, T. v. Adolf Weyler, Kolonialwarenhändl., Meister Gerhardstr. 1.- Maria. T.
Cl. Spitzeng. 16A.. Johann, S. v. Johann Schneider, Kohlenhändl. Mauritiuswall 7.- Adele, T. v. Wilhelm Hörnig. Buchhalter, Severinstraße 64A.- Bernard, S. v. Bernard Kuth, Fabrikarb., Kl. Spitzeng. 16A.
Else, T. v. Karl Flentje, Rohrmeister, Achterstr.,„ 24 20.— A
T. v. Karl Müller, Schreiner, Spulmannsg. 10 12.- Wilhelm, S. v. Nikolaus Klock, Schreinrr, Marsilstein—.- Franz, S. v. Josef Vogel. Schlosser, Friesenstr. 74.- Christine, T. v. Ludwig Meyer, Fabrikarb., Färberg. 8/10.- Margarete, T. v. Peter Ehrhardt, Kommis, Zollstr. 11. Antor S. v. Johann Merzenich, Bäcker, Schilderg. 100.- uunsaveth, T.
v. Wilhelm Porschen. Tagl., Kr. Büchel 17.— Wilhelm. S. v. Peter Lennarz, Reisender, Gr. Witschg. 24.: Karl. S. v. Reiner Fischenich. Kutscher, Mauthg. 15.- Wilhelm. S. v. August Hardt, Kaufm., Altermarkt 14.- Karl. S. v. Thomas Doetsch, Kassenkontrolleur, Glockengasse 25/27.- Mathias, S. v. Mathias Lütgens, Postschaffner, Gr. Griechen markt 38.- Reiner, S. v. Wilhelm Bollig, Feuerwehrbote, Thieboldsg. 13.
- Therese, T. v. Jakob Richter, Bäcker, Katharinengr. 50/52.- Wilbelm, S. v. Otto Maidag. Techniker. Huhnsg. 34.- Stephan, S. v. Johann Schmolke, Bureaugehülfe, Glockenring 9. Jakob, S. v. Loxenz. Schlosser.
Bildhauer. Neußerstr. 55.- Wilhelm. S. v. Peter Werth, Versicherungsiuspektor, Maybachstr. 18. Theodor, S. v. Johegz, Heigzest, Tachefer
U. Krahnenbäumen 11.- Christine, T. v. Josef, Lipps, Polsterer, Steinfelderg. 4.- Edwin, S. v. Karl Kirschke, Schuhmacher, Friesenwall 44.Margarete, T. v. Jakob Meyer, Kaufm., Domstr. 42.- Johann u. Heinrich, Zwillinge v. Johann Pütz, Klempner, Friesenwall 46.- Robert, Hermann Sädler, Schneider, Moltkestr. 69.- Michael, S. v. Friedrich Minwegen, Fuhrmann, Weideng. 23.- Anna, T. v. Melchior Bopp, Schreiner. Am alten Ufer 9.- Maria. T. v. Heinrich Kloos, Schuhmacher, Gereonswall 85.- Wilhelm ne, T. v. Wilhelm Dorsel, Pferdebahnschaffner, Gr. Neug. 7. Elfriede, T. v. Wilhelm Eichler, Bureauworsteher, Bechergasse 18. Richard, S. v. Oskar Stein. Diener, Kardinalstr. 6A.- Elisabeth J. v. Aloys Wantzen, Reisender, Krefelderwall 4.
Sterbefälle. Ida Burkhardt, 5., Hahnenstr. 29.— Regina Tapprogge, 1 J. Gr. Griechenm. 34.- Karl Haas, 1., Gr. Brinkgasse.Wilh. Karl Moewis, Kellner, verh., 30 J. Burgm. 29.- Theodor Groppe, Kim, verh., 64., Palmstr. 13.- Ludwig Schmidt, 1., Färberg. 2. Magdalena Mehren, geb. Jansen, Wwe., 82., Severinstr. 178. veinr. Hager, Kfm., unverh., 26 J. Holzmarkt 71.Agrippastr. 91.- Oskar Lindgens, Kim., verh., 69., Werderstr. 55. Friedrich Müller, 1., Faßbinderg. 6.- Maria Faßbender, 25., Zoll stock.- Antonie Mörs, 15., Friesenstr. 33. Anton Molitor, Postschaffner a.., unverh., 70 J. Taubeng. 11. Theophil Kraus, 3., Obenmarspforten 36.: Wilhelm Pfisterer, 3., Mauritiussteinweg 8.- Kath. Leutaen, geb. Höbel, Wwe., 48., Pantaleonsmühleng. 20.- Anna Margar. Rheindorf, geb. Stolz, Wwe., 80., Gr. Brinkg. 13.— Gertr. Bausch. * S Gr. Griechenm. 124.- Elisabeth Norrenberg, 2., Spulmannsg. 76.
Kath. Hähn, 62., Quentelstr.—6.- Franz Felazny, Kutscher, Wwr.,
63., v. Lennep.- Anna Kaulhausen, geb. Blum..57., Karthäuserhof 32.- Johann Menden, Tagl., Wwr., 67., Quentelstr.—6.- Anton von Broich, Schreiner, Wwr., 88., Quentelstr.—6.- Maria Culino, 1 St., Luxemburgerstr. 68.- Johann Brinker, Hafenaufseher a.., verh., 88 J.
.7.- Anna Heß, geb. Dernbach, Wwe., 68., Vondelstr. 37. Peter Rösgen, 3., Merovingerstr. 16.- Jakob Mosbach, 2., Thieboldsgasse lo.- Katharina Müller, 1.. Paulstr. 32.- Otto de Jong, 1., Elsaßstr. 63.- Sophia Otto. 4., Weißbütteng. 22—24.- Heinr. Krienen,
1., Eigelstein 110.- Heinrich Koep, o.., unverh., 74., Schnurgasse 34.- Leop. Telcour, 3., Elsaßstr. 37.- Thekla, Danz, 1., Gr. Spitzeng. 53.
- Wwe. Karoline Klein, geb. Breunig, 72., Merovingerstr. 14.— Sophie Braubach. 60.. Bischofsgartengasse 122.- Anna Breuer, 7., v. Kalt.
Margareta Marx,„geb. Temling, 60.., Johannisstraße 39.: Cornelius Deblon.?., Weidengasse 37.- Elisabeth Nothhelfer, 1., gasse 37.: Karl Schrödter, 15., Engelbertstr. 18.- Anna Michels. 6 J. Achterstraße 53B.- Theodor Wollsiefen, 3., Moselstraße 116.- Karl Wollsiefen, 3., Moselstr ße 116.- Gottfried Grüne, 3., Eulengarten .— Elise Hemming, Dienstmagd, 47., Schnurgasse 34.
Jos. von Kannen, Schriftsetzer, v. Burtscheid, u. Antoinette hier.= Georg Bouressé, Eisenb.=Bau= u. Betriebs=Inspektor, v. Hannover, u. Emma vom Glucsäk, v. Budapest.- Otto Sparr. Sergeant.
v. Elvershagen, u. Anna Hahn, v. Laasphe.- Peter Herckrath. Sandformer,
Heirats=Anfändigungen. Gust. Regel, Fabrikant,. v. Anteguerg in Svanien, u. Maria Wolberg, Mohrenstr. 2.- Josef Kosler, Conditor, Gereonswall 31, u. Elis. Koch, Ruterstr. 25.: Gustav Richter Monteur. Friedrichstr. 58. u. Anna Veith, Gladbacherstr. 50. Dr. Schumacher, prakt. Arzt. v. Nippes, Holbeinstr. 15, u. Sofia Dürselen, Eigelstein 61.ter Friederichsen, Konzertmeister, Venloerstr. 10. u. Sofia Bach. Domhof 14. Josef Weber, Buchh., Schaafenstr. 48, u. Paula Floren, Hoyenstaufenring 59.- Joh. Thewes, Brauer, Weyerstr. 71, u. Josefine Fingeres e.. Peter Geuer, Maurer, Weißbüttengasse 260,
Heiraten.
Ebinghaus, v.
Köln
Christus
huth. Kyffhäuserstr
Helena Pieper, Weißbüttengasse
ORE
Panama=Holz=Wasch=Extract
verwende, wer seine Wäsche schön haben und erhalten will. a 15 5 überall erhältlich.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.

Seite 5.
N
und Hraft
.20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonir,
a
SEe
Locales.
Weihnachtsfeier im St. Vincenzhospital. Eine erhebende
schtch Alchesiace, esch ie Sei., el. e
Sostanlagn dige de Vanang dc. Büshei heliun 6
weiteren Weihnachtsliedern schilderte Herr Barret.18 grauten dem
Uriula, wie gerade die Fürlorge bur ze gei den gednischen Böltern
ad Perise 1ic eraice Laseintsise. Eer chiot oie de Blshzgug
an de Krasen, inger, ider Vosthtäast, Sa, cheikeäise Bieln
es Karatgrung, zur Hetug der Aukalt, isteisgtage Wiekelside
der Dankbarkeit treu erfüllen zu wollen. Nach dem Absingen zweier Strophen des Ambrosianischen Lobgesanges schloß die schöne F
nit der Verteltug. dt. 4chen.-Aut sr Zazuar 190 werden im
Markenbildes eine gekrönte, Schwert und Oelzweig haltende Germania und die Ziffer des Pfenniguennwertes aufweisen. Die Zahl Markenwerte wird gleichzeitig vermehrt; sie wird nach Fertigstellung
und 82 Pfa, zu 1, 2, J und 5 9r uufassen; Haneben werden neue gestempelte Formulare zu Postkarten, Kartenbriefen und„Posianweisungen ausgegeben. Zunächst werden zum Verkauf gestellt
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon- apseln Suppen-Würze
Nahrhaft, stellba
wohlschmeckend,
Empfohlen von
WIITKIE
und Punsche
**
aller Art der altrenommirten#### Destillerie.
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln v g
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
PUN
12
2 11
4
so empfehle auch dieses die größte Auswahl von
2
Ichepforte Nr. 21, KölnAN
.—
St
billig, sofort hertellbar. Empionienven
Mich. Weiss,
Limburgerstrasse 8.*
Medicinal- und
Morgenweine.
Spccialitäten:
Griechische Weine Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein,
Muscat,
Wermutwein;
ferner
Cognac, Rum, Arac,
empfehlen bestens
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel. 325.
Freimarten zu1 10. His Sa, Vsa, Vostkaregz zu 5 P/g, Metpesterlgz
10 We ud Lopt, Ge. ageäche beser denent Lotnesteiten
h. eine Gattur, derselben dürfen die Verkehrsanstalten nicht vor dem 1. Januar 1900 und erst dann beginnen, wenn die vorhandenen Bestände an alten— bis zu späterer Bestimmung Güttigkeit beAls eine Ausnahne und vorübergeber“ werden aus Anlaß des
asche blegeiegste chtis ecet ie hsheege
Deselben werden schon vom 28. Tezember ab,
og I. Keulen a. Licsk. Ke. 3ibe, ferdie Aasgle
6 Richt geringe Aufregnug, berichte an eiten Weizachtzsenbungen der schoeruiezeadz, Gelzieck auiche zu ildel
s belsce
wiedergetfunden habe. Der Sack war, dem, starlen, Aabeitsdrange
mit einem anderen verwechselt worden und hatte so die Spazierfahr ius Ausland angetreten.... u. uu. 194 Der Meinich wiederkam.:. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal
und G. Kadelburg.
Vereins=Nachrichten.
Der Männergesangverein Polyhymnia veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im Festsaale der Lesegesellschaft unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Regimenls sowie mehrerer Schüler des hiesigen Konservatoriums ein Wohlthätigkeits=Konzert. Der Chor, dessen erner Tenor mitunier etwas schwach erklang, wurde, von einigen kleinen Entaleisungen abgesehen, seiner teilweise sehr schwierigen Aufgabe vollkommen gerecht. In dem herrlichen Schlußchor Die Mersahrer von Zöllner entwickelte die Sängerschar ihre ganze Kraft und Klangschönge und erntete wohlverdienten, stürmischen Beifall, so daß er sich noch z. einer Zugabe verstehen mußte. Als Solisten wirkten Frl. Tilli Hinten
und Hr. Peter Bader vom hiesigen Konservatorium sowie die, Vereius,
mitglieder Hr. Heinrichs, Bariton, und Hr. Groll, Flötist, mit. Fri. Hinken, deren wir bereits vor einiger geik Erwähnung gethan, war sehr aut bei Stimme, die aber für den mächtigen Schlußchor nicht ausreichte. Mit ihren Liedern erntete sie, wie auch Hr. Bader, wohlverdiente Anerkennung. Das herrliche Organ des Hrn. Heinrichs kam in seinen Liedervorträgen zur schönsten Geltung. Einen wesentlichen Anteil an dem Konzerie gebührt der Kapelle nnter Leitung des königlichen Musikdirigenten Hrn. Beez. Ihre Darbietungen waren wie aus inem Guß: namentlich das Largo von Händel gelang ausnehmend schön. Da der große Saal mit seinen Galerien bis zum letzten Platz besetzt war, so sieht zu hoffen, daß, wie in künstlerischer Beziehung, so auch in finanzieller das Konzert, dessen Reinertrag für verschämte Arme bestimmt ist, ein recht erfreuliches Ergebnis hatte.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülkeim a. Rh., 27.Dez.99. Mehrere Arbeiter einer Ring= ofenziegelei in Buchheim machten vorgestern auf dem hieligen Polizel; amte die Mitteilung, daß ein Mann die Treppe hinuntergestürzt sei und das Genick gebrochen habe. Die Untersuchung ergab, daß der Mann totgeschlagen worden war. Derselbe hatte sich auf seiner früheren Arbeitsstelle ein Nachtquartier suchen wollen und war von den Thätern als Spitzbube angesehen worden. Drei Personen wurden der That verdächtig verhaftet
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
(Pflanzenmilch)
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch oder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches
beim jüngsten Säuglinge sofort agwendbares amen
Ersatznährmittel für mangelnde munermitcn
Dr. med. Lahmanr's vegetabile Michf 5 teichte Salen lücke
kostet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Tage. für Klavier
Tausende gerkennuggsschreib.v. Zer2 4e,2 u. aizerg. zu 9 Kinden von Franz Behr.
Dr. med. Zahmann's vegetabile Miich
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanter
lange Gratis-Broschule von den unduing
Newel&8p; Veithen in Köln a. Kh. und Wien
Haupt-Debit
de„„
2c. 2c.
passend fün
Geschenke,
zu den allerbilligsten Preisen.
Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Vitte um gefl. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
köln, 14 Kreuzgasse
am Stadt=Theater.
der
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
∆ Sieben-Gebirges.
in Köln a. Rh.
743 am 29. Januar 1900 und folgende Tage.
hptg. a 125000, 75000, 50000, 25000 u.
Lose: 1 Maibes K.— 80 Pg. ertra.
Freiburgen
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
Prämie Mk. 75 000, welche das zuletzt gezogene Los erhält.
Hauptgewinn evtl. 125 090, 100 000, 95 000, 85,000,
's 80000 etc.
Lose a 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfr. extra) mplichlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Händen von Franz Behr.
Nippsachen.
op. 644.
Prachtvolle Ausstattung.
Nr.—5 in 1 Band K.—.
1 P. J. Tonger, Hof 34 u. 36. AT
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück.20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine Bauernware.
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
+
dus Bank- und Lotterie-Geschärt
Franke&amp; Cie, Köln a. Rl., uiang, N. 1376.
Früher Unter Fettenhennen 15.
Lederwaren:
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren-Etuis, Aktentaschen,
Schreibmappen,
Albums etc. etc.,
nur in bester Ware. Reichste Auswahl. Mässige Preise
Geschw. Autoni,
Breitestr.167, Ecke Gertrudenstr
(gegr. 1874).
Lager
Fayence, Glas- und
Krystallwaren
Geschw. Bonjean,
Blaubach 10-12
100 Ctr. Ia. Apfelkraut
mit ca. 15% Cap. Syrup versüßt, billigst abzugeben.
u. ET 6081 an die Geschaftsstelle d. Köln. Votksztg. 1
S
SOE
Ueber Hunderttausend im
stenhalter,
Schindler’s Patent,
wird von fast allen Aerzten, weil. Pfarrer Kneipt und Tausenden von Frauen empfohlen als der
einziu brauchbare Ersatz für das sundheitsschädliche Korset
chtige.
den
für Kinder Mr. 3,50 per Stück. Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50h an.
i erbitte mit Angabe der Oberweite
(über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(k. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Warkthalle.
IEIEE
R
feinste
einzig brauenbare.
s. gesundheitsschädliche Korsett.
(### S. E unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüch
# Vorrätig von Mr. 4,50 an in allen Großel Se enn nmder ude.50 ner Stück
unschSpe,
KEE
G
Duhr&amp; Co.,
Kais. u. Kgl. Hoflieferanten, Köln. Auf Bheinberg 3 u. 5.

M
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Donnerstag, 23. Verember 1899.
Anentbehrlich f. Krauke.
mer..—„... Oeturheilnerfahren
Bilz. Das neue Naturheilverfahren Sämtliche Pfarrer Kneippbücher, Kneippkalender 1900,
Kochbuch für Zuckerkranke vorrätig
Kneipphaus Köln, straße 220,
gegenüber der Markthalle.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
A yrzeiterverein u den Rathol
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
900
Große Cant
Präsident: Wilhelm Wildt.
K. A9
Präsident: Joseph Win
Vorstellungen
Philharmonie.
Gürzenich.
Gese
Lesegesellschaft. Lesegesellschaft
des Knaben=
zum Besten
und des Mädchenasyls an St. Gereon, der Maria in der Rolandstraße und des Missionshauses „Knechtsteden“.
Die
Zimmer Nr. 4.
* Mitaliederliste liegt zum Einzeichnen in unsern Geschäftsstellen
im Gürzenich beziehungsweise Lesegesellschaft offen und werden Mitgliedkarten daselbst täglich von 11-—1 Uhr mittags ausgeoeben, Wssnan Cerneuale
Das Festkomitee des Kölner Carnevals
Der große Erfolg der vorigjährigen Wohlthätigkeitsvorstellungen veranlaßt den Vorstand der Bürgergesellschaft zum Besten der obengenannten Anstalten in diesem Jahre
mann, Bunogane 10.
Zoologischer Garten.
neue
*8
Abonnement&###
*
Am 1. Januar 1900 beginnt das
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von„„
M. für die erste Person,
8„„„ zweite„
4„„„ dritte und jede
folgende Person
werden in unserem Bureau ausgegeben, woselbst auch die näheren
göta; im Dezenber 199. Der Verwaltungsrat.##
Donnerstag den 28.,
Freitag den 29. Dezember 1899 und Dienstag den 2. Januar 1900. nachmittags um 4 Uhr(Einlass 3 Uhr),
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse 21)
Wohlthätigkeitsvorstellungen zu veranstalten von:
„Dornröschen“,
Hohestraße 1113:
Fränkischer Hof.
ES PEE
Heute: Kein Concert.
Samstag den 30. Dezember, abends 8 Uhr:
Familien-Abend,
bestehend in Concert und
Die Karten der Donnerstags=Concerte haben hierzu Gültigkeit.
L. J. Brems.
Volksmärchen in 3 Bildern von C. A. Görner, in Scene gesetzt und einstudiert von Herrn Hans Portz vom hief. Stabttheute. gigggln
Mit neuen Dekorationen, gemalt von Herrn Wilh. Kuhn vom hiesigen
Eintrittspreise: Saal numeriert(Reihe 1 bis 3) M..—, Saal numeSinreitskarten sind von heute ab zu haben in den Zurea, Hifehsrgeg, gesellschaft, Röhrergasse 21, bei der Geschäftsstelle der Köln. Volk zeitun Marzellenstraße 20, des Rheinischen Merkur. Unter 1 P. Unkel, Severinstraße 155, bei den Herren des Komitees, sowie am Vo stellungstage von 2 Uhr ab an der Kasse.
Karl Auer, Landsbergstraße 20, Rob. Bachem, Gereonshof 5. A. Cader,
Herzogstraße 4, Justizrat v. Cöllen, Berlich 8. Justizrat Custodis. Hohen52, Bankdirektor Elkan,
zollernring 52
Togotruppe 35 Personen.
Unwiderruflich Tetzte Woche.
Komödienstraße 56/55, Professor Ehlen,
Helenenstraße 1B, Pfarrer van Gils, Köln=Lindenthal, Herderstraße 13, B. Groove, Beethovenstraße 11, A. Guilleaume, Kleingedankstraße 1.
P. Haas, Rolandstraße 61. Justizrat Janzen, Mohrenstraze 20, J. Unter Hutmacher 29, Otto Loosen, Perlengraben 112, Pfarrer J. Moltkestraße 111, F. X. Nöcker, Mühlenbach 1o. Stadtverordn. H. Pilartz, Marienplatz 4, Landgerichtsdirektor C. Reichensperger, Steinfeldergasse 15, H. Rheindorff, Herzogstraße 22, Fr. Schlagwein, Mastrichterstraße 62. J. Schmitz=Valckenberg, Unter Goldschmied.32, J. B. Schumacher, Severinstraße 152, J. Sieben, Christophstraße 1, Pfarrer Dr. Steinberg, Gereonsdriesch 24, H. Stollwerck, Korneliusstraße 10, Dr. med. Vogel, Kattenbug 31/35, Amtsrichter Wagner, Josefstraße 21, Reichs= und abaeordneter Amtsrichter de Witt, Gereonswall 61, Dr. med. Wolter, Severinstraße 140, Stadtverordn. Frz. Zilkens, Köln=Ehrenfeld, Everhardstr.
Reisekoffer- Reisetaschen
„„„„„ she hilline1
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
01. 0 neben der TaubKreitz, Hosengasse Nr.
27—
äer Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
manienem Mataretn. Jernfalemn,
Nur diese a Bethlehem, Nazareth,
Moc noch: Palästina. Bethanien, Jericho, Heoron 2c.
Geösf. tägl., auch Sonn= u. geierr., v. Morg.9 vis Ab. 9 Uhr. Eintr.303, Kind.203
Verband kaufm. Gehülfinnen
Georgstrasse 7(früheres Reichsbankgebäude).
Telephon 3816.
Wir machen die kaufmännischen Gehülfinnen und die in verwandten Berufszweigen Angestellten hiermit wiederholt auf die
Krankenkasse unseres
aufmerksam, welche gegenüber der Ortskrankenkasse wesentliche Vorteile bietet.
Die Mitglieder unserer Krankenkasse sind von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten, befreit. Da das auch die Handlungsgehülfinnen zur Krankenversicherung verpflichtende Ortsstatut mit dem 1. Januar. 190. in Kraft tritt, bitten wir gefl. Beitritts=Erklärungen unverzüglich auf unserem Verbandsbureau. Georgstraße 7, abgeben zu wollen; daselbst wird jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt. Der VorstandHummer, Laugonsten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Auton Lülsdorff,
Heumarkt 75.* Fernsprecher 562.
Beste Nussische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfichlt in
Carl
Fur die Feiertage empfiehlt: naturreine Rhein-, Mosel- und Ahrweine sowie Madeira, Sherry, Chile-Port. vermoutnn atm., serner sämtliche Afrikanischen Weine aus den Weinbergen der katholischen Missionare in Maison Carrée ber
ilgier zu Original-Flaschen-Preisen die
Weinhandlung Karl Kutn.,
Waisenhausgasse 29. Eingang Martinsfeld.
But
beste pasteurisierte Süßrahm in orzugli#r bekannter Qualität, per Pfund M. 1,30
offeriert
Holkerei,
H. Schroeter,
Niederlagen:
Au
den Dominikanern 94, Nachenerstraße 59.
allen
Façons zu billigsten Preisen
Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. üchter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sümmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kueipps Hustenbenbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Ferner Die Kneippkur, Nathgeber über die wichtigsten Krankheiten
und deren Heilung, nur„.
Kueipps Thees, deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Hasen! Hasen!
Rehrücken, Rehbraten und=Schultern, Gänse in allen Größen u. Preislagen.
franz. Poularden, junge Enten. Kapaune, hiesige und italienische Hahnen. Tauben. Fasanen, Schnepfen. Haselhühner, Birkhahnen u.=Hühner usw. empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
übert Leopold,
9 Marzellenstraße
2301 Fernsprechen
W87
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Küln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen und zum An- und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
für arme Knaben.
-5.
konnen: wir leben thatjächlich von der Bano I, et—gaft von 65.000 Mark
n dich sit, Hoadet haien ie cehisen, esehse hlche
gedenken der Kleidung und sonstigen Sachen, die diese Kinr.„####### be
Rlschen im Huse unbeset gepesen; ach, wie mianchen Kleinen muszten
ists dabei eine eigene Sache. Im Frühjahr soll auch noch gevaut W.;
denn die Behörde will nicht längex warten.— Weihnachten
ist da, das Fest die Erde: da ist unter den Menschen
Ausführliche Preislisten und Probesendungen gern zu Diensten. f
Franz Jos. Daniels, Köln.
*
Sternengasse 9—
Schöne Locken, ohne Wülfe der schädlich. Brenuschere, nur mit Kunn's pat. Sa dulin(60),
Kuhn's Kräusel=Pomade-Sadulin(80) von Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnderg. Hier:## Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte;
O. Winkhaus, Drog., Severinstr:
G. Schmalfuß, Drog. z. Genfer Kreuz., werden tadellos angefertigt
Gesa
Marz
Anzeige
15 Ofg.Seite) 20 Gesuche Derausb
11312
ED Vore
Nr. 356.
Mit
Abnahm
S.
12
#4
Zichungs
2
Frar
E
Ge
Wasserlei
Ver
Die G anlagen an
schäden,
anderen Urs Die Ge aller Art, so Nähere
Die Sub
EISt
nahe der Hohestrasse.
Telephon-Nr. 203
Mäntel
*<space> s t,<space> a u c h<space> U m <space>
des Schentens keine Ende oit im Uebersluß Laßt davon auch ein wenig
schescsc hs ce ceseschechice
eschehschets esse
anderen Stadtteilen unsere Anstalt, deren Zöglinge sich ja aus allen StadtDie Schwestern klagen, daß die Gaben spärlich fließen, bei mir gehts nicht hesser. und das ist schmerzlich. Aber deß bin ich gewiß, daß die alten Freunds und Gönner, welche mir bis jetzt in meiner schweren Aufgabe treu und hulfreich zur Seite gestanden haben, mir auch im kommenden Jahre inren Beistand nicht versagen und daß noch viele neue sich hinzugesellen. ir die bieherigen, freundlichen Spenden sage ich den gütigen Gebern
Alle Gabe, sii es in Geld, in Kleidern oder Naturalien jeder Art nimmt mit herzlichem Danke entgegen der Unterzeichnete und die Oberin des Asyls.
otn, in Oeemner 199,.inberg, Pfarrer von St. Geron.
Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. länderung. werd. angenomm. Josefine — 1 Baumgarten.
Parf., Engros Zahn&amp; Co.
St. Apernstr. 8, 2. Er
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.