Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Anzt„ku-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 44.(Colonia.)
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
PrTrrrrrrrrrrrs
Sonntag, 29. October 1899.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Oct. 1899.
Was ist Wahrheit?
Humoreske von Otto Dörflas.*)
„Also, Kopf hoch, Junge! Alles in allem stehen deine Aus sichten nicht schlecht. Else hat Gefallen an dir gefunden, und wenn dir nur noch das gleiche bei ihren Pflegeeltern durchzusetzen gelingt, so ist das Goldfischchen dein, und dann lachst du über die lumpigen paar Tausend Mark Schulden.
„Du meinst also wirklich...?“ wollte ich den redseligen Alten zweifelsüchtig, wie ich nun einmal bin, unterbrechen.
Zum Kuckuck! Nichts meine ich; was ich sage, ist so. Binnen sechs Monaten nennst du Else deine kleine Frau, und ich brauche mir von den paar Spargroschen nichts mehr für meinen leichtsinnigen Herrn Neffen abzudarben.“
denn man zu! Also morgen früh um sieben Uhr auf dem Bahnhof!“ Wir schüttelten uns die Hände, und ich verließ meinen
gemütlichen Onkel.
Der alte Herr hatte von meiner frühesten Jugend an Elternstelle bei mir vertreten. Vater und Mutter waren mir frühzeitig gestorben, und es hatte sich fast von selber so gemacht, daß er, meiner Mutter Bruder, diese schwere Pflicht auf sich genommen. Selbst ein alter Soldat, hatte er mich dann in das Kadettencorps gesteckt. Bei meinem Eintritt in die Armee gehörte er dieser nur noch mit einem„z..“ an, ein Umstand, der ihn dem blutjungen Leutnant um ein Beträchtliches näher brachte. So waren wir mit der Zeit ganz aus dem Verhältnis von Vormund und Mündel herausgetreten, gute Kameraden geworden und teilten uns als solche nun redlich in die Leiden und Freuden dieses seitsamen Dinges, Leben genannt. Wenn ich sage, wir teilten nus darein, so ist das so zu verstehen, daß ich die dummen Streiche machte und er, den die sechzig Jahre doch immerhin schon drückten, sie lediglich belachte und dafür natürlich auch ihre Kosten tragen mußte. Da wir aber, das heißt der Onkel, ziemlich reich waren, konnte ich mir schon einiges gestatten, und wenn hierbei je einmal etwas über den Strang gehauen wurde, blieb uns immer noch der vielbewährte Trost: eine reiche Partie.
So waren Jahre verflossen. Wenn ich gerade keinen Dienst hatte, jagten wir zusammen, abends saßen wir dann beim Rüdesheimer; meinetwegen hätte mein ganzes Leben so glatt hinfließen können. Aber, aber, da kam das Verhängnis. Eines Abends, als wir just der dritten Flasche den Hals gebrochen hatten, wurde der Onkel plötzlich ganz wehmütig:„Das Alter, das Alter! Ich muß mich auf alles gefaßt machen."
Natürlich bot ich alles auf, ihm diese Grillen auszutreiben, doch mein alter Freund war auf einmal zu einem unheilbaren Kopfhänger geworden, der steif und fest darauf bestand, demnächst von hinnen scheiden zu müssen und der deshalb den unter sothanen Verhältnissen allerdings verzeihlichen Wunsch hegte, möglichst bald so etwas wie einen Stammhalter in den alten Armen wiegen zu
Die Geschichte kam mir wirklich recht ungelegen. Heiraten mit dreißig Jahren heiraten, schien mir fast wie eine Sünde an unserem Herrgott, der doch nicht umsonst dieses schöne Jung gesellenleben geschaffen haben will. Doch als ich mir die schüch terne Bemerkung erlaubte, ich spürte in mir noch gar nicht das Zeug zum Familienvater, da kam ich bei dem Alten schlecht an. Hatte der sich einmal etwas in den Kopf gesetzt, so brachten ihn auch nicht zehn Pferde wieder davon ab, geschweige denn so ein armseliger, in steter Geldverlegenheit befindlicher Neffe, der beständig auf Onkelchens Börse angewiesen war und dem man daher nur diese vorzuenthalten brauchte, um ihn so gefügig zu machen, daß man ihn bequem um den Finger wickeln konnte. Auch diesmal verfing dieses schnöde Mittel. Bald saß ich so in der Klemme, daß ich mich zur Kapitulation entschloß und versprach, Else von F. zu heiraten, wenn ich ihr, beziehungsweise, worauf es fast noch mehr ankam, ihren Pflegeeltern genehm ware. Im übrigen fügte ich mich noch verhältnismäßig leicht in mein nun doch einmal unabänderliches Geschick. Das Mädchen, welches ich gelegentlich der Wintervergnügungen in der Garnison, woselbst sich Elschen bei einer alten Tante aufgehalten, kennen ge lernt hatte, besaß ganz das Zeug dazu, selbst einen so eingefleischten Junggesellen wie mich zu kurieren, und wenn ich mich jetzt nur zögernd an die Werbung machte, so lag dem ein gut Teil Politik zu Grunde.
Erstens wollte ich meinen Oheim fühlen lassen, ein wie großes Opfer es mich koste, den Ehering an den Finger zu was entschieden von äußerst günstigem Einfluß auf die Bröße seiner Brautgabe sein mußte; zweitens aber hatte ich so viel Merkwürdiges von meinen Schwiegereltern in spe gehört, daß es 1 mir durchaus nicht unangenehm sein konnte, wenn Onkelchen als Brautwerber die Kastanie zunächst mal aus dem Feuer holte. Mit Schön=Elschen wollte ich dann schon fertig werden, aber die Schwiegermutter! Die sollte ja ein wahres Ausstellungsexemplar von Schrullen, Rechthaberei und— obwohl sie ihre erne Jugeno
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
hinter sich hatte— Emanzipationslust abgeben. Kamerad., der seiner Zeit einmal den Versuch gewagt hatte— natürlich des süßen Schäfchens halber— sich diesem bösen Schäferhund zu nähern, mußte gleich bei der ersten Visite so viel über Verlogenheit und Verderbtheit der Männerwelt im allgemeinen und jener der Herren Offiziere im besonderen auhören, daß ihn nach seiner Versicherung nicht die ganzen Schätze Indiens mehr dazu bringen konnten, noch einmal in seinem Leben einem derartigen Drachen
gegenüberzutreten.
Alles dies hatte ich wohlweislich meinem Onkel auseinandergesetzt, aber in der Unterredung, welche ich soeben mit ihm gehabt, waren mir auch die letzten Bedenken geschwunden. Auf einer Treibjagd, welche eigens zu diesem Behufe von meinem zukünftigen Schwiegerpapa veranstaltet wurde, sollte dieser mich
kennen lernen. 8 2
Der alte F. ist ein Waidmann, wie's heute, Gott sei's geklagt, leider nur noch wenige giebt,“ meinte mein Onkel,„dem die Jagd und was mit ihr zusammenhängt, über alles geht. Außerdem zählt er von altersher zu meinen besten Freunden un. Kriegskameraden. Du, mein Neffe und im allgemeinen ganz erträglicher Jäger und Schütze, wirst bei ihm schon recht leidlich abschneiden; freilich, mit der Alten mußt du schon sehen selber fertig zu werden. Hol's der Kuckuck, die scheint mir dort gar die Hosen anzuhaben... Na, thue mir recht hübsch sittsam, dann wird's schließlich schon gehen.“
Der Wackere hatte gut reden. Auf„die Alte“ war es mir
ja vor allem angekommen, die sollte von ihm rumgekriegt werden, und nun ließ er mich schnöderweise in der Patsche sitzen: Hieß das Wort halten?! Oder sollte vielleicht auch...? Doch eigentlich sah cher oncle durchaus nicht danach aus, als ob er sich von einer alten Schacht..., pardon, einer Dame so ganz ohne weiteres ins Bockshorn jagen ließe. Jedenfalls, wie die Sachen nun einmal lagen, war an ein Zurück nicht mehr zu denken, drum Kopf hoch—„die Sache wird schon schief gehen", pflegte unser alter Mathematiklehrer im Kadettencorps in derlei verzwickten Fällen immer hinzuzusetzen. u M—.—
Am nächsten Morgen, punkt halb sieben Uhr, trat ich in vollem Jagdanzuge aus meiner Hausthüre. Als gut geschulter Jager spähte ich zunächst die Gasse entlang. Kam nicht etwa ein Unglück verheißendes Weib mir entgegen, war irgendwo eine Katze zu erblicken? Nichts dergleichen. Dort der Bäckerjunge konnte als durchaus ungefährlich gelten, und Freund„Hektor“, welcher in langen Sätzen vor mir hertollte, bürgte dafür, daß sich etwaige Mietzen und Minen schleunigst aus dem Staube machten.
Doch— oh. das fehlte gerade noch, da hatte ich wirklich etwas vergessen, nämlich das schöne Buch: Neuester Bericht über den Stand der Emanzipationsbestrebungen, welches ich doch erst am Abend zuvor eigens zu dem Zwecke erstanden hatte, um mit ihm, als wohl beschlagen auf diesem mir eigentlich ziemlich fernliegenden Gebiete vor Schön=Elschens Pflegemama zu glänzen wie konnte ich so etwas nur liegen lassen! Nein, das ging unter keiner Bedingung; Emanzipation war nun einmal meiner angehenden Schwiegermutter Specialität; ohne mich während der Bahnfahrt rasch etwas darüber belehrt zu haben, durfte ich entschieden den Sturm auf Schön=Elschens Hand nicht wagen, also! „Johann! Johann! Sitzt der Kerl schon wieder mal auf den
Ohren! Johann, wird er gleich!“...„„
Im Nu wurden links und rechts die Fenster aufgerissen und eine Menge von Leuten sichtbar, die ihren Mienen nach zu urteilen durchaus keine Spur einer blassen Ahnung davon hatten, daß ein echter Waidmann niemals umkehren darf, will er nicht an dem betreffenden Tage das größte Pech auf sein Haupt herabrufen..—71
— eben wurde es in den höheren Stockwerken ungemütlich
laut— erscheint die Schlafmütze endlich:
Herr Leidnand!"
„Kerl, wo steckst du denn so lange? Hol' mir mal rasch das Emanzipationsbuch auf dem Schreibtisch!
„Zu Befehl, Herr Leidnand!“
Fünf Minuten später überreicht mir das Unglückshuhn die—
Reitinstruktion.
„Schafskopf, sehe ich etwa so aus, als ob ich in die Kaserne
„Nee.. aber der Herr Leidnand verlangden doch das Inschdrugdschionsbuch!“
„Emanzipationsbuch hab' ich gesagt! Es ist blau eingebunden und liegt rechts auf dem Bücherreal, wenn's nicht auf dem
Herr Johann verschwand zum zweitenmale. Jetzt verstrichen gut zwölf Minuten bis zu seinem Wiedererscheinen. Endlich tauchte er wieder auf der Bildfläche auf, hinter ihm her keuchte der Bursche eines in unserem Hause wohnenden Kameraden von der Artillerie, beide schwer bepackt mit— sämtlichen Bänden des Generalstabswerkes über den deutsch=französischen Krieg.
Herr Leidnand, ich wußde nich, welches von den Blauen der Herr Leidnond meenen, hier sin se alle!“ meldete der Treffliche.
Da riß mir denn doch der Geduldsfaden, vergessen waren all die goldenen Regeln meiner waidmännischen Erziehung, wie der Wind bin ich wieder die Treppe oben in meinem Heim, habe das Unglücksbuch ergriffen und hin geht's dann im Laufschritt
zum Bahnhofe.
Zu spät! Dort läuft eben der Bummelzug aus der Stationshalle, und an einem Fenster erscheint das puterrote Gesicht meines Onkels, um mir gewiß nicht gerade eine Schmeichelei zuzurufen. Zu meinem Glücke verstand ich bei dem Rasseln der Räder kein einziges Wort, sonst wäre ich entschieden noch tender geworden. Da hörte sich aber auch Verschiedenes auf. Gerade heute an einem so wichtigen Tage den Anschluß zu versäumen, der Kuckuck hole diesen albernen Aberglauben, der mich noch außer einer reizenden Frau bare fünfhunderttausend Mark Mitgift kosten konnte.
Endlich wurde ich ruhiger. Gelingt es dir nur wenigstens, den letzten Trieb noch mitzumachen, so genügt das schließlich für den Schwiegervater, und was dessen mächtigere Hälfte anbelangte, nun, in deren selbstbewußtes Herz konnte ja ohnehin erst beim Jagdsouper Bresche geschossen werden, so berechnete ic Also hin zum Stationsvorstand.„Entschuldigen Sie, mein Herr, wann geht der nächste Zug nach F...?“
„Heute Abend!“
„Oh!" Das war dumm, trotzdem gab ich noch nicht alle HoffAber, wie ist dies denn möglich? In dieser langen Zeit sollten auf der ganzen Strecke keine weiteren Züge verkehren: „Gewiß, aber die Schnellzüge halten erst in.:
„Und wie weit ist.. von., entfernt?“
„Zwanzig Kilometer.“
Danke sehr, mein Herr!“ Und:„Noch ist Polen nicht verloren“ vor mich hintrillernd begab ich mich an den Schenktisch, um meinem durch den ersten Schreck arg mitgenommenen die nötige Querschnittsbelastung wieder zu verleihen. Der Schnellzug ging in einer Stunde ab, ebenso lange brauchte er bis., die zwanzig Kilometer machten mittels Wagen zurückgelegt höchstens zweieinhalb Stunden, es mußte also doch zu komisch zugehen, wenn ich nicht mindestens die größere Hälfte der Jagd noch mitmachen konnte. Die paar Stunden bis dahin mochte sich mein Onkel nur weidlich ärgern, das schadete ihm gar nichts, warum hatte er auch die Geschichte mit der Alten nicht besser einDergestalt getröstet vertiefte ich mich bei einem Seidel„Mäünchener“, so eifrig in die neuesten Rennberichte, daß ich entschieden das Abläuten überhört und somit auch den Schnellzug versäumt hätte, wäre nicht der brave Hektor zu meinem Glück und zum Entsetzen des betreffenden Beamten diesem wegen des plötzlichen Klingelns recht nachdrücklich in die Beine gefahren.
So stürmte ich nach einigen Entschuldigungsworten, ohne mir auf das hingeworfene Zweimarkstück herausgeben zu lassen, auf den Bahnsteia riß die nächste beste Thüre auf— ein Satz, ich
sich
esssus
den Bahnsteig, riß die nächste beste Thüre auf— ein„„
und Hektor waren drinnen im Abteil und der Zug jetzte
in Bewegung.77
Während ich noch infolge der Ueberhastung nach Luft schnappte, merkte ich plötzlich an dem nachdrücklichen Schweifwedeln Hektors, daß wir mit noch einem, beziehungsweise, zwei Reisegefährten unser Abteil teilten: einer Dame, alt, häßlich, runzelig und mager, und einer Mopshündin, mit gleichen Reizen ausgestattet, aber fett, ungewöhnlich fett. Beide waren über und über in Plaids gehüllt, erstere Broschüren studierend und Bonvons kanend, letztere nur kanend.„
Ach geben Sie doch bitte etwas auf Ihren Hund acht, er wird Sylphide sonst gewiß noch weh thnn," zirpte es nach einiger Zeit da drüben.
„Pfui, Hektor! Schämst du dich nicht?" tönte es von hüben
Hektor legte sich und schien darüber nachzugrübeln, weshalb er sich eigentlich schämen solle: wegen seiner Zutraulichkeit im allgemeinen oder wegen der zu einer so warzenbedeckten Mopsgestalt im besonderen?
Ach, würden Sie nicht laut Paragraph so und soviel des Betriebsreglements“— weiß heutigen Tags nicht mehr, welcher es eigentlich war—„das Feuster auf der Zugseite ganz zumachen, Sylphide ist so empfindlich, sie könnte sich einen Schnupfen holen.
O über dies zartbesaitete, fette, bonbonkauende Ungetüm! Indessen nach Paragraph so und soviel mußte mein Gegenüber schon im Recht sein, ich schloß also das Fenster.
„Ach, Sie haben gewiß die Güte, nicht zu rauchen... Sylphide leidet so oft an Asthma,“ tönte es gleich darauf.
Das ging mir aber nun doch über den Spaß: immer Sylphide und wieder Sylphide! Der Kuckuck mochte diesen einfältigen Hund holen— und schon öffnete ich den Mund zu einer ziemlich derben Antwort, da durchblitzte ein köstlicher Gedanke meinen ohnehin schon genügend erleuchteten Schädel und—
„Das Hündchen ist gewiß recht leidend, meine Dame: wandte ich mich mit dem Brustton innigsten Mitgefühls an die Besitzerin des ekelen Movsgespanns

Nr. 297· Bonntag, 29. October 1899.
Ich hatte mitten ins Schwarze getropen. Entseßgpsuhg Alte auf.„Leidend? Mein Sylphidchen leidend? Mein Herr, sch beschwöre Sie, wie kommen Sie zu dieser Annahme?“ Un die knöcherne Hand fuhr nach des Lieblingsunsauberem eegez. zine Vertraulichkeit, welche von unwirschem Knurren einerseits
fort.„Nun, ich verstehe michsso„.„„„„
meiß nicht... Sylphide sieht so merkwürdig aus.: Ich sprach hiermit die volle Wahrheit, die Anstrengungen, unter denen das Biest genau das siebzehnte Bonbon auf den einzigsten ihm noch zur Verfügung stehenden Zahn zu bringen versuchte, waren
„Aber, mein Herr, Sie spannen mich auf die Folter, was sehlt
„Woe ihn besinmt secht, kam ich so ohne geitegs allerdtings
einer halben Stunde keinen Aderaß, so.. hrepiert er,
Zum Glück hatte Sysphiöchen bei ihren vergebischegn se,
mühungen, das Bonbon auf den obenerwähnten letzten der Mohi kaner zu bringen, dasselbe verschluckt und bekam infolge dessen gerade jetzt im richtigen Augenblicke einen Erstickungsanfall. Mein Herr!“ kreischte da die Alte auf,„so raten Sie mi doch! Was soll ich thun? O mein Hündchen, mein Sylphidchen,
Padtrovg, dei desen sümnicher Getietugen. Pier acher erst recht nicht aus der Luftröhre, und jetzt„krepierte“ der Köter
in der That beinahe.
Mein Herr,“ gellte es wieder,„raten Sie mir doch!
„Was soll ich Ihnen raten, meine Dame?“ lautete meine kühle Antwort.„Allerdings dort liegt der Bahnhof von F.... un in dem Neste soll es einen vorzüglichen Tierarzt geben, der entschieden den Hund gerettet hätte, allein der Schnellzug hält eben nicht hier.“
Hält nich hier! O, er muß halten!"
„Gewiß, inte ich gelassen,„um das zu erreichen, brauchten
Sie ja nur 3 Alarmsignal zu geben, dort jenen Hebel nach rechts zu drehen; aber das dürfte Ihnen teuer zu stehen kommen.
Ach was!“ Im Nu war die Plombe abgerissen, die Karpenterbremse setzte ein und genau vor dem Stationsgebäude von
F. hielt der Schnellzug an.
Wie der Blitz waren Hektor und ich aus dem Abteil, auf welches Stationsvorsteher, Zugführer und Schaffner losstürmten: „Wer hat das Alarmsignal gezogen?“
Ich,“ sprach die Alte mit einer Ruhe, der ich meine Achtung nicht versagen konnte, dann drückte ich mich aber mit Freund Hektor in den Restaurationsraum, um daselbst Onkelchens An
Dessen Erstaunen, mich beim Einlaufen des Bummelzuges bereits in F. vorzufinden, war geradezu kostbar.„Du!... hier: Wie kommst du in aller Welt hierher... kannst du denn hexen! Im günstigsten Falle hoffte ich dich in zwei Stunden auf der
Jagd zu treffen, ich rief dir doch zu, mit dem
chnellzug nach
D. zu fahren; das Gut deiner Zukünftigen liegt gar nicht weit davon... Na, so erkläre dich doch, Menschenkind!
„Nachher beim Frühstück; der Witz ist für zwei Ohren zu kostbar. Uebrigens glaubte ich, du hättest mir auf dem Bahnhofe etwas anderes zugerufen.“
Nein, mein Junge, die Grobheiten hättest du erst später zu hören bekommen, dazu war keine Zeit. Na, die Hauptsache ist, daß du jetzt hier bist; komm, dort hält der von mir bestellte
Magen. 28
Die Jagd verlief anfänglich durchaus programmmäßig. Mein Schwiegerpapa in spe erwies sich als ein recht angenehmer alte Herr, dessen joviales Gesicht bei jeder neuen Doublette von mi immer freundlicher erstrahlte.
Endlich nahte das Jagdfrühstück.
Jetzt nimm dich zusammen; soviel ich gehört habe, werden die Damen herauskommen,“ meinte mein Mentor.
Wer aber nicht kam, das waren die Damen. Wir warteten vor dem einladenden Imbiß und dem lieblich duftenden Punsch; wir warteten und warteten— die Ersehnten blieben unsichtbar. Endlich verfügte sich der Jagdgeber, unruhig geworden, auf eine nahe Anhöhe, um von dort aus nach den Vermißten Umschau zu halten. Da die allgemeine Stimmung unter sothanen Umständen ziemlich gedrückt geworden, hielt ich es fur zweckmäßig, jetzt meine Reiseerlebnisse zum besten zu geben, und eben platzte die ganze Gesellschaft beinahe vor Lachen, als von F. ziemlich mürrisch wieder in unsere Mitte trat.
Zu unangenehm! Meiner Frau muß unterwegs etwas passiert sein. Sie war gestern in die Stadt gefahren, um einige Ein käufe zu machen. Heute früh erwartete sie der Wagen vergeblich in., und jetzt kommt eben eine Depesche aus... an, in der sie das Geschirr nach dort beordert. Doch, meine Herren, lassen wir uns dadurch nicht stören; wie ich zu meinem Vergnügen bemerke, ist Ihnen das Warten ohnehin nicht allzu schwer
gefallen, also frisch eingehanen!“
Die Herren ließen sich das denn auch nicht zweimal sagen. Tüchtigen Hunger hatten sie sich alle erlaufen, und mit Gedankenschnelle verschwand der ansehnliche Vorrat an belegten Brötchen, kaltem Braten, Schinken und dergleichen. Aber sonderbar: ich hatte mich so gewaltig auf den Imbiß gefreut, jetzt war mir der Appetit plötzlich vergangen. In.:: war die gnadige Frau liegen geblieben— sollte sie erwa gar...? Entsetzliche Ahnung, hebe dich weg von mir! Und doch, soweit ich mick erinnerte, hatte Kamerad B. in seiner damaligen Beschreibung einen fetten Mops als unzertrennlichen Begleiter der Alten erwähnt— ei, das konnte ja recht nett werden:
Mein Onkel stieß Herrn von F. leise an, zwinkerte mit den Augen zu mir herüber, dann lachten beide und leerten auf einen Zug ihre vollen Gläser. Sie hielten mich entschieden für einen schmachtenden Seladon, dem vor lauter Liebe und Seligkeit das prosaische Gefühl des Hungers völlig abhanden gekommen ist. Na, mäßigt nur cuere Freude. Wüßtet ihr, weshalb mir heute selbst der saftigste Rehrücken nicht schmecken will, so würde auch euch das Lachen bald vergehen!..
Schließlich nimmt hienieden jedwedes Ding einmal sein Ende; auch mit unserer Treibjagd mußte es so kommen, und je näber
dieser gefürchtete Augenblick rückte, um so bänglicher schlug mir das Herz. Endlich rollten wir dem Schlosse zu, welches, wie ich mit nicht geringem Entsetzen bemerkte, ganz von dem Jagdgebiete ab in der unmittelbaren Nähe von... lag. Meine Ahnung wurde allmählich zur fürchterlichen Gewißheit.
Jetzt waren wir angelangt. Die Gewehre sind abgelegt, und wir stehen im Salon zum Empfang der Damen bereit. Da kommt
der Hausherr hereingestürzt:
Um Gottes willen, Kinderchen, von euch hat doch nicht etwa einer meiner Frau weisgemacht, ihr Mops liege im Sterben:
Sie ist noch ganz außer sich, hat in... die größten Unannehmlichkeiten wegen Anhaltens des Schnellzuges gehabt!
Erde verschlinge mich— also wirklich! Jetzt nur fort, fort so rasch wie möglich, war mein nächster Gedanke, doch da— schon ist's zu spät:
„Die gnädige Frau!“
Allseitige tiefe Verbeugung.„
Als ich mich wieder aufgerichtet, wagte ich gar nicht recht die Augen aufzuschlagen, nur hinzublinzeln vermochte ich— natürlich unmittelbar vor mir stand meine Reisegefährtin von heute
Und wie stand sie da! Jeder Zug vornehme Verachtung, jeder Blick eisige Kälte und schneidend scharf klangen ihre Worte:
Meine Herren, ich möchte mir Ihre Verzeihung erbitten, wenn ich heute meinen Hausfrauenpflichten nicht nachkommen kann. Ein ganz niederträchtiger Schabernack“— hier ruhten ihre Augen, wie ich unbewußt fühlte, auf mir—„den man sich heute Morgen gegen mich erlaubte, hat meine Nerven derart angegriffen, daß ich mich leider zurückziehen muß. Auch Else möchte ich zu meiner Pflege mir von Ihnen ausbitten!“ Sprach's und
rauschte von dannen. an cn m
Ade Brautstand, ade ihr schönen 500,000 Mark Mitgift!
*
Du hast doch aber ganz verwünschtes Pech, Junge,“ meinte mein Onkel, als wir abends im Eisenbahnwagen selbander nach Hause rollten.„Gewiß ist dir heute Morgen ein altes Weib
begegget?“
den Weg gelaufen?“
ich nicht, eine Spur davon!“
„Ja, dann mußt du aber ganz entschieden noch einmal umgekehrt sein?“
„Gewiß, leider nur zu spät!“.
„Was: leider zu spät, sagst du? Ja, da soll, doch wetterte der Alte los.„Junge, Junge, habe ich es dir nicht wohl hundertmal eingetrichtert, daß Umkehren einem Waidmanne stets Unglück bringt? He! Habe ich das nicht?
Ach was, hätte ich mich nicht an deinen dummen Aberglauben gekehrt und wäre gleich selber nach dem Emanzipationsschmöker gelaufen, so hätte ich den Bummelzug nicht versäumt und ware
=linsin Nichts wärst du!“ Undüber den Wert unserer Jägergebräuche erhob sich eine grimmige Auseinandersetzung.
Wir haben uns später wiederholt über den nämlichen Gegenstand gestritten, ohne jemals zu einer Einigung gelangen zu können. Jetzt hat der Alte schon seit Jahren die irdischen Jagdgründe verlassen, aber noch heute, wenn ich Waidmänner, sonst ganz aufgeklärte Leute, über derartige„Ansichten“ sich streiten höre, taucht immer vor mir Onkels rotes, vom schneeweißen Vollbart umrahmtes Gesicht auf, wie er damals im Eisenbahnabteil
in mich hineinredete, und grübelnd fahre ich mir dann durch die nun auch grau gewordenen Haare: Was ist Wahrheit?!
§§ Bonn, 24.Okt.99. Heute Nachmittag zwischen—3 Uhr wurde
an einem Hause der Herwarthstraße auf eine vom Personenbahnhof nach dem Güterbahnhof fahrende Maschine eine Kugel mit einer Flobertbichse abgeschossn, Die Kugel drang dem auf der Maschne stehenden Heizer in den Oberschenkel. Der Verletzte wurde in einem
geMünstereifel, 21.Ok.9. Gestern wurde das el. Stunde oberhalb Münstereifel gelegene Dörfchen Mahlberg von einem großen Arandungluck heimgesucht. Das Feuer verbreitete sich infolge der langen Trockenheit, begünstigt vom Winde, so schnen, daß von den etwa 60 Häusern in wenigen Stunden 22 nebst den anschließenden ingen und den mit Ernteerträgen gefüllten Schennen ganz niedergevrannt waren. Die Schnelligkeit des Brandes erklärt ch durch den Umstand, daß die Bewohner meistens außerhalb des Ortes im Felde beschäftigt waren und weil es bei der hohen Lage des Dorfes an Wasser fehlte. Da die meisten der Hartgetroffenen Möbel und Häuser teils gar nicht, teils nur sehr gering versichert ist schleunigste Hülfe umsomehr geboten, weil den 22 obdachFamilien die Mittel zur Wiederherstellung ihrer Wohnhäuser fehlen. Das ist ein harter Schicksalsschlag bei dem herannahenden
Hüsseldorf, 25.Okt.99. In dem Montagegebäude der hiesigen Fabrik für Eisenbahnbedarf(vormals Weyer&amp; Comp.) entstand heute Abend gegen 8 Uhr auf bisher unaufgeklärte Weise ein zzeuer das sich in kurzer Zeit zu einem Großfeuer entwickelte, wie es Düsseldorf lange nicht mehr gesehen hatte. Der Montagebau war in ganz kurzer Zeit vollständig niedergebrannt mit allen seinen Vorräten an neuen Wagen und sonstigen Montagestücken. Das Feuer grin tz dem energischen Eingreifen unserer Berufsfeuerwehr auch auf die nebenanliegende Lackhalle über, die gleichfalls dem Feuer ganz zum Opfer fiel. Der eigentliche Betrieb des Werkes erleidet keine Störung, nur werden für die bisher in diesen niedergebrannten Gebänden vorgenommenen Arbeiten neue Räume beschafft werden mussen. Man hofft daher, daß die 350 Arbeiter, welche von dem Brande betroffen werden, weiter beschäftigt werden können. Der Schaden wird in Fachkreisen auf eine halbe Million geschätzt, entgegen anderen Gerüchten, die von weit höheren Summen melden.
[2] M Juidbach. 25.Okt.99. In der Baumwollspinnerei und
Weberei von C. O. Langen&amp; Cie hierselbst brach heute Morgen Feuer aus, welches das ganze Innere des zweistöckigen Gebäudes ergriff und zerstörte, so daß nur noch die Umfassungsmanern stehen geblieben sind. Die Nebengebäude konnten geschützt werden. Der Schaden ist beträchtlich und von der Gladbacher, der Bremer und der Süddeutschen Feuerversicherungsgesellschaft zu tragen. In der Fabrik waren 130 Arbeiter beschäftigt.
Duisbura, 23.Okt.99. Erstickt aufgefunden wurden gestern früh zwei jugendliche Arbeiter, die in der Nähe eines bei der Stadt gelegenen Ziegelofens genächtigt hatten.
Sb Barmen, 24.Okt.99. Gestern Abend gegen ½9 Uhr brach in dem einstöckigen Fachwerkhause Unterdörnerstraße 121. in dem ein
Korbwarenladen sich befindet, Feuer aus, welches sich mit riesiger
Geschwindigkeit durch alle Parterreräume ausbreitete und den Bewohnern der oberen Räume den Ausweg abschnitt. Eine junge Frau sprang mit ihrem 14 Tage alten Kinde, nachdem sie ein Bett auf's Trottoir geworfen hatte, aus dem Fenster. Wunderbarerweise kam sie mit einer Beinverstauchung davon, während das Kind ganz unversehrt blieb. Ein alter Mann wurde ohnmächtig, eine Frau erlitt Brandwunden im Gesicht und an den Händen. Beide mußten von der Feuerwehr an Stricken gerettet werden.
0 Dülken, 24.Okt.99. Gestern Abend fand man den einunddreißigjährigen Arbeiter Jorissen von Boisheim in der Nähe von Dülken auf der Bahnstrecke Dülken=Venlo als Leiche vor. Der Mann war von einem Zuge überfahren worden.
∆ Gelnhausen, 22.Okt.99. In der gestrigen Nacht entstand hier in dem großen Fabriketablissement der Vereinigten Berlin=Frankfurter Gummifabriken ein großer Brand, welcher die Bewohner unseres Städtchens in erklärliche Aufregung versetzte. Das Feuer entstand in einem Vorratsraume um die Mitternachtsstunde und verbreitete sich von hier aus mit großer Schnelligkeit über die angrenzenden ausgedehnten Fabrik= und Lagerräume, so daß in wenigen Stunden das ganze große Etablissement ein einziges Feuermeer bildete. Die durch die in der Fabrik anwesende Feuerwache sofort alarmierte Feuerwehr vermochte gegen das wütende Element nur wenig auszurichten und dessen Entfesselung einzudämmen. den größten Austrengungen gelang es, das Kesselhaus kalt zu halten, nachdem der Dampf abgelassen und die Kessel entleert waren. Durch die von den brennenden Gummivorräten ausströmende Hitze wurde die Thätigkeit der Feuerwehr außerordentlich erschwert. Nur ein geringer Teil der Fabrik ist stehen geblieben. Die meisten Fabrik= und Lagergebäude mit erheblichen Vorräten an Rohstoffen und fertigen Waren usw. sind nebst allen Maschinen und Einrichtungen ein Raub der Flammen geworden. Die ganze prächtige Fabrikanlage ist in wenigen Stunden in Schutt und Asche verwandelt worden. Ueber 400 Arbeiter sind arbeitslos, doch wird beabsichtigt, dieselben in den auswärtigen Filialen zu beschäftigen, auch am hiesigen Platze provisorisch anderweitige Arbeiträume zu beschaffen. Der Gesamtschaden wird auf eine Million Mark geschätzt; die Entstehungsursache ist bis
jetzt noch nicht aufgeklärt.„ 86 ume
∆ Herne, 24.Okt.99. Auf der Halde der Zeche Shamrock wurden gestern zwei Arbeiter durch hereinstürzende Haldemassen verschüttet.
Die Unglücklichen konnten nur als Leichen geborgen werden.
X Straßbura, 23.Okt.99. Gestern Abend ½9 Uhr stürzte plötzlich die Illbrücke am Schlachthause zusammen. Der dritte der vier Strompfeiler ist eingebrochen; das Eisenwerk knickte durch wie Holzstäbchen; die Mitte der Brücke ging 1½ Meter tief nach unten. Irgend ein Anzeichen des drohenden Einsturzes war nicht zu bemerken gewesen. Gerade passierten vier Herren die Brücke. Als der dumpfe Krach ertönte und die Brücke einstürzte, waren sie jedoch schon so weit, daß sie sich aus andere Ufer retten konnten. Ein Radfahrer, der eben über die Brücke wollte, als der Einsturz erfolgte, konnte sich gleichfalls noch rechtzeitig zurückziehen. Sonst war die Brücke im Augenblicke des Unglückes von niemanden begangen. In früherer Tageszeit oder an einem Wochentage wäre die Frequenz unbedingt stärker und ein Unglück unvermeidlich gewesen. Als Ursache wird Unterspülung des betr. Pfeilers infolge übergroßen Wasserdruckes angegeben. Oberhalb der Brücke, wo die Fischrechen angebracht sind, besteht nämlich eine starke Wasserspannung, deren Abfluß an dem gestürzten Pfeiler vorbeiging. Neulich entdeckte man auch bei Anlage der Kanalisation ganz zufällig, daß eine andere Illbrücke, die Wilhelmerbrucke, ein höchst bedenkliches Bauwerk ist, obwohl sie erst kürzlich mit vielem Fleiß erneuert worden war.
&ap; Was draußen vorgen.....
Die Kölner Erzdiöcese, welche seit dem Tode des Kardinals Krementz am 6. Mai d. J. verwaist war, hat durch die am 24. d. gethätigte Wihl einen neuen Oberhirten erhalten in der Person des einstigen Bonner Theologieprofessors, dem Bischof von Paderborn, Dr. Simar. Lange hat es gedauert, ehe das Domkapitel zur Wahl schreiten konnte; in der katholischen Presse wurde mit Recht über die bureaukratischen Umständlichkeiten geklagt, welche mit der Behandlung der Wahlliste durch die Regierung verbunden waren— nun, auch diese Zeit des Harrens ist überwunden und die Erzdiöcese hat wieder einen Oberhirten.
In Nürnberg und Braunschweig sind wieder einmal Protestanten beisammen gewesen und haben sich genug ge evangelischen Bewußtsein, indem sie wieder die üblichen Ausfälle auf das Papsttum machen, und nicht nur die üblichen, sondern noch ungewöhnlich schlimmere, so daß selbst die notorisch kirchenfeinliche Presse das nicht in der Ordnung fand. Hauptsächlich knüpfte man dabei an einen Artikel des Osservatore Romano über eine Ansprache des Papstes an, welche sich mit der protestantischen Propaganda in Italien befaßt hatte, aber, wie die Protestauten behaupteten, starke Ausdrücke über den Protestantismus enthalten haben sollte, die in Wirklichkeit ganz allein Eigentum des Osservatore Romano waren. Schon damals wurde in der Köln. Volksztg. das Ungehörige und Unpolitische solcher Angriffe betont, es erfolgte auch bald eine Erklärung des römischen Blattes, wonach nur seine Rubrik Nostre informazioni authentische Bedeutung habe, aber eine deutliche Erklärung, daß der Papst mit den und den Wendungen nichts zu thun hatte, erfolgte nicht. Dies ist erst jetzt geschehen, und zwar durch den päpstlichen Geschäftsträger in München, nachdem die heftigen Angriffe von protestantischer Seite zu verzeichnen gewesen waren
Während der Parlamentsferien hat mancher politische Saulus Zeit, sich zum Paulus zu entwickeln. Das sieht man an der
Stellungnahmenationalliberaler Kreise zum Zuchthausgesetze Vor den Ferien hieß es, die nationalliberale Partei sei fur dieses Zuchthausgesetz nicht zu haben, und man konnte in sonst gar wenig der selbständigen, politischen und socialen Herausbildung des Arbeiterstandes günstig gesinnten nationalliberalen Blättern recht verständige, den Zeitverhältnissen angepaßte Gedanken entdecken, der Stummsche Geist schien gebannt, und um so mehr, als ein süddeutscher Nationalliberaler, der Abg. Bassermann, die Fraktionsrede gegen das sog. Zuchthausgesetz hielt, ein Politiker von verhältnismäßig freisinniger Richtung. Wie der Wind heute in der nationalliberalen Partei aber weht, hat er diesem einstigen Fraktionsredner die Haare bereits nicht übel zerzaust, und wenn auch nachträglich wieder etwas glättende Pomade darüber gestrichen wurde, so ist doch in der Sache selbst eine ganz bedeutende Annäherung nationalliberaler Kreise an die Stummsche Richtung und an die Konservativen festzustellen, welch letztere ja, um ihren Miquel zu halten, jetzt aus der Annahme der Zuchthausvorlage das Kennzeichen wahren Patriotismus machen wollen. Ueberdies sind die Herren Konservativen auch geneigt, so vie Geld auszugeben, wie für den ihnen verhaßten Mittellandkanal in Preußen vom Abgeordnetenhause zu verlangen ware, sie meiner

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297. Sonntag, 29. October 1899.
Seite 3
Resiger n BeFrau auf's se kam nz unerlitt en von
reißigen auf ar von
nd hier Frankwohner Feuer nd verangrenvenigen termeer sofort nt nur ir unter halten, Durch wurde ein gerik= und fertigen n Raub ist in Ueber in den proviitschaden
ist bis
wurden hüttet.
plötzlich der vier sie Holzunten st zu beAls der soch schon adfahrer, )nnte sich rücke im
vird
ansind,
(83
lage
ilerst
Karich die ten in Bischof he das Presse geklagt, zierung t überrotean am lusfälle sondern otorisch Hauptrvatore mit der wie die atismus igentum in der Angriffe Blattes, che Beapst mit te nicht.
jriffe von
e Saulus an der gesetze. für dieses sonst gar usbildung Blättern anken enti so mehr, mann, die 1 Politiker Lind heute meinstigen und wenn arüber geanz bedeuStummsche letztere ja, der Zuchthen wollen. igt, so viel ellandkanal
sie meiner
nur, daß man dieses Geld für die deutsche Kriegsflotte verwenden solle. Damit glauben die schlauen Konservativen, den Unwillen des Kaisers wegen ihrer Haltung in der Kanalfrage entwaffnen zu können; jener, bei all seiner Einfachheit geschickte Vorschlag wurde sofort erfunden, als der Kaiser in Hamburg die Flottenrede gehalten und dem deutschen Volke vorgeworfen hatte, daß es zu sehr in Parteiungen aufgehe, um für eine große nationale Aufgabe, wie der Ausbau der Kriegsflotte, ein offenes Auge und eine offene Hand zu haben. Diesen Vorwurf wollen die Konservativen nun auf andere abladen, indem sie empfehlen, die Kanalgelder für die Flotte zu verwenden. Ob sie damit aber wirklich den Kanal werden vergessen machen können?
Die Gärung in einem der wichtigsten Teile Spaniens, Catalonien, nimmt immer noch zu; anscheinend hat die Regierung derselben gegenüber den Kopf verloren, was sich um so leichter erklärt, als das Kabinett in sich nicht einig über die Behandlung der Provinzen und den Grad der denselben zu gewährenden Selbständigkeit ist. Da blüht denn der Weizen der auf die Lostrennung vom gemeinsamen Reiche hinarbeitenden Wühler, die Steuern können nur unter Mitwirkung von bewaffneten Mannschaften eingezogen werden, was besonders in der unruhigen Stadt Barcelona immer neue Gelegenheit zu Straßenunruhen giebt. Wenn man auch den Kriegsminister Polavieja entfern hat, der von seinem Budget keine Abstriche machen lassen wollte, so ist darum dem Lande doch noch lange nicht geholfen; denn man mag rechnen, wie man will, das Defizit bleibt heillos.
Die erste eigentliche Schlacht in Südafrika hat sich am Freitag um einen kleinen Hügel bei dem befestigten Lager der Engländer, Glencoe, abgespielt. Der Kampf begann mit einem kleinen Artillerieangriff der Buren, die mit vier oder fünf Geschützen morgens früh die englische Stellung herzlich schlecht beschossen. Die Aufgabe der Engländer war, sich der Stellung dieser Geschütze zu bemächtigen, was ihnen nach fast achtstündiger Arbeit gelang, dank ihrer besseren Artillerie und ihrer Bewaffnung mit Bajonetten, welch letztere die Buren nicht haben. Die Streitkräfte waren annähernd gleich. Eine kleine Burenabteilung wurde bei Elands Laagte von englischer Uebermacht angegriffen und nach langem, hartnäckigem Kampfe nordwärts zurückgedrängt. Eine Anzahl Gefangener fiel dabei den Engländern in die Hände; darunter auch der Organisator der Burenartillerie. Oberst Schiel, welcher während des Kampfes verwundet worden war. Des Er folges bei Glencoe, welcher thatsächlich nichts war als die Zu rückweisung einer gewaltsamen Rekognoscierung der Buren, wurden die Engländer nicht lange froh; denn alsbald rückte der Oberstkommandierende der Buren, General Joubert, heran mit einer dreifachen Uebermacht. General Yule, welcher nach der Verwundung des Generals Symons den Oberbefehl über die Eng länder bei Glencoe übernommen hatte, mußte sich, wollte er nicht erdrückt werden, eiligst zurückziehen, wobei er die Verwundeten zurückließ. Auch mag wohl einiges Kriegsmaterial in den Händen der Buren verblieben sein. Allgemein wird nun dem General Joubert zum Vorwurf gemacht, daß er die Engländer, die er doch bei einiger Beweglichkeit leicht hätte umzingeln können, von Glencoe, wohin sie sich zunächst zurückzogen, hat entkommen lassen. Yule unternahm geschickt den Versuch, sich zur Hauptmacht der Engländer bei Ladysmith durchzuschlagen. Nach der einen Meldung geschah dies in besonders kühner Weise längs
der Straße Glencoe=Ladysmith, nach der anderen in weitem Bogen nach Osten über Beith. Von seinem Herannahen hatte der Oberstkommandierende White(in Ladysmith) Kunde, weshalb er rechtzeitig eine starke Abteilung aussenden konnte, welche den nahe an Ladysmith herangerückten Feind abhielt, Yule an der Erreichung von Ladysmith zu hindern. Diese Feinde waren wahrscheinlich Oranjeburen, die schon seit zwei Wochen beobachtend im Westen von Ladysmith stehen und offenbar den General Joubert mit seiner Hauptmacht erwarten, um dann einen Schlag gegen White zu thun. Offensiv sind die Oranjer in Natal erst bei dieser Gelegenheit vorgegangen, freilich in nur bescheidenem Maße, energischer, aber auch unter weit bequemeren Umständen rückten sie nach Süden und Südwesten ins Kapland ein, wo sie sich militärisch entblößter Punkte bemächtigten und auch einen Gebietsteil officiell annektierten. Die Transvaaler haben die Einverleibung von Griqualand und Betschuanaland in ihr Gebiet verkündigt: es ist derjenige Teil Südafrikas, der sich nördlich vom Kapland zwischen den beiden Burenstaaten und Deutsch=Südwestafrika erstreckt. Nach der Westseite operiert der Burengeneral Cronje, der am Dienstag die Beschießung von Mafeking eröffnete, derselben Stadt, deren Besatzung angeblich 1500 Buren durch Minenist die Rede von der Bildung eines Freiwilligencorps. Der Zar sitzt übrigens noch immer ruhig in der Herbstfrische bei Darmstadt. Die Engländer trösten sich gegenüber den Unfreundlichkeiten der öffentlichen Meinung in Frankreich und Rußland mit dem Besuche des deutschen Kaisers, den sie immer noch als sicher bevorstehend behandeln und im Sinne völliger Uebereinstimmung der deutschen mit der englischen Politik ausschlachten.
Auf Samoa liegen die Dinge so arg wie je; die Eingeborenen sind unter einander erbittert. Es besteht keine geregelte Regierung, und der Vertreter der einen Macht lähmt denjenigen der anderen. Wie weit es schon gekommen ist, zeigt die Ermordung eines Häuptlings durch den rechtmäßigen, aber abgesetzten König Mataafa, worauf Mataafa sich selbst tötete. Die zwischen den drei Vertragsmächten schwebenden Verhandlungen sollen im besten Zuge sein; hoffentlich bringt baldiger Abschluß der unglücklichen Inselgruppe endlich einmal Ruhe.
sprengung getötet haben soll. Wenn das wirklich wahr wäre, würde es doch, wie man sieht, die Stadt nicht zu einem „heißen Eisen“ gemacht haben, das die Buren nicht mehr anzufassen wagten. Es hat den Anschein, als ob die Buren stark auf die Unterstützung ihrer Stammesgenossen in den englischen Kolonialgebieten rechneten; durch diese Hoffnung erklärt man sich haupt sächlich die Verkündigung der erwähnten Annexionen, durch welche die dort wohnenden Buren veranlaßt werden sollen, sich den Kriegführenden anzuschließen. Dieses Element hat gleich im Beginn des Krieges in den Wahrscheinlichkeitsberechnungen der Erfolge beider Teile eine Rolle gespielt, bis heute weiß man aber noch nichts genaueres darüber. England macht inzwischen große Anstreugungen, um sich den endgültigen Sieg in Afrika nicht nur zu sichern, sondern auch bald zu sichern. Beinahe 50,000 Soldaten in besonderer, eigenartiger Rüstung sind eingeschifft und werden Mitte November in Südafrika sein. Bis dahin bleibt den Buren noch ein gewisser Spielraum für die Offensive, dann aber werden sie wohl in die Defensive gedrängt werden.
Außer der sehr kostspieligen Truppenausrüstung für Südafrika hat England auch ein starkes Geschwader mobilisiert. Dieses soll zunächst nach dem Mittelmeer bestimmt sein, wahrscheinlich als Kundgebung gegen Rußland und Frankreich; man verdächtigt nämlich in London diesen Zweibund gewisser Absichten gegen die englischen Interessen in Persien und Afghanistan; Rußland soll an einem Punkte der Küste des Persischen Meerbusens festen Fuß fassen wollen, wozu ihm angeblich die Verwickelung in Südafrika der gelegene Zeitpunkt erscheint. Die öffentliche Meinung in Rußland ist jedenfalls in diesem Augenblick recht englandfeindlich gesinnt, was sich bekundet nicht nur in den Zeitungen, sondern in den Aufrufen zur thätlichen Unterstützung der Buren; sogar
** Erfreut..:„Na, Freundchen, wie steht's zu Hause?".: „Ganz gut, meine Frau ist auf einige Tage in Gesellschaft meiner Schwiegermutter verreist."
** Uebertrumpft..: Sie können sich gar nicht denkeu, was für reizendes Haar meine Frau hat, wenn sie es aufgelöst, fällt es ihr bis auf die Knie!".:„Das ist noch gar nichts, da sollten Sie erst einmal das Haar meiner Frau sehen. Wenn die es auflöst, fällt es auf die Erde!"„„„
** Die Vergnügungssüchtige. Frau(zum Dienstmädchen): „Was, schon wieder zum Zahnarzt? Ja— das möchte Ihnen wohl so passen— alle Wochen so ein paar Zähne ausreißen, und ich könnte derweil die Arbeit thun!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuagasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten. H
Sonntag, 29. Okt. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evan gelium: Von der Tochter des Jairus. Matthäus IX., 18—26.)—
In St. Maria=Hilf: Gemeinschaftliche Kommunion des MarienVereins.— In St. Peter: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Evergislus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Komplet. Die Reliquen des Heiligen sind zur Verehrung ausgestellt.— In St. Severin: Fest des heiligen Severinus mit 13stündigem Gebet; Hochamt morgens ½10 Uhr, nachmittags 5 Uhr Festpredigt. Abends 6 Uhr Komplet. Der heilige Severinus starb am 23. Oktober 399.— In St. Cäcilien: Mittags ½2 Uhr Auszug der Prozession der Männer=Kongregation nach Müngersdorf.— In St. Ursula: 13stündiges Gebet. Nachmittags 4 Uhr Komplet, 5 Uhr Predigt, abends 6 Uhr Litanei und Tedeum, 127 Uhr Reliquien=Prozession.
Montag, 30. Okt. Theonestus.„
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer
und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 31. Okt. Wolfgang. Gebotener Fasttag.
Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit, nicht aber der von Fleisch= und Fischspeisen bei der nämlichen Mahlzeit ist gestattet.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, I. Nov. Allerheiligen.„„
In St. Mauritius: Morgens 7 Uhr Generalkommunion für die Mitglieder des katholischen Arbeitervereins Köln=West und für alle Männer der Pfarre. Nachmittags 5 Uhr Danksagungs=Andacht.— In der Herzesu-Kirche: Abends 6 Uhr Todten=Offizium, ½7 Uhr RosenkranzAndacht und Predigt.— In St. Columba: Nachmittags 3 Uhr Vesper und Offizium, abends um 8 Uhr deutsche Andacht mit Predigt u. Umgang. — In St. Ursula: Monatliche Kommunion der Knaben.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 6½ Uhr deutsche Singmesse, 91 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Todten=Offizium, danach Umgang über den Kirchhof, dann Allerseelen=Andacht mit Predigt. In St. Joyann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 2. Nov. Allerseelen.„
Seelenamt für die Verstorbenen morgens um 7¼ Uhr im Dom und in St. Martin für die Pfarre, 7½ Uhr in der Ursulinenkirche, ½8 Uhr in derAllerheiligen=Kapelle, 8 Uhr in St. Cacilien. in der Franciscanerkirche(mit Predigt), in St. Maria=Himmelfahrt(für die verstorbenen Stifter des Marzellen=Gymnasiums), 8½ Uhr St. Alban, St. Cunibert, St. Maria in Lyskirchen, St. Michael, St. Ursula, Herz=Jesu=Kirche, Maria=Hilf. 9 Uhr in St. Johann=Baptist, St. Andreas(mit Predigt), St. Aposteln, St. Columba während der ganzen Oktav morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt. St. Gereon(mit Predigt), St. Jacob, St. Martin, St. Maria=Himmelfahr t, St. Maria im Capitol (mit Predigt), St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter, St. Severin. 9½ Uhr im Dom. St. Maria in der Kupfergasse(mit Predigt), 10 Uhr in der Minoritenkirche für den Bürgerlichen Kameradschaftlichen Verein.— In St Martin: Morgens um 9 Uhr feierliche Segensmesse.
Anfang der Abend=Andachten zum Troste der Abgestorbenen in nachstehen den Kirchen mit Oktav. Um 5 Uhr: in St. Alban, St. Mauritius (heute und am Schlußabend mit Predigt). St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter(heute u. am Schlußabende Predigt), St. Ursula. in der Uriulinenkirche.— Um 6 Uhr: im Dom, St. Gereon, St. Michael, St. Andreas, St. Cunibert, St. Columba(während der ganzen Oktav jeden Abend Predigt), St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen und Si. Martin (heute mit Predigt), in der Franziskanerkirche den ganzen Monat zum Troste der armen Seelen Kreuzweg=Andacht an Sonn= und Feiertagen abends ½7 Uhr, heute und an den andern Wochentagen abends 8 Uhr.— Um 6¼ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse StationsAndacht.— Um 6½ Uhr in St. Severin, in der Herz=Jesu=Kirche (Predigt) u. Maria=Hilf heute mit Predigt.— Im Dom: Abends 6 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln heute und an allen Tagen des Monates November 7 Uhr abends Andacht für die armen Seelen heute mit Predigt).— In St. Martin: 5 Uhr abends Verein christlicher Mütter.— In der Friedyor=Kapelle zu Melaten: Morgens 8 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen mit Predigt, Procession über den Kirchhof und Einsegnung der Gräber, nachmittags 4 Uhr Andacht. An allen Tagen der Oktav morgens 7¼ Uhr heilige Messe und nachmittags 4 Uhr Abendandacht.— In der Franziskanerkirche den ganzen Monat zum Troste der armen Seelen Kreuzweg=Andacht, an Sonn= und Feierder armen Seelen Kreugeeeoe" 0
tagen abends ½7 Uhr, heute und an den andern Wochentagen abends 8 Uhr.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morg. 10 Uhr Seelenamt, darauf feierlicher Umgang über den Kirchhos. Nachm. 5 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abends von—10 Uhr.
Im Dom: Fest des heiligen Hubertus mit 13stündigem Gebet, nach demselben abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Martin: Morgens 127 Uhr feierliche Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens ½9 Uhr Segenshochamt, abends ½7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen mit Sühnungskommunion, nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Verteilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— In der von Groote'schen Familien kirche: Morgens 10 Uhr Seelenamt. nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 4. Nov. Karl Borromäus.
In der von Groote'schen Familienkirche: Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jeju=Kapelie: Pantaleonswall 65: Heilige Messen morgens um 6, 7 und 8 Uhr, um 9 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Komplet
** Berlin, 27.Okt.99. Gestern Nachmittag kam beim Hinaufwinden der 35 Centner schweren Bronzefigur des segnenden Christus am Berliner Dombau der Flaschenzug in Unordnung und die Figur stürzte aus einer Höhe von 33 Meter herab. Die acht beteiligten Arbeiter sprangen rechtzeitig seitwärts. Die Figur ist auscheinend verhältnismäßig wenig beschädigt.
** Eine Räuberbande stand am Dienstag vor der ersten Strafkammer am Berliner Landgericht II. Auf der Anklagebank saßen fünfzehn junge Leute im Alter von 18 bis 25 Jahren. Fünfzig Zeugen waren geladen, darunter allein 36 Gastwirte. Die Angeklagten beschränkten ihre nächtliche Thätigkeit nicht auf Berlin und die Vorstädte, sie suchten die ganze Peripherie heim bis in weit entlegenen Ortschaften, zum Beispiel Fischerhütte, Tabberts Waldschlößchen, Rauchfangwerder am Zeutyeuer See, Seglerschlößchen in Schmöckwitz, Rummelsburg, Pankow, Lichtenberg, Rixdorf, Marienfelde, Mariendorf, Tempelhof, Heinersdorf, Franz.=Buchholz, Reinickendorf, Schöneberg, Charlottenburg, kurz alle Vororte wurden heimgesucht. Ihr Hauptaugenmerk richtete die Bande auf die Gastwirtschaften. Sie drückten Fensterscheiben ein oder hoben die Rolljalonsien aus, dann stiegen sie ein und nahmen absolut alles mit, was nicht niet= und nagelfest war. Cigarren und Cigaretten haben sie an Hunderttausend erbeutet, überall brachen sie die Geschäftskassen auf und stahlen den Inhalt. Dasselbe thaten sie bei Musik= und Chokolade=Automaten. Unter den gestohlenen Gegenständen befanden sich auch Revolver mit den dazu gehörigen Patronen, welche von der Bande bei den weiteren Raubzügen als Waffe benutzt wurden. In einem Falle ist sogar auf die Verfolger mehrfach geschossen worden. Die fünfzehn Angeklagten wurden zu Strafen von zwei Wochen Gefängnis bis zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt.
** Hambura, 22.Okt.99. Der heute früh um 7½ Uhr von Hamburg abgegangene Dampfer der Levantelinie, Samos, stieß bei Neumühlen im Nebel mit dem einkommenden Bremer Hausadampfer Strahleck, welcher von Oporto kam, zusammen. Der Strahleck wurde an der Backbordseite unter der Wasserlinie getroffen und aufgeschnitten. Es gelang demselben, sich aus dem Fahrwasser zu entfernen und südlich vom Tonnenstück an Grund zu setzen. Der Samos ist mit einer Beschädigung der Platten nach Hamburg zurückgekehrt.
** Lembera, 23.Okt.99. Ein Bergrutsch erfolgte in dem zur Stadt gehörigen Dorfe Krasny. Viele Bauernhütten und das ärarische Forsthaus wurden zerstört. Der Berg senkt sich gegen den Czeremocz= fluß hin, welchem durch eine teilweise Verschüttung eine Hemmung seines Laufes droht.
** Christiania, 26.Okt.99. Das Morgenbladet meldet aus Samos: Der Dampfer Zürich aus London, mit einer Ladung Holz auf der Fahrt von Archangel nach London, ist während eines Orkans am 20.., vormittags, wrack geworden. Die Deckladung, welche losgerissen wurde, zertrümmerte den Hinterteil des Schiffes und versperrte den Weg zu der Kajüte und dem Proviantraum. Die Mannschaft zimmerte zwei Flöße und hielt sich darauf bis zum Samstag Abend auf, zu welcher Zeit der Dampfer sank. Auf das eine Floß begaben sich der Kapitän, drei Maschinisten, der zweite Steuermann, der Stewart und vier Neger, außerdem wurden die beiden Schiffshunde mitgenommen; auf das andere Floß stiegen ein Steuermann, ein Bootsmann und die Heizer, sowie ein weißer und fünf schwarze Matrosen. Beide Flöße waren ohne Lebensmittel und Wasser. Von den auf dem ersten Floß Befindlichen wurde der Kapitän am 23. d. in der Nähe der Iusel Vigten durch ein Boot gerettet, die übrigen sieben ertranken. Zwei Mann wurden auf dem Floß tot aufgefunden. Das zweite Floß, auf welchem sich nur der Leichnam eines Negers befand, wurde am 25. d. an's Land getrieben.
** Brüssel, 22.Okt.99. Heute Morgen um 3¼ Uhr stieß der von Basel kommende Zug der indischen Ueberlandpost bei Schaarbeck unweit Brüssel mit einem Güterzug zusammen. In dem erstgenannten Zug, welcher aus drei Luxuswagen zusammengesetzt war, befanden sich 18 Reisende, von denen der größte Teil aus den Wagen sprang. Der Zugführer und der Heizer wurden verwundet; die Reisenden trugen leichte Verletzungen davon. Drei Wagen sind zertrümmert. Die Ursache des Unfalles ist auf den Nebel zurück21.Okt.99. Wie die Opinion mitteilt, ist die Sanitätskommission der Schelde einberufen worden, um über einen Pestfall zu beraten, der an Bord eines Dampfers eine der größten belgischen Linien vorgekommen ist. Der betreffende Dampfer ist soeben aus Plymouth eingetroffen, er hatte vorher Marseille angelaufen.
** Das fürchterliche Unglück, von dem eine große, an der norwegischen Küste vor Drontheim fischende Fischereiflotte betroffen worden ist, scheint leider durchaus den vermuteten Umfang, nämlich den Untergang von gegen 200 Menschen, zu haben. Soweit sich bis jetzt feststellen ließ, sind gegen 30 Fischereiboote im Orkan untergegangen. Diese Boote sind ziemlich große Fahrzeuge und haben durchschnittlich je fünf Mann Besatzung, so daß man schon jetzt zu einem Verlust von weit über hundert Meuschen kommt. Ferner hatten sich etwa zwölf Fischereidampfer an dem Fischzug beteiligt, und von diesen ist der Dampfer Skalskjar von Christianssund mit zwölf Mann Besatzung gleichfalls untergegangen. Die übrigen Dampfer verloren ihre sämtlichen Geräte, und der gesamte Materialschaden ist ein
überaus großer.„
** Der Schauplatz blutiger Vorgänge ist auf hoher See das spanische Briggboot Juliana gewesen, das auf Ersuchen des Konsuls von Brasilien in Tenerifa abgefaßt wurde. Der Steuermann hatte den Kapitän, dessen Frau und den zweiten Kapitän erdolcht und sodann den Oberbefehl übernommen. In Tenerifa desertierte ein Matrose und überbrachte dem Konsul alles. Ein Boot des spanischen Kriegsschiffes Infanta Isabel mit Marineinfanterie näherte sich der Brigg, wurde aber mit Flintenschüssen empfangen. Die Spanier stiegen ihrerseits nach hartnäckigem Kampf auf Deck. Elf Matrosen sprangen ins Wasser, die Spanier ihnen nach und fingen sie wieder ein. Als die Soldaten in die Kajüte des Steuermanns dringen wollten, knallte ein Schuß. Der Steuermann hatte Selbstmord verübt und wurde tot auf dem Boden gefunden. Man fand auch die Leiche eines Matrosen, der durch den blutgierigen Steuermann gemordet worden war, als er seinem Kapitän zu Hülfe kommen wollte.
** Ein moderner Herkules. In Amerika läßt sich gegenwärtig ein junger Riese sehen, der mit so ungeheuren Körperkräften ausgestattet ist, daß er eine Plattform, auf der sechzehn Personen bequem Platz haben, auf seiner breiten Brust zu tragen vermag. Dieser die Yankees in Erstaunen versetzende Athlet, der sich Edwin Fulto Morrisson nennt, vereinigt mit seiner fabelhaften Muskelkraft einen hohen Grad von Intelligenz und großen Wissensdrang. In seinem Streben nach einer akademischen Würde hat er sogar glänzendes Glück gehabt. In seinen Kraftleistungen ist es ihm eine Kleinigkeit, mit einer Hand und gestrecktem Arm ein Gewicht von 150 Kilogramm über seinen Kopf zu halten, ein gleiches Gewicht auf seinen Beinen ruhen zu lassen und ein solches von 330 Kilogramm vom Boden auf* Rio de Janeiro, 22.Okt.99. Seit zehn Tagen wurden in Santos neun verdächtige Erkrankungsfälle festgestellt, von denen drei tödlich verliefen. Die Ansichten der Aerzte über die Natur der Krankheit sind geteilt. Die meisten behaupten, es handele sich nicht um die Bubonenpest, sondern um eine bubonenartige Evidemie, welche leicht zu bekämpfen sei

** Das Auftreten der Influenza hat in den Jahren 1895 bis 1897 10,557 bzw. 5807 und 9223 Personen zur Behandlung in die allgemeinen Krankenanstalten Preußens geführt. Ziffermäßige Angaben über die Intensität dieser Epidemie können ein richtiges Bild von dem Befallenwerden der Bevölkerung Preußens überhaupt nicht liefern, weil wahrscheinlich der größte Teil der au Influenza krankten nicht ärztlich Behandelt wird. In der Natur der Krankheit liegt es ferner, daß noch weniger Kranke dieser Art in den Heilanstalten untergebracht werden. Demnach ist aus den Angaben der Krankenhäuser ein Schluß auf die Bedeutung der Influenza für die Bevölkerung nicht zu ziehen. Doch bestätigen die Nachrichten aus den Heilanstalten manche Erfahrungen, welche in der ärzlichen Hauspraxis gemacht wurden; so sind männliche Personen überwiegend häufiger an Influenza erkrankt als weibliche, beispielsweise im Jahre 1897 6087 männliche gegenüber 3136 weiblichen Pesonen. Daß das produktive Lebensalter wahrscheinlich am stärksten von der Influenza zu leiden hatte, beweisen gleichfalls die Nachrichten aus den Heilanstalten; denn es standen im Alter von 15 bis 60 Jahren von den 10.557 Kranken des Jahres 1895 9499, von den 5807 des Jahres
1896 5166 und von den 9223 des Jahres 1897 8163. Diesen Angaben gegenüber muß man sich allerdings vergegenwärtigen, daß für das kindliche wie für das höchste Lebensalter die ärzliche Hülfe überhaupt nicht häufig in den Krankenhäusern aufgesucht wird. Aus der hausärztlichen Praxis ist für manche Gegend festgestellt worden, daß die Kinder im schulpflichtigen Alter auffallend zahlreich von der Influenza ergriffen worden sind, welche Erscheinung durch die Ansteckungsfähigkeit dieser eigenartigen Krankheit und durch die in den Schulen dazu gebotene Gelegenheit zu erklären ist. Aus ähnlichen Gründen hatten auch die Angehörigen gewisser Berufs= und Erwerbszweige besonders stark durch sie zu leiden. Was die Zeit des Aufteetens der Influenza betrifft, so geht wie aus allen anderen Berichten darüber auch aus der Statistik der Heilanstalten mit Sicherheit hervor, daß diese Krankheit gegen Ende des Jahres 1889 epidemisch aufgetreten ist. Sie nahm im Januar 1890 stark zu, im Februar aber plötzlich sehr ab. Doch hat ein Erlöschen der Epidemie nicht stattgefunden, namentlich brachten die Jahre 1891, 1892 und 1893
*: Von Wilddieben erschossen. Wie der Frankf. Ztg. berichtet wird, wurden auf der Alp Gruobi, zwei Stunden oberhalb Melchthal(Obwalden), der Wildhüter Durrer und dessen Sohn erschossen aufgefunden. Die Annahme, daß die beiden den Kugeln von Wilderern zum Opfer gefallen seien, bestätigt sich. Der Vater Durrer hatte drei Schüsse, zwei in den Kopf, einen in die Brust, der Sohn zwei Schüsse in den Kopf erhalten. Die Gewehre der beiden Jäger waren nicht abgeschossen, die Wilderer scheinen aus einem Hinterhalt gefeuert zu haben. Da Neuschnee lag, ließen sich die Spuren zweier Personen ziemlich weit über die Kantonsgrenze nach Nidwalden hinein verfolgen. Zwei als Wilddiebe berüchtigte Männer wurden als der That verdächtig verhaftet, doch gelang es einem derselben zu entspringen.— Der Wilderer Johann Waser aus Wolfenschießen(Nid walden) hat in der Untersuchungshaft gestanden, die That mit dem auf dem Transporte entsprungenen Zimmermann Scheuber begangen zu haben. Scheuber ist bis jetzt noch nicht eingebracht. Die Beerdigung der beiden in Ausübung ihrer Berufspflicht gefallenen Wildhüter fand unter zahlreicher Beteiligung der Bevölkerung statt. Die Regierung von Obwalden, welche offiziell vertreten war, ließ am Grabe der Toten Kränze niederlegen.
** Kunst aus dem Stegreif. In Wien giebt es einen Schau spielerverein Die Finken, der mit vieler Laune die Geselligkeit pflegt.
In vergangener Woche eröffnete diese heitere Tafelrunde ihre Wintersaison, und das Wiener Fremdenbl. berichtet darüber u..: Die beste und wirksamste Nummer war, wie gewöhnlich, das Quartettsingen aus dem Stegreif. Es ist eine recht unterhaltende Sache, eine lustige Parodie auf die Kleinkunst der kleinen Männergesangvereine. Es gehört niemand weiter dazu als vier Männer, die sich auf ein Podium stellen. Als Notenblätter dienen ihnen ein Rechnungszettel des Kellners oder eine Tramwaykarte oder ein notenblattartig gehaltener Zahnstocher. Unter den vier Männern ist der den rechten Flügel bildende der wichtigste. Er ist nicht nur der erste Tenor, sondern zugleich der Textdichter, Komponist und Dirigent des Liedes, das gesungen werden soll. Was er singt, dichtet und komponiert, das giebt ihm der Augenblick ein. Bevor die vier Männer aufs Podium treten und sich verneigen, weiß keiner von ihnen, was er eigentlich singen soll. Und doch stimmt schließlich alles wunderbar zusammen. Der erste Tenor, Dichterkomponist und Dirigent braucht nur, durch die Nase summend, den Grundakkord und den Titel des zu improvisierenden Männer= chores anzugeben(z. B. Du holder grüner Wald) und die neben ihm stehenden drei anderen Männer kennen sich sofort aus und folgen, ohne daß der Unbeteiligte das ungleiche, um eine Nuance spätere Einsetzen der drei anderen merkt, mit kongenialer Empfindung seinen Intentionen. Jeder weiß, sobald er einmal die Touart kennt, die gewöhnliche Linie des zweiten Tenors, des ersten Basses und zweiten Basses zu finden, und die Geschichte geht ganz vortrefflich. Mit dem Texte sieht es dabei gewöhnlich etwas ungeschickter aus als mit dem Tonsatze. Aber etwas Stumpfsinn muß nach der Intention der Finken in jeder„Nummer" enthalten sein, sonst ware sie ja nicht lustig. Bleiben wir bei dem obenerwähnten Beispiel. Giebt man als Titel des Liedes die Worte Du holder gruner Wald, so wird jeder halbwegs anständige Durchschnittsmensch folgende Strophe improsieren
ve Iu holder, grüner Wald.
Du holder, grüner Wald, sei mir gegrüßt,
Der mir so viele Stunden hat versüßt,
Ich denk an dich und schließ die Augen zu—
In süßer, süßer, wundersüßer Ruh!
Diese oftmaligen Wiederholungen angenehmer Eigenschaftsworte sind bei solchen Quartett=Improvisationen sehr beliebt, weil sie dem ersten und zweiten Tenor Gelegenheit zu freier gestalteten Steigerungen und effektvollen Reimen geben. Selbstverständlich hat solch e Männerquartett auch seinen Sangeswahlspruch. Aber auch dieser steht
nicht fest, sondern er wird immer für den Augenblick gedichtet und komponiert und verschwindet dann wieder, so daß nahezu jede Stunde ein Wahlspruch losgelassen wird. Dabei kommen, stets effektvoll fur Bokalquartette gesetzt, ungefähr folgende Sprüche heraus:
Deutsche Sänger singt nicht fehle,
Denn sein Herz ist seine Kehle.
Oder aber auch:
Deutscher Minn' und deutscher Mut
Deutscher Sinn in deutschem Hut.
Natürlich kommen all diese Wahlsprüche in korrektem vierstimmigen Satze heraus, wie er so ungefähr die Umgangssprache der Vereinschormeister ist... Wie man sieht, kommt bei den Finken viel Stumpfsinn heraus, aber ist Blödheit mit Verstand betrieben, nicht höchste
Der Londoner Nebel, der durch Dickens historische Berühmtheit erlangt hat, macht sich seit einigen Tagen in London in sehr angenehmer Weise bemerkbar. Nicht bloß die Stadtteile, die das I1 glück haben, in der Nachbarschaft der Themse zu liegen, sondern di ganze Stadt ist wie in einen dichten Schleier gehüllt. Das ist der erste richtige Oktobernebel, der schon vor 14 Tagen mit der Sonne einen Kampf begonnen hat, aus dem er nun als Sieger hervorgegangen ist. Der Nebel bildet natürlich für London ein starkes Verkehrshindernis. Da der Wagenverkehr nicht eingestellt werden kann, so sind Unglücksfälle unvermeidlich. Am Samstag und Sonntag wurden in verschiedenen Stadtteilen Leute, die in ihrer Nebelblindhe den Wagen oft direkt eutgegenrannten, überfahren. Während des ganzen Tages brannten die Straßenlaternen. Eine Reihe von Schiffsunfällen, die sich infolge des Nebels ereigneten, werden gemeldet. Sonntag Morgen stieß während des dichten Nebels im englischen Kanal der Dampfer Lariston, der aus Bona(Nordafrika) kam und eine große Ladung Eisenerz nach Rotterdam bringen sollte, mit dem von Dover kommenden Dampfer Crimea zusammen. Der Lariston sank, die Crimea setzte ihre Reise fort. Was für einen Schaden da Schiff erlitt, ist nicht bekannt. Die Mannschaft des Lariston begab sich rasch in die Boon, die in Eile niedergelassen wurden. Bald nachdem die Matrosen das Schiff verlassen hatten, fand auf dem Wrack unter einem lauten Getöse eine heftige Explosion statt. Die Explosion soll durch den Druck der Luft zwischen den Querwänden hervorgerufen worden sein, der sehr groß gewesen sein muß, da durch die Ex plosion das ganze Deck aus dem Schiff herausgehoben wurde. Von der Mannschaft des Lariston, die einige Stunden im Nebel auf dem Meere herumirrte, bis sie von dem Dampfer Thurston ausgenommen wurde, werden fünf Leute vermißt.
** Passagiere auf deutschen transatlantischen Schiffen erfahren eine viel bessere Behandlung, als auf englischen Schiffen; das geht aus folgenden drastischen Aeußerungen eines englischen Ingenieurs in einem Londoner Blatt hervor:„Der Unterschied zwischen einem englischen und einem deutschen Schiffe ist kurz gesagt folgender. Auf englischen Schiffen müssen sich die Passagiere dem Schiffe anbequemen, auf deutschen Schiffen ist das Schiff zur Bequemlichkeit der Passagiere da. Man zahlt irgend einer englischen Gesellschaft einen Haufen Geld, um sofort, nachdem man das Schiff betreten hat, zu erfahren, daß man nur ein simpler Passagier ist, der nicht die geringste Beachtung verdient. Die Offiziere des Schiffes blicken auf einen mit ausgesuchter Verachtung, und selbst die unbedeutendsten Angestellten des Schiffes machen aus ihrer Ueberzeugung kein Hehl, daß die Passagiere eine tief unter ihnen stehende Menschenklasse sind. Se. Hoheit der Obersteward ist viel zu hochstehend, als daß man sich ihm auch nur nähern dürfte, und Se. Excellenz der zweite Steward giebt deutlich zu verstehen, daß ein Passagier dankbar dafür sein soll, daß er sich überhaupt frei auf dem Deck bewegen darf. Man bittet den Decksteward um einen Stuhl; wenn man sich recht bei ihm einzuschmeicheln weiß, so führt er einen endlich zu dem gesuchten Möbelstück, für dessen Benutzung man aber eine Summe zahlen muß, für die man unter anderen Umständen den ganzen Stuhl kaufen könnte. Gegen Abend begiebt man sich ins Rauchzimmer. Hier hat man das Vergnügen, von Sr. Herrlichkeit dem Rauchzimmerkellner so inquisitorisch betrachtet und so von oben berab behandelt zu werden, als ob man ein Verbrecher ware, der vor dem Tribunal steht.— Ganz anders ist es auf deutschen Schiffen. Von den Angestellten des Schiffes wird man hier nicht nur höflich, sondern so aufmerksam und fürsorglich behandelt, als ob sie im Privatdienst eines jeden einzelnen Passagiers stehen würden. Die Kellner sind mehr als gefällig; sie sind zuspringlich und entgegenkommend. Sogar der Kapitän des Schiffes hält es nicht für entwürdigend, nach der Bequemlichkeit der einzelnen Passagiere zu sehen. Man kann auf dem deutschen Schiffe für weniger Geld eine bessere Kabine erhalten als auf dem englischen. Deshalb üben auch bei den Ueberfahrten über den Atlantischen Ocean die deutschen Schiffe von Jahr zu Jahr mehr Anziehungskraft aus. Bei englischen Schiffen wird die Freude an der Reise durch steife Konvention und peinliche Beobachtung der gesellschaftlichen Formen niedergedrückt. Auf dem deutschen Schiffe fühlt man sich frei. Sogar Musik giebt es hier. Sie ist freilich nicht hervorragend, aber die Leute von der ersten Klasse hören sie gern, und die Passagiere zweiter Klasse tanzen sogar dazu. Den Engländern würden sich die Haare sträuben, wenn man ihnen derartiges
** Qucensland, der große subtropische Nordstaat Australiens, entwickelt sich— abgesehen von seiner Bergwerksindustrie— immer mehr zu einem großen Fruchtgarten. Rings um die Hauptstadt Brisbaue wird eine Obstfarm nach der anderen angelegt, und zwar Gärten, die 2000 bis 6000 Morgen groß sind. Tausende von Arbeitern sind erforderlich, um einen solchen„Garten“ anzulegen, und Hunderte, um ihn in Ordnung zu halten; aber ist er so weit, dann bringt jedes Jahr neuen, reichen Ertrag. Wenn es in dieser Weise fortgehr, so werden Italien und Spanien, die unsere Lieferanten für die„Aepfel der Hesperiden“ Apfelsinen und Eitronen sind, mit der australischen Konkurrenz bald ernstlich rechnen müssen. In Queensland wird die süße Orange gerade zu einer Zeit reif, wo Südeuropa diese Frucht nicht liefern kann, und daher erhält man in San Francisco,„NewYork und London auch den ganzen Sommer hindurch die herrlichste Apfelsinen, die aus Australien eingeführt werden. Zudem gedeiht im Klima und in dem guten Boden Queensland der Orangenbaum schneller, als in Italien. Während es hier langer Jayre bedarf, ehe der Baum einen genügenden Ertrag liefert, bringen die in Queensmorgens auf der Höhe von Eatons Nek, an der Long Island Küste, entdeckt worden. Der Dampfer wurde an den Strand gesetzt und brannte dort in anderthalb Stunden bis auf die Wasserlinie nieder. Es befanden sich an Bord 56 Passagiere und 23 Mann Besatzung.
knapp zehn Jahren gepflanzten Orangen und Limonen
and vor knapp zehn Jahren gepstanzten chon eine erstaunlich große Menge Früchte heufalls bekannt ist wegen seines sehr la
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Nachdenken.
Ein edler Mensch zieht edle Menschen an Und weiß sie fest zu halten. Wer verdient der Freude Becher mehr Als der Mann, der andern ihn bereitet?
Sei freundlich und beflissen,
In deinem Hause den Pilger zu laben, Weil, ohn' es zu wissen,
Schon manche so Engel bewirtet haben.
248. Schachaufgabe.
Schwarz.
b d1 g h
8
(+-3)
ab d e
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
249. Zahlenrätsel.
3 2 11 14 10 13 4 8 7 13 1 10— 9 5 8— 14 2 6 1—
12 3— 3 7 13 1 10.
Die Lösung ist ein Sprüchwort. Es sind drei Schlüsselwörter: 1Bauwerk. 4* Ehrenbezeugung.
250
1
5 1
1 5 7
1 2 5 7
6
251
—14 Fisch.
Pyramide.
Konsonant. deutscher Dichter.
Stadt in der Schweiz. Stoff.
Körperteil.
juristische Bezeichnung. 7 moderne Großmacht.
Geheimschrift.
Nachstehende Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, die sich durch Einfügung passender Vokale zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen.
Wrwlltsehmtgrilnplgnsingnsinzudigndbihn
Wrwlltnsnnbitntgndstrundstrfitnzhn.
252. Worträtsel.
An der Börse hat er x mit Glück.
Alle Welt pries damals sein Geschick.
Doch was nützt's dem armen reichen Mann,
Den ein schweres Leiden hält in Bann.
Lange währt' es, bis er Heilung fand,
Als er wurde X von kund'ger Hand.
253. Bilderrätsel.
e
Ein anderer Baum, der ebenfalls bekannt ist wegen seines sehr langsamen Wachstums, die Olive, gedeiht in Queensland beinahe wie ein Weidenbaum und scheint an Schnelligkeit der Entwickelung dem raschwüchsigen Eucalyptusbaum nachahmen zu wollen. Die Abhänge der Darlingsberg die bisher mit Olivenpflanzungen versehen wurden, gewähren mit ihren silberblätterigen Hainen schon einen Anblick, wie die Oliven* Der Dampfer Nutmeg State von der Bridgeport=Linie ist auf offeuer See verbrannt. Die Mannschaft scheint sich dabei sehr schlecht benommen zu haben. Dem New=York Herald zufolge erklärt ein Passagier, daß alle Matrosen sich als Feiglinge erwiesen hätten, und nur der Kopitän Zgooßz, sowig.=phtigf, ilb, seien bis zuletzt auf dem Schiffe geblieben.„Die Matrosen,“ erzählt ein Herr Josef Handley,„liefen mit bleichen Gesichtern und von einer Panik ergriffen herum. Ich sagte ihnen, sie sollten die
Boote herunterlassen und den Passagieren helfen. Sie stürzten
dann auf das Boot am Vorderteil des Schiffes, ließen es ins
Wasser und kletterten wie die Affen in dasselbe. Jemand ließ eine Frau und zwei kleine Kinder in das Boot, und ein junger Mann ließ seine Frau an einem Seil in das Boot und bat dabei die Matrosen, sich seiner Frau anzunehmen. Darauf schnitt ein Matrose eines der Seile durch. Das Boot blieb an dem Seil, welches am Bug befestigt war, hängen, während der Hinterteil ins Wasser kam, so daß alle Insassen dort herabfielen. Die Offiziere verloren vollständia den Kopf, jeder handelte für sich selbst. Inmitten der Verwirrung ließ der Rest der Mannschaft das zweite Boot auf das erste los, aber glücklicherweise traf es dasselbe nicht vollständig, sonst wären beide Boote zerschmettert worden. Ein Teil der Mannschaft sprang in das zweite Boot, während Passagiere an Deck jeden mit dem Revolver bedrohten, der die Stricke durchzuschneiden versuchte, ehe das Boot voll war. Im zweiten Boot saßen 34 Personen, meist Leute der Mannschaft.“ Viele retteten sich mit Rettungsgürteln und schwammen an das Ufer. Die Leute, welche sich in der Mitte des Schiffes unter Deck befanden, versuchten mit Beilen die Seiten desselben zu durchschlagen, allein vergeblich, und diese Personen— ob sünf oder zehn ist noch nicht sicher— scheinen alle im Rauch und Feuer umgekommen zu sein. Das Feuer war zuerst um 46 Uhr
H. dA. aA, 410(— 32). wenn V die blanke 410 hätte.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
242. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. B; aA, D, 9, 8. 7: c10. K. D, 7. M. b. c, dB; b10, K. D, 9, 8, 7; d10.
H. bA; cA. 9. 8; dA, K, D, 9, 8, 7.
Skat: a10, K.
Spiel:
1. V. an, bD. bA(— 17)...„ 2.
I1 konnte sein Aß schon riskieren, denn
würde er sie angespielt haben.
*<space> H.<space> d K.<space> a 7.<space> b: 0.<space> 4.<space> M.<space> b 7,<space> c A.<space> a B<space>(—.<space> 1 3).<space>
Damit haben die Gegner 62. Hätte der Spieler statt mit bD im ersten Stich mit dB eingestochen— wozu allerdings keine Veranlassung vorlag — mußte das Spiel gewonnen werden.
243. Silbendiamant.
er le gen Eier, Erle, Legende, Erde, Eile, Eide, Degen.
244. Ergänzungsrätsel.
Rad, Ops. Arm, Nil, Ulm.— April.
245. Wortspiel.
Wegradiert, degradiert.
246. Gleichklang.
Zug.
247. Bilderrätsel.
Kolibri.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.