Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
M Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Alzeigen-Preis: die einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
# Sedt thalich in geos Haus von ticia fontie in Ben un ae
X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Honntags=Beilage 30 Lig.
Kölner
X
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******. W T• S##
BETTSSTT
#
Köln, Montag, 27. Marz 1895. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
Heute&a Jeiten.
Colonialwaren, Delicatessen und Südfrüchte
SHTS Columbastraße—8.
Fernsprecher
Nr. 334.
in feinster und billigster Qualität.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Preislisten stehen zu Diensten.
Peter Adolphs, Rudolphplatz.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomaeus, Norbertstrase.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Becker&amp; Co. Nachfolger,
∆ Hohepforte.
Frl. A. Beu, Lindenstrasse.
lich. Bonnenberg, Severinstr.
##ch. Bursch Jr., Lindenstr. E deschw. Caspary, Zülpicherplatz.
Hub. Coman, Duffesbach.
T. Decker Nachf.(.Teubner),
Höhle.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
Jul. Genske, Salier-Ring.
### Pet. Geuenich, Schaafenstr. Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchenshof.
Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse.
W. Heun, Gr. Griechenmarkt. Theod. Horst, Roonstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstr. Rud. Jusky, Mathiasstrasse. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr.
Kölner Consum-Anstalt,
Heumarkt.
R. O. Kranz, Severinstr. 142.
S. Krudewig, Weichserhof.
Gegründet
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld’s Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
Chr. Lehmacher, Friesenstr. Joh. Ortmann, Kronen-Dro Droguerie Lupprian(Dr.1 gucrie, Poststrasse
Dietrich), Eigelstein. IGebr. Peters, Breitestrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese, Reichsadler-Dro guerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominie Schmitz, Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Barth. Schüller, Eigelstein Louis Sester, Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstr
F. A. Teeke, Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse. Fräul. Joh. Welly, Martinstr. Fritz Wiegand, Hansa-Dro
guerie, Chlodwigplatz.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Jos. Zistig, Marsilstein
Deutz:
J. Bauer, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium, Freiheitstr. Hch. Dorff, Arnoldstrasse. Bart. Ewald, Mathildenstr. Wilh. MüllerJr., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Carl Philippson, Köln,
3 Drususgasse 3.
Grösstes Lager in allen
Schneider-Bedarfsartikeln.
Sämtliche moderne Farben in
Serges, Zanellas und Seide
stets vorrätig.
3 Drususgasse 3.
Wichtig.[Dannemann
Fahrrad-Ersatz- und Zubehörteile,
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Paul Nassen, Droguerie, Johannisstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
EENA“
Um gefällige Beacl
Geüische Austalkt
Jac. Weisheim,
früher Hohepforte, jetzt
Herzogstr. 40.
Cognac,
vorzüglich milde Qualität,
1 Liter.=Fl. 2 K. 10 Fl. N..10. Frz. Jos. Bürger, Uriulastraße 44.
Buchführung usw.
lehrt W. Raade, Köln, Kattenbug 16
# rlegaut
Solide und Praktisch
Eine Specialität unserer
eigenen Fabrikation.
M TA
nach polizeilicher Vorschrift, von
M. 2 an.
Heinr. van Broek,
Köln,
Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577.
Westfälische Schinken
versendet in bekannt la., fein geräucherter, durchaus trockener Ware p. k zu 90 1, schwere, über 15 S wiegende zu 88 h loko Nachnahme Ahaus, Westf. Nr. Jungkamp.
Special=Aussteuer=Geschäft.
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
empfehlen
Communion=Knaben= und Mädchen=Hemden, KnabenOberhemden, Kragen und Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion= Taschentücher.
Communion=
Kleider
in glattem, besticktem und 1 brochirtem Mull und Vatist,
fertig und unfertig, meterweise,
und in abgepaßzten
gestickten Noben.
—.—
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile fesie Preise.
Musterhafte Ausführung
aller Aufträge
Ka
Anstreicher- und Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern,
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
cee9 Tapezierbürsten
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
ka K.80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
a Pfd. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren. empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 36.
E

K
123
1
1
Seite 2.
Kölner-#cal-Anzeiger Nr. 83 4 Monrag, 27.
Offene Stellen.
Metall=Schleifer
für Fahrradteile. Messing 2c. zum sofortigen Eintritt gesucht.
Delseit&amp; Künne,
Perlengraben 66.70.
Lehrling
von ordentlichen Eltern für Bäckerei und Konditorei gesucht.„
Komödienstraße 55.
Zur Vergrößerung eines flotten Baumaterialien=Geschäftes in
einer Industriestadt Westfalens wird ein möglichst branchekundiger, tücht.,
ehrenhafter Kaufmann als
Theilhaber
Rath. Lehrmapchen Papier=u
Luxuswarengeschäft Gereonsdriesch gesucht. Auskunft Klingelpütz 17.
Verkäuferin
sucht sofort oder spanr..
Fr.=Offerten unter ZN 1654 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
rschaftos.
Für Stellensuchende! Wunx. 5 PI
Köchinnen, Herd= und Spülmädchen finden sofort Stelle bei
Frau Engels, Enggasse 2.
eine körperlich und geistig rüstige und
tüchtige Kraft,
römisch=katholisch, m. gründlicher Kenntniß der reichsgesetzlichen Arbeiterversicherung(Unfall=, Kranken=, Invaliditäts= und Altereversicherung, durchaus selbständiger Arbeiter(Verwaltungssecretair). Fr.=Off. u. V r 1612 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
gesucht.
Das Lager befindet sich direkt am Bahnhof. Fr.=Anfr. u. W A 1620 an
die Geschäftestelle der Kölnischen
Gesucht
eine Stundenfrau per sofort. Meld. nur Vormittags. Lindenstr 95, 1. Et.
Ein properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kahlenhausen 18C.
für ein Material= und Farbwarengeschäft in Krefeld per sofort oder später gesucht.
Gefl Fr=Offerten unter Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. B.
U
Eine größere landwirthschaftliche Maschinensabrik in der Nähe von Bonn sucht gegen festes Einkommen einen soliden, tüchtigen
6ropere Waschfrau gesucht,
4 Alte Wallgasse 24, 2. Etage
S. 83
•9 EIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehäffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Näh= sowie Lehrmädchen gesucht. Severinstraße 25, 3. Etage.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
Jung. gebild. Mädchen
sucht Stelle in feinem kathol. Hause, nicht Pensionat, wo sich dieselbe in Küche und Haushalt tüchtig ausbilden kann, gegen mänige Vergütung. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Off. u. S L 1542 a. d. Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung
Hübsch möbliertes
Wohn-und schlatimimer
l. Etage an einen besseren Herrn su vermieten.
Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 05
.Liage, Appeiloplatz“,
bestehend aus 3 Räumen, Küche, Mansarde nebst Zubehör.
Bescheid Ursulaplatz 9.
Herr
sucht 2 möbl. Zimmer in einem
ruh. Hause in der Nähe der Breitestr. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimm
IRA
*
3. Etage, an eine ordentliche Person zu vermieten. Norbertstraße 2.
m. Alkoven,
möbliert oder unmöbliert, zu vermieten. Neumarkt 22.
Unterricht.
haudarbeits= und Verwahrschule und
Verein im St. Josephs=Haus, Preikönigenstr. Nr. 1.
sogenanntes B Narke„Verei Oelfabri
Schutzmarke getragen gnerkannt bestes Fa
khrist. Romm Große Witse
Ladenlokal
nebst 4 Zimmer, zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Ein ordentl. Mädchen Ein bess., alleinst. Mädien
ande gesucht.„ sucht, gestützt auf gute Zeugnisse.
Große Neugasse 22. Stelle bei einem Geistlichen oder I— Bfl S ichen einzelnen Herrn oder Dame als
oder Frau Haushälterin.
Soe.. Hf. u. Nr. 5/5 a. d. Gesckäftst.=Bl.
#
2 freundliche Anbauzimmer mit allen Bequemlichkeiten an einzelne Person zu vermieten. Hauptstraße 1163.
Ein
nickal
zu einem Kinde für nachmittags ges. Zu erfr. Blumenstraße 15, 1. Et.
Dütenkleberinnen
Nippes, Hartwichstraße 5.
Junges br. Mädchen
esucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
uche für meine Tochter eine Stelle
als angehende Verkäuserin in einem Manusaktur= und Weißwarengeschäft per 15. April. Offerten u. Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laden
u. Wohnräume im Souterrain, pass. für Bureau, Werkstätte und Lager, zu vermieten. Perlenpfuhl 18
Arbeits-Gesuche,
zum Besuche der Lanokundschaft innerhalb der Rheinprovinz. Gefl. Fr.=Angebote mit ausfühtlichem Lebenslauf
unter V I. 16r" an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeilung erbeten. t
#.
katholisch, mit den nötigen Elementarkenntnissen, für meine Tuchhandlung gesucht.
Jean Jüsten, Altermarkt 39.
gesucht.
Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
Reisende, Agenten
und Platzvertreter sucht überall bei hohem Verdienst zum verkauf von Holzrouleanx, Jalousien und
Rollläden Geyer&amp; Kiemt, Neu rode i. Schl. Fabrikate 9 mal
prämiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
Zuverlässiges
Kindermädchenarnamn#n
gesucht. Trutzenberg 25, 2. Et.
ur ein hies. Manufacturwaren=, grau sucht Herren=, Damen= u. HausLeinen= u. Wäsche=Geschäft wird T haltungswäsche z. Waschen u. Bügeln. ein Mädchen aus guter(kath.) Familie Niederichstraße 28, 2. Etage rechts.
i„ Fanrs gesucht. vurie gentat.
.=Off u.* 0 1567 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zweiter Buchhalter
und Cassirer!
Ich suche baldigst für obigen Posten einen durchaus zuverlässigen, nur bestens empfohlenen, gewandten Herrn, nicht unter 25 Jahren. Geeignete Kraft der Weinbranche bevorzugt. Fr.=Offert. mit Zeugnißabschr.,
Gehaltsansp. u. Photographie unter
2 K 1651 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeiung.
3
*
Eine flottarbeitende
1811112
Besseres
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Norbertstraße 23.
" Eine stoitarbeitener
zerste Modistin=
r#urs e. 53 sm n
* für mittleren und seinen Putz 71—
9 zum sofortigen oder späteren
* Antritt. Hohes Salär. Ein durch schwere, Schicksalsschläge
Georg Schmüser, Bremen. c#
10
Lehrlinge
für das Comptoir sowie für di Werkstätte gesucht. Nur solche mit guten Schulzeugnissen wollen sich schriftlich melden
Deutsche Blcktrieitäts-Gesellscha
Köln=Nippes, Neußerstraße 225
Für unser Eisenwaaren= und
Haushaltungsgeschäft, verbunden mit Beleuchtungs= und Installa
für Gas= und elek
gesetzten Alters, für ein größeres Hotel=Restaurant I. Ranges in Duisburg
Sie muß die Hausfrau in jeder Beziehung vertreten können und an Sonntagen mit am Buffet thätig sein. Hohes Salär. Hon. u. Zeugniß Copien u. S Z, 1553 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. w
trische Lichtanlagen, suchen wir per 1. April er. einen
mit guter Schulbildung. Pension im Geschäftshause. Schriftliche Fr.=Off.
u. U M 1587 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Lehrling gesucht.
Jean Werker,
Dekorateur. Maler und Anstreicher, Eintrachtstraße 185(an Gereonstraße).
Junger Mann
der tüchtige Kenntnisse in der Haus und Küchengeräthe= und Bau beschlagbranche besitzt und in Comp toirarbeiten bewandert ist, erhält Stellung. Solche, welche bereits in Ruhrkohlengebiet gearbeitet haben, er halten d. Vorzug. Fr-Off. m. Gehalts ansprüchen u. V M 1609 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Ordentlicher Junge für
àanädchen für Nachmittags gesucht.
We Kalt, Hauptstraße6
Hauptstraße 166, 1. Etage
E
Tüchtiges Mädcheu
sucht noch für 1 od. 2 Tage in d. Woche Beschänigung im Waschen oder Putzen. Vogteistraße 2. Eingang Plankgasse.
Stellen-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1., Hose 70 5. Weste 40 J, Kostümröcke von +t..50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Annostr. 49.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu
lassen: Stricken, Häfeln, Nähen, Flicken, uschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus bessern Standen, die warm empfohlen werden sonn.
Dann versammeln sich an den Sonntag=Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nütztlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets lieb.. volle Aufnahme.
Ein für Spe
Lager
vorzüglich geeignetes Wohnhaus in der: Einterbau und Au sleinen Witschgasse. in diesen beiden S tief, unter günstige ertaufen oder für vermieten. Bescheil Ernst Leyendecke
Ein schönes Zimmer
an eine ordentliche Person zu vermieten. logiusplatz—.
Rolandstraße 103
2 Juhanzimmer 1. Etage zu
vermieren.
Aubanzimmer
69 Zimmer an eine Person zu verm. # mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Alte Wallgasse 28.
schon möbliertes Zimmer
billigst zu vermieten. Burgmauer 17.
leines Ladenlokal, event. mit 50 Wohnung, zu vermieten.
Komödienstraße 93.
ranel
jeglicher Art in vorrätig, empfieh
tem(Arends=Roller). Am Dienstag den 23. d.., Abends 9 Uhr, eröffnen wir im Restaurant Stauff. Severinstr. 199, einen neuen
Unterrichts-Kursus
in der Nationalstenographie.
Honorar 3.; für Damen. Schüler und Lehrlinge K..50(einschließlich Lehrmittel).
aner 6 Stunden. tenographischer Verein Köln=Süd.
Hans
Minorttenplatz,
Ferien=Silentium!
Gymn.=Oberprimaner, energisch u. 93. 1 bestempfohlen, leitet e. tägl., zweistünd. Repetitions= und Nachhülfe=Sil. in
(Ein anständiges Mädchen zum Mir=) v, tettuuctzy, dar Osterferien. Preis
E bewohnen eines Mmöhlierten Jur= Bo, Mäirz bis 13. April 24.50.
Off. u. Nr. 498 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
belbontenein
mers gesucht. Eintrachtstraße 125.
Lager oder Werk
Thurnmarkt 59, zu verm. Besch. 1. Et.
Cinf. movl. Z. m. Pens. p.
E Trutzenberg 47, 2. Et.
Haushälterin,
Oltors für ern aröstere
schwer geprüfter Mann von be
Stande sucht gleichwelche Stellung, um den höchst besch. Lebensunterhalt seiner Familie bestreiten zu können. la. Zeugn u. Reierenz. Sprachkenntn.
u. 2 1618 an d. Geschäftsst. d. Cöln. Volkszig. 0
Herren=Garderobe nach
unter Garantie. Reparaturen schnell und billig. Karte genügt.
Thieboldsgasse 56.
Pfänder
besorgt.
dem städt. Leihhause Brunostraße
Für ein besseres Papier= u. chreibw.=Gesch. wird ein kath.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung gesucht, Station im Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 522 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, ca. 16¼ Jahre alt.
meiner Branche oder Material= und Farbwaren, Drogen en gros oder
en détail. Joh. Schmitz, Kölnes, Neußerstrah 331.
Junger Mann, 27 Jahre alt, sucht Stellung als
Persekte Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. M. Luckwig, Nippes, urtwichstraße 108.
Möbl. Zimmer, 10 M. zu vermieten.
96 Antoniterstraße 31.
0
Zimmer mit Pension Altermarkt 42.
5r. Mansarde an ältere Perion zu O vermieten. Berlich 31, 1Xschellen.
unus=Unterricht.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer.
Louis Schuftan, Forst.=L. 75.
Schultascher
handkoffer,
Lederwaren 2c. w #em Umzuge billi 159 Severi Mit Anfang A. nach Severinstre Verlengraben.
Peter Mand
8550
für Bra
6 Schwarze
Kleide
Ià garantiertst
1 Robe
10 Robe 13. 21 0 Schlaumant 13300
Ein Tertianer oder Sekundaner
findet Ostern in feiner Familie in Köln 0
Blech
Aufnahme
und Gelegenheit, unter strenger Aufsicht mit dem Sohne des Hauses seine
Weinstock.
Das Beschneiden desselben sowie die Instandsetzung von Gärten wird billig und sauber ausgeführt. J. Schumacher, Mauritiuswall 45 u. Thurnmarkt 22/24. Karte genügt.
Gans Girhaus, sicht mit dem Sohne des Hauses seine
eg sce, sosipreich. 65. N. vra Mongt, FrBescheid Kattenbag 16. Bx u. N O 1633 a. d. Geschäftsst.
Geenan der Köln. Volkszig.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme
gebrauchte, noch 130 kg à M..25. à K.65. Panta
schön. Tafelh zweithür. Eic Rahm. u. Matr gr. Aktenschr., zu verkaufen. Pantaleo
Buchhalter o. Reisender,
In ein kleines besseres Restaurant
findet eine perfekte
Köchin
leichte und angenehme Stelle. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. R 0 1523
gleichviel welcher Branche. Prima Zeu, nisse und Empfehlungen. Eintritt 1. April oder später. Gesl. Fr.=Off. erb.
u. S M 1543 an die Geschäftsstelle 9. Köln. Volkszeitung. br
Diener,
unverheiratet, 31 Jahre alt, kathol., Kavallerist, mit den besten Zeugnissen
versehen, sucht Stellung
oder Kutscher„ 1. April o. 15. Mai.
„ 1 I TEET an die
Hauseigentümer!
2 Mal 35 J, 4 Mal 60 J a::
.=M
Lindenstr. 54„I/. Etg. 9 N.+
Roonstr. 40 Hochp. 9„ 5
40„ 9„ M 1500
an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer,
Nähe Post und Bahnhof, sofort zu vermieten. Mariminenstr. 56, 1. Et
Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
r. Ois m. e3chmtoma 2.. 1 Fr.=Offert. u. U F 1581 an die Ge.d Geschäftost. d. Koln. Volkezlg, schäftest. der Köln. Voltsstg. 5
Ein zuverlässiges, properes, nicht zu junges katholisches
Kindermädchen
zu drei Kindern im Alter von 6 Jahren baldigst gesucht. Hansaring 38, I.
Maler= u. Austreichergeschäft
in die Lehre gesucht.
Werderstraße 18. parterre
Junges Mädchen
Ein junger kath. Mann, 28
Jahre alt, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Ref., Stellung als
Reisender
oder auf
Comptoir,
am liebsten Lebensstellung.„Selbiger hat schon längere Jahre gereist. Gefl. -Off. u. S K 1511 an die Geschäftsstele d. Köln. Vorkszeitung erb. br
Lehrling,
findet in achtb. kath. Hause Stelle zur gründl. Erlernung der bürgerl. wie feinen Küche und des Haush. bei Familienanschluß. Feinste Referenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. U E 1580 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 10
cath., findet Stelle in einem größeren
Metall= und Eisenwaren=Geschäft Westfalens. Gute Ausbildung. Kost und Wohnung beim Prinzipal. Fr.=Off.
u. L S 1416bes. d. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Tapezierer=Lehrling
ucht Sternengasse 55.
Kinderfräulein,
Junger, kräftiger Mann, verh., 3° J. alt. im Besitze des Einj.= und Landw. Abitur.=Zeugn. sucht per sof. Stellung als
Reisender. Verkäufer o. Lagermeist.
in einer Holz= oder BaumaterialienHandlg. Selbiger ist in der Branche 16 J. thätig; dav. 6 J. als selbst, Leiter. Off. u. Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
C
welche höhere Schulbildung, Kenntnisse der franzosischen Sprache besitzt und befähigt ist, die Schularbeiten von 4 Kindern à—12 Jahren zu beaufsichtigen, gesucht. Frau Carl Krevs. Firma Dresler&amp; Krebs. Hermarkt 64.66
ame,
noch bi: erster Weinsirma thätig, mit allen Comptoirarbeiten vertraut und einiger Kenninerr.. u. engl.
Sprache, sucht Stelle in größ. Betriebe.
Fr.=Off. u. V C 1002 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volköztg. erb. I
Deutscher Ning 9,
Ecke Neußerstraße,
Gr.
In herrschaftlichem Hause ist eine
Mansard.=Wohnung
Lennsner**)
tapeziert. 5 Zimmer, im ganzen oder 2 und 3 einzeln an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid
Lütticherstraße 7, parterre.
eeganter=GSipberen
wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
8 Boh
und 1 kl. Dreh u verkaufen.
mzehrere Ba
0 garten, m kaufen. A
Gründl. Nachhülfe=Unterr.
u. Silent. rt. energ. Primaner zu bill.
„ E 7 hae ort Wartorr
Kon
! Weißgestickt
9 K..50 an
Is testen Schn
Preise. Zahlr. Empf. über ert. Unterr. Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10
kal
mit 4 Schaufenstern, für bessere Geschäfte, im ganzen oder geteilt, zu vermieten.
Opladen.
Geschäftshaus mit großem Ladenlokal und 11 Wohnräumen, beste Lage, in der Mitte des Ortes, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Köln, Kümpchenshof 6, 3. Etage.
Nachhülfe
und Vorbereitung für die unteren Klassen des Gymnasiums. Honorar bei täglich einer Stunde monatlich 15 Mark. Fr.=Offerten unter Nr. 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und elfenbe Fantasiesto I größter Aus
Schlauma 1900
leere kih
Feine K:
Zuchtweib., P Schönwald. K
Slud. phil., höhleres Semester.
erteilt in und nach den Ferien gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 462 an die Geschäftsst. d. Bl.
5C
ü BIo
I die chiksten
Ein seit 12 Jahren besteh. Geschäftshaus zu vermieten.
Näheres Neußerstraße 198.
Das herrschaftlich, vollständig neu
ausgebaute Haus
Einfamilienhaus, passend für Arzt u Rechtsanwalt, zu vermieten. Bescheid
Langgasse 25.
Kleines Unterhaus,
Ss
K
Kapitalien.
seiden in ch nur solid
0 Schlaum
FO3-3enthaltend 3 Zimmer, 2 Spinde, sofort zu verm. Spulmannsgasse 22, 1. Etg.
Litticherstraße 7.
Helles Souterrain, 3 Räume, für Bureau oder Lager, zu vermieten.
Maanusstrasse 9,
2. u. 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten in herrschaftlich. Hause(beim Eigentümer, zwei Personen) an kinderloses Ehepaar oder ältere Damen zu vermieten. Anzusehen von—12 Uhr vormittags u.—5 Uhr nachmittags.
Mietgesuche.
Ach
100,000 Mar
23
Neues ha
einer Haupts Fr.=Off. u. N
auf erstklassige Landhypothek
zum 1.—
Fr.=Offerten sub V A 1598 an die Geschäftsst. d. Köln. Vono
220.000 M. gebder ahzige
Ganz herrli für die Häli
Schlaum
Fes
* 9882r
Näh. Mar Haanen, Köln, Wolfsstr.1=
Ein aust. Arbeiter
sucht möbl. Zim. i. d. Nähe d. Südbahnh.
Off. unt. Nr. 513 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3700
Kirchen=Stiftungsgelder liegen per# fort zum Austhun bereit. Zinsen nuUebereinkunft. Zu erfragen bei
Kirchenrendanten in Hermülheln
la. Schweiz in kleinen zillig. Schl
Gelegenhe
Gold. Herrn nur 45 K.
Herrn=Rem
Hub. Kl
11-44II
###1L.

Wc
ee
Kälner Local-Anzeiger Nr. 83# Montag, 27.
and Idk. ridutust eiuer arobternt a. Mleiten
Seite 3.
einem eitestr. ter Nr.
Zu verkaufen.
Backöl,
sogenanntes Butteröl,
Karke„Verein Deutscher
Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich eingetragen,
merkannt bestes Fabricat, empfiehlt
Ahrist. Rommerskirchen,
Große Witschgasse 60.
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Einterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front in diesen beiden Straßen, circa 38 in sief, unter günstigen Bedingungen zu bertaufen oder fur längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachsenring 15.
Tranerkränze
jeglicher Art, in allen Preisen stets vorrätig, empfiehlt billigst
Hans Lepek,
Minorttenplatz, Ecke Breitestraße.
Jast neue Hand=Waschmaschine und
?* Wäschemangel, Gartenschlauch mit Gestell und alte Chaiselonque billig zu verkaufen.
Deutscher Ring 28, 3 Trepp.
a. Coaver coat,
der solideste u. beliebteste Kleiderstoff der Saison, 140 cm breit, riesig billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
jahrmensaus,
1.
genheit ten zu
Flicken, vie alle
r Verer eine bessern werden
Sonn= Anstalt zur geg und erzogene ts lieb.
nkitt
(Kaisertitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Badesalz
wieder eingetroffen.„„
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
ler).
M.
ir im
r. 199.
Schöne Kinderwagen billig.
Brabanterstr. 27(Musterlager). So eben wieder eingetroffen
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Serv. Obladen,
Inh.: Bernhard Obladen,
Lungengasse 31.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarrt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock.
Breitestraß= 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Elgelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen Friedrichstr. 38, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper 22, Karl Vogel
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 113. C. Frye Verleugraden 13. W. Imhoff. Plan gasse 28, we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Ra Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
zu Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Im Mittelpunkt einer großern
Stadt des rhein. Industriebezirks
wird beabsichtigt, in einem in der Nähe einer kath. Pfarrkirche gelegenen und zu diesem Zwecke äußerst geeigneten Geschäftslocale ein
DevotionalienGeschäft zu
Daher günstige Gelegenheit zu einer
sichern Existenz. Fachkenntnisse erfor
derlich. Fr.=Off. u. R D
schäftsstelle der
1513an die Ge öln. Volksztg.t
Militär-Effecten
An- und Verkauf
zu reellem Werte.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Süd.
und n 12 sonst
Aufseine
PenFr.Schultaschen, Tornister, handkoffer, Reisekoffer,
#Lederwaren 2c. werden wegen baldi###em Umzuge billigst ausverkauft.
“ 159 Severinstraße
" Mit Anfang April verlege Geschäft ach Severinstraße 183, Eckhaus Verlengraben.
peter Mandt, Sattlermstr
3566888800
Lür Grautsleider.8
o Schwarze und farbige
/ Kleider-Seide, 6
## garantiert solide Qualitäten.∆
10 Rove 13, 21, 25, 26—45 M. 9 0 Schlaumann, 8 Marsilstein 8. C
1OOO00OOO
Blechflaschen,
gebrauchte, noch gut erhaltene, zu verr. 50 kg à M..25, 25 kg a K 1, 122 k. .K.65. Pantaleonswall 17. parterre
schön. Tafelherd m. Kupferkessel, 1 zweithür. Eichenschr., 1 eis. Bett m. Rahm. u. Matratze, 1 gr. Spiegel, gr. Aktenschr.,— verzugsh.— billig u verkaufen. Händler verbeten Pantaleonswall 17, parterre
8 Bohrmaschinen
A Drebhank gebraucht, billi
Ich habe einen alten Freund,
Der ist aus Rand und Band,
Sobald ihm nur ein Wörtchen heut Wird liberal genannt!
Nur wenn er bei dem Ofen liest Und heizt„Donatus“ mal,
Mit solchem bill'gen Brande ist Er dann— hochliberal!!
Herzliche Bitte!
Welche edeldenkende Dame od Herr würde e. verh. Manne mit 6 Kindern. welcher durch Unglück sein Geschäft aufgeb. mußte, eine Unterstützung gew., um ihn vor gänzl. Untergange zu bew. Dasselbe wird in Raten dankend rückerstattet. Gefl. Offerten u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Frau Therese
Heumarkt 27, 1. Etage,
Eingang Wahlengasse=Ecke, kauft fortwährend zum höchsten Preis getragene Herren= und Damenkleider, Möbel und Partiewaren 2c. aller Art in und außer der Stadt. Karte genügt.
An gte#en Gold u. Silber.
C. Schulze. Juwelier,
Maria=Ablaßplatz 4.
Juwelen, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Getragene Herren= u. Damenkleider C0 w.;. b. Preis. angek. Brunostr. 27.
Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best 44
Möbel, Pianinos werden z. höchsten
2 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
hiker
im
und 1 kl. Drehbank, gebraucht, billig verkaufen. Rosenstraße 17.
ansehrere Baustellen, Nähe Stadt D garten.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
Köln, 26. März 1899.
Der Oberburgermeister
Metall= Kohlen=
Getreide= Weonon=
unterrichtete Zeitung 12 Marst.
Deutschlands vom Usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
Das leitende Centrunsbiat.(eser=Zeitung, 8. Juni 1897)
Das maßgebende Organ des(eralgrz,e tung, 3. Mai 1897.)
* Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Prove- Pgheshistsgelte, Msseletsteaße2.
Westen gelegenen scharf hervorspringenden Waldpartie er# Manr in einem langen Mantel, dessen Kragen er sich wie., capuze s0 un Hals und Kopf gezogen hatte, doß,ig, die, Shregr u. B darüber hinausragte und von seinem Gesicht nichts mevr, aug
war. Der Mann blieb einen Augenblick stehen, spähte eine Welle nach dem Forsthause und trat dann wieder einige Schritte in de Schatten des Waldes zurück, zu zwei anderen Männern, blinkende Helue sie als Gendarmen erkennen„Ließen.
Also Sie haben sich nicht geirrt, Herr Wachtmeister?"##
der Mann im langen Mantel den einen der Gendarmen.
Rein, bestimmt nicht. Der helle, kare Himmel und die weize leuchtende Schnedecke lassen heute einen Meuschen in dieser kurzen Entfernung bis zum Forsthause ziemlich sicher erlcnnen.
Gut! Folgen Sie mir jetzt vorsichtig und unauffällig in Entfernung von etwa zveihundert Schriten. Sobald em Schuß fällt, wissn Sie was das bedeutet. Kommt er nicht heraus, dann gehen Sie zurück und verlegen ihm den Weg zum Dorfe.
Der erste der drei Männer war bereits eine weite Strecke auf dem Wege zur Kreisstadt weitergegangen. Er schien in fröhlich Stimmung zu sein. Er summie oder pfiff in einemfort ein Liedchen vor sich hin, bisweilen.ieb er auch stehen, um sich eine##garre, die offenbar nicht gut brannte, immer wieder anzuzünden, wobei er stets der rechten Seite des Weges, obschon der Wind nich von daher wehte, den Rücken zukehrte. So mochte er vieneicht drei Kilometer des Weges, vom Forsthause gerechnet, zurückgelegt habe als er wieder einmal stehen blieb, um seine erloschene Cigarre in Brand zu setzen. Er befand sich gerade in der Nähe einer dich er Tanneupflanzung. Rings umher herrschte feierliche Stille in der Natur, nur von Altvörde her ertönten elf Glockenschläge, und ein schwacher Südostwind fuhr leise rauschend durch die Baume ur schüttelte den schwachen Schneebelag von deren Geäst. Eben ste#ch
der einsame Nachtwanderer das vierte Streichholz für die streirende Cigarre an, als es pötzlich hinter ihm aufblitzte und ein lau Knall ein vielstimmiges Echo im Walde erweckte, das sich mit dem dumpfen Ausschrei des in demselben Augenblicke zur Erde stürzenden
Hülle Hüfe!— Ich sterbe!“ rief der aus dem Hinterhalt meuchlings Ueberfallene und versuchte sich wieder zu erheben. Aber er sank immer wieder nieder und blieb endlich, nachdem er einig Schritte offenbar im Todeskampf weiter gekrochen war, kraf liegen, das Gesicht der Erde zugekehrt, nur noch mit den Armen und Binen zuckend und kurse, stöhnende Laute
Eine Weile regte sich nichts. Doch jetzt teilen sich die dichten Tannenzweige und ein häßliches Gesicht mit zwei glühenden, haß
„" annt#c. nar um den stöhnen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1899.
48)
garten, mit Bauzuschuß, zu verkaufen. Antwerpenerstraße 10.
Abbruch.
bill.
terr.
„ Kommunion.
Weißgestickte Battistroben von 19 K.50 an bis zu den elegantesten Schweizer Roben, cremne## und elfenbeinfarbige, Uni= und v 4 Fantasiestoffe, alles in allergrößter Auswahl, bek. spottbillig.„ Schlaumann, 8 Marsilstein 8.#
190
leere
Bl.
Histen zu verkaufen. Zilrn Brunostraße 27.
Feine Kanariensänger,
Zuchtweib., Pariser Tromp. verk. billig Schönwald, Köln. Blindgasse 4, Hinterh
Blousenseide. 0
die chiksten u. apartesten Blousen= seiden in allergrößter Auswahl,# nur solide Qualitäten, ganz m riesig billig. I
Schlaumann, 8 Marsikstein 8. 1
SAOSCT
Nippes.
Neues Haus raum und Garten an einer Hauptstraße zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 504 a. d. weschaftsst. d. Bl
Der unter der festen Rheinbrücke befindliche frühere fortifikatorische Gitterabschluß nebst zugehörigem Pfeilermauerwerk soll aus den Abbruch verkauft werden
Die Angebote sind für die eisernen Thore sowie für das Pfeilermauerwerk getrennt abzugeben.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf dem Tiefbauamt Rathhausplatz 5, Registratur E, zur Einsicht offen und können zum Preise von 50 Pfg von dort bezogen werden.
Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen, versiegelt und postfrei bis Tonnerstag den 30. März 1899, mittags 12 Uhr, an den Uuterzeichneten einzureichen. Köln, den 24. März 1899.
Tiefbauamt: Bauer.
älleste Pfand=Vermittelungs=Geschäft von Frau Wwe. Bartz, Machabäerstr. 4, am
Eigelstein, hält sich bestens empfohlen.
Mittagessen 45 Pfg.
Abenuessen 35„
empf. Speisehaus Mariengartengasse 3. aselbst Kost u. Logis p. Woche 10.50 M
Schwarze Kleidersofe.
Ganz herrliche Kleiderstoffe in schwarz, für die Hälfte des sonstigen Wertes.
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Feston=Reste,
la. Schweizer Stickereien für Wäsche, n kleinen Stückchen, ganz unerreicht illig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Gelegenheitskauf 14 karat. Gold.
Gold. Herrn=Sav.=Uhr, 3 Deck., Ia. Werk. nur 45 M, ebenf eine 14karat. goldene Herrn=Rem.=Uhr(etwas getr.) n. 25 Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Beusion und kamlienauschluß
findet bessere gebildete Dame unter günstigen Bedingungen, jedoch unmöbl. Zimmer. Vorort frei gelegen.
Offerten u. J 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
Pension
finden 2 Schüler höh. Lehranst. bei e. Oberlehrer in Vonn zu Beginn des neuen Schuljahres. Preis nach Uebereinkunft Fr.=Off. u. J V 1376 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksstg. 1
alt, Herlerstraße—20, kann
HerterstraßeU V
unentgeltlich das ganze Jahr hindurch die Aborte abgeholt werden. Bescheid Nr. 16.
den Stürmen des Lebens
Roman von Th. Schmidt.
Am Abend dieses Tages war das
hell erleuchtet. Das hatte erwas zu bedeuten; denn an den anderen Abenden pflegten die wenigen Vorübergehenden nur immer in einem der drei Zimmer, welche die vordere Frout einnahmen, Licht z bemerker Man würde sich aber doch getäuscht haben, hätte man
eschen de Hangog de schuiche Heszthoite Re 8öer2ehehen
tattlicher flotter Student mit blondem, keck in die Höhe gedrehten Schnurbart, in seinem Neußeren glich er ganz dezt ,i. gumge
passierte oder sich in der Nähe desselben aufhielt. Die kleine Tisch geselschaft stieß mit dem lebhaften jungen Gaste an, wobei aus Ernestinens Glase ein wenig Wein auf die weiße Tischdecke ve
O web!“ rief Kurt Müller,„das bedeutet Unglück!“
I bewahre, das bedeutet hier zu Lande Glück!“ meinte der junge Hart lachend, während Ernestine, die heute außerordentuch
still war, trotzdem sie sich so sehr auf die Ankunft des Bruders ge
nich einen Augenblick: sagte der Förster,„ die Köter werden gar nicht wieder still. Ich muß doch einmal sehen,
Wähen jed; der drei Zurüickgebliebenen nog eisftig seme Ansicht über die Bedeutung des Weinverschüttens vertrat, ging Hart hinaus und horchte draußen vor der Thüre. Da hörte er, daß sich jemand eilig in den Wald entfernte, der sich eben innerhalb seines durch ein Staket umfriedigten Gartens wahrscheinlich als Lauscher aufgehalten haben mußte; denn die Pforte, welche er noch vor einer halben Stunde selbst geschlossen hatte, stand offen. Er blieb eine Weile ruhig stehen und horchte, und als er nichts dächtiges wahrzunehmen vermochte— auch die Hunde schwieg jetzt— so ging er zur Pforte, verschloß dieselbe und kehrte wieder
Dersenig, der sich vom Forsthause entfernte, hatte die südliche Richtung nach der Stadt Altvörde eingeschlagen. Kaum hatte sich er Förster entfernt, als die Hunde aufs neue wieder anschlugen. Gleichzeitig zeigte sich hinter dem Forsthause, am Rande einer nach
Tannenzweige und ein haßliches Se# an Cieerfüllten Augen streckt sich vor, um den stöhnend am Wege L genden mit demselben bestialischen Frohlocken, wie ein Raubtier seine
Beute, zu betrachten. Langsam, sich schen nach, oltzigis per ug.
sehend. tritt jetzt der Wegelagerer vor, und als er nichts Verdach
liges wahrnimat.— wer Kaute ihn auch in dieser Stunde
diesem einsamen Orte wohl belauschen?— schreitet er auf sein
(Se das ware nun der zweite!“ stößt er mit teuftlschen, Grinsen aus.„Wohl bekommen Ihnen die paar Lot Blei zwischen beRippen, Herr Assessor! Hahaha! Sehen Sie jetzt ein, daß es thö richt war, mit mir anzubinden? Wir sind ja hier nahe beim E teich; ich habe das heute Morgen Versäumte nachgeholt. Den ersten hatte ich als der Beleidigte ja doch, ob Sie nun Ihre liebesseie Seate heat Mlergen gdur zuif Sunder guiser Gease Giest
Zeugen ausgeatmet haben, das bleibt sich ganz egal. Meine Kuger trifft immer sicher, das hat auch der drüben vom Gute diesen Herbst erfahren. Man hat mir immer gesagt, ich tauge nicht zum Forst menschen— nun, das Eine haben bislang alle, die mich als kennen lernten, anerkannt, daß ich ein sicheres Auge habe! Er reg
sich nicht mehr! Ist er wirklich schon hin? Das ware schade; ich hätte noch einmal gern an seiner ohnmächtigen Wut mich ergott. Brause lehute seinen kurzen Stutzen an den nächsten Baum und
beugte sich über den Daliegenden.
Wahrhaftig, er scheint schon mausetot zu sein. Schade, schade:
Der unheimliche Mensch erfaßt die Hand und den Arm seiner Ovsers, un besghas ist.auf d, Hoze zu breszg nächste Wort
bleibt Brause im Halse stecken, denn die Hand des scheinbar Toten faßte ihn plötzlich mit solcher Kraft an die Gurgel und schleuderte ihn blitzschnell zur Erde nieder, daß ihm Hören und Sehen ver aef. Und während der Totgeglaubte wie eine Feder in die Höhe schnellt und der sich wieder aufrafende Bösevicht Fu. nunm
voll in das Antlitz schaut, entringt sich diesem der Schreckensruf:
Jawoht, Corf au st ee Herr Brause, Piere Corbau, oder auf gut Deutsch Peter Rabe. Haben Sie meinen Namen noch ni#
Rabe, kräsig Faust hat den bei diesn Worten zu Tode Erschrockenen an der Brust gefaßt, damit er ihm nichteztgugen gragn.
„Sie sehen, ich habe Sie richtig taxiert, und Sie sind in di Ihnen gelegte Falle blindlings hineingegangen. Das Geständnis, daß Sie soeben an der vermutlichen Leiche Ihres Gegners ablegten,
volean Vease, wie sie daut Geaicht ound, die schesgrie, eionz,
ele, wean.—, Lads lehze Gib. 6. wacden sch die Mauern dai Gesaguset, Hltg, Jhrer 5sihg
daß Ihre Kugel, die wirklich das Ziel wieder gut traf, mich nich zu den Toten beförderte. Nun, ein Mann in meinem Beruf muß mmer damit rechnen, daß ihm bei der Verfolgung eines gefährlichen Menschen ein Stück Eisen zwischen die Rippen gestoßen, oder, wie Sie es belieben, ein paar Lot Blei in den Leib geschoss werdan mas hekanntlich nicht jeder vertragen kann. Ich bin
—us in dieser Hinsicht sehr empfindlich und pflege mir zum
Schutz gegen derartige Liebenswürdigkeiten über die Hautjacke noch eine andere von ziemlich festem Material zu ziehen. Wenn es Sie ressiert, werd ich Ihnen morgen früh vor dem Untersuchungsrichter zeigen, wohin Ihre Kugel getroffen hat. Ah— da sind ja schon die beiden Ihnen gewißz belannten Herren, untr deren sicheren Schutz ich Sie jetzt stellen werde."(Forn. folgt.
—
*
A

A
1
A
Lffr
E FENE
K
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33# Montag, 27. März 1899.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 2
Die Orientreise
der Kaiserlichen Majestäten, Herbst 1890.
r
D 62 60 c0 0 602 6 66 —
70 55
O 02
40 602
60— 60 KS 65 8 E 12
= 00—
O 22
NI—
E
#7)
E er. 122— + 0 63 C—
03= □2 — 00—
GS 67—
00 60 .—
S an.
L Sc
76%□
+.2 81
)
□
=
a5 02— +— 00 55 — 0 0 S 6*
— S## md
—#### gemd
42
**
00 00
— c0
S## E*
= 09 60
69 5——
——.—
L
—.—<space>
erlassen:„Zur Vermeidung von Härten wird hierdurch angeordnet, daß im Laufe des Sommersemesters 1899 auch Schreib= und Zeichenhefte aus den vorhandenen Beständen der Schreihmaterialienhändler zu verwenden sind, deren Papier bezüglich der Stärke oder Schwere den neueren Probeheften nicht ganz entsprechen. Hefte, welche aver bezüglich der Farbe des Papiers oder der Liniatur den gegebenen Vorschriften nicht genau entsprechen, oder Zeichenhefte mit weißem Papier sind unter allen Umständen zurückzuweisen. Vom Beginn des Wintersemesters 1899 ab aber treten die zuletzt eingesandten Probehefte vollständig
CV*s der Ausstellung für christliche Kunst sind für kurze Zeit drei interessante und schöne Goldschmiedewerke der hiesigen neu entstandenen Pfarre St. Michael ausgestellt, dir,
Kölner Meistern hergestellt, zeigen, wie vorteilhaft es für ne sich bildende Gemeinden ist, bei Beschaffung von kirchlichen Geräte auf solide, stilistisch einheitliche Durchbildung Wert zu legen. An erster Stelle nennen wir das große silberne, teilweise vergoldete Vor tragekreuz der Pfarre, von Gabriel Hermeling hierselbst. Aus gewundenem langen silbernen Schaft entwickelt sich ein elegant durchgeführter, schön getriebener Knauf, dessen rautenförmige Enden zusammengestellt die Buchstaben des Namens des Pfaxrpatrones ergeben. Den Uebergang vom Knauf zum Kreuz vermittelt ein polygonaler, kapellenartiger Bau mit reichen geometrische Muster aufweisenden Emails verziert, welcher von der in Silber getriebenen Figur Pfarrpatrous gekrönt wird. Das in blankem Silber gehaltene Kreuz zeigt eine ornamentale Gravur in spätgothischem Charakter. Auf den Enden der Krenzbalken, welche sehr originelle in Edelsteine auslau, fende Endlösungen aufweisen, sind in herrlichem Email die Evangelistensymbole angebracht. Die schön und edel durchgeführte Christusfigur selber, die sich streng an alte italienische Vorbilder anlehnt, bedarf noch besonderer Erwähnung, desgleichen auch die auf der Rück seite des Kreuzes angebrachte, in Silber getriebene und schön cisel, Darstellung der Gottesmutter. Das schöne Werk macht Altmeister alle Ehre. An zweiter Stelle finden wir einen silbervergoldeten Meßkelch des talentvollen Goldschmiedes Heinrich Birger von überaus schönem, schlankem und gefälligem Aufbau, die Jubiläumsgabe der Pfarre für ihren ersten Pfarrer. Derselbe ist ebenfalls in spätgothischen Formen streng stilgerecht in treuer Anlehnung an alte Muster durchgeführt. In dem aus einem Sechspaß sich entwickelnden Fuß sind in Email auf tiefblauem Grunde die Namensvatrone des Jubilars, der Pfarrpatron, der h. Gereon, sowie die Kreuzigung Christi angebracht. Den Uebergang vom Fuß zum Schaft vermitteln über einer mit Ecktürmchen versehenen Miniaturmauerdekoration sechs reizende kleine silberne Engel in anbetender Stellung. Der reich ciselierte, mit Edelsteinen verzierte Nodus sitzt üver den sechs am Schaft angebrachten emaillierten Wappen derjenigen Orte, an welchen der Jubilar hauptsächlich thätig war.
Ausbildung des unteren Teiles der Kuppa, welche die buckelartigen Triebverzierungen aufweist, die, in der ausgehenden Gothik zuerst auftretend, in der Renaissancezeit ihre höchste Vollkommenheit erreichen. Die glatt polierten Flächen bringen im Gegensatz zu dem krausen sie umgebenden spätgothischen Blattwerk eine überaus lebendige Gesamtwirkung hervor. Weiter finden wir dann ein prächtiges, großes, silbervergoldetes Ciborium von dem strebsamen Inhaber der Firma zerz. Wüsten hierselbst, ebenfalls für dieselbe Kirche bestimmt. selbe zeigt trotz seiner Größe eine überaus gefällige Form bei verhältnismäßig geringem Gewicht. Fuß und Kelch sind, abgesehen von dem mit Edelsteinen verzierten Nodus, zweckentsprechend einfach gehalten und nur mit schönen spätgothischen Gravuren überzogen. Ueberaus reizvoll präsentiert sich der als spätgothischer Baldachin mit fialenartiger Bekrönung in das edelsteingeschmückte Kreuz auslaufende Deckelabschluß der, sauber und exakt ciseliert, auch noch nach Aubringung des bequem zu befestigenden Mäntelchens voll zur Gertung kommt. Man kann der, jungen Pfarrgemeinde zu diesen drei Prachtstücken nur von Herzen Glück wünschen. Eine weitere Jubiläumsgabe für den Pfarrer von St. Michael dürfte namentlich in Damen kreisen berechtigtes Aufsehen erregen. Es ist dies eine##n bordüre in vornehmer farbiger Seidenstickerei auf weißseidenem Atlasgrunde. Die Farben sind abweichend von der sonst bei kirchlichen Gegenständen üblichen, mehr satten Behandlung hier überaus zart gestimmt, was an dieser Stelle wohl auch das richtige sein dürfte. In dem schön gezeichneten, spätgotischen Rankenwerk sine sechs Spruchbänder tragende, köstlich gezeichnete und ebenso gestickte Engelgestalten auf Goldgrund untergebracht. Das### stellt eine
Nadelmalerei von herrlichster Wirkung dar, die der ungenannt bleiben
wollenden Künstlerin alle Ehre macht.
A Frost und Schnee wechselten in vergangener Woche einander ab oder gaben sogar vereint Stadt und Land ein recht winterliches Gepräge. Am Samstag war nun zwar die Temperatur etwas milder geworden, dafür fiel aber in der folgenden Nacht und gestern Morgen um so reichlicher Schnee. Während aus der oberen RheinTodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 7¾ Uhr meinen iunigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, Herrn
Innnan
IK
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 24. März 1899.
Das Begräbnis findet statt am Montag den 27. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 27. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 28. März, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
NB. Wir bitten dies als Einladung zu betrachten, falls jemand
aus Versehen keine solche zugegangen sein sollte.
Fu
gegend, aus Süddeutschland
FAu
Fest-Geschenke.
HX.. Schmuck, vollständig, von 5 K. an. Echte Korallenketten. Korallen=Lreihig, von K 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe
i Silberhaten von 50, an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camee. Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu Fabrik preisen. Auspoliren und Reparaturen billigst.
Ginseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8, an der Hohestraße.
Locales.
9 Römerfahrt. Gestern Mittag 1½ Uhr ging nach alter Sitte vom Südportale des Domes die große Römerfahrt aus. Trotz der schlechten Witterung hatten sich viele Andächtige eingefunden, namentlich war die Männerwelt stark vertreten. Im Zuge waren nach alter Sitte die sogenannten 12 Aposteln, von denen einer 64, zwei 65, zwei 68. einer 72, zwei 75, einer 76, einer 78, einer 80 und der Alterspräsident 81 Jahre war. Dieselben weisen demnach ein Gesamtalter von 867 Jahren auf(27 Jahre weniger als die im vorigen Jahre.) Den Schluß bildete die Dompfarre mit dem Herrn Weihbischof Fischer, den Mitgliedern des Domkapitels und den Alumnen des Priesterseminars. Der Auszug aus dem Dom dauerte etwa eine Stunde; die letzten der Beteiliaten verließen den Dom um 2# Uhr.
* Neue Schreib= und Zeichenhefte. Von Beginn des neuen Schuljahres ab sollten bekanntlich in den hiesigen Volksschulen neue
Hefte eingeführt werden. Auf die Vorstellung von hiesigen Geschäftsleuten hin hat nun die städtische Schulbehörde die folgende Verfügung
und Frankreich traurige Nachrichten über die Zerstörung der auf eine reiche Obsternte gerichteten Hoffnungen kommen, wird uns mitgeteilt, daß der Nachwinter in der Umgebung von Köln, insbesondere am Vorgebirge, bisher keinen oder nur ganz geringen Schaden angerichtet hat.
): Eine gewaltige Feuersbrunst, welche den Himmel über dem Norden der Stadt grell beleuchtete, setzte in der Nacht vom Freitag auf Samstag gegen 2 Uhr die Bewohner von Nippes, Riehl und Mülheim in nicht geringen Schrecken. Der Nachtwächter des an der Riehlerstraße belegenen Hobelwerkes der Firma Dülken&amp; Comp. bemerkte um genannte Zeit einen Feuerschein, welcher aus dem Brtriebsgebäude des Hobelwerkes stammte, und alsbald loderten die Flammen haushoch empor. Sofort benachrichtete der Wächter die Kölner, sowie die Nippeser und Riehler Feuerwehr, bei deren Eintreffen indes das ganze Gebäude schon in Flammen stand, sodaß an eine Rettung desselben nicht zu denken war. Sämmtliche aufgestapelte Vorräte, sowie die Maschinen und Werkzeuge fielen dem Feuer zum Opfer. Die im ersten Stockwerk befindlichen HolzBearbeitungsmaschinen stürzten mit donnerndem Getöse in die Tiefe und wurden durch die Glut völlig unbrauchbar gemacht. Eine große Gefahr bildeten die in unmittelbarer Nähe des Fabrikgebändes liegenden großen Holzvorräte; doch gelang es, diese vor dem Feuer zu bewahren und damit auch die den Nachbarhäusern drohende Gefahr zu beseitigen. Glücklicherweise wehte Westwind, sodaß der dichte Funtenregen in den Rhein niederfiel, wodurch ebenfalls die Gefahr für die benachbarten Häuser wesentlich vermindert wurde. Nach fast siebenstündiger, angestrengter Thätigkeit konnte die Kölner Berufswehr ab rücken, den Wehren von Riehl und Nippes die Aufräumungsarbeiten überlassend. Unfälle kamen nicht vor: der Verlust, in den meyrere Feuerversicherungsgesellschaften sich zu teilen haben, beläuft sich nach oberflächlicher Schätzung auf über 200,000 Mark. Wie die Firma uns mitteilt, wird der Betrieb trotz des Brandes aufrecht erhalten.
X Feuer. Am Samstag Vormittag wurde die Feuerwehr nach einem Hause Vor St. Martin gerufen, wo die Holzbekleidung durch die Heizung in Brand geraten war.— Nachmittags löschte die Wehr in einem Hause an der Friedrich=Wilhelmstraße einen Zimmerbrand der schon größere Ausdehnung angenommen hatte. Ferner mußte die Wehr am Samstag Nachmittag in der Kleinen Telegraphenstraße bei einem Zimmerbrande eingreifen.
Eine kleine Reisende, ein achtjähriges Mädchen, kam am Samstag Nachmittag mit dem Düsseldorfer Zuge auf dem Hauptbahnhofe an, um hier seine Großeltern zu besuchen, deren Namen und
Ein N3 Schichter
sein und doc beides von u
ist ein vorz
tige. Bli
liche Frau präparirten und sehr gi es jedem M
Nahrung
gereicht de zum grösste Blut in erhe werden kan hohen Nährt
wohl beruftäglichen N
Fabrik
Andere
Ma
Bei Beginn in allen Maler
Altermarkt
Wohnung das Kind aber nicht kannte. Das Zugpersonal wußte nur daß die Kleine auf Station Eller bei Düsseldorf in den Zug gestiegen war. Da das Kind über seine Eltern und den Heimatsort keine nähere Angaben machen konnte, wurde es von der Polizei dem Waisenhause überwiesen. MR6mks b# 90
O Die Viehsperre, welche wegen Ausbruchs der Maul= und
Klauenseuche über den hiesigen Schlacht= und Viehhof verhängt war ist wieder aufgehoben worden. Das Stück Vieh, welches seuchenkrank war, wurde sofort getötet und die Stallung desinfiziert.
Selbstmordversuch. Sonntag Abend gegen 8 Uhr ver suchte ein Mädchen im Alter von etwa 25 Jahren von der festen Brücke in den Rhein zu springen. Mehrere Passanten hielten die Person von ihrem Vorhaben ab und brachten sie nach ihrer auf dem Eigelstein
*e Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.Bst. 184. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dienstag, 28. März: Ab.=Vst. 185. Gastspie des Kammersängers Karl Mayer. Johann von Paris. Komische Over in 2 Aufzügen von A. Boieldieu. Der Oberseneschall: Karl Mayer als Gast. Fritzchen und Lieschen. Musikalisches Genrebild in einem Akt von Jacques Offenbach.— Spielplan=Entmurf. Mittwoch: Das Rheingold. Donnerstag: Romeo und Julia. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: Kabale und Liebe. Sonntag: Die Meistersinger von Nürnberg. Montag, nachmittags 3 Uhr: Im weißen Rößl. Abends 7 Uhr: Das goldene Kreuz.
Vereins=Nachrichten.
2 Der Kölner Reiterverein hielt am 25. d. abends im Tat tersall ein Musikreitfest ab, welches durch seinen gelungenen Verlauf wohl bei jedem Zuschauer die Ueberzeugung wachrief, daß hier der Reit= und Fahrsport in den besten Händen liegt. Das vorgeführte Pferdematerial war zum größten Teile tadellos und gut geschult; die Reiter erwiesen sich als gewandt und saßen schneidig und elegant im Sattel, was ganz besonders von dem Herrn galt, welcher die einzelnen Vorführungen mit lauttönender Stimme in echt kavalleristischer Art kommandierte. Wir sahen einen hübschen Wagenkorso, wobei Wagen, Geschirre und Peitschen zum Teil mit buntem Glühlicht geschmückt waren, eine Quadrille im Trap und eine Jagdquadrille mit Nehmen von Hürden, worunter eine brennende sich befand, sowie eine vierfache Fahrschule. Auf den Rest der Darbietungen mußten wir verzichten, weil unser Stehplatz auf der Galerie zu un2 Nationalstenographie(Einigungssystem Arends-Roller.) Dei Stenographenverein Köln=Süd eröffnet am Dienstag den 28. d. einen Kursus für Nationalstenographie. Näheres siehe im Anzeigenteil.
Aus Dororten und Umgebung.
18 Mülheim(Rhein), 25.März99. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung bewilligte man nach längerer Debatte einen Nachkredit für das neue Schlachthaus im Betrage von 72,000 M. Ferner wurde eine Nachforderung von 500 M. für Herstellung eines geräuschlosen Pflasters in der Wall= und Rathausstraße bewilligt. Ein Antrag auf Ermäßigung des Brückengeldes für Fuhrwerke und Tiere gelangte zur Annahme. Hiernach soll in Zukunft erhoben werden: für ein Pferd oder Maultier 10 Pf. statt 15 Pf., für ein Rindvieh oder Esel 8 Pf. statt 10 Pf., für ein beladenes Fuhrwerk 25 Pf. statt 30 Pf. und für ein unbeladenes Fuhrwerk 10 Pf. statt 15 Pf. Die Einführung von Couponbüchern wurde im Prinzip beschlossen; über die Art der Ausführung soll noch Beschluß gefaßi werden. Ein Antrag, den Brückengeldtarif für Fußgänger von 4### auf 2 Pf. herunterzusetzen, rief eine lebhafte Diskussion hervor. Bei der Abstimmung gab der Oberbürgermeister den Ausschlag gegen den Antrag.
-11
Speisewagen in den=Zügen Frankfurt=Amsterdam.
Vom 1. April ab laufen in den rechtsrheinischen=Zügen 50.51 Frankfurt=Amsterdam, welche Frankfurt um 12.45 um., Amsterdauum.10 vm. verlassen, besondere Speisewagen der Deutschen Spei# wagen=Gesellschaft Berlin. Damit wird im Interesse des Pub sowohl eine bequemere, wie raschere Bedienung und ein angenehmerer Aufenthalt während der Einnahme der Mahlzeiten geboten. De. Wirtschaftsbetrieb in den einzelnen Wagenabteilen wird auf die Ver abreichung von Getränken und kalten Speisen beschränkt und mit Rücksicht auf die Inanspruchnahme des Bedienungspersonals während der gemeinschaftlichen Mittagstafel gänzlich ausgeschlossen werden.
Geldlott
B
Ziehun
Haupt=G
Los
Franke
Te
111
Ia. Vorschußm Kaisermeh Blütenmel Biscuitme franz. Gri deutsches ganzer Re Kochgraux weiße Bol
Sp
größte He Mittellin neue Apf Apf
Kaffe
Aerzi
empfe
Vollständ sowie Fü 2 Nußba alles 1
Schreine
Telephon
3008.
Chemisch
136
Auf Wun Herr
Herren=1 Rock Hose
Schneider
Baabe am 26. Mär. abends 7 Uhr m 1,09—.08
Kräfte m
##. S

Költter Local-Anzeiger Nr. 35 4 Montag, 22. März 1395.
Seite 5.
Karutz's
Eisen-Hafermehl!
Ein Nähr- und Nahrungsmittel,, das allen
Schichten der Bevölkerung zugangig t m
sein und doch seinen Zweckganz erfüllen können, wir dürfen
beides von unserem Präparat behaupten, denn unser
Eisen-Hafermehl
ist ein vorzügliches Nahrungsmittel für Bleichsüchtige, Blutarme,, Recon### ausbstem
a eien, Veueske., erieiet, leh hez sesen, eins hete
werden kann, das bilig ist und neben der Eüsegwirhung noc hohen Nährwerth besitzt. so kann behauptet werden, dass unser
Eisen-Hafermehl
wohl berufen ist, in jeder Familie ein wichtiges Glied der
In illen besseren Geschäften zu haben.
Fabrik Paul Karutz&amp; Comp., Altona-Ottensen.
Andere empfehlenswerthe Präparate derseiben Firma:
* Malz-Cacao; Hafer-Cacao“
ie nur stiegen nähere isen
und st war euchenhr ver
festen
Person
a330. alleInf. 7,
astspiel mische Karl GenreEntJulia. nutag: : Im
Tatgenen daß 3 vorut geund belcher ivalleikorso, Glühzdquasefand, jungen u unDe
einen
adteinen 0 M. eines zilligt. ewerke hoben ür ein hrwerk f. statt ip begefaßt 4 Pf. Bei segen
Maler und Anstreicher.
Altermarkt 62, Soch.
Bekanntmachung!
Die Ziehung der St. Hedwig=KrankenhausGeldlotterie ist auf den 6. u. 7. April verleg
K.. As Bet e Bchd elchet lb.=/9 haupt=Gew. Mark 100.000 20gm, 10X 5000;e
Berliner Wohlfahrts Geldlotterte. —<space> Z i e h u n g<space> v o m<space> 1 1.<space> b r<space> 1 9.<space> A r t i t<space> e r.<space> p e r<space> L o.<space> M.<space> u<space> 1 5 0.<space>
Mark 100.000 B500g.-0000
Lose empfiehlt das Bauk. 1nd. Lattgrte eotscht. Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, nahe der Wohemug
Telephon 1376.—(Früher Unter Fettenhe
Vilkelm Woln.
111 Severinstrasse
empfiehlt:
v. Ab.5t 3 3
14 731Ia. bosn. Pflaumen
Ia
Vorschußzmehl.. Kaisermehl Blütenmehl Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches„ ganzer Reis Kochgraupen... weiße Bohnen.. ,<space> L a n g b o h n e n<space> " Speckbohnen größte Hellerlinsen. Mittellinsen neue Apfelringe. Apfelschnitze
Nr. 2: „ 3
Catharina=Pflaumen. neue Korinihen Stampfmelis
Krystallmelis
Würfelzucker frische Bandnudeln. „ Griesbandnudeln „ Eierbandnudeln
reines Schweineschmalz Schweizerbutter.... reines Rüböl das Liter
1I.
p. Ab.50
2 4
18 17
50 48 45 43 110 105 60
ste... 59 94, Butteröl(Marke Verein).— 70
Wen- gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das à 75—170 J. Kaffse. Bei Mehr=Abnahme billiger.
Fernsprecher Nr. 1291.
Arienheiler
Kur- u. Tafelwasser Spratel
I. Ranges
Aerztlich empfehlen
Verein zur Wahrung der durch die
Auf Einladung des Hru. Architekten Calons versammelten sich am Samstag Vormittag im Saale der Bürgergesellschaft eine nzahl Grundbesiser behufs Bildung eines Vereins zur Wahrung der Interessen der durch die Rayonbeschränkung Geschädigten. Hr.
Calons äußerte die Ansicht, daß die Beschränkungen der Grundbesitzer besonders im ersten und zweiten Rayon endgültig nur durch Ankauf des Festungsgeländes seitens der Interessenten beseitigt werden könnten. Dieser Ankauf müisse seines Erachtens, der,Zpek, ie bildenden Vereins sein. Der Ankauf des Geländes wurde nicht schwer sein, wenn die Interessenten gemeinsam vorgingen. Angenommen das Kriegsministerum fordere als Kaufsumme 20 Millionen—.,
so würde zur Aufbringung der Summe, welche in jährlichen Raten von 2 Millionen M. abgetragen werden könnte, die Grundbesitzer des ernen Rayons für das Quadratmeter ihres, Bestzs 5., Ziesenigen des zweiten Rayons 3 M. beizutragen haben. Für das Jahr wurde das eine Summe von 50 bzw. 30 Pfg. für das Quadratmeter ausmachen. Diese Aufwendungen würden den Interessenten später nach Nutzbarmachung des Festungsgeländes wieder vergütet werden. Herr Brandts, zum Vorsitzenden der Versammlung dankt Herrn Calons, daß er die heutige Besprechung veranlaßt habe; eine Zusammenschließung der Grundbesitzer des ersten und zweiten
Rayons sei schon lange notwendig gewesen. Herr Calons habe nun
auseinandergesetzt, daß, der, gangbarste und bequemste##, um zi erträglichen Verhältnissen innerhalb des Rayons zu kommen, ver wäre, wenn ein Verein oder ein Konsortium dem Kriegsminister oder dem Militärfiskus das Festungsgelände abkaufe. Ob nun ein Verein
die richtige Institution sei, in der vorgeschlagenen Weise die Angelegenheit zur Erledigung zu bringen, lasse er dahingestellt, gur den ins Leben zu rufenden Verein könne es sich seines Erachtens nicht um den Ankauf, sondern nur darum handeln, Mittel zu finden und aniwenden, wie unter den jetzigen Verhältnissen die weitgehendsten Er eichterungen den Interessenten erwirkt werden. Nicht nur diesenigen Beschränkungen müsse der Verein bekämpfen und aufzuheben suchen, welche durch die Fortifikationsbestimmungen den Grundbesitzern auferlegt würden, sondern auch die Einengungen zu beseitigen trachten, welche die im Anschluß an die Fortifikationsbestimmungen erlassenen polizeilichen Vorschriften herbeiführen. Nach Ansicht des Redners sind nehrere dieser polizeilichen Bestimmungen unhaltbar und ungerecht und wäre es an der Zeit, von der Stadt zu verlangen, daß sie den interessenten Gerechtigkeit widerfahren lasse.
Hr. Calons fügt, seinen Vorschlag erläuternd, hinzu, daß es um die Erwerbung eines Geländes von 780,000 Quadratmeter sich handeln
H Nelles stimmt dem Vorschlage des Hru. Calons zu. Grundbesitzer, welche aus eigenen Mitteln die Beiträge nicht zu leisten vermöchten, könnten dafür bis zum Verkauf des Geländes eine Hypothek
Hr. Bier ist dagegen der Ansicht, daß, wolle man sich nicht ins Uferlose verlieren, man den Gedanken des Hrn. Calons fallen lassen
müsse. Abgesehen davon, daß ein erheblicher Teil der in Betracht kommenden Interessenten nicht in der Lage sei, die erforderlichen
Summen flüssig zu machen, werde es unmöglich beiz, gpie Felaug besitzer unter einen Hut zu bringen. Den Gedanken des Hru. Lalons müsse er als eine Utopie bezeichnen. Seiner Meinung nach müsse der zu gründende Verein auf den Zweck sich beschränken, die durch die Rayonbeschränkungen geschädigten Grundbesitzer in ihren cchen
schützen und darauf zu dringen, daß, wenn die Beschränkungen nicht aufgehoben werden könnten, sie doch gemildert werden.
Hr. Brandts stimmt diesen Ausführungen im allgemeinen zu. Auch er sei überrascht gewesen, daß man als Zweck des Vereins den Ankauf des Festungsgeländes hingestellt habe. Es sei nicht daran zu denken, daß ein Verein das Gelände erwerben könne; würden die einzuleitenden Verhandlungen bis zu einem solchen Punkte gediehen sein, dann werde sicherlich die Stadt als Kaufliebhaberin erscheine und sie würde den Vorzug erhalten. Der Verein könne den Geländeankauf im Auge behalten, habe aber darauf nicht in erster Linie sein Bestreben zu richten. Vor allem sei es notwendig, daß der Verein sich bemühe, die Beschränkungen des Rayongesetzes zu mildern und die im Anschluß an dieses Gesetz erlassenen polizeilichen Vorschriften auf das berechtigte Maß zurückzuführen. Alle Grundeigentümer müßten zusammenstehen, um es der Polizeibehörde klar zu machen, wi weit sie ihrerseits mit den Beschränkungen gehen dürfe, und sie darauf aufmerksam zu machen, daß nicht eine Verschärfung, sondern eine Erleichterung der Beschränkungen allseitig verlangt werde.
Hr. Schanzleh erklärt seine Zustimmung zu dem vom Vorsitzenden umschriebenen Vereinszweck. Seines Erachtens sei es erforderlich, gegen die nicht zu Recht bestehenden polizeilichen Vorschriften zu proAn einer bestimmten Stelle müsse das einschlägige Matezial
„„ IEinL. her Monieruna ham dem Minister
Verding.
Die für den Neubau der mittleren Knaben= und Mädchenschule
an der Dagobertstraße erforderlichen
M. 57 Pfg., sollen öffent
veranschlagt zu 13,613 M. 5.., sollen öffentlich vergeben werden
Versiegelte mit Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 8. April d.., vormittags 10 Uhr,
-e au. Sean Dde. Bäket schugen uir
o n, den.. uu). Der Stadtbaurat Heimann.
utter&amp; Diller’s
In Dosen.
(Originalmarke). Feinster Kaffee-Zusatz.
Fabrik: Horchheim bei Worms a. Rh. 6
Wochster u. Commissions Buhn,
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen
Hanntburgan Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, DepositenHauptbureau„ einmonatlicher
RichartzStrasse f2.
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
2½% Oo3% 3½%
lath, Ecke Hohen4% zollernring.
I
PAuesehl Keräsenr
TERPENTIN Pist die
K. 71
FaTs
9
85
bewährter Brust= und Hustenthee,
Bestandthzeie, Kaick. altdh., Radk. Rontst. Rac, f/s1, PIgF,=Pageer
von Jae. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle
u2, 2,50, 3 c u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
„ in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 5d Cenrimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
0
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
8
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter
für Köln und Umgegend Adolf Theile,
Sateruur 4, Kon a. K. 55689
Vollständiges, hochelegantes Salonmenblement, schwarz poliert,
Soeneange,, Kausiseantisch u. Opalspiegel,
sowie Füllofen, Mahagoni=Sofa,
ni. Soin, Coulissentisch u. Ovalspiegel, 2 Nußbaum=Kommoden und Küchensachen und diverse Möbel, alles in gutem Zustande, sehr billig zu verkaufen durch Schreinermeister Anton Botzian. Gertrudenftr. 10.
Nwe
Klus 3008
50.51 erdam speiseTelephon au We. WEFHE„ 9
Chemische Wasch= und Reinigungs=Anstalt.— Gegründet 1370.
Aeltestes Geschäft mit hier
Im Ferkulum 23.
r aber in—3 Tagen werden Damen= und Gere, sichgerber Ne. 15g) Weiggenter Perien ger z. 940
herren=üeverziehe: M..20, Kostümrock von M..50 an
ppoidere, an, Hatz richer zuagestelt(auch in den Vororten,
Vortmat Vertiet gewander AinI au udHN noncen=Acquisiteur f. große
be 150 Mark und, Provision
eamerete
Kräfte mit Reserenzen an C. Trunkner,
testieren. An einer bestimmten Sielle nansse dur enscheeps
gesammelt und in einer Eingabe der Regierung bzw. dem Minister übersichtlich vorgetragen werden. Abhülfe werde dann zu erhoffen sein.
Diesem Vorschlage schließt sich Hr. Philipp Heimann an. Die erste Thätigkeit des Vereins müsse sein, die Beschwerden gegen die Vorschriften zu sammeln und an geeigneter Stelle vorzutragen.
Der Vorsitzende erklärt, daß beabsichtigt sei, eine Auskunftsstelle z schaffen, an die sich jedes Mitglied wenden könne. Diese Auskunftsstelle solle eventuell befugt sein, grundsätzliche Prozesse auf Vereinskosten zu führen und bis zur höchsten Instanz durchzufechten. Es werde dieses möglich sein, wenn als Beitrag vielleicht eine Mark vom Morgen Grundbesitz erhoben werde. Notwendig sei es auch, daß die Auskunftsstelle Fühlung mit der Presse nehme und derselben Material liefere, damit durch die Presse die neue Umwallung bombardiert
Hr. Vossen verhält sich ebenfalls ablehnend zum Vorschlag des hrn. Calons. Das Bureau der Versammlung moge zunächst im inne der heutigen Erörterung das Statut ausarbeiten und dann zu
einer neuen Versammlung einladen.
Hr. Bier wünscht dagegen, daß schon heute die Gründung des Vereins beschlossen und der Zweck desselben festgelegt werde.
Hr. Hilgers wirft die Frage auf, ob die Vereinsgründung nicht verfrüht sei. So viel ihm bekannt sei, werde über kurz oder lang auch Köln als Festung aufgegeben werden und wäre es nicht opportun, jetzt für Aufhebung der Rayonbeschränkungen einzutreten. Die Agitation für diese Aufhebung würde nur zur Folge haben, daß eine Menge von Grundstücken an den Markt gebracht und dadurch das interesse der Grundbesitzer erst recht geschädigt wurde. Die Fortfüh rung der Verhandlungen zur Aufhebung der Rayonbeschränkungen
andts betont demgegenüber, daß ein Verein zur Wahrung der Gesamtinteressen der Grundbesitzer eher zu spät als zu fruh
Einstimmig erklärte die Versammlung nach einer kurzen Entgegnung des Herrn Hilgers sich mit der Gründung eines Vereins unter oben angegebenem Titel einverstanden und billigte den vom Vorsitzenden erläuterten Zweck. Beabsichtigt wird, in allen Vororten Auskuuftsstellen zu errichten, welche den Mitgliedern mit Rat und
Herr Schanzleh schlug vor, nicht nur die Iuteresenten des ersten und zweiten, sondern auch diejenigen des dritten Rayons in den Verein aufzunehmen, wogegen Bedenken nicht geltend gemacht wurden.
Hutfabrik
Heinr. Görner
Eigelstein, Ecke Machabäerstr.,
empflehlt
— Frühjahrs-Neuheiten
große Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen.
Prinz of Wales
feinste Ausstattung in allen Farben„a.50.
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90
Ehrenstraße 4.
Treppen
Centimeter auf
26
aus Eichenholz: 37 Stufen, 16 Centimeter, 1,25 Meter breit,
aus Buchenholz: 25 Stufen, 18 Centimeter auf 25 Centimeter, 1 Meter breit,
vor 4 Jahren neu gelegt, nebst Geländer, abzugeben oder umzuandern. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
In die Kommission zur Ausarbeitung der Statuten und zur Erledigung der sonstigen Vorarbeiten wurden gewählt die Herren:
Brandts, Cralons, Auer, Schanzletz, Heimgg, Justizrat Hauck, Dr.
Shomas. Possen, Stadtverordneter Dünner, Rechtsanwalt Dr. Johnen, tiarat Müll, Kramer, Peter Moers, Burrenkopf, Franz
Weise, Karl Wahlen, Willneroth, J. Wissen, Großpeter, Peter Ohrem. Der Kommission wurde das Recht gegeben, sich in angeIr die aufgelegten Listen zeichneten sich fast sämtliche Anwesende aa Wtgicher ves uud Atrnt ey.
Damenbinden ia. Qualität Dind. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund m..—. Halbmonauroger#, Altermarkt 55, Sonnendrogerie. Friesenstr 85
Grümer ap;
echten Panama=Horz=Wasch=Extract verwende, A0n wer seine Wäsche schön haben und erhalten will.
ist
* Zen chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife
Grümer ar Tern die beste Seife für feine Wäsche.
k. Aen bewährte Panimin=Toiletteseife gebrauche, wer Grümrt u# 24tu empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
K***..—
4

Utzen.
tadelloser Güte
Grosser Umsatz, bescheidener N
Selbst der billigste Schuh ist von Verkauf unter voller Garantie.
Geschäftsgrundsa
Streng reelle Bedienung.
Seite 61
Taral-Anzeiger Nr. 33 1 Montag. 27. März 1899.
O
18
Briedeler.
Eigene Kelterung.
25 Flaschen K 20.—.
Kroth=Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
u meinem im Jahre 1888 gegründeten
habe eine
mische Tep
7T 39
F Ka
Holländer Küse! Echt alte Gouda Küse! Edamer Käse! Emmenthaler Käse! Limburger Käse! Mainzer Küse!
Kantert Küse!
Ernst Schuster&amp; Cie
Käse-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
Zwelggeschäft:
Barbarossaplatz 3.
Berliner St. Hedwigs-Kragkenhaus.
Ziehung verlegt auf 7. u. 8. April c. Loose à M. 3,30 noch vorrätig
Wohlfahrts=Geldlotterie
Ziehung in Berlin am 14. bis 19 April er.
Per Loos 3,30, 11 Loose N. 33.30. Porto und Liste ertra 30 Pfg.
Gew. Zu. 100.000
50,000, 25,000, 15,000 bar. tettiner, Frankfurter, Königsbergerferdeloose à 1., 11 Loose 10 M. empfiehlt das Loosegeschäft
r. Gustav Franke,
eie Tenniche werden nach diesem erprobten Reinigungsverfahren
nach den neuesten Ersahrungen eingerichter.. von neuen nicht zu unterscheiden sind.
den Tert greig stäußerst niedtig und beträgt durchschnittlich per Quadratmeter
9
Die Rücklieferung erfolgt in 2 Tagen
—— M
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt.
Merovingerstraße Nr.
Fernsprech-Nr.
16
am Endpunkte der südlichen
Rheinuferstrasse.
Täglich Restauration.
Maiweinbowle.
Union-Bier. Wein. Kaffee.
Geheizte Räume für über 600 Personen.
Für Familien und Gesellschaften separate Säle. — Fernsprecher 1526.
Köln, 7 Herzogstraße
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
ail-dlippi
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257. Eigene Werkstellen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patentierte
7
St. Annohaus, Köln, Annostr. 80
Arbeiter=Hospiz und
nach Polizeivorschrift
empfiehlt zu billigen Preisen
J. J. Bleissem.
Breitestraße 94.
Die Abonnementsbillets des Jahrganges M verlieren mit Ende März d. J. ihre Gültigkeit. Die
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
chlafstellen pro Woche " Monat
„<space> E i n z e l n a c h t<space>
.10 .40 .80
Mittagtisch
Abendtisch.2
auch nach Wunsch höher.
ahe
0
In der Küche sitzt und.
Müller's Liese unverweilt,
Denn ihr Schatz erwartet sie,
Aber fertig wird sie nie
Mit dem Stiefelputzen.
Tritt zu ihr die Anna ein Drunten von Herrn Hühnerbein wort den Kummer, sagt kein Wort.
gst wieder fort Nach'ner roten Dose. Bringt sie. Geniner's Wichs war
Hei, wie fliegt die Bürste hin! Daß die Stiefel helle Glanzen auf der Stelle. Fertig ist sie schnelle.
Cupitalien
in jeder IIöhe####egen zur Anlage auf
I. Hypothek
hereib.„
Nühere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Studt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2, Zimmer 11, 2. Etage.
Prein Wort Orp
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten Geschäften „ zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Gönningen
7 2
Wenn eine Hausfrau das weltbekannte, millionenfach bewährte Oetker's Backpulver à 10 Pf. verlangt und erhält dann eine minderwerthige Nachahmung, so wird jede kluge Hausfrau die Annahme verweigern! Das echte Dr. Oetker's Backpulver ist vorräthig in den besten Geschäften.
hildergasse 105.
K
Für Erstlin
3
Qualität werden
Die noch vorrätigen Wäsche=Artikel prima
zn und unter Einkaufspreisen abgegeben.
Julius Mertens
Am Berlich 15.
Zum ersten Male in Europa!
echte Derwisch-Sekte.
heulende, tanzende, mit Feuer arbeitende, unverwundbare u
Verwische, Anhänger des Mahdi's der größte u. schwerste
von der Truppe des Propheten Abduhla, Cenneymer! Niese der Wrer;
an der Schlacht Ge#uu
Tnentbehrlich u. nützlich
Kusernen, Schnelder, Rüherinnen, Haushaltungen 2c. ist mein
Nähmaschinenstopfer(G..)
ndurma.
Pisjak riäseimann
bei der Leibgarde des KaiserAlerander IIl. von Rutzland. 1009 Mark demjenigen, welcher Riese Pisjak an Größe und Schwere gleichkommt.
Entree: Erwachsene 20 5. Kinder 10
Keine Nachzahlung.
Schildergasse 109.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Teil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.