Marzellenstraße 20, ene d. Bahnhofstr.
zeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FrTTT
October 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnte
für Herren
Alleinverkauf der berühmten Fabrikate
Schilder
Industriekohlen.
In. Hausbrand, Brikets,
Anthracit-Nusskohl, d. Zeche Lange
nbrahm.
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen,
Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944
Comptoir
Eintreffen der
aller Art an, wie
Kronleuchter v..##— an Zuglampen„„.50„ Cischlampen„„.—„ Ampeln„„.50„
Wandarme, Küchenlampen, Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garantie Brenner. Neuheit:Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in sei nen Salon=, Tisch= und Hängelampen.
Sach
Feste, äusserst billige Preise
Streng reelle Bedienung
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungs-Artikel
Herzogstraße 1
gegründet
1872,
) dicht am Denkual
Köln.
Geschäftsverlegung
OTE1
Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc
25 Procent Rabatt.
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—50„
Socken und Kinderstrümpfe 30—50
Damen= u. Radfahrerstrümpfe 60-100
Feine Strümpfe werd. best. angefußt
M. Günther, Domhof 22.
Heumarkt 59
Warme Schuhe
für Damen, Herren und Kinder in großer Juswahl.
Am Hof 14. Diners à 1 Mk. im Abonnement. Reine Weine, vorz. Küche.
Emailie-Lack,
veik und schwarz, zum Lackiren
weiß und schwarz, zun
von Kühlhäusern, Brauereien, Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Reparixen von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50. und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt:
Alk. noch zu haben Severinstraße 34
Fort mit den Warzen!
Rothgerberbach 24.
haben bei Frau Geitz
Bart und Kopfhaar eine gewünschte
Farbe: g den, ist wohl kaum ein Präparat zu finden, weiges wie die
Haarfarbe von Jean Rabot-Paris
im stande ist, sowohl graue wie rote Haare auf einfache Art monatelang braun oder tiefschwarz zu färben, ohne durch Waschen oder Kämmen zu leiden.
das Präparat giftfrei ist, sollte keiner die Anwendung unverfucht lanen. ebenso einfaches wie auch gefahrloses Mittel, Haare binnen 5 Minuten zu entfernen, ist die Enthaarungs-Pomade von L. R. Bernardt.
Riederlage für Köln: Hubertus=Drogerie, hohestr. 130.
Süßrahmtafelbutter
la. Qual., täglich frisch, vers. 9 Pfd. R. 10.50 franko Nachn. L. Staudacher, Ummendorf(Württei######
hat mein„Warzenstift“ sich glänzenden Ruhm verschafft durch seine wunderbare
Wirkung. Derselbe ist das radikalste Mittel,
Warzen zu vertreiben, beißt nicht u. schmerzt nicht. Zahlreiche Anertennungen leweisen die wunderbare Wirkung. Eins von den vielen Auertennungsschreiben lautet:
8.
Der mir vor einigen Wochen gesandte „Warzenstift“, hat sich vortrefflich bewährt, Warze ist schmerzlos verschwunden, sehr empfehlenswert. Franz Kerp.
Prein pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. Zu beziehen gegen Voreinsendung oder Nachnahme von
Paul Koch, kosm.echem Laboratorium, Neuenrade 0 i. W.
Preisliste über kosmer. u. chem. Neubeiten
kür jede Familie passend, gratis u. franko.
Telephon 420,
Amt Ehrenfeld
uisterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
brik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Sslgeschenk, Repetier-Thr, 185 MI.,
e goldene Deckel, prima Werk. poliert, für MonoVolkslieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 A P. J. Tonger, Hof 34 u. 30.
Kegelbahn#ue
Gesellschaftszimmer
Restauration Kcep, Severinstraße 62.
35 zu verkaufen bei dem Eisenbahnbogen,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293# Mittwoch, 25. October 1399.
Drahtberichte.
* London, 25#99.(Drahtber.) Reuter. Dem Vernehmen nach erhielt der Kolonialrat abends eine Depesche, wonach der Präsident des Ocanjefreistaates, S mation erlassen, der zufolge er einen Tei nördlich des Vaalflusses annettiert hat.
steiin. eine Proklader Kapkolonie
2. Der Kölner Windthorstbund
trat gestern Abend zum erstenmale vor die Oeffentlichkeit, um auch weiteren Kreisen seine Ziele und Zwecke bekannt zu geben und vor allem die katholische Jugend zur Mitarbeit an der großen Aufgabe, die sich der Bund gestellt hat, aufzufordern. Die zu diesem Zwecke in den großen Saal der Bürgergesellschaft einberufene Versammlung erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches; Angehörige der verschiedensten Stanve hatten sich eingefunden; sturmerprobte Kampfer der Centrumspartei und junge, für die Centrumssache begeisterte Mäungg. Erfreulich war es, daß in der stattlichen Versammlung das jugend
liche Element überwog.
Der Vorsitzende des Windthorstbundes, Herr Modemann, gab in seiner Eröffnungsrede der Befriedigung Ausdruck über den zahlreichen Besuch, der zeige, daß auch in der Jugend der Idealismus und die Liebe zum Centrum nicht erstorben sei. Zweck der Versammlung solle sein, Aufklärung zu geben darüber, was der Bund wolle und was er nicht wolle und die Vorurteile zu zerstreuen, die hier und
da gegen den Bund Wurzel geschlagen hätten.„„
Vor Eintritt in die Tagesordnung erhielt Herr Dr. Cardauns das Wort. Ein glückliches Zusammentreffen sei es, daß die Versammlung stattfinde am Abend des 24. Oktober
an welchem die Kölner Erzdiöcese nach beinahe halbjähriger sung in der Person des hochwürdigsten Bischofs Dr.
von Paderborn einen neueu Oberhirten erhalten have. Einem Verein, der wie der Winothorstbund auch die Verteidigung der Rechte der Kirche sich zur Aufgabe mache, gezieme es dem neu erwählten Erzbischofe heute seine Ehrfurcht und Huldigung darzubringen. Dem Ersuchen, die ehrfurchtsvollen Gesinnungen der Versammlung zum Ausdruck zu bringen, sei er um so lieber nachgekommen, als ihn(den Redner) lange und munige Beziehungen mit dem neuen Erzbischof verbinden. Anfangs der 70er Jahre sei er dem Heren
Erzbischof näher getreten, als dieser als außerordentlicher#######or, Redner als Privatdocent an der Universität Vonn wirke. Mit Wehmut gedenke er jener Tage, an denen er sich mit dem hochw. Herrn über die harten Bedrängnisse, denen die katholische Kirche damals ausgesetzt war, aussprechen konnte. In Wischof Dr. Simar erhält die Kölner Erzdiöcese einen Oberhirten, der in schwerster Zeit, unter den größten Opfern, unter Prufungen aller Art sich selbst seiner katholischen Ueberzeugung als Opfer dargebracht hat, der handelnd und duldend für die Rechte der katholischen Kirche eingetreten ist und ausgehalten hat. Im Vereinsorgan des Windthorstbundes sehe er häufig das Bild des großen Görres. Im Laufe dieses Jahres werden
Jahre verflossen sein, seit Redner mit dem neuen Herrn Erzbischof in Rolandseck den Grundstein zur Gorresgesellschaft legen durfte. 25 Jühre habe Bischof Stmar der Görresgesellschaft als Mitglied angehört unt auch für die Folge werde er ihr Förderung und Wohlwollen ange deihen lassen. Heute haben wir alle Ursache, der Freude und der Geuug thuung darüber Ausdruck zu geben, daß nach langer Zeit zum ersten Male durch eine freie Wahl der Kölner Erzdiöcese ein neuer Oberhirt gegeben werden konnte, ein Oberhirt, zu dem wir mit vollem Vertrauen hinaufblicken, der in der Wahrung und Schirmung der Rechte der Kirche thun wird, was seine Vorgängei gethau haben. Wit vereinigen uns deshalb in dem Ruf: Unser Erzbischof Hubertus lebe hoch!
Unter Zustimmung der Versammlung wird folgendes Telegramm abgesandt werden: Bischof Hubertus Simar, Paderborn. Dem neuerwählten Erzbischof Kölns sendet der Kölner Windthorstbund, am Abend des Wahltages zahlreich versammelt, den Ausdruck tiefer Ver ehrung und Ergebenheit. Modemann, Vorsitzender.
Herr Modemann besprach darauf eingehend die Ziele uno Zwecke des Windthorstbundes. Letzterer will in die Herzen der Jugend Begeisterung einpflanzen für die Rechte der katholischen Kirche, für die politischen Rechte und Freiheiten des Volkes, für die ruhmreiche Sache der Centrumspartei. Mit Recht werde vielfach geklagt über Gleichgültigkeit in idealen Angelegenheiten, besonders in der heranwachsenden Jugend; der Windthorstbund will diese Gleichgültigkeit bekämpfen, er will die Jugend für die großen Ideale der Centrumspartei entflammen und die Ueberzeugung tief in der Jugend befestigen, daß das Centrum die berusene Vertretung des katholischen Volksteiles ist, daß nur das Centrum die Partei sein darf, der der katholische Mann sich anschließen kann. Nicht selten höre man die Frage: Ist das Centrum überhaupt noch norial verneinen. Die das thuen, kennen nicht die schwere Zeit, die hinter uns liegt, sie kennen kaum die Namen eines Mallinckrodt, Savigny, Franckenstein, der beiden Reichensperger. Wer sagt, das Centrum ist nicht mehr nötig, den trifft der Vorwurf der Undankbarkeit. Wo waren die Rechte der katholischen Kirche, wenn das Centrum sie nicht so mannhaft verteidigt hätte? Derselbe Geist, der damals den Kulturkampf ins Leben rief, ist heute noch in unseren Gegnern lebendig und er würde einen neuen Kulturkampf entfachen, wenn die Uneinigkeit der Katholiken dazu den geeigneten Augenblick giebt. Die Behandlung der Katholiken ist auch heute noch keineswegs eine befriedigende. Unsere Orden sind allen möglichen Beschränkungen unterworfen, die Jesuiten dürfen den Boden des Vaterlandes noch nicht betreten. Die Waffen gegen uns sind nur auf dem Fechtboden niedergelegt, um sie zu gelegener Zeit zur Hand zu haben. Schon aus diesem Grunde darf das Centrum seine Existenzberechtigung beanspruchen. Es muß auch bestehen bleiben zur Wahrung der politischen Rechte, zur Förderung der wirtschaftlichen Interessen, besonder; der Arbeiter und des
Mittelstandes.
Die zweite Frage, die für den Windthorstbund in Betracht kommt, ist: Hat das Centrum Nachwuchs notig? Ohne Zweifel; die Führer bedürfen dringend der Entlastung, die Reihen der Vertrauensmanner sind stark gelichtet und müssen ergänzt werden. Nötig ist der Nachwuchs, weil dem Centium im Laufe der Zeit neue Aufgaben erwachsen sind. Die Socialdemokratie 5. mächtig herangewachsen und verfügt über eine Unsumme von Intelligenz und Opferwilligkeit. Wollen wir im Kampfe gegen die Socialdemokratie unsern Mann stellen, dann müssen wir uns besonders der christlichen Arbeiter annehmen, für welche in der Socialdemokratie rein Raum ist. Wir müssen die Arbeiter schulen, ihnen Führer geben und zwar aus ihren eigenen Reihen. Diese Aufgabe hat sich der indthorst= bund ganz besonders gestellt und ladet deshalb namentlich die Arbeiter
zum Beitritt ein.
Die oritte Lebensfrage für den Windthorstbund ist: Ist der Bund die richtige Stätte finr diese chulung, ist die dort angewandte Methode die richtige? Nur durch die Praxis können Redner herangebildet werden, die den Gegnern stand## halten vermögen. Die Socialdemo= kratie hat das bewiesen, indem sie u miinen Agitaloren einflußreiche Parteiführer heranbeidete. Die Centrumsleitung hat wiederholt der vom Bund geübten Methode ihre Zustimmung gegeben und dieselbe als die allein richtige anerkannt. Der Bund verlangt von seinen Mitgliedern die Ausarbeitung eines selbständigen Referates über irgend
einen politischen oder religiösen Gegenstand und stellt dieses dann ohne in Schulmeisterei zu verfallen, zur allgemeinen Erörterung. Ar diese Weise wird es den Mitgliedern möglich, ihre Ansichten zu äußern und auch den Gegnern gegenüber Rede und Antwort zu stehen.
Der Fortbestand des Centrums ist unbedingt erforderlicht, für den Nachwuchs in der Partei muß gesorgt werden und da der bund denselben heranbilden will, ist seine Existenz und seine thatkräftige Unterstützung gebolen. Der Kreis, den der Bund umfaßt, ist aber noch zu klein, er muß bedeutend erweitert werden, und dieses herbeizuführen, Rekruten anzuwerben, ist der Zweck der heutigen öffentlichen Versammlung. Hoffentlich werde der Zweck in einer der Centrumspartei zum Segen gereichenden Weise erfüllt werden.
Hr. Brüls bezeicnete es als dantenswerte Aufgabe des Windt horstbundes, sich besonders der Arbeiterkreise anzunehmen und häufiger auch Redner in die Versammlungen der katholischen urbeitervereine zu entsenden. Die Heranziehung von Arbeiterführern sei eine Notwendigkeit, der man sich nicht entziehen könne. Viel habe das Centrum für die Arbeiter geleistet, vieles bleibe aver noch zu thun übrig, besonders auf dem Gebiete der kommunalen Socialpolitik.. ginsnenn
Hr. Dr. Jul. Bachem begrüßt es mit Freude, daß der Windthorst bund sich an die große Oeffentlichkeit wende. Mit dem Stillleben das er bisher geführt, um sich innerlich zu festigen, konnte es auf die Dauer nicht gethan sein. Wenn eine politische Partei groß werden, oder wenn eine große politische Partei auf der Höhe bleiben win,
dann muß sie haben die Besonnenheit des Geistes, die Tha
kraft des Mannes, die Begeisterung der Jugend. An Bedächtigkeit fehlt es dem Centrum nicht; man könnte sogar glauben, daß es von diesem Artitei erwas viel hat. Es fehlt auch nicht an Männern, welche die große Schule der siebziger Jahre durchgemacht
haben. Ueberall, wo es am, sino#e zu sehen.
Bezeisterung, wie sie vor 20 und#### ahren wahrnehmbar war, noch
vorhanden ist, könnte ich wahrhem#nmag nicht bejahen. Im
1873 oder 1874 stellte die Centrumspartei bei der Reichstagswahl 27 Proz. aller Wähler, bei der vorigen Reichslagswahl nur noch 18
Proz., die 27 Proz. stellie damals die Socialdemokratie. Das
giebt zu denken. Diese Zahlen allein beweisen die Not
wendigkeit des Windthorstbundes, die Notwendigkeit, die Ziele zu verfolgen, die der Windthorstbund sich gesetzt hat. Daß die Begeisterung in der Centrumspartei zurückgegangen ist, ist an sich nicht zu verwundern; an Bedeutung haben wir nicht eingebüßt, wir haben ogar mehr Mandate als je, und für den Hausbedarf wird heute noch das Nötige geleistet. Aber die alles fortreißende Begeisterung ist nicht mehr in dem Maße, wie früher vorhanden. Allerdings haben
auch die Zeiten sich geäudert; die scharfen Kämpfe, die den letzten Mann vor die Frout riefen, haben nachgelassen, die Zeiten sind bessere geworden, und ich bin weit davon entfernt, die Zeit zurück zusehnen, welche die Centrumspartei ins Leben gerufen hat. Aber es würde schlimm um uns und die Zukunft stehen, wenn die Abnahme der Begeisterung sich dauernd bemerkbar machen, wenn die Begeisterung der Jugend uns fehlen sollte. Die Gründung des Windthorstbundes war deshalb eine rechte That, und die Centrumspartei als solche muß mit dabei sein, daß aus dem Bunde etwas Rechtes wird. Häusig habe ich die Vereinsversammlungen besucht und viel Eifer und Sireben dort gefunden. Aber die Mitgliederzahl muß eine größere sein. Ich habe viele junge Leute vermißt, besonders aus den Kreisen, die ich gern dort gesehen hätte, aus den akademisch Kreisen. Die social besser gestellten Kreise hätten die erste Pflicht, im Windthorstbunde zu erscheinen. Allerdings haben diese die Auf##be, zunächst sich eine sociale Position zu schaffen. Aber viese Aufgabe leidet keine Einbuße, wenn man alle 14 Tage eine Versammlung des Windthorstbundes besucht. Andere Parteien geven uns, was die Mitwirkung der akademischen Kreise anbetrifft, ein gutes Beispiel. Die Versammlungen des Vereins der nationalliberalen Jugend sind nach Zeitungsberichten stärker besucht, als lungen des Windthorstbundes, und an diesen Versammlungen nehmen Mitglieder der akademischen Stände, junge Philologen, Juristen, Mediciner in erheblicher Zahl teil. Ich hoffe, daß dieses auch vei uns für die Folge so sein wird. Auch der Socialdemokratie steht die Jugend in reichem Maße zur Verfügung. In ihrer Stellung nach außen ist die Socialdemokratie so discipliniert und organisiert, durch einen großen Nachwuchs so gestellt, daß schon die Rücksicht auf diese Partei uns die Pflicht auflegt, mehr für die Schulung der Jugend zu thun. An Kräften fehlt es uns nicht; wie viele Rechtsanwälte, Mediciner, Philologen, Chemiker und Ingenieure haben wir nicht, die gut daran thäten, sich mehr um die Bestrebungen des Windthorstbundes
zu kümmern. Wenn dieses Ferment hinzukäme, dann würden die Versammlungen bald ein größeres Interesse gewinnen, dann würde auch in der Aufgabe der Schulung mehr geleistet werden können als bisher. Ich hoffe, daß die heutige Versammlung eine Wendung zum Besseren bringt, daß die Mitgliederzahl des Windthorstbundes sich verzehnfache besonders aus den Kreisen, welche die Pflicht haben, den Windhorstbund zu unterstützen und demselben größere Aufmerksamkeit zuzuHr. Thönnissen ermunterte besonders die Arbeiter zum Eintritt in den Windthorstbund. Der Arbeiter könne sich hier, wie er aus eigener Erfahrung bezeugen könne, recht wohl fühlen. Die Schulung der Arbeiter sei notwendig, aber nicht sehr schwierig. Auch unter den christlichen Arbeitern mangele es nicht an intelligenten Köpfen, die das Zeug zu tüchtigen Volksrednern hätten, wenn sie erst vom Lampenfieber kuriert seien. Man möge nur den Versuch machen, und der Erfolg werde nicht ausbleiben. Bisher habe es aber noch an Männern gefehlt, welche die Schulung vornehmen. Werde ern in den akademischen Kreisen das Interesse für den Windthorstbund lebendig, dann
werde man gute Erfolge erzielen..n" Ptimm
Hr. Abg. Trimborn erklärte, daß die Leitung der Centrumspartei von der Notwendigkeit des Windthorstbundes durchaus durchdrungen sei und deuselben außerordentlich hochschätze. Wenn die Parteileitung den Bund bisher nicht so in seinen Aufgaben habe unterstützen können, wie es wünschenswert sei, dann liege das an der Ueberlastung der einzelnen Mitglieder. Die Stärke des Centrums liege darin, daß in ihm alle Stände vertreten seien; ähnlich müsse auch die Stärke des Windthorstbundes darin bestehen, daß er sich aus Mitgliedern aller Stände zusammensetze. Mit begeisternden Worten richtete Redner die dringende Aufforderung an die akademischen Kreise, im Windtherstbunde sich die Sporen zu verdienen, dort sich vorzubereiten für ein Auftreten in der Oeffentlichkeit. Er hoffe, daß der heutige Abend mit dazu beitrage, daß der Bund einen neuen Aufschwung nehme, daß in der bisherigen Entwickelung, die keine unglückliche, sondern eine naturgemäße war, ein Wendepunkt eintrete. Von Herzen wünsche er, daß der Windthorstbund weiter wachse, die Sorge der Parteileitung werde ihn unentwegt verfolgen. Die Anwesenheit so vieler jugendfrischer Männer lasse ihn mit gutem Vertrauen in die Zukunft blicken.
Die Herren Wirsing und nipper befestigten mit ihren Ansprachen die Ueberzeugung, daß der Windthorstbund in der Schulung seiner Mitglieder bereits gute Ergebnisse erzielt hat.
Hr. Rings hielt die im Laufe des Abends nach manchen Seiten hin angestellte Gewissenserforschung für recht ersprießlich. In unserer Partei fehle es an mancherlei Dingen, und die Erkenntnis dieser Mängel sei der erste Schritt zur Besserung. Das Centrum habe die Aufgabe, nicht allein die materiellen Interessen aller Stände wahrzunehmen, sondern auch die idealen Güter zu pflegen. Der Windthorstbund sei die richtige Stätte, auch für den Kampf um diese Güter die Truppen zu schulen. Geschehe dieses, dann werde man mit Zuversicht
dem Entscheidungskampfe zwischen
entgegensehen können.
Hr.
deutung
Centrum und Socialdemokratie die hohe BeFuchs wies im Schlußworte nochmals au es Windthorstbundes hin und
f die verbreitete sich dann eindem Centrum in der Zugehend über die großen Aufgaben,
kunft bevorstehen. 0
Hr. Modemann schloß darauf die anregend verlaufene Versammlung mit der erfreulichen Mitteilung, daß sich in die aufgelegte Mitgliederliste des Windthorstbundes über 80 neue ordentliche Mitglieder eingezeichnet hätten, sowie mit dem Hinweis auf die am nächsten Sonntag, vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindende Versammlung zur Besprechung der Stadtverordneten wahlen.
Tocales.
e8 Personalien. Frau Geh. Justizrat A. Esser, geb. Kaufmann, Feldwebel Th.#asseloup von der städtischen Berufsseuerwehr, und Rentner H. Pfeifer hierselbst wurden die Rote Kreuzmedaille dritter
Klasse verliehen.
* Kaiser Friedrich=Denkmal. Die neuen Entwürfe sind nunmehr eingetroffen und haben in der städtischen Schule an der Lochnerstraße(Königsplatz) Aufstellung gefunden. Der Vorstand des Denkmal=Ausschusses ladet die Mitbürger zur Besichtigung der Modelle von Donnerstag ab bis zum 2. November einschließlich ein.
* Auf die Abendunterhaltung zum Besten vereins von St. Mauritius, welche heute Abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, möchten wir nochmals hinweisen. Der erste Teil enthält ausgewählte musikalische und humoristische Vorträge. Im zweiten Teile gelangt das Theaterstück:„Des Vaters Fluch“, es von der Marianischen Kongregation für jugendliche Arbeiter an St. Mauritius vor ein Wochen mit großer Bravour gespielt
wurde, nochmals zur Aufführung. Da der Zweck der ganzen Veranstaltung ein so edler ist, nämlich dem St. Vincenzvereine Mittel zu ,<space> u m<space> w ü r d i g e n<space> A r m e n<space> d i e<space> h a r t e<space> W i n t e r s n o t<space> z u<space> l i n d e r n,<space> s o<space> wünschen wir der wackeren Kongregation ein besetztes Haus.
Ein Fahrraddieo, welcher am Montag=Abend am Heumarkt ein an einem Hause stehendes Fahrrad sich angeeignet hatte, wurde von dem sofort benachrichtigten Eigentümer eingeholt und durch einen Schutzmann in Haft genommen. enmm
f Diebstahl. Am Montag=Mittag wurde in der Friedhofkapelle ein feingelleideter Dieb dabei betroffen, als er mit einer Leimrute einen Opserstock zu plündern versuchte. Auf der Flucht von Angeeruriffen, wurde er der Polizei übergeben. Ein elegantes Zukunftsrad, welches er am Kirchhofsthor stehen hatte
und das er in der Eile nicht mehr besteigen konnte, blieb mit dem
Frühere Zeichen
an der Thatstelle deuten auf einen rückfälligen Spitzbuben.
Unfall. Vorgestern Abend kam am Deutschen Ring ein Mann, welcher einem der vielen vom Rennplatz zurückkehrenden Fuhrwerke ausweichen wollte, zu Fall; er verletzte sich so erheblich am Knie, daß er mittels Wagens forgeschafft werden mußte.
w Unfall. Gestern Vormittag fiel in einer hiesigen Zuckerfabrik ein Arbeiter in einen Behälter mit heißem Wasser. Der Verunglückte wurde stark verbruc von seinen Mitarbeitern herausgeholt und nach dem Bürgerhospital gebracht.
* Kölner Sram=Theater. Heute:(Johann Strauß's Geburtstag)
; von
F. Armin. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Johann
Strauß. Anj. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag, 26. Okt.: Ab.=
Romantisches SchauSbafeinegre, bearbeitet von Heinr. Bul
spiel in
u1 99. Spakernagre anbeetge#a Heinr. Bulthaupt.
Aus Dororten und
ik war
gestern ein Treibriemen von einer Riemenscheibe losgegangen. Ein Arbeiter versuchte, denselben während die Maschine in Betrieb war, wieder aufzulegen, wurde ber von dem Riemen erfaßt, über die Welle gezogen und dann fortgeschleudert. Er hat so schlimme Verletzungen erlitten, daß er dem Hospital übergeben werden mußte.
Standesamt der Stadt Köln.
24. Okt. 1899.
Geburten. Elisabeth, T. v. Heinrich Dohr, Bäckermeister, Kl. Spitzengasse 15.- Franz, S. v. Josef Thelen, Inl., An der Eiche 9.- Mathias, S. v. Philipp Lamberty, Kutscher, Vonifazstr. 14.— Gertrud. T. v. Herm. Stoebe, Mosaikarb., Bonnerstr. 235.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Harperath, Kaufmann, Volksgartenstr..- Johanna. T. v. Johann Dasbach, Packer,
Weichseryo## 52.- Josef, S. v. Mathiao Becker, Zuschläger, Weichserhof 33.
- Josef, S. v. Josef Schloesser, Postschaffner, Metzerstr. 15.- Albertine,
T. v. Mathias Frangenberg, Schuhme Eugowstr. 7.- Maria, T. v. Leonhard
Hausmann, Tagl., Zugasse 33.- Albert, S. v. Karl von Berg, Gas= u. Wasseranl., Karthäuserhof 29.- Josef, S. v. Josef Oebel, Schuym., Kyffhäuserstr. 12.- Johann, S. v. Johann Ripp, Bureaugehülse, Vondelstr. Johann. S. v. Wilhelm Strick, Tagl., Mauritiuswall 58.-Pari S. v.
n. Kutscher, Metzerstr. 17.. Helene, T. v. Jakob Hamacher,
Feuerwehrmann, Melchiorstr. 11.- Maria, T. v. Anton Niggemann, Heiz.,
nsaring 69.
S. v. Gerhard Tervooren, Gerichtsvollzieher. Mohrenstr. 41. Kutscher, Thieboldsg. 14/16.= T. v. Veter Nochel, Schneider, Thieboldsg. 2/4.- Katharina,
T. v. Hubert Schmitz, Postbriefträger, Katharinengr. 25.- Katharina, T. v. Peter Heinen, Tagl., Poststr. 27.— Gertrud, T. v. Jakob Odendahl,
hard Rau, Kaufm., unverh, 46 S. Apostelnkloster 6A.
- Margareia Rubbert, geb. Callenins, 41., Kasparstr. 31.- Agnes Horn, geb. worn, 55 J. v. Gielgen.- Johann Sartor. o.., Wwr., 55., Seein 6., Elsatzstr. 19.- Peter Nesseler, o.
84.— iverirud Baum, 3., Karthäuserhof 3.
Johann Schüller, Tagl., verh., 64.. Burgunderstr. 23. Kathar. Faßbender, 2 St., Krahnenhof 3.- Christine Bärhausen, 2., Biberstr. 38.Johann Nasselstein, 5., Königsplatz 35.- Johann Siefers, Wwr., 71., Menmteussteinweg 59.- Albert Mennig, Kaufm., verh., 58., Gr. Griecheninn Hilgers, Weinküfer, verh., 78., Thieboldsg. 83.= Silvester, Rentner, verh., 54., v. Montpellier in Frankreich.Elisabeth Bonner, 6., Maybachstr. 16.
Miraren. Wilh. Sitt. Maler u. Anstreichermstr., v. Hoerde, u. Elisabeth Kärcher, v. vier.- Heinrich Temmen. Hotelier, v. Bramhar, u. Agnes Päffgen. v. Weiler.- Heinr. Grahl. Jagl., u. Agnes Bremm, beide v. hier. Eug. Meuter, Decorateur. u. Tyerese Dunkel, beide v. hier. Friedrich kaurerpelier, v. Hadamar, u. Anna Schulz, v. Miltenberg. Paul Fuhrmann, Fuhrmann, v. Lunius, u. Margareta Rech. Wwe. Esser, v. Pfafsendorf.- Anton Kuhn, Schlosser, v. Oetigheim. u. Kathar. Baum. v. hier. Rob. Mischnat. Schutzmann, v. Angerburg, u. Margar. Martin,
eta Rottig, v.
hier.- Michael Cottacus, Postbote, v. Erp, u. Elisabeth Siebert. v. Hardt. Theodor Vorzo. Metzger, r. hier, u. Elisabeth Scholl, v. Mausbach. Heirate=Anrunnat Andr. Runkel, Wwr., Zimmermann, u. Sofie Bechem. Wwe. Arnold Ronickel, beide Kl. Griechenmarkt 47.- Paul Heinzel, Hausdiener, Römergasse 19, u. Martha Weingardt, Martinstr. 40. Rüffer, Merallschleifer, Lungengasse 29, u. Bertha Hiller, Thie102. Gottrr. Spindler. Wwr., Prov.=Steuersekr., Eifelstr. 40,
herner, Karolingerring 38.- Ferd.
Jakob bolds
u. Kath. Leber,
- Georg
ner, Wwe.
er, Zülpicherstr. 61, u. Anna Vianden, Pantaleonswall 81. Kaufm., Domstr. 35. u. Anna Hoitz, Hansaring 67.
91.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers liegt ein Prospect der Firma Dr. Hofmann Nachf. in Meerane
betr.„Glandulen“ bei.
*<space> R b e i n h o h e<space> a m<space> 2 4.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1 4 4<space>—<space> 0. 1 1.<space>

Offene Stellen.
30 tücht. Erdarbeiter
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei Bahnbau. Zu meiden auf der Baustelle in Kalk zwischen der Vingsterstraße und der Eisenbahn bei Schachtmeister Meister.
.. Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Zuschneidelehrer 2. Minder, Eigelstein 135,.Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16.0, f. Ueberzieher 14.K, u. leiste ich jedem, auch d. Verwachsensten, durch meinen Maßavparat volle Garantie.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 293= Mittwoch, 25. October
Seite 3.
Beständig größere Aufträge auf polychromierte Arbeiten außer dem Hause zu vergeben. Venloerstraße 5/7.
Lehrling gesucht.
Tücht. Schne#idermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 J. n. d. besien Futtersachen. Hose u. Weste je 3 J. Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40,— Et.
Kamekestr. 32,
am Stadtgarten,
elegante 2. Etage,
5 sehr schöne große Zimmer, nuche u. einger. Badezimmer, 3 Fremdenzimmer, Mansarde usw. sofort zu verm. Sämtl.
Damenhüte. Modes.
Kapotthüte werden zu 40 A chic aufgarniert, runde Hüte nur 30 J. gebr. Sachen werden gerne mitverarbeitet, Federn werden gereinigt u. gekräuselt u. binn. 2 Tagen retour. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35., vis--visHauptp.
s
Mietgesuche.
Kauf-Gesuche.
Alleinstehende brave Person
*<space> 2<space> k l.<space> h.<space> Z i m m.<space> i m<space> P r.<space> z u<space> 1 5- 1 7#<space> i. Mittelp. d. St. Sternengasse 59, 11
usw. sofort zu verm. Sämtl.] Möhl. Zimmer,
Zimmer haben Parketböden, Mazue Hermannstraße, gesucht. Oefen, Doppelfenst. Besch. im! Offerten mit Preisang. unter S 25
Hause selbst von—4 Uhr u. Bauburean Lochnerstraße 8, am Königsplatz
4 3
—
Cold und Silber.
Melze, Jun Maria Ablasplatz 4.
Wer liefert neue tannene Bettstellen
2c. an Wiederverkäufer?
Off. u. Nr. 1915 an die Ger###### st. d. Vl
Sichere Existenz!
Dich
Hübsches Ladenlokal mit Wohnung
Friedr. Atenhan, Maler= und Anstreichermeister,
Alte Wallgene 2B.
Flotter
in eine Buchdru
eiber
anfangs 5
postlagernd Köln.
sucht, pro Tag nter II S 100
Stadtkundiger Junge
im Alter von 14—16 J. als läufer gesucht. Mühlenbach 61.
Puppen=Perücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftestenu. billigst. angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Punpen-Klinik in emnfehlende Erinnerung.
zerrengarderobe nach Maß
in Lindenthal an der Kirche, in welchem seit mehreren Jahren Kolonial= und Delikatessen=Geschäft mit best. Erfolge betrieben wird, ist billig zu vermieten. Näheres Lindenthal, Bachemerstraße 116.
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße
für jedes feinere Geschäft passend, nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
wird auf Teilzahlung unter strengster
etion angefertigt. Für tadellofen;
Lehrl. f. Bächerei u. Keudit.
#n. wird garantiert.
u. Nr. 1879 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Oesen, Pianinos m. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
u Are#mt
Unterricht.
Enchsch,
meine Muttersprache, kann man bei mir in vier Wochen erlernen ohne Grammatik. Probestunde gratis.
Gladbacherstraße 5, 1. Et.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Tentenberg,
geb. behördl. konzession. Lehrer. zenstaufenring 42, part.
r gesucht.
Pamen= und K
derhüte
1M
SIe
Ordentl. Junge in die
Unter Taschen
erden chie und billigst garniert. Das. Lehrmädchen gegen Lohn ges. Ritterstraße 11, 2. Et.
ret.
gesuch
itel
F 8
Kostüme, 1
werden tadellos angefertigt, auch werd Umänderung. angen. Josefine Baumgarten, Robes, St. Avernstr. 8. Et.
Eineenstr. 49, nahe am Ring gelegen. lustige, helle, gesunde Lage, Parketböden, Oefen. Leucht= u. Heizgasleucht. Hochp., 5 Zim., Küche u. Zubeh. K..00
3.„ 6„„„„ 1100
an nur bessere Mieter abzugeben.
Bescheid Roonstraße 34, Sout.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch und Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostüme w vill. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 f an. auch Avendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
e
Vermischtes.
Naune
Wegen Aufgabe des
Geschäftes
MR 22
en na
##lelegant an Hausfleid
sem neuesten Schnitt rtigt zu 8 und 10.—. Sternengasse 59, II.
für
c Brheit
mialwarengeschäft ges. auf blaue, Jacken od. Hosen auß, dem
1 Jahr
Bingen
ehrzeit.
Mann,
Narkt 5
nncn,
Hause. Off. u. II S 87 a. d. Annahmest. M. Frock, Nippes, Wilhelmstraße 2.
Aateren Nähen außer dem
Hause, pr. Tag M..30.
g. de: Sthundenacheit
r. anst. Frau sucht Stundenarveir für nachm. Severinstraße 54.
Sichere Vorvereitung zum
Eini.=Freiw.=Eramen
in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Eramen
in 5 Jahren.— Garantic!
Mittelpunkt der Stadt,
großes helles Entresol, mit oder! in m ommm
oine Wohnung, für jedes seineren Monat nur 25 Mark.
Sst.= Nr.-91 a. d. Geschäftst..Bl. Breitestraße 102, 1.
Ein unmöbl. Zimmer, 1. Et., straß., #an eine anstand#emon zu verm.
Gr. Brinkgasse 17
Schön möbl. Zimmer 1. Et. straßen# wärts an anst. jungen Herrn zu vermieten. Große Brinkgasse 17.
Mausarden=Wohnung
an stille Leute billig zu vermieten. Nippes, Sechsmanraße
Mädchen Lehrmar
A4.
G
Abgeschl. Unterhaus, enty. 4 Zimmer, * Küche u. Mans., zu 52 K. a. st h. Gladbacherstr. 24,p
am. z. vern
Nachhülfe und Silentium
für Quartaner
aus achtbaren Familien.
2 Std. tägl.— Monat nur 15 A
Breitestraße 102, 1. Et.
ne.u.
De am
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrtetten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Jeder Bruch wird vollkommen und sicher geheilt ohne Operation u. ohne
billig zu verkaufen: chle ngene ome.
Ladeneinrichtung, Ladenschrank mit Schmerzen in ganz kurzer Zeit. Glasschiebethüren, sowie Theke mit] Garantie: Wenn nicht geheilt, so Pültchen, Tuchgestell(Tuchbreite tief). Geld zurück. Man frage Broschüre,
sowie sonstige noch vorrätige Sachen als Tuche und fertige Kleidungsstücke, Hosenträger, Militärhandschuhe 2c. bei
Ludwig Rohe, Richmodstraße 29.
Sn
Eil Hfero,
leichte Fuchsstute,.63 Meter hoch,
Geld zurück. Man frage Broschüre, welche jedem Bruchtridenden gratis und franko zugesandt wird durch das Pharmaceutische Burean Valkenburg (L Hohand. Da Ausland Doppelporto Ein strebsamer, fleißiger Mann wünscht eine
Vumen
Fur Da
aus achlbaren Familien:
s. u. Enaltimwggenhausg. 29, Eing.
Richte ienofe
fehlerfrei, gut bewährt u. eingefahren. abzugeben bei
62714 Smg
Ehrenfeld.
oter Lischwein
pr. Flasche ohne Glas 0,60 Mar
Weinhandlung Karl Kuth,
Martinsfeld.
rN
se 23.
2. Elage, vier Zimmer und ,<space> a n<space> k l.<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m.<space>
" werden für 50 h
garniert. Zuthaten bill
I. Etage,
drei schöne große Zimmer, zu verm.
Rubensstraße 8.
Gesdas geleent han= eles, die schon Auirgendwobesser od. billiger. Breitestr. 102, 1. Et.
er
abernehmen, gleichviel welcher branche. Die Geschäftsstelle der Kölnischen sagt wer.
Honogramme
aufzeichnen und nicken, in Gold und Seide, billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
##
M 02 1
1On
für bessere u. dauernde Arbeit##
: 1ilim I
— burnaek Ralhalen he
A. Kiep, An St. Agathaa. chlafstellen zu vermieten
nmartt 113.
hinenstrick. Eintrachtstr. 110. I.
Putzen.
leichausen 1. Un
ain möbl. Zimmer, I. Et., straßenw., zu vermieten. Mühlengasse 25.
sucht
„ links
in prop. Mädchen
1 gr. Speicherzimmer an alleinstehende 4 Person zu verm. Mühlenbach 47.
Zu erfrage
im Waschen u. Putzen.
bei J. Aufem, Kalt.
Mädchen sucht n. einige bess. Kunden
gelucht, Station a. d. Hause. sowie Reumachen. Zuerfr. unter K
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francnise.
Verloren&a Gefunden.
M
RII. M NUS
renst
Kath.
ernardi,
schen
für alle Hausarbeit gesucht gegen hoher Lohn. Ursulagartenstraße 12.
Ladenlokal
mit Wohnung, Blaubach 50, zu ver
Weidengasse 16,
ganz oder geteilt, zu vermieten.
O SEE
Von St. Michael bis zur Aachenerstr.
Rosenkranz, teueres Andenken, verloren. Abzugeben gegen Belohnung bei
Küster Hassel, Michaelskirche.
Schwarzbrot(nicht sauer) Perlseinbrot(leicht verdaulich)
Eiflerbrot(sehr delikat)
Bauernblätzevruverlangt)#ssowie alle and. Nackwaren tägl. frisch. Heinr. Gehlen, Brüsselerstraße 76.
Magenleiden
eder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. *<space> W i t h.<space> B u d d e,<space> B r a n n s c h w e i g.<space>
err
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße
Vorschüsse werden sofort gewährt.
EEin fl. Mädchen für alle 2 albeit gesucht, welches zu Hau
schlafer kann.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Stellen-Gesuche.
GES SELE
Martinsfeld 9,
1Mahl Zimmer 1 Et. an besseres
mmfet, Geschaftsfräulein
mit oder ohne Frühstück billig zu per mieten. Schildergasse 110.
wel
1
Ein Mädchen,
Suche Beschäftigung
Dünger= oder landw. Maschinengesch. Offerten unter Nr. 1923 an die Gehäftsstelle d. Bl.
Specialitäten.
ebs. Kaufm., mit d. Herstellung Vertrieb techn. u. hygien. Präp.
vertraut, sucht Stell., event. Reise od.
Propere Stundenarbeiterin Vertretung. Beste Zeugn. zu Diensten.
*<space>### c h t<space> A r s u l a g a r t o n s t r.<space> 9 8<space> 1 O f f.<space> u.<space> N r.<space> 1 9 2 2<space> a.<space> d<space>
ches bchen kann und Hausarbeit mut, gesucht.
Lippes, Neußerstraße 212.
m. gesucht. Ursulagartenstr. 28. In kl. Heush. u. für alle Arbeiten
aut kathol. Mädchen
ges
säftsst. d. Bl.
Nann sucht Stelle als
Bn
n 95.
üdchen Mädchen vom Lande
Frau Engels, Enggasse 2, Haupt;
Sonntag Abend von Propsteigasse
## d. Mohrenstr. bis Komödienstr.
n 0
mit Kreuzchen verloren. Gute Bel.
Propsteigasse 6.
n
*<space>„ R O r T H R E L E T.<space>
ein Münsterländer u. ein Eiseler, welche sich eignen
bürgerl. Mittagtisch
zu 40 und 50 Pfg. Burgmauer 32.
hrenfeld, Subbelretherstr. 117, I.
ehrere iar
finden billigen 9 tisch. Antoniterstr
aufleute
und Abend2. Etage.
#n. 3½ Morgen ka. Ackerland „ 1 K v. Erben Melch. Henkeshoven
um Milchwagenfahren und utzch au(uu verpachten;, gelegen zu beiden em Ackter sichen zum Verkan, 9. Stiten der Herkulesstraße.
em Acker, sichen zum Verianj... Seiten der Herkulesstraße.
Aippes, Neußerstraße 401. Näheres bei M. H. Schönen,
hone Zimmer, 3. Etage Anbau, an ruhige Leute zu vermieten.
eschäftsfrl. od. Lehrerin sind. ruh.
N9 8ch. Tucher pitt. pottet enn unee. M
Hrste Etage 3 Zimmer zu vermieten. G Ursulastraße 33.
(Ein steundliches heizbares Zimmer, 12 4. Et., mit Bequeml., an einzelne
brave Person für 8— zu vermieten. Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
ehere
18
Möbl. Zimmer an ord. junge Leute * sofort zu vermieten.
Kahlenhausen 1. Unterh., links
Eruge, 4 Zimmer,
Ehrenfeld, Körnerstraße 112.
Etage zu vermieten.
Kalk, Mittelstraße 21
immer mit oder ohne Früh nück an bess. Herrn zu vermieten. Gerhardstr. 20,.Südbahnhof.
*
# E 5.
e eas ioelehe
Ein existenzfähiges
Detail-Verkauf zu Engrospreisen:. Stellenvermittlungs
50 cm werzs Gehild m 30—36., ist für 100 M sofort zu übertragen. 69cm weiss Gerstenkorn m 40—-329,1 Gzr. Unter Sachsenhausen 33, 1. r.
60 cm weiss Gerstenkorn m 40—220, 66emweissextra schwerdo. 55—650 Küchenhandtuchgebild 8 J per m, abgepasste 60X60 do. starke ware Dutzend R..40.
J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 72.
Näh. Unter Sachsenhausen 33, 1, r.
werden gerein., gebleicht 41987 u. solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.„„
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor. veruard Breuers, Buchbinderm.
0
„„<space>„<space> 8 7%<space>
1 Sorten, Hochstv. vuramien
Pfirsich', Pflaumen= und Kirsch=##„„„
bäume räumungshalber billig zu ver= 5
kaufen.2—„
Ehreufewv, Eubbelratherstr. 390. I T
Pferd, ithverkaufer Traue
möbliertes Zimmer
raßenwär
vermieten. rgmauer 32.
Anthracit-Nusskehlen „Langenhrahm“,
leicht, zu verkaufen.#
Beicheid Köln, Friesenwat. 91.—, 158 slets vorrätig von R.50 an
Samenbinden, la. Qualität, Dutzend### empsiehlt
a o g ctrenstrase 1./ Hans Lepek
Proun
chönes Dreifensterhaus mi Anbau. 422.
Nippes, Hartwichstraße 51. Fernsbr. 3505. 5
2½ Pfd
schwer,
besonders als Hausbrand passend. liefert prompt und billigs
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
94heeler=Milson Nähmaschine z. verk. ••* Losefstraße 34, 1.
Offenes Regal und 2 geschlossene amp Schaukasten billig zu verkaufen. Weidengasse 48, 1. Et., rechts.
rtoftel
vom Vorgebirge liefert in aul. Sorten frei Teller Inkob Nenner, Merzen
Zieht im Herbit die Lerche fort
eine stille Perst Severinstr 47.
8150 Kolonialwaren=Einrichtung
0 onstraßse 40. un Waren zu verkaufen.
n<space>!<space> N i p p e s,<space> B a u d r i p l a t z,<space> E c k e<space> T h u r m s t r.<space> 3 4.<space>
Telephon 1769.
Und sagt leis: Ade Immer ich mich dann sofort Nach Brikets umsen.
enn die Warme##chwindet nun
Und Donatus hat
Viel um diese Zeit.

0
erdenklichen Arten für Damen Herren und Kinder.
SarrurgupeR
gibt blendend weisse
Wäsche.
Unübertreffliches
Wasch- und' Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
g. Schutzmarke SCHWAN.
Vorsicht vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich. Alleizäger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Hormodl Briket
Anerkannt beste Marke. brenne
F. Schmitt-Pell,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße u. Weidengasse,
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen,
zeigt den Eingang der
Herbst-Neuheiten in grosser Auswahl
P AIGor
Hohestraße 56 und 58,
Ehrenfeld, Venloerstraße 288,
Mülheim am Nh., Buchheimerstraße 37.
KO?
an.
Zuverlässige Qualitäten und billige Preise.
G
R
SCarl Pichon,
Optiker,
Köln. 12 Minoritenstrasse 12.
SorgAugenuntersuchungen
* finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Correction 9 aller Refractions- und Accommodations-Anomalien, wie:
80Pfg.,.00
0
reeile
Federn, 1
Nur gute, reelle
Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
.20,.40 A h. weisse 1,50,.00 bis zu
den feinsten Sorten.
Feinste
leichte
Daunen
an
Daunens
graue, von
2,50, 3,00,
3,50, 4,50, weisse Sorten
.00,.00 bis 15 M.
Kurz., Weit- u. Uebersichtigkeit,
Störungen im Muskelgleichgewicht, Unregelmässigkeiten am Bau der Hornhaut etc.
Anferti ung von Brillen nach Gesichts- und Kopfform.
E gläser in jeder Schleifart. Specialität: DisphragmaGläser, die Besten zum Sehen und zur Erhaltung — der Augen.
* Wer Augen und KopfSchonet ale Augen! nerven vorlästiger Lampen— hitze und Blendung bewahren
will, gebrauche den selbstrentilirenden Lampenschirm
##s„Augenschutz
8
Preis Mk..25 und.50.
Auf jede Lampe passend.
Jos. Hieb!
n h.
KN. 909. Aubtl Grosse Neugasse 9.
brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets.
Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
Joh. Steingass,
Nippes, klorastr. 70.
Fernspr. 433.
Ueber Hunderttausend im Gebrauch!
Büstenhalter, Plener
Ersatz für das
gesundheitsschädliche Korsett
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtig
Vorrätig von Mr. 4,50 an in allen Größen, für Kinder Mk..50 per Stück. Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50h an. Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberwette (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(k. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle. Um sich vor wertlosen Nachahmungen zu schützen, acht man bei Einkauf auf den in jeden Büstenhalter befindlichen Stempel
echindlers Patent“
Gegr. 1825.
Polyphon
#n Anstreicher=, Tapezier= und
Haushaltleitern
in allen Größen von 5 K an. Ladentreppen, Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle.
I Malerstaffeleien. Sämtliche Malkasten und Ma
Maierstaffeleten. Sämtliche Malkasten und Maln utensilien, Tubenfarben f. Oel, Aquareil
I1 und Tempera. Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohn—n maschinen, Stahlspäne. Alle Sorten Pinsel, Schablonen. “ sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel. Stein-,
Holz- und Marmorvorlagen empfiehlt:
Mittelstrasse 38-38A.
Fritz Marx,
Holz- und Marmor-Malerei.
Gründlichen Untericht à Stunde 50 Pfg. erteilt F. Lentingh Wiardi, Specialist.
Fertige Muster Iut ausgrhot,uu, ,56 z hebeg bendafelbst
Fritz Marx,
Sial, Freund&amp a. SOSessssseer 38866
nähere Auskunft.
Achtung!
Breslau
sten
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
SchornsteinRufsakr
essertjeden Schornstein.
in der
Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Ziehung sicher 11. Nov. 1899
1000 Gew. 1 38 M. 3100
Hauptgew. Mk. 10000, 3000 2c Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mr
(Porto und Liste 25 Pfg. ertra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose. General=
J. Stürmer, Agent Straßburg,
6
verkaufe sämtliche Artikel
Einkaufspreisen. 0
er Käster 12, D. Dürst,
ser
50
Printen-Syrup,
Bienen-Honig,
sowie sämtliche Gewürze
empfiehlt
000 Stück im Gebrauch.
O. Mertens, Köl
Richard Wagnerstrasse 58.
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
in Köln: S. P. van Perlstein. Oben
marspforten 25; Fr. Jos. Bürger Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödien straße 5; Franke&amp; Cie., Schilderg. 16; I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W Lippmann, Domkloster 1; Ströhmer &amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E. F. Braun, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus. Peter straße 10; Mart. Floßbach, Marzellen straße 45; Hugo Feldhaus Salierring; 3. Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich. Marzellenstr. 1IA; Hch. Höcker, Ehrenstraße 25; H. Th. Lüttgen. Severinstraße 37; J. Paffenholz. Severinstr.1: Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig. Von nerstr. 51; in Köln=Ehrenfeld: L Hämmerling; in Köln Deutz: Fr
on
Kosssssnss99ns
„„„ Woll= u. Biberdecken, Damen,
Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in
Köln=Nippes: J. Maltry; in Kalt Anton Müller
Zegenschirme. Neuheiten.
Lampenschirme Lampenschleier
von 10§ an bis zu den feinsten
Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Bekannt gediegene größte
Preislage 2 Mark bis 24 Mark.
Fabrik Joh. Sidon. 69 Weyerstr. 69, 1P56is;
Revaraturen, Neubeziehen=“ gegenüher der Huhnsgasse. I au
Käsestangen
Magnetopath Hammelrath,
Kom, Hohenstaufenring 36 Behandlung aller inneren und
Bevaraturen, Neubeziechen ze.“ gegenüber der Huhnsgasse. aphrerr a; und ins ue
— empfiehlt als Specialität die Konditorei Sprechst. von.—1 und„....
Fuchs. Berlich 4. Fernsp. 1143. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uh.
Woll= u. Biberdecken, Damen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21. Ecke Kleine Budengasse.
Strömer-Korsten.
Klingelnütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt bei der bevorstehenden kälteren Jahreszeit:
Steppdecken, Woll- und Biberdecken, Federn, Daunen, Rurchent, fertige Klosen und Plumegus. in jeder Preislage und bester Qualität.
Fr WEV•-„—
hausholtungspensienat Croshönigsdorf
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständ ger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche), Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung m Herrichten aller Herren= und Damenwäsche. Sticken in Seide und Weißzeug. Besorgung der Wäsche usw. Höchst gesunde und angenehme Lage
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Naheres durch die Vorsteherin in Großkönigsdorf und die Oberin des Augustinerinnenklosters Köln, Severinstraße 7173.
Augustinerinnentlosters Koln, Severistraße

n
eigenes
im Geure der altdeutschen
Kreuze, Anker, Herze
mit Porzellanblumen
in riesiger Auswahl
zu sehr billigen Preisen von 50 Pfg. bis
5, 47, 49, Weherstraße 50.52, Ehrenstraße 15/17, Eigelstein 81.
Ehrenstrasse
chäft
KüchenMalarell
Bohntblonen.
teinehlt:
8A.
rei.
iskunft.
# 85
900
Dammen, d Drelle,
in bester lt
„ früher
berg,
asse
aunen,
stinus.
fft(bürgerErlernung und Weißehme Lage
: günstigen
Oberin des
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 293# Mittwoch. 25. October 1899
Ses
Seite 5.
Specialität:
Pneumatische u. hyöraulische
(System: C. F. Schulze&amp; Co.)
von
X. OLI.—
Sonntag&amp; Boedecker
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 47, Telephon 1584
sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Seit 12 Jahren glänzend bewährt. Wiederverkaufern
Atrbeitergesuche für den Rathot,1 Straußfedern und Boas
Arbeiterverein miter. Stadteil).i, Langu gefärbt u. gekräuf.
bitte zu richten an Herrn J. Hoff=I werzgg#####ruck, Stolkgasse 19. II. mann, Blindgasse 16.lin 2 Tagen zurück. Stoltgas
Der neue Erzbischof von Köln.
* Köln, 24. Oktober 1899.
Kurz vor elf Uhr trug die Domglocke die Kunde durch die
Stad“, daß der Kölner Erzstuhl nach nahezu halbjähriger Erledigung(Kardinalerzbischof, Krementz starb in der Nicht vom 5. auf den 6. Mai) wieder besetzt sei. Im Dome verkündete gleichzeitig Hr. Dompropst Berlage, daß die Wahl des Kapitels
Bischof von Paderborn
Dr. Hubert Theophil Simaic
Der neue Erzbischof von Köln wurde geboren zu Eupen(Regierungsbezirk Aachen) am 14, Dezember 1835 als das j üingste von acht Kindern der Eheleute Kaufmann Michael Josef Scimar und Katharing, geb, Hanguet. Schon im Alter von sieben, Jahren verlor er den Vater durch den Tod, erhielt jedoch in dsem Lehrer der höheren Stadtschule Franz Stark einen ebenso fürsorglichen wie liebevollen Stiefvater. Die tiefe, echte Frömmigk eit, welche seine Eltern beseelte, zeigte sich vor allem in der storgfältigen Erziehung. Besonders rühmte er in späteren Jahrern die Art, wie sein Eltern die Anleitung zum pünktlichen Gehorsam zum Mittelpunkte der ganzen Erziehung gemacht hätten. Wenn der Bischof später in zwei Fastenhirtenbriefen(1894 und 11895) Gelegenheit genommen hat, die christlichen Eltern an diese Hauptaufgabe der Kindererziehung zu erinnern, so hat ihm sicher sein eigenes elterliches Haus als Ideal vorgeschwebt. In hervorragendem Maße hat seine Mutter, eine ebenso tief rell igiöse wie
klite und energsche Frau., guf. dosz, Genit des Kraben
ausgeübt. Mit inniger Verehrung hing er stets an sein er Mutter und als Professor kannte er in den Ferien keine andere Erhelung als daheim bei seiner Mutter zu weilen. Obschon er das Glück hatte, sie bis zu seinem fünfzigsten Lebensjahre zu beh alten, war doch der Tod der Neunundachtzigjährigen für ihn ein überaus
Nachd=, er an der höheren Stadtschule zu Eupen den ersten Unterricht empfangen und dann in Düren das Gymnasium besucht hatte, widmete er sich nach glänzend bestandenem eramen im Herbste 1853 in Boun dem Studium der Philosophie und Theologie; ohne Zweifel ist hierbei auch das Beispiel seines Bruders Gottfried(gestorben als Pfarrer von Niederdollendorf 1895) von Einfluß gewesen, der damals gerade in das Priestereminar zu Köln eintrat. An der rheinischen Hochschule blieb er
ben Semester lang. Schon damals stellte er seine freie Zeit in den Dienst gemeinnütziger Bestrebungen. Vor allent suchte er im Gesellenverein durch Erteilung von Unterricht, und Leitung des Gesanachores sich nützlich zu machen. Ostern 1857 ging er nach München, wo er besonders bei Döllinger Rat und Förderung bei seiner Vorbereitung auf die Doktorpromotion fand. Östern
1858 trat er in das Kölner Priesterseminar und empfing am
2. Mai 1859 durch Weihbischof Dr. Baudri die h. PriesterDie erste Austellung führte ihn als Kaplan an die Pfarrkirche Dietkirchen zu Bonn, wo Dechant Lammertz ihm Führer und
Vordid füir die Prazis der Stelhonge wor.„ Jer=ch, elbe ei
Thätigkeit nur kurze Zeit dauern. Schon vorher(3. Nov. 1858) war er in Münster zum Licentiaten der Theologie promoviert worden. Ostern 1860 übernahm er eine Repetentenstelle im theologischen Konvikte zu Bonn. Damit war dem strebsamen Geistlichen die wissenschaftliche akademische Laufhahr, egöffastz, ie nunmehr drei Jahrzehnte hindurch sein eigentliches Arbeitsfeld bleiben sollte. Im Herbste 1860 habilitierte er sich als Privatocent und begann seine Vorlesungen zunächst über neutestamentliche Exegese. Als Frucht dieser Lehrthätigkeit erschien 1864 Die Theologie des h. Paulus.(2. Aufl. 1883.) Daneben erschienen Aufsätze im Katholik, sowie kritische Referate in dem schen Litteraturblatt. Ende 1864 wurde er zum außern Professor für systematische Theologie ernannt und schied infolge dessen aus dem Konvikte aus. Die Moraltheologie bildete von jetzt ab zunächst den Hauptgegenstand seiner Voresungen; daneben hielt er aber auch noch dogmatische Repetitorien und setzte die exegetischen Vorlesungen fort. 1867 gab er das Lehrbuch der katholischen Moraltheologie heraus(3. Aufl. 1893). In demselben Jahre verlieh ihm die theologische Fakultät zu Münster honoris causa den theologischen Doktorgrad.
So hatte es den Anschein, als ob sein Leben sich in den ruhigen Geleisen einer Gelehrtenlaufbahn weiter entwickeln werde. Jedoch, es sollte ganz anders kommen. Die altkatholische Bewegung, von München ausgehend, hatte in Bonn einen fruchtbaren Boden gefunden. Prof. Simar warnte vergebeus. Als seine Kollegen noch vor der Entscheidung des Coneils die Zustimmungsadresse an Döllinger unterzeichnet hatten, war der Bruch unvermeidlich. Dieselbe Lehre, die das Coneil definieren hatte er schon Jahre vorher in seinen dogmatischen Repekitorien als notvendiges Moment der Lehre und der Verfassung der Kirche bezeichnet. Als man ihm die Adresse zur Unterschrift vorlegte, erklärte er noch einmal fest und nachdrücklich seinen Standpunkt. Nur wenige dürften erfahren haben, welch eine Summe von Bitterkeit und Schmerz, von Opfern und Selbstverleugnung mit diesem Schritt für ihn verbunden war. Es
waren seine Kollegen, von denen er sich trennen mußte, Kollegen, die er bis dahin als Männer der Wissenschaft, zum Teil auch als seine früheren Lehrer hochgeschätzt, von denen er vielfach Anregung und Förderung in seinen Studien erhalten hatte, mit denen er durch die Bande der gemeinsamen Arbeit und der Freundschaft seit vielen Jahren verbunden gewesen war. Von nun an gingen ihre Wege auseinander. Und doch waren sie anderseits gewissermaßen gewaltsam auf einander angewiesen durch die Zugehörigkeit zu derselben Fakultät und den dadurch
ebugten amg Verhältnissen kann man es wohl begreifen,
wie Prof. Simar sich nach einer freieren Wirksamkeit sehnte
Allein Erzbischof Paulus ließ ihm sagen, welch einen hohen Wert er darauf legen müsse, daß unter den jetzigen Umständen kein Wechsel in der Fakultät eintrete. Der Wunsch des Erzbischofs
war für ihn Befehl.
Indes fehlte es auch nicht an Lichtpunkten. Dazu gehörte zunächst die Freundschaft mit dem damaligen Privatdocenten der

6
Kötner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Mittwoch, 25. October 189:
Philosot hie, Frhr. Dr. v. Hertling(jetzt Reichsrat und Professor in München), der, gleich ihm gemieden von vielen Kollegen, gehemmt in seinen wissenschaftlichen Bestrebungen, ewiger Privatdocent blieb, bis sein Auftreten im Reichstage die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf ihn lenkte. Jeden Tag konnte man sehen, wie sie zusam anen ihren Spaziergang machten. Die Bonner werden so leicht nicht dieses Bild der beiden an Statur so ungleichen, unzertren nlichen Freunde vergessen. Vor allem gewährte die Haltung der Theologiestudierenden ihm reichen Trost; bis auf zwei Aus mahmen blieben alle ihrer Kirche treu. Auch heute noch erinnert süch der Bischof mit Freude jener Schaar, die mit erhöhtem Einer unter den schwierigsten Verhältnissen dem erhabenen Ziele des Priestertums zustrebte. Wie sehr die Studenten ihrem Lehrer zugethan waren, zeigte sich 1873, als die theologische Fakultät iri München anfragte, ob er geneigt sei, dort die Professur für Moral zu übernehmen. Simar lehnte, dem Wunsche des Erzbisschofs bereitwillig folgend, ab. An der kunstvoll ausgestatteten Dankadresse(vom 29. November 1873) beteiligte sich die ganze katholische(nicht bloß theologische) Studentenschaft.
Er war eben für manche Studenten ein gern aufgesuchter Beichtvater, hatte auch in früheren Jahren im akademischen Gottesdienste Gellegenheit gehabt, durch seine Predigten auf die Studenten ein uwirken, und nach dem Weggang der Jesuiten die Marianise he Kongregation der Akademiker geleitet, zu der auch die weltli cen Fakultäten ein erfreulich großes Kontingent stellten. 1873 bis 1886 hat er jeden Sonntag den Mitgliedern in der Herz=Jesu=Kirche einen religiösen Vortrag gehalten, der den besonderen Bedürfnissen der akademischen Jugend angepaßt war. Einen Cyklus solcher Vorträge ließ er 1874 im Druck erscheinen (Das Geroissen und die Gewissensfreiheit. Zehn Vorträge). In dankbarer Würdigung seiner Verdienste um die AkademikerSodalität ernannte der Vorstand derselben ihn 1889 zum ersten Ehrenmitg liede.
Als sich gegen Ende der siebziger Jahre ein Umschwung in den Regienrungskreisen vollzog, brach für Simar eine bessere Zeit an. Im Oktober 1880 wurde er— volle 20 Jahre nach seiner Habilitation— zum ordentlichen Professor der Dogmatik und Apologetik ernannt. Seit dem Abgange des Prof. Dieringer (1870) heitte er bereits die dogmatischen Vorlesungen übernommen. Nunmehr blieb die Dogmatik neben der Apologetik und der Dogmengeschichte sein Hauptkolleg, wenn er auch zeitweilig bis zur Neubesetzung der anderen Professuren(1886) daneben noch Moral vorzutragen genötigt war. Sein Lehrbuch der Dogmatik, welches zuerst 1879 und 1880 in zwei Hälften erschien, wurde für viele Tausende ein überaus wirksames Hülfsmittel für ihre Studien. Bis heute sind bereits vier Auflagen nötig geworden.
Simar hat sich aber nicht auf seine Bücher und auf seine akademische Lehrthätigkeit beschränkt. Mit Vorliebe widmete er sich seelsorglichen Arbeiten, namentlich im Beichtstuhl und auf der Kanzel, insbesondere auch als Beichtvater und Leiter verschiedener weiblicher Ordensgenossenschaften, so der Borromäerinnen im Johanneshospital, der Schwestern vom Armen Kinde Jesu im Waisenhaus, der Dienstmägde Christi in Endenich, der Benediktinerinnen von der ewigen Anbetung. Namentlich die letzteren haben ihm ungemein viel zu verdanken. Auch am katholischen Vereinsleben nahm er eifrigen Anteil. Viele Jahre lang war er stellvertretender Vorsitzender des örtlichen Verwaltungsrates des Vincenzvereines; in dem Vorstand der Görresgesellschaft, deren Mitgründer er war, bekleidete er von Anfang an das Amt des stellvertretenden Generalsekretärs und leitete das zweite Vereinsjahr(1877) ein durch die in mehreren Auflagen erschienene Schrift Der Aberglaube. 1883 wurde er als Nachfolger von Lammertz zum Vorsitzenden des Centralvorstandes des Vereins vom h. Karl Borromäus gewählt. Was er für diesen Verein gewesen ist, darüber giebt das Diplom Aufschluß, wodurch er bei Gelegenheit des fünfzigjährigen Jubi läums des Vereins 1895 zum Ehrenpräsidenten des Vereins ernannt wurde.
Schon 1875 war er vom Erzbischof Paulus zum Prosynodal Examinator ernannt worden. Unter Erzbischof Philippus erhielt er 1887 die Ernennung zum päpstlichen Hausprälaten. Einige Jahre früher(1884) erhielt er von Kaiser Wilhelm I. den Roten Adlerorden 4. Klasse.
Ueber 30 Jahre hatte Professor Simar in treuer Pflichterfüllung dem akademischen Beruf gelebt, da erging an ihn ein höherer Ruf. Am 7. März 1891 war der hochbetagte Bischof Dr. Franz Kaspar Drobe gestorben. Am 25. Juni wurde Simar zum Bischof von Paderborn gewählt. Seiner Neigung hätte es ent sprochen, die Wahl abzulehnen, aber anderseits glaubte er in der Wahl den Willen Gottes erblicken zu müssen, dem er nicht widersprechen dürfe. In einer herzlichen Ansprache an die„Commilitonen“ gab er diesem Gedanken im Kolleg am 26. Juni Ausdruck. Die schönen Worte charakterisieren zugleich das innige Verhältnis, das zwischen Lehrer und Schüler immerdar bestanden hat. Am 24. Juli veranstaltete die katholische Studentenschaft in der Beethovenhalle ihm einen feierlichen Abschiedskommers, während die früheren Schüler ihm einen kostbaren Bischofsstab überreichen ließen. Die Bonner Bürgerschaft, der er mehr als 30 Jahre angehört hatte, verabschiedete sich von ihm am 10. Februar 1892 durch eine glanzvolle Versammlung im Bürger verein. Sein Einzug in Paderborn am 24. Februar 1892 glich einem Triumphzuge. Am folgenden Tage fand im Dome durch den Metropoliten Kardinal Krementz unter Assistenz des Bischofs Hermann Dingelstad von Münster und des Weihbischofs Augustin Gockel von Paderborn die Feier der Konsekration und Inthro nisation statt. Die weltliche Feier gestaltete sich großartig.
Nunmehr harrte seiner eine große, ungewohnte Aufgabe. Gehört doch die Diöcese Paderborn zu den räumlich ausgedehntesten Diöcesen in Preußen. Sie umfaßt die beiden Regierungsbezirke Minden und Arnsberg sowie die ganze Provinz Sachsen. Dazu kommen noch sechs kleine außerpreußische Staaten. Schon die Verschiedenartigkeit der Gesetzgebung in den einzelnen Staaten bereitet der Diöcesanverwaltung nicht geringe Schwierigkeiten, und das weite Diasporagebiet stellt an die oberhirtliche Fürsorge die höchsten Anforderungen. Da ist ferner der große Industriebezirk mit dem unheimlich schnellen Anwachsen der Bevölkerung, wo von Tag zu Tag neue kirchliche Bedürfnisse sich herausstellen. Seine nächste Sorge wandte der Bischof dem Klerus und dessen Nachwuchs zu. Die Lücken in dem Lehrkörper der philosophisch= theologischen Lehranstalt zu Paderborn suchte er auszufüllen:
die Studien= und Prüfungsordnung wurde genauer festgestellt,
Semestralexamina eingeführt. Vor allem arbeitete er auf die Errichtung eines Theologenkonviktes mit allen Kräften hin. Am 20. Februar 1893 wurde feierlich der Grundstein des Leokonviktes gelegt. Seine Ansprache schloß der Bischof mit dem Wunsche, daß das Leokonvikt werden möge ein Hort des heiligen katholischen Glaubens, eine Pflegestätte echter Wissenschaft, eines treu kirchlichen Sinnes und christlicher Vaterlandsliebe. Schon nach zwei Jahren stand das Konvikt fertig da. Die feierliche Einweihung am 1. Mai 1895 gab dem Gebäude seine Vollendung.„Es ist(nach einem Aufsatze von Prof. Georg Hüffer), vom Dome abgesehen, unfraglich die größte bauliche Zierde der Stadt: ein Meisterwerk kirchlicher und zugleich profaner Architektur in den edeln Formen des Mittelalters. Dasselbe nimmt unter allen Bauten Güldenpfennigs einen ganz hervorragenden Platz ein.“
Noch um einen weiteren Schmuck hat Bischof Hubertus die Stadt Paderborn bereichert. Es ist die Herz=Jesukirche, schöne, gotische Formen den vom Bahnhofe in die Stadt Eintretenden sofort in die Augen fallen. Die Stadt hatte dem Bischofe den sog. Westernkirchhof als Bauplatz zur Verfügung gestellt. Am Christi=Himmelfahrtstage 1896 legte er feierlich den Grundstein. Nach den Plänen des Baurates Güldenpfennig erbaut, vertritt sie in würdiger Weise gegenüber dem Dome und den übrigen Pfarrkirchen den gotischen Stil. Oktober v. I. konnte sie eingeweiht und dem Gebrauche übergeben werden. Auch die übrigen Kirchen der Stadt haben sich seiner kunstverständigen Förderung erfreut. Für eine stilgerechte Restauration des Innern der Domkirche that er die einleitenden Schritte. Die alte Kapuzinerkirche(jetzige Knabenseminarkirche) ließ er zum fünfzigjährigen Jubilaum der Anstalt im Innern so daß sie zu einem wahren Schmuckkästchen geworden ist. Wegen eines teilweisen Neubaues des Priesterseminars schweben augenblicklich noch Verhandlungen.
Wie dem Klerus, so wandte der Bischof auch den Lehrern von Anfang an seine besondere Fürsorge zu.„Nächst meinen Mitbrüdern im Priestertum," so erklärte er auf der Westfälischen
Provinzialversammlung des katholischen Lehrerverhandes zu Neheim 1892,„betrachte ich die Lehrer als die vorzüglichsten Gehülfen, welche mir die göttliche Vorsehung bei meinen apostolischen Arbeiten zur Erziehung des christlichen Volkes an die Seite gesetzt hat.“ Deshalb hat er denn auch so innigen Anteil genommen an dem Aufblühen und Gedeihen des katholischen Lehrerverbandes. Des öftern nahm er teil an den Versammlungen und suchte dort durch sein bischöfliches Wort die Lehrer in ihren Bestrebungen für die Erhaltung des koufessionellen Charakters der Volksschule zu befestigen. Alljährlich ließ er für Lehrer(und Lehrerinnen) geistliche Exercitien abhalten und stellte hierzu das Leokonvikt zur Verfügung. Die Lehrerschaft machte von dieser Einladung jedesmal reichlichen Gebrauch. Auch sonst suchte er
ihre Berufsfreudigkeit zu heben und Hindernisse für ein erfolgreiches Wirken in der Schule zu beseitigen. In der Diöcese Paderborn waren mindestens fünf verschiedene Bearbeitungen der biblischen Geschichte nebeneinander in Gebrauch gekommen. Diesem Uebelstande wurde ein Ende gemacht durch die Einführung der Biblischen Geschichte von Schuster=Mey(und Knecht). Gleichzeitig ordnete er eine Umarbeitung des Diöcesankatechismus an. Auch für die Reform des Kirchengesanges war er in hervorragendem Maße thätig.
In der Verwaltung der Diöcese hat sich Bischof Hubertus als Mann von weitem Blick gezeigt, der, ohne in Kleinigkeiten hinein zu reglementieren, immer die großen Gesichtspunkte im Auge behielt. Parteilichkeit, unwürdiges Protektionswesen, Nebeneinflüsse von„unverantwortlicher“ Stelle ließ er nicht aufkommen. Um die Verwaltung zu entlasten, ließ er die Einrichtung der Definitorbezirke aufs neue ordnen. Durch Erlaß vom 1. Dezember 1892 wurden die 46 Dekanate der Diöcese in 79 Definitorbezirke eingeteilt und ebensoviele Definitoren angestellt, während zugleich die Dienstvorschrift für dieselben neu geregelt wurde. Schon vorher hatte der Bischof durch Teilung des großen Dekanates Bochum, sowie durch Zusammenfassung der lippischen Pfarreien zu einem eigenen Dekanate Detmold zwei neue Dekanate gebildet. Großen Wert legte er darauf, die Diöcese persönlich kennen zu lernen, und so sehen wir ihn denn jedes Jahr durch die weite Diöcese seine Visitations= und Firmungsreisen unternehmen. Nicht manche Pfarrorte dürfte es geben, welche von ihm noch nicht besucht worden wären. Die sächsische Diaspora hat seinem Herzen besonden nahegestanden. Hier, wo fast tagtäglich neue Bedürfnisse auftraten, war es doppelt notwendig, durch persönliche Einsichtnahme sich zu orientieren. Hier mag denn auch in ihm der Gedanke gereift sein zur Gründung des Erziehungsvereins(1894), der sich die Fürsorge für die verwahrlosten und erziehungsbedürftigen katholischen Kinder zum Zweck gesetzt hat. Von den 50,000 katholischen Kindern, welche 1891, nach Ausweis der amtlichen Statistik in Preußen, nichtkatholische Schulen besuchten und dabei selbst ohne katholischen Religionsunterricht blieben, gehörten fast 3000 der Paderborner Diöcese an. Zwar hat schon seit vielen Jahren der Bonifatius=Sammelverein durch Errichtung von katholischen Waisenhäusern und KommunikantenAnstalten dem Uebel zu steuern gesucht, und immer wieder hat der Bischof seine Diöcesanen auf den Bonisatius= und Bouisatius= Sammelverein aufmerksam gemacht. Aber es ist doch immer nur ein Bruchteil von Kindern, für welche auf diese Weise gesorgt ist. Hier sollte nun der Erziehungsverein helfend eintreten, und in den wenigen Jahren seines Bestehens sind viele Hunderte von Kindern durch seine Hülfe gerettet worden.
Für seine Visilationsreisen sprach Bischof Hubertus den Wunsch aus, daß ihm Gelegenheit gegeben werde, die kirchlichen Vereine kennen zu lernen. Anderseits war er aber auch nicht blind gegen die Gefahren, welche das Vereinsleben mit sich führen kann. Er hatte die Gewohnheit, die einzelnen Vereine bei Gelegenheit seiner Firmungsreisen zu einer gemeinschaftlichen Versammlung in der Kirche einzuladen und dort an sie belehrende und aufmunternde Worte zu richten. Wer einmal eine solche Versammlung mitgemacht hat, der wird sie so leicht nicht vergessen.
In seinem Privatleben außerordentlich schlicht und einfach, liebt er es, wo es sich um kirchliche Festlichkeiten handelt, das Kostbarste aufzubieten. Seiner Anregung hauptsächlich ve.
die Diöcese die Feier von zwei Jubelfesten. Das eine war das große Liborijubiläum im Jahre 1897. 1500 Jahre waren
damals seit dem Tode des Diöcesanpatrones verflossen. Aehnlich, wenn auch in bescheideneren Grenzen, verlief die elfhundertjährige Erinnerungsfeier an den Besuch Papst Leo's III. und
Karl's des Großen in Paderborn(1899).
Bischof Hubertus war bereits 1893 dem h. Vater persönlic
nähergetreten. Mitte September hatte er die Romreise angetreten. Die Aufnahme beim h. Vater war äußerst huldvoll, Geschätzt vom h. Vater, verehrt und geliebt von Klerus und Volk hat Bischof Hubertus auch bei der Staatsbehörde jenes Vertrauen gefunden, das für die Verwaltung der Diöcese so wünschenswert ist.
Der neue Kölner Oberhirt ist seit vielen Jahren in der Erzdiöcese, welcher er durch Geburt und, abgesehen von den letzten Jahren, durch eine lange gesegnete Thätigkeit angeporte, bekanne
und aufs
Vertrau
eine mächtige Stüge sein für dir hehen welche die Wahl des Domkapitels auf seine Schultern gelegt hat.
X XX
Die Wahl des Erzbischofs.
Auf Anordnung des Herrn Kapitularvikars war gestern in allen Pfarr-, Rektorat= und Klosterkirchen der Erzdiöcese ein Hochamt de spiritu sancto gefeiert worden zur Erflehung einer gesegneten Bischofswahl, und heute Morgen kündigte schon in aller Frühe feierliches Glockengeläute den Tag an, an welchem ein Nachfolger des verstorbenen Kardinal=Erzbischofs Philippus Krementz auf dem Stuhle des h. Maternus gewählt werden sollte. Der hohe Dom war heute Morgen vor 8 Uhr bereits von einer zahlreichen Menschenmenge angefüllt. Um 8 Uhr versammelte sich die Dom=, Pfarr= und Ordensgeistlichkeit auf dem hohen Chore in Chorkleidung, wo zuerst Prim, Terz und Sext gebetet und dann die Non gesungen wurde. Nach deren Beendigung begab sich die Geistlichkeit, voran die Ordensgeistlichkeit, dann die Seminaristen mit ihren Professoren, die Pfarrgeistlichkeit, die Professoren der Theologie an der Universität Bonn, zuletzt die Domvikare und das Domkapitel, vom hohen Chore bis zum Hauptportal und stellte sich dort in zwei Reihen so auf, daß die Ordensgeistlichkeit dem Eingange zunächst stand.
Inzwischen natte gegen 8¾ Uhr der kgl. Bevollmächtigte, Hr. Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen, in Begleitung des Hru. Oberregierungsrates Fiuk und des Hru. Regierungsassessors Dr. Curtius in demselben Aufzuge wie bei der Ueberreichung des Beglaubigungsschreibens seine Auffahrt zum Dom gehalten und wurde am Hauptportal feierlich empfangen. In den Dom eingeführt, wurde der Bevollmächtigte mit seiner Begleitung von dem Dompropst Hru. Dr. Berlage und dem Senior des Kapitels, Hrn. Camphausen, zu dem im Chor für ihn bereiteten Ehrensessel geleitet. Für seine Begleitung waren neven dem Ehrensitze Stühle aufgestellt. Die Spitzen der Behörden und die eingeladenen Honoratioren nahmen die bereiteten Plätze zwischen den ühlen bzw. in der Vierung ein.
Unter den Ehrengästen bemerkten wir u. a. den Oberpräsidialrat v. Coels als Vertreter des Oberpräsidenten Nasse, Regierungspräsident Hartmann von Aachen, einen Oberregierungsrat von Düsseldorf, Gouverneur Frhr. v. Wilczeck, Stadtkommandant v. Rolshausen, Polizeipräsident v. Weegmann, den Rektor der Bonner Universität v. Rottenburg, Oberbürgermeister Becker, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Oberstaatsanwalt Rabe, Oberpostdirektor Landbeck, Geh. Finanzrat Steinbach, Eisenbahndirektionspräsident
Stieger und andere Vertreter der Militär= und Civilbehörden. Auch die rheinische Ritterschaft war zahlreich vertreten, u. a.
durch Schloßhauptmann Frhr. v. Solemacher=Antweiler.
Gegen 8¾ Uhr begann die von Herrn Dompropst Dr. Berlage celebrierte h. Geistmesse. Nach Beendigung derselben, gegen 9½ Uhr, entfernte sich der Bevollmächtigte mit seiner Begleitung. Er wurde von den Herren Domkapitularen Dr. Pingsmann und Müller, dem erzbischöflichen Kanzler v. Detten, dem Syndikus des Domkapitels Herrn Justizrat Custodis und Herren des Katholikenkomitees bis zum Hauptportale begleitet und begab sich zur Dompropstei, um den Ausgang der Wahl zu erwarten Dann begaben sich die Kapitulare unter Vortritt der Ordensund Pfarrgeistlichkeit sowie des Katholikenkomitees in feierlicher Prozession durch den Dom in den Kapitelsaal, während unter Begleitung der Orgel der Hymnus Veni Creator gesungen wurde. Die Geistlichen kehrten dann zum Chore zurück, und der Eingang zur Sakristei und zum Kapitelsaale wurde von den Herren,
welche den Ehrendienst versahen, besetzt.
Während der kur; vor 9¾ Uhr beginnenden Wahlhandlung
verharrten die Gläubigen im Gebete.
Zwanzig Minuten nach 10 Uhr war der Wahlatt beendet, und nun begaben sich die Domkapitulare Dr. Pingsmann und Müller in Begleitung des erzbischöflichen Justitiars v. Detten, Syndikus des Domkapitels, Justizrat Custodis, des apostochen Notars Dr. Vogt, der beiden Wahlzeugen, Domvikare Hütten und Wolff, sowie Herren des Katholikenkomitees zu dem königlichen Wahlbevollmächtigten, um demselben den Ausgang der Wahl zu melden und die Erlaubnis zur Promulgation zu veranlassen. Um 10% Uhr kam der Bevollmachtigte mit seiner Begleitung zum Dome zurück und wurde am Eingange von der Geistlichkeit, jedoch mit Ausnahme des im Kapitelsaale versammelten Domkapitels, empfangen und bis zum Kapitelsaale begleitet. Hier erklärte derselbe zu der vollzogenen Wahl die Genehmigung. Inzwischen war die Geistlichkeit, geführt
von den Schweizern, zum Chore zurückgekehrt. Das Domkapitel mit dem Bevollmächtigten und dessen Begleitung begab sich ebenfalls auf die Plö Hr. Dompropf der erzbischöflic Notar und den dem versammel l in
m Chore.
#. Berlage, begleitet von den Justitiaren n Behörde und des Kapitels, dem apostolischen Zeugen, verkündigte dann auf dem Chore u Kierns in lateimtscher Sprache und dann von der Kanzel in deutscher Sprache:„Wir haben einen Erzbischof: den hochwurdigsten Herrn Hubertus,
Bischof von Paderborn!“
Wäyrend vom Dompropst das Tedeum angestimmt wurde, verkunderen die tiefen Klänge der Kaiserglocke es weit hinaus, daß der Erzdiöcese Köln ein neuer Erzbischof gegeben ist, und harmonisch fielen die übrigen Glocken ein.
Um 11° Uhr war die hehre Feier beendigt, und der kal. Be

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 25. October 1899.
Seite 7.
Friedhof Melaten
Um an den Verersn
tagen dem Gedränge auf dem Friedhofe Melaten vorzubeugen, wird der
Soeben wieder eingetroffen:
n
Ausgang
durch das durch die
Eingang zum älter durch das östliche Thor,##
durch das westliche Thor,
Thor an der Kapelle und drei an der Mechternstraße befindlichen Thore gestattet. SmamFür den Besuch des neueren Fried hofes wird der Ein= und Ausgang durch die Thore an der Aachener= und Mechternstraße, sowie durch das Verbindungsthor nach dem Ehrenfelder Friedhofe gestattet.
Die Besucher wollen den Anordnungen der mit der Aufrechthaltung der Ordnung beauftragten
Angestellten der Friedhofsverwaltung
leisten.
Köln, den 20. Oktober 1899
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
vollmächtigte wurde unter dem Spiel der Orgel durch den Mittelgang bis zum Hauptportal zurückbegleitet.
irzen der Suppel genügen.
zum Wi Tropfen
Perlengraben 11. Original=Fläschchen werden Maggi billig nachgefüllt.
— wenige
ner,
mit
Köln, 24.Okt.99.
großen Saale des Civil=Kasinos fand heute Nachmittag 2 Uhr zu Ehren der erzbischöflichen Wahl ein Festmahl statt, zu welchem seitens des kgl. Wahlbevellmächtigten, Hru. Regierungspräsidenten Frhrn. v. Richthosen, etwa 100 Einladungen ergangen waren. Den Ehrenplatz nahm zwischen den Herren Weihhischof. Dr. Fischer und Domprop Dr. Berlage der kgl. Wahlbevollmächtigte, Hr. Regierungspräsident
als Gastgeber zeigt. In diesem doppelten Danke bitte ich, mit mir sich zu vereinigen in dem Rufe: Es lebe hoch der königliche Bevollmächtigte, Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen!
Gegen 5 Uhr wurde die Tafel aufgehoben.
Im Auftrage des Herren Dompropst
Domkapitels reisen morgen(Mittwoch) früh die
Dr.
Berlage und Domkapitular Dr. CampBekaz
Kurmac
Im Einverständnis mit
Polizeibe die Erlaul von Chris plätzen pp.
Mtihiigke, Dr. WiehiernHr
Frhr. v. Richthofen ein. Inmitten des Saales hatten vor einer prächtigen Pflanzengruppe die Büsten des Papstes und des Kaisers AufAn dem Festnahle nahmen u. a. teil: Graf Fürstenberg, Domkapitular
s i c h t s n r ä s i d o n t<space> H a m m.<space> L a n d e s h a u p t m a n n<space>
Stiefelhagen Oberlandesgerichtspräsidenr Hamm, Landeshauptmann Klein, Oberst Baron von Rohde, Landgericht. grälident, Lützeler, Demkapitular Müller, Graf Metternich=Gracht, Provinzial=Steuerdirektor Steinbach, Genral=Leutnant v. Graberg, Donkapitular Camphausen, General von Sanden, Eisenbahn=Direktions=Präsident Stiege
Stadtkommandaut Oberst von Rolshausen, Oberpräsidiglrat v. Coels, der Delan der katholischen Fakultät Bonn Kirschkamp, Ober postdirektor Landbeck, Domkapitular Pingsmann, Gouverneur v. Wilczeck, Generalvikar Kreutzwald, der Curator der Universität zu Bonn, von Rottenburg, Freiherr von Solemacher=Antweiler, Oberbürgermeister Becker, Domkapitular Schnüttgen, Kammerherr Freiherr von Domkapitular Hespers, Freiherr von Fürstenberg=Hugenpot, Ehrendomherr Johnen, Kammerherr von Spies, Ober=Regierungsrar Ewald, Dechant Kribben, General Beß, Domkapitular Braun,
hausen nach Paderborn, um dem hochw. Herrn Bischof Dr. Simar amtlich die Nachricht von seiner Wahl auf den erzbischöflichen Stuhl zu überbringen.
Neues?
Zur Flottenfrage veröffentlicht die Nordd. Allg. Ztg. im inschluß an die Erörterungen über die Hamburger Kaiserrede einen
Schloßhauptmann Graf„Spee.
Fiir Dep,
Regierungspräsident
valtung.
mündlich an die Marktver Altermarkt 1519, zu richten. Köln, den 23. Oktober
Der Oberbürgermeister.
* I..: Thewalt.
290
—
In Tuhen für—3 Schlen und Absätze genügend à 60 Pfg. per Tuhe.
Ueberall vorräthig!
3 0
en
Gemäß§ 8d 1875 wird hie Kenntnis gebracht, linienplan der Vo thal Nr. 734, betre zwischen der Luremb tär=Ringstraße. Be dem Neuenhof nebst lageplan enthält, festgestellt worden manns Einsicht imst bureau, Rathausple Köln, den 21
om 2. Juli
zur öffentlichen daß der Fluchtrie Bezirk Lindenffend das Gelände vurgerstraße, Milienratherstraße und ugehörigem Höhen von mir förmlich ist und zu jeder ädtischen Geometer itz 5, offen liegt Oktober 18
99.
Der Oberbü
germeister.
Linten.
Se
Beginne am 9. November einen geschlossenen Montagsund Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Kleine Sandkaul 1NB. Der Früh=Kursus Dienstags und Freitags von 7 Uhr beginnt am 14. Nov.
Lincrusta, Linoleum, Papie stuck, Glacier kauft man am besten und billigsten in dem„ altrenommierten Geschäfte von
Ernst heiden Sohn, Glockengasse—,
vis--vis der Synagoge.
Nicht abhängig vom Ta
peten=Ring, daher keine vorgeschriebenen Preise u. bil
tiger als die Konkurrenz.
HII
Post Mödrath,
liefert ihre bekannt vorzügl.
Löwen=Brikets
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M. 24,— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn.
Verzogen
nach Hohenzollernring 15.
Hautarzt
Dr. Schwann
Tel. 3342.
iner Sag
len
Die beste Bezugsquelle für Uhren jeder Art ist das Uhren=VersandHaus von
empfiehlt in allen Ahorn
Kaesmacher,
riar
Carl Schaller,
Konstanz Nr. 82.
Froßer Katalog gratis
14 Tage Uhr und
zur
u. franko. #e versende jede solche um oder g zurück.
von Hartmann, Domkapitular Schäffer, Landrat a. D. Janssen, Vorsitzender des Provinzial=Ausschusses, Oberstaatsanwalt Rab, Kammerherr Landrat Graf Beissel, Oberregierungsrat Fink, Dompropst Dr cheuffgen, Geheimer Regierungsrat von Niesewand, Kammerherr Graf Diedrich Wolff=Metternich, Polizei=Präsident seeamann, Ehrendomherr Dechant Thomas, Oberbürgermeister Marx (Düsseldorf), Landgerichtsrat v. Detten, Geh. Kommerzieurat van der Reaierungsrat Dr. Knaus, Landrat v. Dreyse. Regierungs= und Schnitrat Dr. Ohlert, Landrat v. d. Sandt, Landrat Geh. Reoiezungs
rat Freiherr v. Loö, Seminarpräses Dr. Ludwigs, Geheimrat Richter, Oberbürgermeister Spiritus(Bonn), Freiherr v. Fürstenberg(Grimborn), Gutsbesitzer Lieven, Landrat Freiherr v. Dalwigk, Landrat Springorum,
Regierungsrat Mandel, Regierungsrat Dr. Wiltner, Kammerherr Graf v. Hoensbroech=Türnich, Ober=Regierungsrat Grüttner, Geh. Kommerzienrat Michels, Ehrendomherr Dechant Kaumanns, Landrat v. Ayr, Erster Staatsanwalt Viebig, Pfarrer Fuchs, Regierungs=Assessor Dr. Curtius, Geh. Regierungs= und Schulrat Bauer, Landrat v. Grote, Justizrat Custodis, Superintendent Zurhellen, Oberbürgermeister VeltBei dem Festmahle nahm nach dem dritten„Gange, der Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen das Wort: Hochverehrte Anwesende, werte Gäste! Nachdem heute Vormittag das hochwürdige Metropolitankapitel in feierlichem Akte die Neuwahl eines Erzbischofes der Diöcese Köln vorgenommen hat, haben w ins jetzt zu einer festlichen Nachfeier vereinigt, um gemeinsam unserer Freude und Genngthuung darüber Ausdruck zu geben, daß nunmehr die erzbischöfliche Sedisvakanz bald beendigt ist und der Erzdiöcese Köln demnächst in der Person des hochw. Bischofes Dr. Simar von Paderborn ein neuer Oberhirt bestellt werden wird. Aus diesem Anlaß ist mir als landesherrlicher Kommissar, die be sonders ehrenvolle Aufgabe zu teil geworden, heute den Trinkspruch auf das Wohl zweier Herrscher ausbringen zu dürfen, auf Se. Majestät unseren allergnädigsten Kaiser und König und Se.
Heiligkeit den Papst. In Sr. Majestät dem Kaiser bewundern wir den jugendfrischen, thatkräftigen Monarchen, der tief durchdrungen ist von dem Ernste und der Bedeutung der ihm obliegenden Herrscheraufgaben, der das, was er als gerecht und notwendig erkannt hat, mit starker Hand und unbengsamem Willen durch
zuführen weiß, der unablässig bemüht ist, zu jeder Zeit, sei es daheim oder auf Reisen, im tiefen Forste oder auf hoher See, seines Reiches tärke und Wohlfahrt zu fördern und zu wahren.
ir verehren in ihm zugleich den glaubenstreuen, gottesfürchtigen und frommen Herrn, der auch für seine katholischen Unterthanen ein warmes Herz besitzt, der der katholischen Kirche zahlreiche Beweise eines Wohlwollens, so jüngst noch durch den Schutz der katholischen Mission in China und durch die hochherzige Schenkung der Dormition
In Sr. Heiligkeit, Papst Leo XIII., berehren unsere lieben katholischen Mitbürger den Nachfolger des h. Petrus, das Oberhaupt und der Mittelpunkt der katholischen Kirche, den treuen Hirten, dem die Obhut seiner Gläubigen anvertraut ist. Wir alle blicken ehrfurchtsvoll an der ehrwürdigen Gestalt des Papstes empor, wie er unentwegt, ungebeugt durch die Last der Jahre seines schweren Amtes mit Milde, Leisheit, Gerechtigkeit und mit ausopfernder Hingebung waltet Und wie diese beiden höchsten Gewalten in Staat und Kirche sich in hervorragender, treuester Pflichterfüllung begegnen, sowie in dem Bestreben, den Völkern die kostbaren Segnungen des Friedens zu erhalten, so verbindet sie auch gegenseitige hohe Achtung und unbedinates Vertrauen zueinander. Auf diesem schönen Vertrauensverhält nisse beruhen die freundlichen und harmonischen Beziehungen zwischen dem deutschen Kaiserreiche und dem hohen päpstlichen Stuhle.
Möge das so bleiben bis in ferne Zeiten, möchten vor allem die edlen Friedensbestrebungen dieser beiden Herrscher von stetem Erfolge aekrönt sein, zum Heile und Segen der Völker!
Wir aber wollen dankerfüllten Herzens für die Treue, mit der
beiden wahren Friedensfürsten ihres erhabenen Amtes walten, ihnen unsere Huldigung heute darbringen, in dem wir uns in dem 9 reinigen: Se. Majestät der Kaiser und König Wilhelm II. und Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. sie leben hoch, hoch, hoch:
Im weitern Verlaufe des Festmahles erhob sich Hr. Dompropst Dr. Berlage zu folgender Ansprache. Der heutige Tag ist für uns, das Kölner Metropolitankapitel, ein frohes Ereignis. Denn nach
#4
527 111
Zur Be
er
unseres
Mitgliedes, des Herrn
von St. Kunibert aus, am Donnertag den 26. cr., vormittags 11 Uhr, und zu den vorhergehenden bendaselbst 9½ Uhr,
Exequien, beginnend
laden
langen Jahren ist dem Kapitel zum erstenmal Gelegenheit geboten warden. in freier, unabhängiger und unbeeinflußter Wahl einen Oberhirten zu wählen. Nachdem die Entschließung Sr. Majestät getroffen hatten wir Gelegenheit, aus einer Reihe von Männern, die sich auszeichneten durch Frömmigkeit, Tugend und Gelehrsamkeit, einen Oberhirten zu wählen. Die Wahl ist zu stande gekommen.
Der, welchem wir am meisten bei dieser Wahl zu danken haben indem er bei uns die Stelle Sr. Majestät des Königs vertrat, ist der Wahlkommissar, Hr. Regierungspräsident Fryr. v. Richthofen.
Wir können nicht genug seine Freundlichkeit, Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit bei der ganzen Wahlangelegenheit ruhmen, und es ist mir eine Ehre, hier dem Herrn Regierungspräsidenten den Dank Kapitels und den Dank der Erzdiöcese abzustatten. Diese Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit, die er uns bezeugt hat, moge für uns ein günstiges Omen für die Zukunft sein.
Wir wollen hoffen, daß die Beziehungen zwischen Kirche und Staa sich so gestalten, wie sie in dieser Angelegenheit für uns sich gestaltet
ndem ich öffentlich dem Herrn Regierungspräsidenten den innigsten Dank des Metropolitankapitels abstatte, verbinde ich damit den Dar der ganzen Gesellschaft für die Liebenswürdigkeit. die er uns heute
schruß un die Erbriernngen nder die Tume
omiziösen Artikel, worin sie erklärt, daß ein neues Flottengesctz für das Etatsjahr 1900 nicht in Aussicht genommen sei. Der Marineetat sei schon abgeschlossen und halte sich im Rahmen des Flottengesetzes. Damit ist die Flottenfrage wenigstens für ein Jahr erledigt, leider aber nicht für die übrigen vier Jahre des Flottengesetzes. Die Nordd. Allg. Ztg. macht schon jetzt Ausführungen, wonach man auf Neuforderungen in einem der nächsten Jahre gefaßt sein muß. Wenn das Blatt bestreitet, daß die Regierung ein bindendes Versprechen abgegeben habe, in den nächsten sechs Jahren nichts mehr zu fordern, so ist das ohne weiteres zuzugeben. Ein förmlicher Vertrag zwischen Regierung und Reichstag war das Flottengesetz selbstverständlich nicht, und niemand hat der Regierung das Recht abgesprochen, schon innerhalb der sechs Jahre mehr zu fordern. Aber die Annahme des Gesetzes ist doch nur erfolgt im Vertrauen auf die Loyalitat der Regierung und in der Voraussetzung, daß sie sich an das Gesetz halten werde. So leicht, wie sie denken mag, ware insbesondere das Centrum nicht für Abweichungen von dem unter so großen Schwierigkeiten zustande gekommenen Flottengesetze zu haben.
Eine häßliche Bubenthat ist am Montag in früher Morgenstunde im Berliner Tiergarten verübt worden. Denkmalsschander haben an den vier Gruppen, die von der Siegessäule nach der Charlottenburger Chaussee auf der rechten Seite der Siegesallee stehen, ein unerhörtes Zerstörungswerk verübt. Sieben Nebeufiguren der Denk mäler Albrechts des Bären, Ottos., Ottos II. und Birt ang#
wurden an Nasen und Händen sehr erheblich beschädigt. Abge schlagene Stücke wurden vorgesunden. Die nähere Untersuchung der Denkmäler ergab, daß die Beschädigungen wahrscheinlich im Uebermute mit Metallstockgriffen verursacht wurden. Ein Teil der Presse stellt das Zerstörungswerk ohne weiteres als eine Folge socialdemokratischer Verhetzung hin. So lange man die Thäter nicht kennt, ist das min destens sehr voreilig. Vorläufig möchten wir annehmen, daß es sich um einen rohen Bubenstreich und weiter nichts handelt; zerstörungslustige Buben aber giebt es in allen Volksschichten.
Die bereits erwähnte Wiedervermählung der österreichischen Kronprinzessin=Witwe Stephanie steht nach Wiener Blättern unmittelbar bevor, nachdem alle Vereinbarungen und Abmachungen, die vorher nötig waren, nunmehr zum Abschlusse gelangt sind. Der künftige Gatte der Kronprinzessin=Witwe ist Graf Elemer Lonyay, Mitglied des ungarischen Magnatenhauses, k. und k. Kämmerer und Legationsrat a.). Besitzer der Herrschaft Bodrog=Olaszi im Zempliner Komitat.
Er wurde am 24. August 1863 geboren. Graf Lonyay stand früher im diplomatischen Dienst. Kronprinzessin=Witwe Stephanie soll den Grafen erst vor etwa drei Jahren bei einer ihrer Reisen nach England in London kennen gelernt haben, wo er ihr von Seite der Botschaft während ihres Aufenthaltes in der englischen Hauptstadt als Ehrenkavalier zugeteilt worden sei. Es ist selbstverständlich, daß der Wiedervermählung der Kronprinzessin=Witwe vielfache Festsetzungen bezüglich ihrer künftigen Stellung vorangehen mußten, da sie aufhört, Erzherzogin und ein Mitglied des kaiserlichen Hauses zu sein.„
Die belgischen Bergarbeiter rüsten sich zu einem großen allgeLohnkampfe. Das Komitee der Vereinigung belgischer Grubenarbeiter beschloß, Abgeordnete zu den Direktoren der Kohlengrüben zu entsenden, um auf eine Erhöhung der Löhne hinzuwirken.
Ein besonderer Kongreß aller Grubenarbeitervereinigungen behufs Erzielung einer Lohnerhöhung soll am 27. November abgehalten werden.
Im englischen Unterhause kam es bei Beratung des Antrages Schatzamtsnoten im Betrage von 8 Millionen Pfund Sterling auszugeben, zu einem erregten Auftritte. Der Vertreter der Regierung wies u. a. darauf hin, daß, wenn auch die neuesten Nachrichten aus Südafrika für England etwas besorgniserregend seien, man doch bedenken müsse, daß ein jeder Tag die Engländer dem Zeitpunkte näher bringe, wo sie in Südafrika eine überwältigende Streitmacht haben verden. Der Ire Patrick'Brien protestierte auf das schärfste gegen die Forderung der Regierung und sagte, die Hände Chamberlains hätten sich in der südafrikanischen Angelegenheit so besudelt, wie die des größten Verbrechers, der je zum Schaffot geschritten ist. Als 'Brien auf die Aufforderung des Sprechers, die Worte zurückzunehmen, sich weiaerte, dies zu thun, wurde mit 316 gegen 26 Stimmen behlossen,'Brien von der weiteren Sitzung auszuschließen. Der Antrag der Regierung, ihr die Vollmacht zur Ausgabe von 8 Millionen Pfund in Schatzamtsnoten zu erteilen, wurde dann mit 336 gegen 28
Do“ berechigt das Mistrauen gegenüber den englischen sienesfrohen Nachrichten aus Südasrika ist, beweist die Thatsache, daß der Unter staatssekretär des Krieges nunmehr im Unterhause selbst zugeben mußte, die Meldung von einem zweiten englischen Siege bei Glencoe lei unrichtig. Der Temps meldet aus London: Nach Mitteilungen
esten erselt die Kriegsverwastu
Sealctekche erscesche hechschntel d. sch,
rückgezogen hatten, an dem zweiten Kampfe wiederum teil. Die Eng änder wurden geschlagen und erlitten derartige Verluste, daß das Kriegsamt Mitteilungen über günstigere Gefechte abwartet, bevor er die Nachrichten veröffentlicht.— Gelingt es den Buren, die erlittene Nliederlage wieder gut zu machen, so dürften die nächsten Wochen für die Engländer sich sehr ernst gestalten und jedenfalls auf die Beschleunigung der Entsendung weiterer Truppenmassen hinwirken. Das mo bilisierte Armeecorps, das im Dezember auf dem Kriegsschauplatz eintrift, genüigt noch nicht; es bringt die englischen Streitträfte er auf gleiche Stärke mit der der Buren. Die Engländer werd wohl weitere Streitkräfte aufbieten müssen, wenn sie den so leichten Herzens begonnenen Krieg mit Aussicht auf Erfolg führen wollen.
Das deutsche Freicorps, dessen Führer Oberst Schiel in dem Gefecht von Elands Laagte in englische Gefangenschaft geraten sein soll, sandte deutschen Zeitungen in einem Briese aus Johannesburg vom 2. Oktober den Tert einer Kabeldepesche, welche das Freicorps an diesem Tage an Kaiser Wilhelm abgesandt hat. Die Depesche at folgenden Wortlaut:„Des Kaisers Majestät— Berlin. Di deutschen Freiwilligen, zur Grenze rückend, geloben Treue deutschem Bruderstamme fechtend und fallend zu bewahren. Wir beklagen tief, daß die Politik hoher Regierung einen Einfluß für unsere Interessen nicht ausüben kann, protestieren jedoch gegen Englands räuberisches Vorgehen. Möge deutsches Blut für Freiheit und Recht nicht umsonst fließen und Euer Majestät Segen mit uns sein! Deutsche Soldate treue wird Freundschaft halten, die Majestät einst selbst gezeigt haben, Colonel Schiel, Dr. Mangold, namens deutschen Corps.
—
15

Seite d.
eun euin alie Gchander hechelen dne daur. alsen Gahreasgeaent a. n.
Wir kauften einen großen Posten frischer ne
. u zut Concurxemzlos billigen Preisen
PrE————
Jackets
——
#
Regenmäntel, Kinder- und Mädchenmäntel
-<space> A b e n d m ä n t e l<space>
H
(Inhaber: Carl H. Krebs)
Foke Friedrich-Wilhelmstrasse
Heumarat, Ecke r.
#,## eralkussige Damsen: un
— mnr. Parnnter„ 9 0
Letzte Königsberger Tiergartenlotterie.
Se iun, eu, ud Silherzeninne i. M. à 8000, 4000. 2000. 1000, Mi ur. Ziehzug
bog ve, p sigenh i. Aspeto 10 Vr, Gewimniste 24 Piz, Frage Palse 8
20 Pf., extra, empfevex.
Socheu# v. I. Der Kaustate 2, ionie, dier die Verz uan hzersteig, Praue 2 ur,
Agentur Leo Wolff, Konig##tg,# Krz. Jos. Bürger, S. P. van
Ströhmer# Co., B. o. l
Orid. echt Stensdertek
gsterithig in
Frz. Jos. Bürger, S. P. van Prrisemn.
WAO
Iöln, An Hof“, Reichshof
sauptbahnhof.„
„<space> I n h a b e r:<space>
Köln, Am Hol 6, HeICHSHOT, Herm. Znarg.
henrauf Batrizienbier, Aurnberg.:
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Verband Kölner Vereine
Gesellschaften und Innungen zur Errichtung eines
W• TIN
Kaiser Friedrich-Denkmal
Jnfolge des von uns ausgeschriebenen engeren Wettbewerbes sind die neuen Entwürfe für unser
3
ten. 3
—
3 Mittwoch den 25. Oktober, # Samstae den 28. Oktober.5
# nachmittags 3½ Uhr: 5
8 Militär-Frei-Konzert.
Kaiser
Denk
Erster Teil:
f.„Fackeltanz“ von Flotow.
2. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
3.„Zorohayda“, Legende von Svendsen.
5. 2° Spanisch, b. Ungarisch, aus der Suite„Aus aller Herren
6. Fantasie aus der per„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Teil:
„Dent
eingetroffen, und haben in der städtischen Schule an der Lochnerstraße(Königsplatz) Aufstellung gefunden.
Wir laden unsere Mitbürger zur Besichztigung de# Modelle in den Tagen von Donnerstag den-o.... einschließlich Donnerstag den 2. November ergebenst ein.
Der Vorsland des Deukmal=Ausschusses:
Joseph Etscheit, Vorsitzender.
# Donmerstag den 26. Oktober, abends 8 Uhr: 8
Philharmonisches Konzert. 8
Eintritt 25 Pfg. 2
7. Vorspiel zu„Die Königskindert.rP ua Lamp gr Geghonen.
8. Variationen aus der Fantasic opus a0 von.
Variationen aus der Fantasieopane
9. Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
10.„Rhapsodie Nr. v“ von Fr..32. Walglenle 1I.„Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteutel
12.„Lieb Veilchen“, Polka Caprice von Blom.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
∆
□
1
—
Carl Wagner, Juwelier,
H.„„ V„-1 Nr. 22—.
WE
Panorama International,
4
TUSSe Ruskunt Krischer u. Runstr. Kränft.
(Als Neuheit unverwelkliche Blätterkränze.)
Herzogstrasse 54.
1304.
früher An St. Agatha, setzl Deenenennee.
Sieie Das herrliche Kärnten.- Wunderschön.
Stadt-Garten.
Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr:
5
—
—
5—
10
:.G
□
Hohepforte Nr. 22—. Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Wanren goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehaft.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
„
VereT
∆ 95
7•
*
#n.
—
*"
□
Blumen-Fettseilen,
#### uns antias nan keinem andern Fabritat
an Neinheit und Milde von keinem andern Fabrikat über troffen, haltbar und lieblich von Parfüm.
per Pfund 80 Pfg., das Stück 20 Pfg. und höher.
Alle Sorten Cruus. Glycerinz, Rosenggtne. Manbe
Honig= und Windsor=Seisen. Beste Theerseife,
Lilienmilch=, Borar=Seife 2c.
KE
Eie
4 8
*
□*
— I. Preis
—
ünchen
898.
Eiiseer..
Militär-Konzert.
It-Cöllen. 1900.
Alt=Cöllen bittet seine Getreuen zu einer vorveratenden
Sitzung
auf Mittwoch den 25. Oktober, abends 9 Uhr,
Kaisersaal, Hahnenstraßze
Josef Müller, Präsident.
5003000
K1
6
Fri
ist der ein
HA
3
elbstthätige
44
9120
„
20
Prrieoger.
Chnrschliehee;
Bleichseifen, nur beste
Salmiak=, Olivenöl= und echt
für die feine bunte und Wollwäsche.
Größtes Lager aller Sorten Stearinlichte,
Kronen=, GesellschafteA, Lug Mumen=Pomasen.
Zierkerzen. Feinste Blumen=agre artumerien Beste Glyeerin=Zahnpasta, Edontine u.—),„egt unter Ga sede Proio 1„ gantise zu reusten Fabrikpreisen
Philipp Kürten, Altermarkt
Fabrik aller Haushalts= und Toilette=Seifen.
Gegründet 1337.
Fernspres Päg, Bersanbt nag aages Ehrenstrassee
welcher allen Anforderungen der Neuzeit entspricht.
Preise äufferst mäßig.
3 Jahre Garantie. 8 Glegante Ausstattung.
Alleinvertrieb
#F ss □
Marfane AhIn
Mertens, Momnjg, Richard Wagnerstraße 53.
Vertreter gesucht.
Lohnender Artikel für Wiederverkäufer.
„
abumm Kaam
Kölner
Lehrerinnen-Verein.
Freitag den 27. d. abends 8 Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich,
Vortrag
van Frau Lina Schneider:
Das Weib von Samaria
von Edmond Rostand,
in ihrer deutschen, allein autorisierten Uebersetzung, mit begleitender Musik aus dem ungedruckten Oratorium: das Hohe Lied von Kurl Locwe. Für Nichtmitglieder Karten a— A der Neubnerschen Buchhandlung.
Flora.
1LUFt.0
9 Täglich Lintritt 50Pfg. 9
Kinder die Hlälfig.
2 Aquarium 25 Pig. 8
Mittwach den 25. Okt. 1899,
Mittwoch den 25. Okt. 1899.# 9 nachmittags 3½ Uhr: 9
KachitageS.—.Konzert.
e
zu Geschenken!
Uhren jeder Art in Gold und Silber,. Rettgz,
Winninger
Weinschenke, 12 Händelstraße 12,
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre
Um Kteundlichen
such bittet mit Hochachtung
Sieph. Weber.
38 Holhlengrosshandlung
und en détail,
200000000
Ahr-Rothwein,
805, 1003, 130h. 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Tette junge Gäuse, eigene Haier() mast, gerupft—10 Psd. schwer,
a Pfund 48 Pfg. franko.
H. Kropat,
(Ostpreußen).
Ringe, Broschen, Ohrringe und dergl. enorm binig
vinig.„.„#
Fich. Feiken, nur Hohestraßze
bestraß
NR. Auf silberne Herren=Uhren und Regulateure extra
6. Au(—20-hatt.
sager Sionsthal 54 u. E. Follerstr
offeriert alle Kohlenforten u. Steinkohlenbrikets sowie Braunkohlenbrikets.
erie Donatus und Gruhl, zu den
billigsten Preisen.
Verlag u. Druck von J. p. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
lgemeinen Ceil 8. Reuter ir den Anzeigen- und Reklamenteil
C. Okle, alle in