kaisers tittags statt. beträgt “, in “, der nd dem ießlich sofort ng gete und en bis
eister.
ein
1:
Quelle
veln.
Ihr,
ing
Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung dis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11id täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen Dorerten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser
mit Sonniaas-Meisagt 30 Oig. monatlich.
Kölner
IREAEEA SST
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 19.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Donnerstag, 19. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Jahrgang
IIAUEA
Waimnz
Beim Kaiserl. Patentunste sub Nr. 3163 eingrün ggene t
Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
Köln a.
Schildergasse 66 68(Hofgebäude), Herzogstrasse 3.
Illeinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN am Rhein
end
narl89
räcise,
nich
al)
m
p. 109. odien.
Sie, was Tengelmann's Plantagen=Kaffee ist?
K
Tengelmann's Plantagen=Kaffee ist eine Mischung Kaffee, hergestellt aus den feinsten Original=Kaffee=Sorten der werthvollsten Plantagen. Der Geschmack dieser Kaffees ist ganz hervorragend kräftig und aromatisch.
er Kaffee-Import-Geschäft von Emil Tengelmann
Actien-Resitz verschiedener Kallee-Plantagen.
rkaufsstellen in: Köln: Ehrenstraße 10 12. Weyerstraße 7 und Breitestraße 7 an der Columbastraße; Koln=Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Köln=Deutz: Freiheitstraße 38;
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27 im Hause des Herrn Söhling=Etzbach.
2
* c
Krankraber—
0
# NN
source
klavierabens
à 3 Mb
ergasse 6 un
Klavierabe.
Februar
statt.
gesetzl. gesch.
e
c aee
Vorzüge:
Federnder Stempel-Grift
daher
Leichte Hanchabung — Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich!
Telephon 1779
5
—
680
„Olas
##
9%
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Haupt-Gewinne:
Kr.
Ek. 40
Mk. 20 000 usu.
Gesammt-Gewinne:
Loose zu Mk..30
einschl. Reichsstempel, Porto u. Liste 30 Pfg. bei dem GeneralAgenten B. J. Dussault in Köln und den allenthalben er richteten Verkaufsstellen.
Zichung 6. und 7. März 1803
im Zichungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin.
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet. c.
JOS. BORNEMANN,
Massgeschäft für Teinere Schuhwaren,
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.*
Verkauf fertiger Schuhwaren besseren Genres unter Garantie für vorzügliches Material.
In Haik bei Ant. Müller, Hauptstrasse 225.
Ist doch Froh=sinn, Hei= ter-keit
50 tchost# alten. Kn
un(Soneanel den
t Klasiesbseletun?
Ir(Jongee Seishur Gllum 284. X1.) Cenon u. Ran ennon. 7—
Segen vorherige Einsendung des Bstrages erfolgt Frankoxusendung.
Dieselben 50 Lieder, nur lexte, hübsch brosch.—.20 10 Stück K 1,80, 100 Stück K 16
Schonung Sicheres Fahren u. Reiten
auf glatten Wegen(Eis. Schnee Asphalt, Holzei kann nur erreicht werden durch Benutzune
Giolk's Ceigsei
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!...
Um vor werthlosen Nachahmungen zu schützen, ist jeder###. einzelne unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke
verschen, worauf man beim Einkauf achten wolle. 1 V Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco.
Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Leonhardt&amp; Co., Schöneberg-Berlin.
MESSMER’S## KKölner DrogenHandlung
Alich. Katterbach, Englische Mischung M..80.
90 Se Severinstr. 172.
ausgezeichnetes und praktisches WDaschmittel.
Iusserordentlich beliebt.
H. Bact zu allgemeigen
en, für.
eklamenten
in Köln.
ganz irische Eier von jungen Hühnern. Stück K.20 empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%
bei 3 Monat
6
12
3 31
„
Die Direction.
Rehten Hie gefäll. beim Hinkauf auf die Firma „G. Giotk“ und obige Hehutzmarke.
In allen Gesckäften zu kaben
Das Geschäftslocal der
Spar= und Varlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A Die Sparlasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 K bis 600 K 3½%, bis 2000 Kl. 3% über 2000 K. 2½%.
F, Molkerei
Niederlage: Köln am Rh.,
An den Dominicanern 9A.
Deaianobränt: 1895 Königsberg.=Pr. silberne Staatsmedaille. Preisnertont: 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pid. A
Feine Süßrahmbutter
Tüstrahmbutter. Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettkäse 1
Stück Liter
.20
.19
.0 .70 .60
.50
.80 .20 .10 .0. .20 .20 .08
Elbinger Halbfettkäse I.
„ h
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse I1
Nahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen...
Weinkase
Kümmelkase
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1. Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.15.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt.., Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend..45.
Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, 1 pro Pfd..80, II pro Pfd..70. „Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück R..50.
„Molkenbrötchen“ do. pro Stück KK. 0,13.—==
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,300.—. Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,080.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung. 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen. Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.

Offene Stellen.
Tücht. und selbständiger energischer
Meister
für Eisen=Schiffbau
für eine neu errichtete Schiffswerft gesucht. Offerten mit Angaben des Lebenslaufes u. der Gehaltsansprüche
erbeten sub F WO5794 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M
Fräser
für feinere Möbelarbeit, welcher durchaus tüchtig, sofort gegen hohen Lohn gesucht.
&amp; Friederichs,
Fabrik: Maybachstraße 155
gegen hohen Lohn für ein kleines Hotel=Restaurant a. Rhein gesucht, die selbständig kochen und Aufsicht führen kann. Solche, welche ähnliche Stellungen inne hatten, werden bevorzugt. Nur diejenigen mit guten Zeugnissen wollen Offerte einsenden unter Nr. 2688 an G. L. Baube&amp; Co., Köln.
Ein katholisches
Mädchen,
gesetzten Alters. welches den ganzen Haushalt von zwei Personen zu ve. sorgen hat, nach auswärts gesucht. Stellung selbständig und dauerno Näheres bei Frau Joseph Flecken Ritterstraße 59.
Lehrling für Bäckerei und
Conditorei gesucht Sionsthal 31.
2 gute, erfahrene Maschinenschlosser
gegen hohen Lohn gesucht.
Frechen b. Köln, Hauptstraße 22
2 tüchtige Dachdecker
Kasp. Hürtgen, Lindenthal,
Bachemerstraße 150.
gründlich erfahrener verh. Gärtner, sucht, gestützt auf beste langjährige Zeugnisse,
Stelle.
Gefl. Off. unter Nr. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, und Weisäte.
Krummerbüchel 12 zu vermieten. Bescheid Hansaring 75, parterre.
Kath. Mädchen, 15 Jahre alt, sucht
telle als Lehrmädchen
in einem Manufaktur=, Weiß= und Wollwarengeschäft. Offerten unter 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres, selbständ. Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn. Bescheid Apostelnkloster 5A.
Einbesseres zhädchen
Fr.=Off. u. II 2 an H. Modemann. Nippes, Sechezigstraße 57.
Zwei durcheinandergehende Man* sardenzimmer an einzelne anständige Person zu vermieten.
Ursulakloster 8.
Möbl. gr. Zimmer an besseren Hand# werker z. v. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Bahnhol.
und teilweise
Tüchtiger katholischer selbständiger * Bäckergeselle sofort gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 30.
Chorsänger gesucht
an einer großen Pfarrkirche in Köln. Off. u. Nr. 91 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hoher Nevenverdienst! uc
2 Asphaltkocher,
zuverlässige Arbeiter, für auswärts gesucht. J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz, Düppelstraße 27.
für kleinen Haushalt für Geschäft gesucht.
Selbstgeschr. Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Jung. Mädchen Arbeitgef,
Silberwarenfabr. Gereonsmühleng. 4.
Propere Stundenarbeiterin
vorm. gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Ein kräftiges,
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 45, Unterhaus
Für hier, In= u. Ausl. p. gleich
u. sp. Köch., Küchen=, Zweitmädch. i eine Dame ges. Sehr hoher Lohn. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Geübte
Näherinr
für Schürzen gesucht. Dauernde Beschäftigung und guter Lohn.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
lähe Post und
In ruy., vom Eigent. bew. Privathause schön möbl. großes Wohnzimmer mit Schreibtisch und Schlafz zu verm.
Hunneurucken 22.
Properes Logis auch bess. Handwerker, pro Woche.50+.
Plankgasse 23.
in Putz= und Blumen=Arbeiten ertheilen mit größtem Erfolge
Geschwister Müller,
St. Apernstraße 67, 2. Etage.
Für Kinder a Monat 1 Mark. Taselbst werd. alle Putz= u. BlumenArbeiten angesert Conr. franc.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten an 2
###'t ord. Handwerker per 1. Febr. zu
vermieten.
Siebenburgen 14.
Metalldreherlehrling
gesucht.
9. Kutsch, Schönsteinstraße
Arbeits-Gesuche.
Kleidermacherin,
durchaus erfahren, im Anfertigen von einfachen und feinsten Kostümen, empfiehlt sich zu billigsten Preisen. Eigelstein 120. 1. Et., am Thor.
Haararbeiten
aller Art, nach Wunsch, werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt nur bei G. Hausmann, Friesenstr. 1. Bitte auf Nr. 1 zu acht
Nippes: 2 Zimmer 1. Etage
1 Mansarde in ruh. Hause zu verm.
Fr.=Offerten u. N 78 an Mathias Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Perfekte
Schneiderin empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten, auch außer
dem Hau Johannisstraße
Hinständ. Mädchen, im Anfert. von * Kleidern u. Wäsche gr. erf., sucht Kund. a. d. Hause. Ausbess. sch. u. billig. Off. u. Nr. 81 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S.
2. Etage 4 Näume
zu vermieten. Franziskastraße 6.
Mietgesuche.
Stud. phil.
erteilt gründlichen Unterricht in allen Gymnasialfächern. Honorar pro Stunde 1 Mark.
Gefällige Offerten unter Nr. 102 an die Geschaftsstelle d. Vl
*
See
Kapitalien.
—8000 Mark
Stiftungsgelder liegen gegen gute 1. Hypothek zu mäßigen Zinsen zum Austhun bereit.
Näheres Rendant Weyler,
Worringen.
Karnevalshüte
für Damen und Herren werden zu konkurrenzlosen Preisen in Kommission gegeben. Offerten unter Nr. 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B
Kauf-Gesuche.
alt. Golo u. Silber.
Ptandschrine, Juwelen werd. angekauft, Pfänderw angen. Cäcilienst 6. Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
30
FArhams
Preicktalin
Sch welnemetagerges
gesuch. Eigelstein 143.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
OPerfekte Köchin
10 M. Köchin f. h. Beamtenf. 30.A. selbständ. Küchenmädch. f. ält. Ehepaar 25 M. bess. Küchenmädch. 22 M. f. einz. Dame, Zweitmädch 20 K. Kindermädch. 18.K, u. mehr. Hausmädch. ges. Angen. u. dauer. Stell. St. Apernstraße1
Kleidermacherin mädchen.
malk, Eintrachtstraße 17.
Ein Mädchen Hautarbeit
gesucht. Kalt, Hauptstraße 231.
Aelteres Mädchen
sucht Hausarbeit morgens von 7 bis 1 Uhr. Weyerstraße 112, 3. Etage.
Jüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10.—. m. Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 M. m. F. 12 M, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 Hole u. Weste je—3,50 An g. Futter.
Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. v. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr
Für unser Leinen= und Wäsche=Geschäft suchen wir per sofort oder längstens 1. April eine durchaus
tüchtige erste
Verkäuferin,
welche namentlich mit dem Arrangement seiner Damenwäsche vertraut sein muß.
Lenders&amp; Cie., Köln. Tüchtiges Küchenmädchen
in herrschaftlichem Hause sowie
besseres Kindermädchen
zu 3 Kindern gegen hohen Lohn nach auswärts gesucht. Auskunft: Köln, Follerstr. 88 90, I. Etg.. nachm.—4.
Köchinnen,
T. Haus=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen erh. sof. g. Stelle in b. Häus.
Stellenvermittlungs=Instirnt
Norbertstraße 8.
Weißnäherinnen,
tüchtige, für Maschinen= und Handarbeit, für Herren=Oberhemden gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Mädchen gesucht
für bürgerlichen Haushalt.
Deutz, Freiheitstraße 56.
Aelteres zuverl.
Kindermädch. gesucht
Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt sofort oder spater. Frau Anton Gert,
Ursulaplatz 32.
Stundenmädchen,
Praves
mit nur auten Empfehl., für morgens gesucht. Pfälzerstraße 43, Unterhaus
Ein älteres
Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht gegen hohen Lohn gesucht.
An Lyskirchen 143 von Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Braves Kathol. Mädchen
in stille Haushaltung gesucht Bescheid Nachm. Hunnenrücken 10.
AA
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
Ladenlokal
mit Wohnung, helle Werkstelle im Souterrain, zus. 9 Räume, auch ger., für jedes Geschäft passend. bes. fur Druckerei od. Elektrische Installateure zum 1. April zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
Anständ. Herr s. per l. Februar
möbl. Zimmer zwischen Konddien= und Krefelderstraße. Off. unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung Viertek. sbez
Räume in stillem Hause. Offerten m. Preisana. u. Nr. 93 a. d. Geschäftsst.
Nähe
oder Dom
properes Zimmer bei ruhigen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 100 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten.
Unterricht.
Janssen's UnslanesE
• BeE. L
Fanzinstitul
.RANGES m Kölr%. Preitestraße 147.
Zu verkaufen.
möbel u. Oefen, Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstraße.
92344 Eine gebr. WuriMetzger, füllmaschine zu kau fen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Sst
Gemäß§ 8des Gesetzes vom 2. Jun 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan welcher eine Abänderung der Flucht linien an den Grundstücken Urmu platz 15 und Viktoriastraße 2 enthält von mir förmlich festgestellt ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathauplatz 5, offen liegt.
Köln, den 14. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Wo kauft man am besten für das Hochwasser die langen Wasserstiefel und Arbeiterschuhe? Nur allein bei
Großer Griechenmarkt 4448,
Bachemstraße gegenüber.
bereiten Linderung die altbewährten echten
Tietze's ZwicbelBonbons.
In Beuteln a 20 Pfg. zu haben überall wo Tietzes Plakate.
Autiker Kleiderschrank
mit prachtvoller Schnitzarbeit steht wegen Sterbefalles
zu verkaufen
in Brühl an der Zuckersabrik bei Maria Schüller.
Marktverlegung!
Nachstehende Viehmärkte werden mi folgt verlegt:
Der Kälber= und Schafmarkt vor 27. auf den 26. d..; der Schweinemarkt vom 2. auf de Februar, jeweils 10 Uhr ve mittags. o
Köln, den 13. Januar 1899. Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
Geschäfte,
welche Hausierer an Hand haber zur Mitführung eines Konsun
artitels gesucht. Off. sub S 66190 o. An.=Exp. A. Thisson, Barmen
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Piano,
gut erhalten, für 200 Mk.
—<space> G e r e o n s h o f<space> 3.<space>
zu verkaufen.
Der angezeigte
Sophas.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Cast neuer Kammg.=Gehrock u. Weste 7) zu verk. Katharinengraben
GG.t Fp aeche, indern..6
K
10
KI
Jud
Lindenstr. 83, 95. 97, Lützowstr.—5, Brüsselerstr. 9. hochparterre, 1. und Etagen. von 3, 4, 5 Zimmern, Küche und Zubehör, von 35, 48, 60, 65 K. an nur ordentliche Leute zu vermieten. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain
hat begonnen und findet die zweite Tanzstunde am Samstag den 21. Jannar, abends 3 Uhr, statt.
Noch einige Herren können beitreten.
Wwe. P. A. Janssen.
.#. Milchapp
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 54.
Ladeneinrichtung
verkaufen. Ehrenfeld
für Spezerei fast neu, zu Thebäerstr. 4
Eine tüchtige
usikkapelle
empfiehlt sich zu Fastnacht..
Offerten unter B9 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einem br. kath. Mädchen b. z. bess. Dienstmädchen n. ausgeschl.,### schäftsliebend, wäre Gelegenheit geo sich i. lange besteh. Gesch. zu verheu Such. i. völl. unabhäng., Eigent., i dell. Ruf, kathol., 30 J. u. ans. F.
Hierauf refl. Mädchen und Elteod. Vormünder bel. ihre Fr.=Off., m. Bild unt. Nr. 107 a. d. Geschäftsstel. d. Bl. zu senden. Diskret. zugesiche: und verl. Nichtkonven. sofort retou
askenbälle
Gelernter Maschinenschlosser
welcher einen zweijährigen Maschinenkursus absolviert hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung als
Maschinenmeister oder
1
Offerten unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Nür S PI
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Locs!-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädenen, einen Lehrling, einen
Gchüffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras:e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
„„—
Hansaring 7
herrschaftliche Wohnungen,
hochparterre, 1. und 3. Etage, enth. je 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c. zu verm. Besch. Hansaring 75, part.
2 geräumige Zimmer
2. Etage zu vermieten.
St. Agatha 2.
haus Katharinengraben 72
zu vermieten.
Bescheid Huhnsgasse 12, 1. Etage. ropere Schlafstellen.50 pro Woche. Olivengasse 8, part. rechts.
Möblierte Zimmer Pension“
Maria=Ablaßplatz 4.
Für Stotterer,
Stammler 2c.
eröffne ich am Freitag den 20 d. in Köln einen Kursus. Heilung unter Garantie in 14 Tagen bis 3 Wochen. Honorar nach Heilung. Anmeldung bis Sonntag den 22. d. von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags. Wilh. Lohe, Lehrer für Stotterer. St. Apernstraße 10, 2. Etage.
(Jymn.=Primaner, der stets mit O bestem Erfolge unterrichtet hat. erteilt energ. Nachh. u. Silent. gegen mäß. Honorar. la. Refer. über ert. Unterricht. Offerten unter Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 rür Maskenballe.
Atlasse, Merveilleux in den apartesten Lichtfarben, Seide, Stil in Rokoko, Millefleur und Empire, das Meter von K. 1 an. The Geisl=Seide(letzte Neuheit). Brocate u. Fantasiestoffe, alles staunend Blg, Vorser Moptr,Kohe. Hum ammf I Riatsiltein
K
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan.
1899
Zu Lichtmess.
Ein properes Mädchenz, Graues Mädchen vom lande
in Küche und Hausarbeit erfahren und Sin
* schöne luftige
mieten.
Zimmer zu verKlingelpütz 23.
mit guten Zeugnissen gesucht.
sucht dauernde Stelle zum 1. Februar.
Off. u. Nr. 104 an die Geschäftsst. d. Bl
Metzerstraße 13
schl. 2. Et., 5 R u. Mans. z. verm. Preis 48 K. Besch. Weyerstraße 94. Besseres möbliertes Zimmer, 1. Et., O straßenwärts, sofort zu vermieten.
Zülvicherplatz 5. 1.
* Zuschneide=Schule.
The####ncer u. praktischer Unterricht nach#m Roussel=Paris. Chiker
elegame Sitz bei Anfert. der Kostüme.
wenn notig sogar ohne Anprobe.
ihre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im
Kursus anfertigen.###
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Primaner
erteilt energische Nachhülfe. Fr=Offerten unter Nr. 101
Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Erzählung von„Mathilde“(Melati von Java).
[22] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
Wie wir beide uns fanden, mein teurer Freund, das brau ich dir wohl kaum zu erzählen. Ich sehe dich noch, wie du u den Bogen und zerfallenen Säulen des Forums lagst, vor Hu und Ermüdung erschöpft und
deinen Wohlthäter zu begrüßen, aber der liebe Gott weiß, wien Verdienstliches in meiner That war, und ist ein geringes Veredarin gewesen, so hast du mir dieses reichlich vergolten durch d# Freundschaft und deine Dautbarkit, besonders aber durch us eve zu Marietta, die wir dir so gern zur Frau gegeben haut ware es von Gott nicht anders bestimmt gewesen. Aber, Sohn— denn als Sohn lebst du noch immer in unserem Heist— wir wollen diese traurigen Erinnerungen nicht wieder wachrn Unsere Marietta blüht jetzt im Paradiese; gleich meiner Schw. war sie zu zart für diese Welt, dem Kampf und den Leiden o trübseligen Erde nicht gewachsen. Ja, weckte dich damals aus d Schlummer, weil ich fürchtete, du würdest dir in der feuchten Nach luft die Malaria auf den Hals holen. Deine ersten Worte ha für mich einen bekannten Klang; denn von meinem Schwager###
ich manches holländische Wort aufgefangen. Du bist ein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Donnerstag, 19. Januar 1899
Seite 3.
zu
eine Arbeit, wie diese, sich nur mit eine Inspiration?“ einer Künstlerin bringen können?"
wirklicher Künstler geworden. Deine Familie, die ich verstieß,
darf sich deiner rühmen, wir hätten dich gern als unseren ältesten Sohn geliebt, unser Herzenswunsch wäre erfüllt, wenn du und Marietta...
„Es hat nicht sollen sein! Nach ihrem Tode aber wurde die Erinnerung an meine Zwiuingsschwester, die so lange in meinem Herzen geschlummert hatte, wieder lebendig, und ich mußte mich fragen, ob der liebe Gott mir meine älteste Tochter nicht genommen hatte zur Strafe dafür, daß ich das einzige Kind meiner Schwester so ganz und gar vernachlässigt und aus den Augen verloren hatte.
Der Gedanke an das Mädchen ließ mir keine Ruhe bei Tag und bei Nacht, und da habe ich mit dir davon gesprochen. Du sagtest mir, du habest das Bedürfnis, dich zu zerstreuen, und noch mehr das Verlangen, dein Land und deine Heimat wiederzusehen,.in elterliches Haus zu besuchen und dich mit deinem Vater zu versöhnen, und ich trug dir auf, nach meinem Nichtchen Nachforschungen anzustellen. Sie ist schon seit langer Zeit eine Waise, das Leben ihres Vaters ist sanft wie ein ausgebranntes Licht erloschen. Der Name des Verwandten ist Weilandts; aus dem Kloster, wohin ich die kleine Vitiorine brachte, wurde sie längst herausgeholt.“
12.
Verdini ließ den Brief auf seinem Schoße ruhen und starrte nachdenklich in die Ferne hinaus.
„Die Glieder der Kette sind wohl da, aber wie soll man sie alle zusammenfügen? Wie soll ich es anfangen, am besten für das Kind zu sorgen, ohne— zu früh hervorzutreten? Ich muß irgend jemand zu Rate ziehen, aber wen?"
Während er so hin und her überlegte, kam Ursula van Hogenvoorde des Weges.
„Sie ruhen sich wohl ein wenig aus?“ frug sie, ihn keck durch die Lorgnette musternd.
„Ja, oder nein, wie Sie wollen. Ich arbeite hier vielleicht meyr,
als da drinnen.“
„Wie meinen Sie das?“
„Glauben Sie denn, daß den Händen verrichten läßt! „Ach so! Sie warten auf „Sie haben es erraten.“
„Sollte ich es nicht auch fragte sie.
Er hatte Mühe, ein Lächeln zu unterdrücken:„Möglich, Signora, es gehört nur eine Kleinigkeit dazu, nämlich Taleni.
„Kann man sich das nicht aneiguen? Oder ist es wirklich so unentbehrlich? Ich habe kurzlich in Amsterdam mit Papa eine
Gemälde=Ausstellung besucht, und als ich dort all die geschmierten modernen Bilder sah, da dachte ich mir, das kann doch so schwer nicht sein! Ich möchte mich wohl einmal darin üben. Das Studium der Medizin ist mir zu schwierig und zu unappetitlich vorgekommen; ich möchte gern etwas anderes aufangen. Fremden Kindern Unterricht zu geben, das behagt mir nicht sonderlich; als Künstler aber kann man, wie mir scheint, leicht und in ehrenvoller Weise einen Haufen Geld verdienen.“
„Glauben Sie? Ich habe immer gehört, kein Psad sei so dornenvoll als der des Künstlers. Sie dürfen sich also auch wohl zweimal bedenken, ehe Sie darauf den Fuß sitzen.
„Sie belieben zu scherzen. Sie arbeiten so leicht und ohne alle Anstrengung, warum sollte ich das nicht auch können? Ich habe immer gern gezeichnet und— nun, die ganze Stadt weiß es ja, und Sie werden es auch erfahren haben— wenn mein Vater sich wieder verheiraten will, ist meines Bleibens hier nicht; ich muß mir selbst eine Existenz gründen. Die Frage ist nur: was soll ich anfangen?“
sah sie mit einem halb ernsten, halb spöttischen Blick an.
„Sie wünschen, ich soll Ihnen raten?“
„Ja gewiß! Was würden Sie dazu sagen, wenn ich nah Italien ginge, um dort malen und modellieren zu lernen? Ich glaube bestimmt, daß ich das eher fertig brächte, als das Studieren um den Doktorgrad, und ich habe auch mehr Lust dazu, wenn ich überhaupt zu irgend etwas Lust hätte. Das Radfahren fängt auch auf die Dauer an langweilig zu werden.“
„Aber warum wollen Sie sich nicht dem Haushalt widmen? Das ist doch eigentlich die Hauptkunst, welche eine Dame zuerst
verstehen muß.“
„Wie mögen Sie als Künstler nur so reden! Das hätte ich nie von Ihnen geoacht, das kann Ihr Ernst nicht sein. Und glauben Sie denn, daß man dazu kein Talent und vor allen Dingen keine Lust braucht?“
„Die Willenskraft vermag sehr viel, aber wo kein Funke von Talent ist, da wird nie und nimmer das künstlerische Feuer empolZommen:
„Wer sagt Ihnen aber, daß bei mir kein solcher Funke vorhanden ist? Es liegt ein wenig in der Familie. Mein Bruder war ein guter Zeichner und wußte sehr hübsche Sachen in Holz zu schnitzen. Ich glaube bestimmt, daß er Talent hatte, aber Papa wollte aller Gewalt einen Advokaten aus ihm machen und— und— ist es schief mit ihm gegangen.“
„Lebt er nicht mehr?"
„Ich weiß es nicht,“ entgegnete sie mit dem Versuch, ganz gleich gültig zu erscheinen,„vielleicht wohl, vielleicht auch nicht.“ Dani * fuhr sie in ganz verändertem Ton fort:„Ich rede nicht gern vonl meinem Bruder.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Prinz und Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe
# trafen gestern nachmittag um 3 Uhr auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhren nach Kalk zu einem vom Offiziercorps des Regiments Nr. 53,
deren Chef die Prinzessin ist, gegebenen Festlichkeit. Die Rückreise nach Bonn erfolgte mit dem Orientexpreßzuge um 1111 abends. s Verkehrsstörungen. Wegen Einstellung des Trajektbetriebes
zwischen Obercassel und Bonn infolge Hochwassers mussen die rechtsrheinischen Schnellzüge Köln=Frankfurt a. M. Nr. 52, 56 und 55 in Beuel anhalten.„
O Die Viehsperre wurde wegen Auftretens der Maul= und Klauenseuche über die Ortschaft Poll mit Ausschluß der Siegburgerstraße und der links von derselben gelegenen Gehöfte gegen den An-, Ab= und Durchtrieb von Wiederkäuern und Schweinen, sowie über das Röhlsche Gehöft die Gehöftssperre verhängt.
E Das Hochwasser hätte vorgestern abend beinahe ein Opfer gefordert: am Kunivertswerft, wo das Wasser fast in gleicher Höhe
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. Mittwoch=Nachmittag 3 Uhr unseren lieben, unvergeßlichen Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Schmitting,
Nentner,
nach kurzem aber mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohl worbereitet durch den andachtigen Empfang der heiligen Satra=##n mente der rom.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. 55
Die Beerdigung findet Freitag den 20. d... nachmittags 11. Uhr, vom Trauerhause Thieboldsgasse# aus statt.„„ 58
die feierlichen Exequien werden am selben Tage gehalten. morgens 9½ Uhr. in St. Mauritius.
Sollte temand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir dieses gefälligst als solche zu betrachten.
Das Jahrgedüchtnis
verstorbenen Eheleute##
Peter Meurer
gues geb. Hamacher
##fur die
1 und 2g
. findet
##Samstag, 21. Jannar,
wandte
morgens 9 Uhr,
St Kolumba statt, wozu Versch
za rennere und
eingeladen werde
Betannte
N.
höflichst
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Mar. Magd. von Cocuen, Berlich 8. finden statt Frei tag den 20. Januar a. er., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
kann zwischen Marienburg u. Vonner straße dauernd angefahren werden Fr.=Off. u. Nr 105 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit der Wersttante stand, trat die Frau eines Schiffers in der Dunselheit zu nahe an das Werftufer heran und stürzte in die hoch
gehenden Fluten. Zwei auf ihr Hülferufen herbeieilenden Männern gelang es indessen, ihr noch rechtzeitig Rettung zu bringen.
W Viehmärkteverlegung. Der Kälber= und Schafmarkt wurde vom 27. auf den 26. d.., und der Schweinemarkt vom 2. auf den 3. Februar(jeweils 10 Uhr vormittags) verlegt.
vilt
da
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesangverein veranstaltet am Samstag den 29. Januar sein großes Maskenfest unter Mitwirkung von fünf Militärkapellen in den sämtlichen Räumen des Gürzenich. Die Liste zum Einzeichnen für Fremde, welche nur durch Mitglieder eingeführt werden können,
wird am Sonntag den 22. d. geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Milchhändler Hubert Zervos von hier betreibt sein Geschäft in der Ankerstraße und verkauft täglich etwa 1200 Liter Milch, die er vom Lande bezieht. Eines Tages wurde bei ihm auf Grund einer Denunciation revidiert und der Wachtmeister, welcher damit betraut war, überraschte den Milchhändler bei dem Abrahmen der Milch. Dieses Geschäft hatte er bereits längere Zeit betrieben und zwar nach seiner Angabe deshalb, weil die ihm gelieserte Milch zu feit gewesen sei. Die von Chemiker Dr. Jacobs thal vorgenommene Untersuchung der bei Zervos beschlagnahmten Milch ergab, daß Zervos die Milch nicht nur teilweise entrahn sondern derselben auch Wasser zugesetzt hatte. Das Gericht bestrafte den Milchfälscher dafür mit einer Geldbuße von 300 M. und ordnete an, daß das ergangene Urteil sowohl im Kölner Lokal=Anzeiger wie auch im Stadt=Anzeiger einmal auf Kosten des Angeklagten veröffentlicht werde. Der Staatsanwalt hatte gegen Zervos eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen beantragt.— Ein Hutmacher aus Kalk erhielt wegen Hausfriedensbruch, Mißhandlung und Beleidigung eine Gesamtstrafe von 90 M.— Den Schuhmacher Wilhelm Kirspel aus Hemer verurteilte das Gericht zu sechs Monaten Gefängnis, weil er mit einem kleinen Mädchen unzüchtige Handlungen vorgenommen hatte. Die Verhandlung gegen ihn fand bei verschlossenen Thüren statt.— Gelegentlich der Niehler Kirmeß gerieten die Tagelöhner Karl Bilstein, Paul Schenkel und Christian Ottenheim aus Niehl mit andern jungen Leuten in Streit und schließlich griffen die beiden erstern zum Messer und verletzten mehrere Personen. Einer derselben hatte sieben Wochen an den Folgen der erlittenen Verletzung zu leiden. Ottenheim wurde freigesprochen, Bilstein zu zwei Jahren sechs Monaten und Schenkel zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Außzerdem müssen die beiden Raufbolde den Verletzten Bußen von 211.60 un. 13.50 M. und 107 M. bezahlen.— Im vergangenen Sommer logierte eine englische Dame zu Ems in einem Hotel. Sie sandte eines Tages von dort aus einen Brief an ein Londoner Bankhaus, welcher einen Check über 20 Pfund Sterling enthielt, aber nicht an seine Adresse gelangte. Der Omnibuskondukteur des Hotels, Mathias Düx, hatte den Brief nämlich zur Besorgung erhalten, aber unterschlagen. Düx hatte in seiner damaligen Stellung auch ein Medaillon unterschlagen und erhielt für beide Fälle eine Gesamtstrafe von einem Jahr und sechs Monaten Gefängnis. — Wegen Beleidigung des Landgerichtsrates Asthöfer hatte sich der Kaufmann Karl Fuchs von hier zu verantworten. Bekanntlich wurde am 15. Mai v. J. Fuchs wegen wissentlich falscher Anschuldigung in Beziehung auf den Polizeikommissar Busch zu 2½ Jahren Gesängnis und 5 Jahren Ehrverlust verurteilt. In einer ganzen Reihe von Schriftstücken verfolgte Fuchs die Wiederaufnahme des Verfahrens. Er gab eine Menge von Zeugen an, die über die Beschuldigung, welche er dem Kommissar vorgeworfen, derselbe habe einem Wirt l Anmieter die Konzession versprochen, wenn er(der Wirt) sein Haus kaufe, Aussagen machen sollten. Das Gericht leitete das Wiederaufnahmeverfahren an und die sämtlichen von dem Angeklagten genannten Zeugen wurden durch den Landgerichtsrat Asthöfer vernommen. Alle diese Zeugen sagten übereinstimmend aus, daß sie von der ganzen Sache nichts wüßten. F. schob jetzt die ganze Schuld auf den Landgerichtsrat Asthöfer, indem er sagte, derselbe habe die Zeugen nicht richtig vernommen. In einer Eingabe vom 15. September an den Landgerichtspräsidenten Lützeler führte er diesbezüglich aus:„Die geringe Möglichkeit, daß er aus grober Fahrlässigkeit oder Dummheit gehandelt hat, ist unwahrscheinlich; es bleibt nur die Hypothese übrig, daß eine niederträchtige Schurkerei vorliegt.“ Zu der Verhandlung gegen F. waren die seiner Zeit vom Landgerichtsrat Asthöfer vernommenen Zeugen sämtlich wieder geladen worden. Alle
diese Zeugen bekundeten wiederum übereinstimmend, daß sie von der Konzessionsgeschichte keine Kenntnis hätten. Die Vernehmung nahm mehrere Stunden in Anspruch. Am Schlusse derselben drückte der Angeklagte dem Landgerichtsrat Asthöfer und dem Gerichte sein Bedauern über sein beleidigendes Vorgehen aus; nicht das Gericht, sondern die Zeugen, die mit der Wahrheit zurückhielten, seien an seinem Unglücke schuld. Das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängnis.
□ Der Gesangverein Gutenberg, dessen Festlichkeiten immer sehr besucht werden, veranstaltet am Samstag=Abend ein Maskenfest im großen Saale der Lesegesellschaft. Zwei Militärkapellen werden dabei zum lustigen Reigen aufspielen. Die Verkaufsstellen der Karten sind aus dem Anzeigenteile dieses Blattes ersichtlich.
5 Der Ortsverein Köln des Verbandes Deutscher Postund Telegraphen=Assistenten eröffnete die Reihe seiner diesjährigen Festlichkeiten mit einer am 14. d. M. im großen Saale des Fränkischen Hofes abgehaltenen karnevalistischen Sitzung. Die des Herrn Abbeck, die Vorträge der Herren Kreutzer, Pütz, Becker, Forbach, besonders aber des Herrn Leo Zeyen, fanden stürmischen Beifall. Gebührend wurden auch die Dichter der gemeinschaftlich gesungenen Lieder, durchweg Mitglieder, gefeiert. Ein fröhliches Tanzchen schloß sich dieser in allen Teilen wohlgelungenen Sitzung an.
Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln. In der am 16. Januar unter dem Vorsitze des Geh. Kommerzienrats Jul. van der Zypen abgehaltenen Vorstandssitzung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln wurde u. a. beschlossen, an das Kgl. Polizeipräsidium und an die Kgl. Regierung in Köln Eingaben zu richten, in denen aus Anlaß der neuen Kölner Polizeiverordnung, betr. Festsetzung der Polizeistunde, behufs Verringerung des übermäßigen Schnapsgenusses seitens der Arbeiter gebeten wird, den Schnapsverkauf überhaupt, mindestens aber Montags, in den Schenkwirtschaften nicht vor 8 Uhr früh, zu gestatten. In der Begründung dieser Eingaben wird auch auf die Stadt Düsseldorf Bezug genommen, wo schon seit vier Jahren eine von der dortigen Kgl. Regierung bestätigte Polizeiverordnung besteht, wonach vor 8 Uhr morgens kein Branntwein ausgeschenkt werden darf. In Mülheim a. Rh. hat die dortige Handelskammer kürzlich ebenfalls eine Eingabe in diesem Sinne an die Polizeibehörde gerichtet und aus der Kreisen des obigen Vereins sind auf eine Umfrage zahlreiche zustimmende Aeußerungen erfolgt, so daß der Vorstand des Vereins überzeugt ist, im Einverständnis mit der Mehrzahl der Mitglieder zu handeln, wenn er dem übermäßigen Schnapsgenuß entgegen zu wirken sucht.— Ferner beschloß der Vorstand des Vereins, gemäß der Auregung eines großen Kölner Ausfuhrhauses, unverzüglich an den Herrn Reichskanzler die dringende Bitte zu richten, der neuesten gegen Deutschlands Ausfuhrthätigkeit gerichteten Auslegung des Zollgesetzes der Vereinigten Staaten von Nordamerika in geeigneter Weise entgegenzutreten.— In Sachen der vom Verein vor einiger Zeit schon angeregten Unwetterversicherung ist die Veranstaltung einer gemeinsamen Beratung derjenigen wirtschaftlichen Körperschaften, die dem Gegenstande nähere Beachtung widmen, geplant. Eine Versammlung soll demnächst in Gemeinschaft mit mehreren Handelskammern und Vereinen unter der Voraussetzung einberufen werden, daß eine hinlängliche Teilnahme an dieser Versammlung gesichert erscheine.— In der vom Geschäftsführer, wie üblich, erstatteten Uebersicht über die wirtschaftlichen Ereignisse wurde wiederholt besondere Aufmerksamkeit der immer brennender werdenden Krankenkassenfrage gewidmet. Unter Bezugnahme auf die neuesten einschlägigen Veröffentlichungen in der Presse wurde unter Zustimmung des Vorstandes die Ansicht geäußert, daß die Industrie nicht würde umhin können, den auf Beseitigung der socialdemokratischen Parteiherrschaft über die Krankenkassen hinzielenden Bestrebungen eingehendere Beachtung zu schenken, und daß besonders der Centralverband deutscher Industrieller berufen erscheine, sich näher mit der Angelegenheit zu befassen, um sie in die geeignete Bahn zu lenken.— Zur Sprache kam auch in den Verhandlungen die Haltung der deutschen Geschäftswelt zu den Ausweisungen danischer Staatsangehöriger in Nordschleswig, wobei zwar mitgeteilt wurde, daß auch ein Kölner Ausfuhrhaus in Kopenhagen dadurch immerhin merklichen Nachteil gehabt habe, aber nichtsdestoweniger übereinstimmend die Ansicht vertreten wurde, daß der deutsche Handelsstand auch in dieser Frage lediglich den nationalen Standpunkt einnehmen könne.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2203 Neuer Friedhof Deutz und Köln=Humboldt. Wer
emnmal ein Begräbnis von der Humboldtkolonie zum neuen Deutzer niedhof mitgemacht hat, wird die Klage vom 11. d. über weiten und schlechten Weg begreiflich finden. Wenn man aber auf die direkte Verbindung, was das vernünftigste wäre, einstweilen verzichtete, so könnte dem Uebelstande sehr leicht und billig, nach beiden Seiten hin, abgeholsen werden. Die Rolshoverstraße, der größte Teil des Friedhofsweges, ist sein ausgebaut. Schon vor zwei Jahren hat die Stadt einen Weg von 26 Meter vom Siegburger Thor in Deutz zum Gremwald projektiert und festgelegt. Sie baue nun ein kleines Stückchen dieses Weges aus, vom Ende der Allerseelenstraße bis zur Rolshoverstraße, wenn auch nur auf 6 Meter Breite, wozu ja alles Terrain frei abgetreten ist, und Humboldt ist zufrieden, und Deutz hat dazu den Gremberger Wald erschlossen. K.
Wasserstands-Nachrichten.
(2) Köln, 19.Jan.99. Der Rhein steigt noch fortwährend, wenn auch etwas langsamer. Der hiesige Pegel zeigte gestern abend.48 Meter. gegen.88 Meter am abend vorher. Die hiesige Schiffbrücke wurde der reissenden Strömung wegen mit einer Notleine verschen. Der telegraphische Wasserstands-Nachrichtendienst wurde eingerichtet; bis auf weiteres werden jeden Tag die Wasserstands-Nachrichten durch öffentlichen Anschlag bekannt gegeben. Die Hafengasse ist bereits nicht mehr passierbar. Auf der rechten Rheinscite mussten die Hafenarbeiten eingestellt werden. Die städtische Polizeiverwaltung ersucht die Bürger, deren Häuser in den vom Hochwasser bedrohten Strassen liegen, also zwischen dem Rheine und dem Strassenzuge Severinstrasse, Hohestrasse, Eigelstein und dem niedrig gelegenen Martinsfeld, die Haus Kanalleitungen auf ihren guten Zustand untersuchen und die Keller des Grundwassers wegen räumen zu lassen. In den dem Rhein zunächst gelegenen Strassen ist das Grundwasser schon in die Keller eingetreten.
Neute morgen 7 Uhr zeigte der Pegel.50 Meter.
b Mannheim. Mittwoch 18.Jan.99,.30 um.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Pegelstand des Rheines 6,95 Meter. Seit mitlag ist das Wasser um.07 Meter gestiegen. Das Wetter ist regnerisch.
B Mainz, Mittwoch 18.Jan.99,.38 um.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Rhein steigt hier ununterbrochen. Pegelstand 3,55 Meter. Den ganzen Tag über herrscht Regenwetter.
&am Caub, Mittwoch 18.Jan.99,.50 nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Pegelstand.87 Meter. Seit mittag ist das Wasser um.21 Meter gestiegen. Bei Westwind ist das Wetter regnerisch.
M Trier, Mittwoch 18.Jan 99..20 nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Mosel ist bei einem Prgelstande von 3,74 Meter scit Mittag um.10 Meter gefallen. Der Regen hat aufgehört.
K Koblenz. Mitttoch 13 Jan.99,.22 ab.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Rhein ist bei einem Pegelstande von.70 Meter seit heute Mittag um.05 Meter gestiegen. Die Mosel fällt langsam.
* Neuwied, 18.Jan.99. Der Rhein hat das Ufer überflutet und ist bis in die Pfarr- und Marktstrasse vorgedrungen. Er steigt noch fortwährend, Jedoch langsam.
Nach diesen Nachrichten ist hier voraussichtlich heute noch weiteres Steigen des Rheines zu erwarten.

Samstag, 21. Januar 1899:
(2 Militärkapellen)
im großen Saale der
Lesegesellschaft.
Karten zu ermäßigtem Preise von 1 K à Person sind niederlegt in der Stempelfabrik des Herrn J. Pfeisser(Passage 26), sowie in Eigarrenhandlungen der Herren Pappermann(Ecke Langgasse), Gusten Ecke Drususgasse), P. Frinken(Mittelstraße), Freis(Marzellenstraße, Mauel(Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel und Unter Sachsenhausen), bei Friseur Herrn Koep(Eintrachtstraße 85) und im Vereinslokale Restauration G.
Der Vorstand.
Kaisers=Geburtstags=Dekoration. Tannenbäume liefert billigs
Jch. Weber aus dem Westerwald.
Bescheid Tönfermarkt am Leystape.
Holzbrand-Gegenstände.
Megen Räumung meines Ladenlocals Mühlengasse 2 verkause einen Posten Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Der Ausverkauf dauert nur bis 1. Februar. Mühlengasse 2, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Dannerêtaa den 19. Januar, Mittags 3 Uhr, werde ich auf meinem Lager, Großer Griechenmarkt 23, für Rechnung dessen, den es angeht,
sieben Sack gebrannten Kaffee
ösentlich meistbietend versteigern. Gexhang Strohle.
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig
Minuten Kropp's Zahnwatte(20%
Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50). Hauptniederlage: M. Hamecher, Progerte Schildergasse 4345. Tel. 1066 Ferner zu haben bei: H. Eues, Drogerie, Ehrenstr. 10., F. Hahne Nachf., Weyerstr. 91,
R. O. Kranz, Severinstr. 142, in Ehrenfeld: Drogerie Gervert Beuloerstr. 262, in Nippes: G. Riphan, Sechszig straße 41
Große Auswahl in Hasen, Rehen, Hirschen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Brusseler Poularben, Frankfurter Mast u. Fleischgäuse, Enten, Capaunc, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner, französische n. hiesige Tauben u. s. w. empfiehlt in täglich frischer Waare zu sehr billigen Preisen
Jusert Leopold,
9 Marzeilenstraße 9,
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 2 3 0 1.<space>
Arndtstrasse 12.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen
Bronzen
in all haft. aller
Prima
G
Mast-RR ochsen
Fleisch
wird verkauft:
durchwachsen 45—50 mager 50—55 Pg. p.
Hammelfleisch
50-—65 Pfg. p.
illen Farben, hochglänzend, dauer,<space> z u m<space> V e r g o l d e n.<space> V e r s i l b e r n<space> 2 c.<space> auler möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
H. Kaesmacher, /48 Apostelnstraße 48.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Eutter
Bauernbutter K.10, Holst..20 Süßrahm ohne Salz K.30. Palmin 65„ Limburgerstraße 17.
aus Sehlesien:
extrafette Fasanenhähne
extrafette Fasanenhahne m. voll. Federichmuck a St. .10, ertrafette Fasanen= ### hennen2 6h.schwer=WaldWas war denn mit dem Ofen los? Das Feuer wollt' nicht brennen;
Wie schön brennt's jetzt, es ist famos, Die Ursach' will ich nennen. Donat=Brikets hab' ich gekauft Es ist ein wahr Vergnügen.
Ihr Leutchen, schnell kommt, seht, 1a
Sonst glaubt ihr, ich wollt lugen.
a.#.85, fr. Rehrück. Sn n 10 K. Rehkeulen St.-.K, schneeweiße ertrafette Bratgänse,•9 S schw., ä n 505 versendet in Bahn= und vonCollis in nur tadelloser blutfrischer seiner Qualität exclusive Emballage und Porto Josepn Mann, Neisse, Schlesien.
Der gefährliche Mensch, welcher in den letzten Tagen Schulmädchen mit einer Lanzette Stiche. de nagt gmstel. Das vielMeldung des Polizeiberichtes noch immer nicht ermittelt. D fach verbreitete Gerücht, eines der verletten Kinder sei gestorben,
findet glücklicherweise keine Bestätigung. Die betreffenden welche nur Schrammwunden erhielten, sind alle aus dem Wege de
S esetv.rd. Vorgestern abend um 11 Uhr sprang gegenüber
dem Weichserhof ein Mann in den neueu Hafen und ertrank. Die
Leiche wurde noch nicht gefunden.. I. gnn. 108 Mida. Oper
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 12.. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Radames: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 20. Jan.: Au.
Vst. 122. Mignon. Oper in 3 Akten. Musir von A. Thomas.
Vereins=Nachrichten.
00 Im Allgemeinen deutschen Sprachverein(Zweigverein Söln) hält am Freitag=Abend im Reichshof(Am Hof 18) Herr Professor Dr. Wiepen einen Vortrag über Hermann Weinsbergs Gedenkbuch als Quelle der Kölnischen Volks= und Sprachkunde. Gäste,
9 Karnevalisischer Reichstag., Am Sonntag bielt der Zarne, valistische Reichstag seine vierte Plenarsitzung in der Birgergeselschaf ab. Trotz dem schlechten Wetter waren bereits um 8 Uhr Saal uno Tribüne dicht besetzt. Der Präsident, Herr Hachenberg, eröffnete die Sitzung mit einem schwungvollen Toaste auf die Damen und„Ehrengäste. Den Reigen der Redner eröffnete Herr Haus Schneider, Großen Avvlaus erntete Herr Groh für seine vorzüglichen Couplets. Herr Förmer als Pferdebahnschaffner fand vielen Beifall, auch Herr Heinrich Schneider wurde gebührend geehrt. Die Krätzchen des im Reichstag so sehr beliebten Herrn Knaaff gefielen sehr und warmen Dank erntete Herr Emons für seine herrlichen Liederspenden. In der zweiten 2 teilung sprach Herr Aloys Koch über die Schwiegermütter, Herr Decker trug mehrere prächtige Lieder vor und erntete reichen Beifall. Die Gebrüder Heinz brachten ein allerliebstes Krätzchen und hielten die Lachmuskeln der Anwesenden in steter Bewegung. Den Glanzpunkt bildete die Schlußrede des Herrn Hans Rohé ars Hannes Schmeer aus Weiler swist. Die Lieder hatten zu Verfassern die Herren Lindenbaum, Senator Förmer, Erven, Senator Jos. Rohé und das kleine Ratsmitglied
Das Närrische Kasino, das schon seit einer Reihe von Jahren in der Restauration Merzenich am Eigelstein dem tollen Faschingstreiben huldigt, ist auch in diesem Jahre wieder rüstig Die Zahl seiner Freunde ist stetig gewachsen. Das mag in erser Reihe seine Ursache darin haben, daß die Gesellschaft jetzt in dem prächtigen, geschmackvoll dekorierten, neuen Overstolzensaale tagt, nicht zum wenigsten aber auch in den durchweg guten Leistungen. Auch die jungste
Sitzung bot des Schönen in reicher Fülle. Hr. Präsident Weiß lenkt in ruhiger, sicherer Weise das Steuer. Hr. Koll verlas ein vortreff liches Protokoll der vorhergegangenen Sitzung. Dann folgten sich die Redner in fast überreichlicher Zahl; alle wußten sich grogrig, Stmerg erringen. Die Herren Promser, Reuter, Jöpgen, Horn, Urbach, Schwartz; Wichelhaus, Breuer und Horn zogen gegen den Griesgram z1. Felge, * Sie wurden trefflich unterstützt durch die Krätzchen des Hrn. Stein, die " Darbietungen der Gesangshumoristen und Komiker Hr. und Frau Zobel und don Stegreifdichter Stürzel, sowie die Mandolinensoli des Hrn.
ctesh nid elhsce.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine oft bestrafte Ehefrau hat im Juni v. J. Nachbarin beleidiat und mittels eines Besens mißhandelt. Eine
Woche Gefängnis und eine gleiche Haftstrafe sollen sie bessere Sitten lehren.— Ein Milchkutscher von Gertrudenhof hat sich eine Kanne mit 20 Liter Milch rechtswidrig angeeignet, wofur er funf Tage Gefänguis erhielt.— Gegen einen ohne Entschuldigung ausgebliebenen Angeklagten wurde Haftbefehl erlassen.— Eine Dienstmagd hatte sich von einer Herrschaft zwei Mark als Mietgeld geben lassen, den Gionst aber nicht angetreten. Sie wurde dafür in eine Geldstrafe von fünf Mark genommen.— Ein Schneidergeselle veruntreute seinem Meister 20 M. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen erhielt der Mann neun Wochen Gefängnis.— Eine Ehefrau ließ in einem Geschäftshause, wo sie Einkäufe besorgte, mehrere Paar Schuhe in ihren Korb verschwinden. Weil sie noch unbestraft ist, kam sie mit zwei Tagen Gefängnis davon.— Ein Tagelöhner belegte eine Frau mit den schlimmsten Schinpfworten, als diese ihn gelegentlich eines Streutes beruhigen wollte. Das Urteil lautete auf zehn Tage Gefängnis.— Ein Tagelöhner mietete sich in einem Kost= und Logishause ein, unter der Vorspiegelung, daß er in fester Stellung sei. Nach einiger Zeit verschwand er unter Zurücklassung einer Kost= und Togisschuld 14 Tagen. 20 M. Geldstrafe erschien als ausreichende Sühne. Der wiederholt bestrafte Milchhändler Münchrath aus ist angeklagt, im September und Oktober v. Is. fortgesetzt das Vermögen seiner Kunden geschädigt zu haben unter der falschen Angabe, das von ihm benutzte Maß sei ein richtiges Litermaß, ferner, als Gewerbetreibender ein nicht mit einem Eichungsstempel versehenes
und zu. Pin biese
Wegen Pfandverschleppung wurde ein Abbruchunternehmer zu
s gaster.sden Boreohung hotze Hauszichenibrn.— Heschuldgle
Tagelöhner aus Vochem wurde auf eine Geldstrafe von je 20 M. rkannt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte seinem Schlafkollegen einige Kleidungsstücke gestohlen, wofür er einen Monat Gefängnis erhielt.— Eine Ehefrau wurde wegen Pfandverschleppung zu einem Taa Gefängnis verurteilt.— Wegen Taubenfangens mittels Streufe kannte das Gericht gegen einen Dachdecker auf zwei Tage Gefängsteht unter der Anklage, am 31. Oktober v. Is. Milch durch Enrahmung verfälscht und als Vollmilch verkauft zu haben. Der Angeklagte behauptet, er habe in einer Kanne 15 Liter Milch gehabt und da sich der Rahm nach oben sammelte, den meisten Rahm beim Verkaufen der Milch mit abgeschüttet. Der Sachverständige gieb diese Möglichkeit zu. Da eine Polizeiverordnung besagt, daß die Milch vor dem Verkaufen zu schütteln sei und der Beschuldigte das unterlassen hatte, wurde wegen Fahrlässigkeit aus drei Mark Geldstrafe erkannt.
Hohestraße 11-13.
Sountag, 22. Januar: Militair-Concert.
Letzte Aufführung der Weihnachtsbilder.
21. Januar,
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Kindervorstellung.
Zintrittspreis pro Kind 15 Pfg.
Kleine Carnevals=Gesellschaft.
Donnerstag den 19. Jannar, abends 8½ Uhr:
Damen-Comité,
verbunden mit Ordensfest,
im festlich decorirten Victoriasaale, Waidmarkt.
I. Teil: Neden, Lieder 2c.
II. Teil: Theater:
Zur Aushülfe, Schwank in 1 Act.
III. Teil: Festball.
Der Kleine Rat.
Karten im Vorverkauf 1., eine Dame frei, sind in den bekannten Dibitstellen zu haben. Cassapreis erhöht.
So eben erschien:
Sprichwörter
und alte Volks= u. Kinderlieder in Kölnischer Mundart. Preis 50 Pfennig.
Verlag von K. A. Stauff, Buchhandlung, Große Budengasse 12.
Sehr guter bürgerlicher
Sehr guter
Mittagtisch,
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Das Beste der Gegenwart!
Gebrauchen Sie für
Das Beste der Gegenwae—4 à 15 Vig, erhältlich
Gott erhalt’s.
Weissweine,
1896 er. a M 35,
1895er à M. 40, 45, 50, 60.
Rotweine,
1897er a M 40, 45. 1895er à.4 50. 60 die 100 Ltr. ab hier.
F. Brennsteck, Weingut, Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
Kathol. Bürger-Verein Bhrenfeld.
Morgen, Freitag, Abends 8½ Uhr: Abend=Unterhaltung im Leo=Bau
Getrocknet. Obst
in größter Auswahl; u..: trockene(sehr vortheilhaft!)
Apfelstücke
nur von hochseinen Sorten Pid. 85 Pfg., bei 5 Pid. 80 Pfg.
Ganze Bohräpfel
auf Holz gedörrt, P d. 75 Pig., bei 5 Pid. 72 Pfg.;
desgleichen Apfelringe zu 05 u. 80 Pig.
Gustav
Bon.=Sammel=Ver.
Kupfergasse.
Donnerstag den 19. Januar:
Gemütliche Versammlung,
wozu dringend einladet Der Vorstand. Empfehle:
f. Egm. Schellfische, Cablian, Seezungen, Rotzungen, Steinbutt, Schollen, la. Rhein=Salm, hecht, Zander, Barse, Backsische, lebend. Karpfen, iener Laberdan, Cittlinge, echte Monik. Bratbückinge, a. Astr. Caviar, BismarckVelicateß=Heringe etc., Louis Schmidt
steinweg 11. Fernsprecher 1441.
100
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung
Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 N
2. J. Tonger, Hof 34 u. 30
Hohepforte 21.
ohestr. 3. Fernsprecher 1758.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hollmann, Blindgasse 16.
180
Früher Hohestr
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Leil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.