Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
n.:. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Plris: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
Köln, Dinstag
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Die in der Inventur billig aufgenommenen Waaren sollen am
Köln a. Rh.,
Schildergasse 66 68, Herzogstrasse 3;
Hotgebäude,
50 complete
gemacht
in zrundgediegener und meisterhafter Ausführung. Fainste Referenzen über gelieferte Ausstenern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet.
Hohestrasse
Nulschmiat&amp; Beirwarz, Glas- und Häuserreinigungs-Geschäft, Sternengasse 20, K#un, Fernsprech. 254
Abwaschen von Facaden und ganzen Häusern jeder Art mit mech. Fahrleitern.
Abstauben und Abwaschen von Restaurants, Theatern, Concerlsälen, Kirchen,
im Innern mit mech. Saalleiter.
Abschleifen und Bohnen von Parkettböden. Reinigung ganzer Neubauten, grosser Glasdächer und Fabriken.
Tützen von Spiegelscheiben, Fenster usw.
Arbeiten im Abonnement werden möglichst durch ein und dieselben Loute ausgeführt.
Ocssscaetsts
H. Hörchner
Mittelstrasse-4,
mit leichter Klavierbegleitung.
Tascheuquerformat,
Richön u. stark kartoniert Mk. 1.
### P..Tonger,
BRENNABOR·
H. G. Cerdes
nFamn Parn Waen in am.—„
imarkt, für!“ tige Wirkung. Jeder Käufer
h aegen A 1kann sich durch kostenlose Probefärbung von der Güte desselben überzeugen.
Per Flasche 1½ A. F. Falkenberg, Kupsergasse 13, gegenüber dem Justiznan v. Bl.' gebäude. Versand nach auswärts gegen Nachnahme.„
heele. Köln
iterstrasse 41.
Abteilung
Bazar S. Mathlas
Hehestrasse 60.
Grenadines
otorwagenbau
Foulard
En détail
chard Weber, Lcke.sistelstrasse,
unstreitig feinstes Haus der Branche, empfiehlt
anwanen engl. Facon, gefüttert und sein garnirt, mit terwagen, dopp. Gelenken u. patent. Rädern von 14 M. an.
keine und feinste Wagen in größter Auswahl.
versellb. Finderstühle, M..50 an.
dig über 200 Stück vorrüthig!
Abtheilung-Motorwasenbause
sehr billig und in Bassen vorräthig
gene Werksi
Geschäfts- und Reclame-Accumobilen

Local-Anzeiger Nr. 203 4 Vinstag, 1. Auaust 1309.
Ein stud. theol., der schon früher
Seite 2
Junger Kaufmann findet freundliche Wohnung mit Pension in gut bürgerl. Hause(Eigentümer) 45 M. Große Brinkgasse 5. a. Apostelnmarkt.
Ehrenfeld
In einem schönen Hause 3. Zimmer l. Etage zu vermieten. Auf Wunsch
ausend Bierglä Nippes, S
Kindergarderobe
fur Knaben und Mädchen wird chie und schnell angefertigt.
Frau N. Wortmann, Brüsselerstraße 167, parterre.
Trau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in u. G außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et
roß. Papageikäsi
Burgmauer 2
Stellen-Gesuche
Für ein besseres Strumpf=, Woll= und WeitzwarenDetail=Geschäft wird für
Anfang September eine
durchaus branchekundige kath.
Pollst. Spezere
verzugshalber billi
dünscht. Fr.=Off. u. G S 3709 bei
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Ein Student kath. Theologie sucht
während der Ferien(bis./11. cr. Stelle als
(Latein, Griechisch.) Bescheid. Honorar, Fr.=Angebote u. K K 3768 a. d. Ge.
Größere
mit Kochofen für Himmelreich
zuverlässig, kautionsfäh., sucht Stelle Off. u. Nr. 1310 an die Geschäftsst. d. Bl Kath. Geistlicher sucht für eine durchaus empfehlenswerten
jungen Kaufmann
Buchhalter und Korrespondent i
Zu vermieten
G gesucht. Fr.=Off. m. Ang. bis##herigerThatigkeit u. Gehaltsansprüche u. 1' T 3688 an die
Geschäftsstelle der Koln. ## Voltsseitung erbeten.
dauernde und lohnende
gung.— Meldungen unter der Zeugnisse morgens 8 od. tags 2 Uhr bei
schäftsstelle d. Köln. Volksztg,
es 44
Land-u. Seekabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Kapitalien
Kauf-G
sofort zu vermiet. Palmstr
Blick auf den Rhein bis Mutheim, eleg., bereits bewohnte 1. Etg., mit groß. Balkon, 11 Räume, 2 Mansardenzimmer, 2 Keller 2c. zu vermieten.
Besch. daseihst u. Sachsenring 58, 1. Etage.
1. Etage zu vermieten
Wilhelmstraße 10.
2 schöne Zimmer. 1. Etg.,
straßenw., an 1 oder 2 Damen eotl. stille kinderlose Eheleute zu vermieten.
Mathiasstraße 14.
Unterhaus,
4 Räume mit Hof, sofort zu verm
ür Kinderkleidchen
n hohen Lohn und dauernde Betigung gesucht.
tutzer&amp; Bonem,
Perlendraben 103.
Mann,
sucht Stelle, Bürgerstr. 9.
gut empfohlen, unverh a. liebst. Vertrauenspost.
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar
Köln.
von etwa vier Mi
Köln oder auch worauf ein Kloste
zu kaufe
Gefl. Fr.=Off. u.
schäftsstelle der
Ofandscheine,
welenw. angek.
Cäcilienstr. Eine
on der Wettern
an der Hohestraße,
mit zwei Geschäftslokalen und 9 Zimmern, ist zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 54.
Ende September findet, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause, am Stadtgarten, ein durchaus anständiger und feiner Herr, am liebsten Jurist,
ohne Geschäft, mit eigenen
F r. 4P1I
9) Zimmer, 1. Etg., zu vermieten. Follerstraße 20.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten an 2 2U ord. Handw. z. verm. Lichhof
*) Etage, 4 Zimmer, zu vermieten. T. Follerstraße 11.
Im Hinterhause, schöne Etage—5
Räume, gartenwärts, billig zu orrmieten. Weberstraße 28.
uch. Stellung
fferten unt Nr. 132
Verloren&amp Gefunden
Neußerstraße 460.
Geschäftsstelle d. Bl.
Commis gesucht.
Zum 1. October cr. wird für ein Asphalt= u. Tera####=Geschäft ein
junger Mann für Comptoirarbeit gesucht. Branchekenntniß nicht erforderlich. Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr. u. Angabe der bisherigen Thätigkeit
unt. J A 3737 an die Geschäftestelle der Molnischen Volkszeitung.
MehrereKalklöscher
und Taglöhner
gegen hohen Lohn gesucht. gegen 9ag.- Plankgasse 52.
öbel. Octen. Werte ange
ostet eine kleine Anzei theilung Offene Stell Local-Anzeigers. Sch ingen Betrag von 10 00 in man daher ein Mä nen Lehrling, ein u oder dergl. suche
Sonntag Nachmittag silb. Damenut mit goldener Kette, auf dem Wer zwischen Agrippina=Ufer u. Hohestraß. Gegen Belohnung abzugeben
Vererstrasse 47. Schirmgeschäl
Fleischmengerg. 6A.
116: zu 12 Mark zu fürt vermieten. Komödienstraße 95.
umer und BadeZimmer u. Badeverloren. Glaube, Hoffnung, Liel Gegen Bel. abzug. Rheingasse 4.
sofort gesucht. Luxemburgerstr. 5
Mietgesuche. Alteres Ehepaar
Nach zweijähr an der hiesig ammen=Lehranst Beschäftigung a Krankenhause i ich mich hiersell
Ursulastt
niedergelassen.
Dr. med.
prakt.
Spez. für G Sprechstunden:
Zu verkaufen
Luft
kath., welche besonders gut vertraut mit dem Artikel fertige und vorgczeichnete Stickereien, Smyrna2c. Haudarbeiten, für mein Kurz=, Woll=, Weitzwaaren=Geschaft zu baldigem Eintritt gesucht. Kost und Wohnung im Hause des Principals. Gefl. Fr.=Offerten mit Photographie, Zeugnißabschr. u. Gehaltsanspr. unter I1 WV 3735 an die Geschäftsstelle der
Kaufmann, mit großem. auswärtig industriellen Bekanntenkreise sucht
Offerten unter Nr. 4000 hauptpost
lagernd Köl.
Starker Mann suc gleichviel welche.
sucht—3 luft. Räume in ruh Hause.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#rantpaar sucht per 15. August od. ∆ später 2 schöne luft. Zimmer u. 1 Mansarde oder 3 zusammenliegende Zimmer in anständ. Hause, am liebst. etw. freilieg., zum Preise v. 20-25 M. Off. u. Nr. 1323 a. d Geschäftsst. d. Vl.
mitten im herrlichsten Buchen= und Fichtenwald. Moblirte Zimmer für Sommerfrische zu vermiethen.
Fr.=Off. u. E N 3660 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güterbahnhofe Köln Bonnerthor lagernden Kehrkohn sollen. in Lose geteilt, öffentlich m bietend gegen gleich bare verkauft werden und ist Termi Samstag den 5. August, morzn# 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wole man sich an Stations=Vorsteher
1 kräft. unverh. Hauskuecht
Weichserhof 36, 3. Etage.
ucht
de
A. H. Nolden. Am Hof 40.
Junger Capezierergehülfe
lesucht. Vogteistraße 29.
Manufakturist.
Ein Kaufmann,
25 Jahre alt, kath., Detail=Reisender, gen Auftreten und flotter
zum 1. October einen
Neisepost
am liebsten für eine Baumwoll=Weberei. 1 nisse und Reterenzen. I1 0 3728 a. d. Geschä Kölnischen Volkszeit:
Ein braves
achsenring 56
lose Eheleute zu vermieten.
In der Nähe der Hauptstraße wird ein keineres Haus mir 8 Wohnraumen oder eine abgeschlossene Etage mit 7 Wohnräumen u. Mansarde zu mieten gesucht. Sofortige Off. m. Preisangabe unt. Nr. 1329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Woll=, Kurzwaaren und
Cricotagen.
Erfahrene, branchekundige
Gehülfin,
ith., für dauernde Stellung gesucht ost und Wohnung im Hause des rinzipals. Gefl. Fr.=Off. m. Gehalts nspr. u. Zeugnißabschr. u. II1 375
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
auf Kundenarbeit gesu
Nöhrergasse
FAIC
In einem: Land
kathol D sofortiger Meldut Viehzucht, in ca. Coneurrent. Fr. J J 3745 an die Kölnischen Vo
Kbeltorl.
n welchem Kolonialwarenhan owie Ochsenmetzgerei mit E trieben worden ist, sofort zu vern #e 26, Bescheid
immer
Eintrachtstraße 96.
sofort gesucht
Follerstraße
werden von 2 Personen zu mieten ges. Fr.=Offerten unter Nr. 1331 an die Geschäftsstelle d. Vl.
9 Zimmer zu mieten gesucht. Preis 2 Simmer 15—16 Mark. Offert. u.
2. Etage
helle u. luftige Räume
nz oder geteilt zu vermieten.
sucht in einem besseren Papier=, Schreib= u. Galanteriewaaren= geschäft zum 1. Oct. Stellung, a. l.
Rheinland. Fr.=Off. mit Gehaltsangabe u. I1 F 3720 an die Geschäftssteue der Köln. Volksztg.
Incamtentochter, im Kochen, Nähen □ und Bügeln erfahren, sucht in gut. kath. Hause Stelle zur Stütze der Hausfrau. Offerten unt. Nr. 1325 an
8 Zimmer, Küche und 3 Mansarder alles ganz neu hergestellt, teilung halber zu dem Preise von 16.000. zu verkaufen.
Herwarthstraße
Thihftigr Buglrrinnen
bei hohem Lohn sucht sofort
von Schmeling, Waschanstalt, Ehrenfeld,
Marienstrasse 37.
lath. Haushalt
Wolfsha
bei Goslar. reize#
Somnie
Pensionspreis pr 50 K u. 4.
zu Kindern gesucht.
Josephstraße
Besch. Köln Mein in Geisenheim b. Rüde a. Rhein belegenes, neu erbaute
ndenthal, Dürenerst
braves Mädchen mit guten Zeugnissen gleich gesucht.
sche### uirichgaste 8A, part.
Einbrav. steiß. Mädchen
esucht.
Am Hof 46. es Modegeschäft
in kath. Fräulein als
Arbeiterin und ne Volontärin
t. Fr.=Off. u. C K 3619.d. Geestelle d. Köln. Volkozig.
luftige Räume, am einzelne Person zu Friesenstraße 10.
Bilder sa
Arbeiten prompt
Gereonswall 8
Bernh. Breuernebst Mansarde. liebsten an stille vermieten.
Gesucht für kleinen.
ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit, sowie ein gesetztes
Zweitmädchen,
welches große Liebe zu Kindern hat. Fr.=Off. u. J B 3738 an die Ge
schäftestelle der Köln. Volkszig.
illa in Lindenthal wird
ev. mit Pension zum 1. August. 11 A
Offerten mit Preis unter Nr. 13331
an die Geschäftsstelle d. Bl. rncost GGeschaftsfräulein sucht.]“ Fr.=Off
einfach möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension, Nähe Hohestr
für 1. August. Gefl. Offert. m. Preis angabe Nachen, Jakobstraße—4
Nolden
aus achtb. Fam., 25 J. alt, welch. die bürgerl., wie die seine Kuche, Backen und Einmachen versteht, auch etwas Hausarbeit übernimmt, sucht baldigst Stelle in kleiner kathol. Familie oder bei einem Geistl., am liebst. a. d. Lande.
Fr.=Off. u. K 11 3766 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
IIII
9 Räume, billig zu vermieten
vorzüglich zum Eitenrachen, per Liter 20 und 30 faßweise billiger, empfiehlt
Uinhoudllung Huh Hoinr Nchält
(Eisenbahn)
entscher Ning
In einer
ein tüchtig. Müdchen
Räume u. Mansarde, Preiirt zu vermieten.
ur 3. Etage, nicht Unterh.
für alle Hausarbeiten gegen hohen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse aus besseren Häusern erforderlich.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Für ein lebhaftes Manufactur geschäft im Industriebezirk wird per 15. August oder später eine durchaus gewandte katholische
le 4 Räume,
I. Stadtteil, in bess. Hause. mit Preis unter Nr. 1330 schaftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche
11
30. wenig g su verkau
i Nähen auf Kleider Severinstraße 31.
leichte Arbeit gesucht. ithigsstraße 4
inklusive Zubehöl
Lindenthal, Dürenerstraß
Pferde, mit überdecktem 1 oder ohne Wohnung soieten. Follerstraße 24.
Verkäuferin gesucht,
Izähmädchen
kinderl. Frau
reitag= u. Samstag Nachmittags ium Putzen gesucht. Off. u. K#9# n. d. Annahmestelle von W. Imhoff. Verlengraben 13.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M4. Hose 0h. Weste 40 9. Kostümrock.50 bis Sämtliche Sachen werden auf per Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann. Annostraße 49.
welche auch im Decoriren großer Sman fenster bewandert sein mur. Steilung angeneym und dauernd. Fr.=Offerten
m. Gehaltsansprüchen u. Vhologra
unt. F' 11 3677 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
zum Einreiben.
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54.—
mit zwei Schlafzimmern,
iöglichst Nähe Bahnhof, von zwei derren gesucht.
Offerten mit Angabe des Preises 1. Nr. 1334 an die Geschäftsst. d. Bl.
gut. Pens. z. vermiet. u. Bahnh
Schon
straßenwärt zu vermiete
chweinemetzgerei
ehrmädchen gesucht. enfeld. Venloerst. 260.
mit Aufsatz. n. vollständ. n dazu gehör. Garantieschein kausen. Fr=Off. u..N
Geschäftsst. der Köln
er MertenMarienheim.
für sämmtliche Wäsche gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108.
Dienstmädchen,
15—17 Jahre, für kleinen Haushalt. Pers., und im Laden zur Hand zehen, baldigst gesucht. Lohn 10 M monatl., gute Stelle. Eintrachtstr. 35
Ein einfaches katholisches
erenzen, empftehlt sich für .50 ausser dem Hause. erb. u. Z 20 an die An W. J. Antoni. Lindenthal.
ich einige bessere Kunden Nahen von Kleidern sowie roeiten außer dem Hause.
u. A 291 a. d. Annahmest mhoff. Perlenaraben 13.
Off. u. L 1 78 postl. Niz
lecht. deutscher Schäl
zu verkaufen.
zu zwei Personen gesu
nterrich
achsenring
An
für ein Haushaltungsgeschäft Gefl. Fr.=Offerten u. J 0 3750 an d
Geschäftest. der Koln. Volkezta

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 1 Dinstag, 1. August 1899.
Seite 3.
T
4
ausend Biergläser billig zu verk. minpes, Sechsziastraße.
groß. Papageikäfig bill. zu verkauten.
G. Burgmauer 28. am Appellho.
Pollst. Spezereilad.=Einricht.
verzugshalber billig zu verkaufen.
Friedenstraße 40.
mit Kochofen für 12 M. zu verkaufen. Himmelreich 4. am Heumarkt.
Altar in Eichen.
neu, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1335 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kauf-Gesuche.
von etwa vier Morgen, günstig bei
Köln oder auch bei Bonn gelegen, worauf ein Kloster gebaut werden soll.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr=Off. u. I. 11 3655 a. d. Geschäftsstelle der Koln. Volkszig. Ofandscheine, alt. Gold. Silber. Ju
welen w. angek. Pfänder.angen. Cäcllienstr. Cineb. dem Telegr.=2
Die Dienststunden für die städtische Verwaltung werden von jetzt ab übereinstimmend für die Wochentage auf die Zeit von 81. bis 12 Uhr und von 3¼ bis 7 Uhr festgesetzt.
Für den öffentlichen Vertehr sind jedoch nur geöffnet:
die Stadtkasse, das Einziehungsamt und die städtischen Zahlstellen nachmittags bis 5 Uhr, die Zahlstellen nachmittags auch nur in Sparkassenangelegenheiten, sowie zur Zahlung von Begrabniskosten und Lustbarkeitssteuern.
die Sparkasse vormittags bis 12¼ Uhr und nachmittags bis 5 Uhr.
die Standesämter nachmittags bis 5 Uhr.
Die Standesämter bleiben außerdem an Sonn= und Feiertagen von 10 bis 11 Uhr geöffnet, aber nur zur Beurkundung von Sterbefällen. bei welchen an diesen Tagen die gesetzliche Anmeldefrist abläuft.
Für die Hasenkasse, die Kasse des Schlacht= und Viehhofes, die Friedhofskasse Melaten, die Kasse des Hohenstaufenbades und für das Leihhaus bewendet es bei den besonders hierfür festgesetzten Dienststunden. Köln, den 31. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister.
Becker.
Möhel.
# Werte angekau
en. Pianinos w. z. höchst. Achterstr. 4.
Gold,
Jumelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Pfandgesch.
Vermischtes.
Nach zweijähriger Thätigkeit an der hiesigen Pre ammen=Lehranstalt u. früherer### Beschäftigung am St. Hedwig= An Krankenhause in Berlin habe ich mich hierselbst
Ursulastraße 20
niedergelassen.
Dr. med. P. Bong
prakt. Arzt,
Spez. für Geburtshülfe.###
Sprechstunden von—10 und
—5 Uhr.
Ferienaufenthalt.
—5 Kinder finden liebevolle gute Verpfl. u. Aufs. im freundl. geleg. Mudenbach, umgeb. mit herrl. Wäldern zu N..60 pro Tag. Herm. Höller in Mudenbach, Stat. Ingelbach bei Altenkirchen(Westerwald).
camte. Kal
Handwerker erhalten gute Pension
von 45—60 A per Monat Eintrachtstraße 66/63.
#.t und Logis. Mittag= und de st Abendessen billig.
Burgmauer 16. Nähe Appellhof.
Privat
u. Abendtisch
f. junge Kaufleute n. Leamte.
Palmstraße 24.
Th’-garyt
In einem Landstädtchen findet ein kathol. Thierarzt lohnende Praxis bei
sofortiger Meidnna. Gegend reich an Viehzucht. in ca. 10###Stunden kei Coneurrent. Fr.=Osserten erbeten u
J J 3745 an die Geschaftestelle der Kölnischen Volkezeitung.
Wolfshagen i. Harz
bei Goslar.
Sommerfrische,
Pensionspreis pro August=Septem 50 K. u..— K. Ponachtui C. Genz.
werden gereinigt, gebleicht * und solio eingerahmt. alle ins Fach einschlagenden
Arbeiten prompt u
Gereonswall 8. a.
Bernh. Breuers, Bachvindermeister
Bilder
In seiner kath. Familie in Bonn finden
zwei junge Damen freundliche Aufnahme.
Gelegenheit zu gründl. Erlernung des Haushaltes, zu wissenschaftl. und gesellschaftlicher Ausbildung. Vollständiger Familienanschluß. Feinste Referenzen. Fr.=Snf. u. E K 3663 a. d. Geschaftsst. der Köln. Volkoztg.
Arzt=Vertretung
in
Approbirter Vertreter gesucht für —4 Wochen, vom 8. August an. Reise, reie Station, freies Fuhrwerk und „ Mark pro Tag. Baldige Fr.=Off.
u J F 3742 an die Geschäftestelle der Koln. Volksztg. erbeten.
Eine im Jahre 1896 neu aufgestellte, tadellos erhaltene
Linde'sche
Nr. 9 für Transmissions-Betrieb. ist wegen Vergrößerung sofort preiswürdig abzugeben. Fr.=Off. unter J C3739 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
HYIIIIVIYIIIIIXY
Pen#g
Sake 4e
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung za billigen Preisen empfichlt
I. P. Bachem* Köin
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Muster zur Annicht auf Verlangen franco au Diensten
r u n<space>
IIIII
8 Die Eingabe an den Kaiser,
welche im Auftrage der Deutzer Bürgerversammlung Hr. Lietzmann am 24. Juli abgesandt hat, hat folgenden Wortlaut:
„Deutz, bis zum 1. April 1888 eine selbständige, blühende und wohlhabende Stadt, ist heute ein in ständigem Niedergang begriffener Vorort von Köln. Die Gründe für diesen Niedergang sind mannig fache. Der Entwickelung von Deutz waren von vornherein durch die Festungswälle bestimmte Schranken gesetzt. Die Umwallung hat be wirkt, daß seit fast drei Jahrzehnten ein Bevölkerungszuwachs kaum zu verzeichnen ist. Die Unmöglichkeit, sich weiter auszudehnen, hat Deutz von dem nach den großen Kriegen in seiner ganzen Umgebung erfolgten großartigen Aufschwung in Handel und Industrie völlig ausgeschlossen. Auf seine Kosten sind Mülheim a. Rh. und Kalk, die vordem unansehnliche Dörfer waren, zu volkreichen Städten und hervorragenden Industrieorten emporgeblüht. Aver trotzdem war die wirtschaftliche Lage von Deutz eine recht günstige.
Die reiche Quelle seines Wohlstandes war der großartige Eisenbahnverkehr, der sich in seinen Mauern entfaltete; mündeten doch in Deutz die wichtigsten der aus dem Nordosten und Südosten kommenden Eisenbahulinien aus.
Eine vorübergehende Erschütterung erlitt dieser Wohlstand, als die feste Eisenbahnbrücke über den Rhein zur Vollendung gelangte und dadurch zuerst ein großer Teil des Eisenbahnverkehrs nach Koln abgelenkt wurde. Der Ausfall glich sich jedoch allmälig durch das rasche Anwachsen des verbliebenen Bahnverkehres aus. Der erste entscheidende Schritt für den gegenwärtigen Niedergang von Deutz erfolgte 1·85, als die Berg.=Märkische Bahn trotz des entschiedenen Widerspruches der Stadt Deutz die Anlage eines Schienenweges zwischen Deutz und dem Rheinstrome durchsetzte, eine Anlage, die ihre Entstehung nicht etwa einem allgemeinen Verkehrsbedürfnisse ver dankte, sondern lediglich der Konkurrenz dreier Privat=Eisenbahn= gesellschaften. Noch nicht ganz fertiggestellt, verlor diese Linie ihren Zweck infolge der Verstaatlichung der konkurrierenden Eisenbahn= gesellschaften. Kaum beuntzt und ohne Bedeutung für den Bahnverkehr, hat diese Linie für Deutz die verhängnisvollsten Folgen gezeitigt und zeitigt sie noch. Zunächst fielen ihr die großen herrlich am Rheinstrom gelegenen Gasthöfe, Marienbildchen, Fuchs und Prinz Karl mit ihren schönen Gartenanlagen und Terrassen zum Opfer, Gasthöfe, die den ersten Kölns gleichkamen, die dank ihrer prachtvollen Lage von den Fremden bevorzugt, auch für Köln die besuchtesten Sommerwirtschaften waren und Deutz den größten Gewinn brachten.
Weiter hat Deutz, allen Unbilden des Rheinstromes ausgesetzt, bei jedem Hochwasser von Ueberschwemmung bedroht, keinen Vorteil von seiner so unmittelbaren Lage an dem großen Strome. Denn die unglückliche Bahnlinie schneidet es so erfolgreich vom Rheine ab, daß es nicht einmal einen Spazierweg den Rhein entlang besitzt. Während jedes noch so unbedeutende Dörschen am Rhein freien und ungehinderten Zutritt zum Flusse hat, kann in Deutz nur eine kleine Strecke des Werftes oberhalb der Schiffbrücke dem Schiffsverkehr dienen. Mit Ausnahme der Freiheitstraße, welche mittels eines weiten Eisen bahnbogens unter den Bahnschienen hindurch geführt ist, verkümmern die übrigen auf das Rheinufer gerichteten Sträßchen und Gassen unter dem hemmenden Einflusse des Bahndammes immer mehr. Endlich verhindert dieser Damm den Bau einer dringend notwendigen zweiten festen Rheinbrücke. Infolge dessen ist der Verkehr zwischen Köln und Deutz in der Hauptsache auf die Schiffbrücke angewiesen, die ein Hindernis für den starken Schiffahrtsverkehr, wegen des häufigen Ausfahrens fast auch ein Hindernis für den Verkehr über den Rhein zu nennen ist.
Diesen durch die schlechte Verbindung behinderten Verkehr niederzuhalten, trägt die Belastung desselben durch den altertümlichen Brückenzoll wesentlich bei. Nicht einmal seinen Bürgerpflichten kann der Deutzer nachkommen, ohne jedesmal zuvor in Gestalt des Brückenzolles eine kleine aber lästige Steuer entrichtet zu haben, eine Steuer, die, wenn auch noch so klein, dennoch namentlich für die Arbeiter eine drückende Belastung darstellt. Frei, gänzlich gebührenfrei trotz großen Staatsaufwendungen für die Schiffbarmachung des Stromes, ist der Verkehr den ganzen langen Rhein hinauf und herunter für deutsche und fremde Schiffer! Der Verkehr über den Strom ist den Bürgern einer und derselben Stadt nur gegen Zahlung von Zoll gestattet! Ferner war auch die Eingemeindung von Deutz in die Stadt Köln lange Zeit nicht geeignet, die örtlichen Interessen zu sördern, da Köln mit seinen eigenen linksrheinischen Sorgen vollauf beschäftigt war.
Der schwerste Schlag traf unser armes Deutz aber doch erst, als nach Vollendung des Kölner Hauptbahnhofes mit Ausnahme einiger unbedeutender Lokalzüge der Sekundärbahn Deutz=Immekeppel, der gesamte Eisenbahnpersonenverkehr und ein großer Teil des Güterver kehrs von Deutz nach dem Kölner Hauptbahnhof und den linksrheinischen Güterbahnhösen verlegt wurde. Bis zu jenem Zeitpunkte hatten tagtäglich viele tausend Personen auf den Bahnhöfen zu Deutz verkehrt. Dieser ganze Verkehr fiel mu einem Male fort. Der Verlegung der Züge folgte die Verlegung der Bahn und Postämter und vieler Gewerbezweige. Man schätzt allein die Zahl der Beamten nebst ihren Familienangehörigen, die mit einem Male von Deutz nach Köln versetzt wurden, auf 3500—4000 Köpfe. An Stelle dieser nur konsumierenden Beamtenschar rückten zwar Arbeiterfamilien nach Deutz und glichen in Kurze den Ausfall in der Bevölkerungszahl aus. Einen auch nur annähernden Ersatz für das Verlorene konnten diese wirtschaftlich schwachen Bewohner jedoch nicht bieten, und so treten von Jahr zu Jahr mehr und mehr die Erscheinungen eines stetigen Rückganges des Wohlstandes sichtbar ins Auge. Der Verlegung der Züge und dem Fortzug der Beamten folgten viele geschäftstüchtige und kapitalkräftige Bürger. Sie verließen Deutz und verlegten ihren Wohn= und Geschäftssitz nach Köln, eine bedenkliche Bewegung, die heute noch auhält,
Weitere harte Schläge stehen den Deutzer Bürgern noch bevor. So soll mit dem Jahre 1901 die Artilleriewerkstätte, das einzige noch in Deutz bestehende große industrielle Unternehmen, nach Lippstadt verlegt werden, was eine weitere große Einbuße für Deutz im Gefolge haben wird. Noch größere Nachteile für Deutz bedeutet das seitens der Stadt Mülheim eingeleitete Unternehmen, den Verkehr des Hinterlandes von Deutz nach Mülheim durch die bereits genehmigte elektrische Bahn Mülheim=Kalk=Wahn abzulenken.
Unter diesen Umständen ist die Lage von Deutz eine fast verzweifelte zu nennen. Allseitig von handels= und industriereichen, mächtig emporstrebenden Städten umgeben, ist es von Handel und Industrie und jeder Weiterentwickelung ganz ausgeschlossen. Unmittelbar an dem verkehrreichsten Strome Deutschlands gelegen, ist es von diesem Verkehre völlig abgetrennt! Ringsum von den verkehrreichsten Eisenbahn= linien eingeschlossen, hat es keinerlei Anteil an diesem Verkehr! Nach dem Verluste seiner besten Güter: der Selbständigkeit und der Eigenschaft als wichtiger Bahnknotenpunkt, ist es zudem noch auf das ernstlichste in dem Besitze des wenigen ihm noch Verbliebenen bedroht!
n<space> W u n d e r,<space> d a ß<space> s e i n<space> W o h l s t a n d<space> s i c h t b a r<space> d a h i n s c h w i n d e t,<space> d a ß<space> s e i n e<space> Bürger einem sicheren wirtschaftlichen Untergange entgegengehen.
Die Behörden bringen allerdings Deutz angesichts seiner traurigen Lage das größte Wohlwollen entgegen. Aber dieses Wohlwollen hat bis jetzt die Ursachen des Niedergehens nicht zu beseitigen vermocht. Das Einzige, was für Deutz geschehen, ist eine Ermäßigung der Brückenzölle für Fuhrwerk. So dankbar diese Maßnahme anzuerkennen
ist, eine nennenswerte Erleichterung hat sie nicht gebracht. Und doch thut eine schnelle und gründliche Hülfe Not, soll nicht der Untergang vieler Deutzer Bürger und damit eine immerhin bemerkenswerte Schädigung des Staates und der Gemeinde herbeigeführt werden.
Ein Wiederkehren der früheren glücklichen Verhältnisse, namentlich ein Rückverlegen des Eisenbahnverkehres nach Deutz, und ein Wiedererlangen seiner Selbständigkeit, ist zwar völlig ausgeschlossen, Unmögliches begehren die Deutzer Bürger aber auch nicht. Was sie austreben, läßt sich gewähren, ohne daß höhere Intere###en dadurch auch nur die geringste Einbuße einleiden. Im Gegenieile, ihr Endziel läuft
nicht nur auf Förderung ihrer eigenen, sondern zugleich auch auf Förderung des Gemeinwohles hinaus. Im Intresse nicht nur von Deutz, nein, im Interesse der ganzen Stadt Köln, ja, im Interesse des Reiches erscheint die Entfestigung von Deutz geboten.
Für die Verteidigung der Festung Köln hat die Umwallung von Deutz, wie num von den militärischen Antoritäten anerkannt wird, keinerlei Wert. Von Wert ware es aber für die Verteidigung von Köln, wenn an Stelle der heutigen armen Vorstadt Deutz eine blühende, industrie= und handelskräftige Stadt erstände. Aus ihr würde die Verteidigung mehr Kräfte und Mittel ziehen, als ihr die veraltete Umwallung gewähren kann. Die Entfestigung würde Deutz die Entfaltung ermöglichen und dadurch ihm enen Ersatz für das ihr genommene bringen. Weiterhin muß der Bahnstrang am Rhein entlang, der für die Eisenbahn doch keinen Wert besitzt, entfernt werden, damit Deutz wieder freien Zunn zum Airom erlangt, der Bau
einer zweiten Rheinbrücke und die ungeyinderte Erweiterung der Stadt ermöglicht werden. Endlich ist Deutz wieder Auschluß an die Hauptbahnlinien zu verschaffen durch Anlage eines Bahnhofes an der durchgehenden Bahnstrecke zwischen: Rheinbrücke und der Mülheimer Chaussee unter Herstellung einer Ueberführung der Bahn durch diese Straße.
Nur auf diese dreifache Weise kann Deutz Hülfe gebracht werden. Die Behörden haben dies auch erkannt, und seit langem schweben zur Lösung dieser Fragen Unterhandlungen. Auf das Ergebnis dieser Verhandlungen haben die Deutzer Jahre lang ruhig und geduldig gewartet. Als aber Jahr um Jahr verstrich, als die Bedrängnis sich mehr und mehr in immer weiteren Kreisen bemerkbar machte, ohne daß von einer Lösung der Deutzer Fragen seitens der Behörden etwas verlautete, da sind im Jahre 1896 die Deutzer zum erstenmale mit Eingaben unter ausführlicher Darlegung ihre Lage an die Behörden herangetreten. Bei dieser Gelegenheit erklärte der Herr Oberbürgermeister von Köln, daß er bereits seit sieben Jahren an der Entfestigung von Deutz arbeite, und ersuchte die Deutzer, sich runig zu verhalten und das Ergebnis seiner Arbeiten abzuwarten. Auf diesen Bescheld hin haben die Deutzer Bürger weitere drei Jahre lang im Vertrauen auf die Thätigkeit der Behörden sich ruhig verhalten; trotzdem ihre Not von Jahr zu Jahr stieg und in nicht allzu ferner Zeit den wirtschaftlichen Untergang vieler alteingesessener Bürger herbeizuführen droht.
Erst nach drei Jahren schmerzlichen Wartens erlaubten sich Bürger von Deutz, beim Herrn Oberbürgermeister in Köln sich nach dem Stande ihrer Angelegenheiten zu erkundigen. Die Antwort war wenig tröstlich, denn der Herr Oberbürgermeister erklärte, mit der Lösung der Deutzer Frage werde es voraussichtlich noch sehr lange dauern. Diese Antwort des Herrn Oberbürgermeisters, der nach zehnjähriger Arbeit noch keine Aussicht auf eine baldige Lösung zu geben vermochte, hat die Bürger von Deutz schwer betroffen und sie angesichts ihrer verzweifelten Lage in mehreren allgemeinen Bürgerversammlungen zu dem Entschlusse geführt, Ew. Majestät so oft bewiesene landesväterliche Huld und Fürsorge anzurufen. Vertrauend auf das Wort, daß Ew. Majestät Ohr jedem Unterthanen offen stehe, wagen es die Bürger von Deutz Ew. Majestät ehrfurchtsvoll die unterthänigste Bitte vorzutragen, allergnädigst geruhen zu wollen, eine aus drei Personen bestehende Abordnung der Bürger von Deutz zu empfangen und einen Bericht über die Notlage von Deutz und die Bitte um Abhülfe entgegen zu nehmen.“
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der nach seiner Angabe am 9. April 1877 zu New=York geborene Artist Frederic Smith schlich sich am 25. Januar auf der Aachenerstraße in ein Haus ein, öffnete mit einem Dietrich eine Mansarde, stahl daraus einen Rock und eine Uhrkette, wofür er eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten erhielt. Nach Ansicht des Staatsanwaltes ist dieser junge Mensch ein gefährlicher internationaler Ganner. Ermittelungen, die von der Staatsanwaltschaft in New=York angestellt worden sind, ergaben, daß die von dem angeblichen Smith über seine Geburt gemachten Angaben unrichtig sind. Die Staatsanwaltschaft vermutet in ihm einen gewissen Charles Browu aus London, der dort fünfmal wegen Diebstahls bestraft worden ist. Sie schließt dies aus der großen Aehnlichkeit des angeblichen Smith mit der Photographie des Brown, die sich im Londoner Verbrecheralbum befindet. Der Angeklagte bestreitet die Richtigkeit dieser Vermutungen und bleibt dabei, Smith zu heißen.— Der l7jährige Sohn eines zu Ehrenfeld wohnenden Obstbaumschulbesitzers war vom Schöffengericht wegen Sachbeschädigung zu 5 M. Strafe verurteilt worden, weil er am 27. Nov. v. J. in der Baumschule seines Vaters einen eingedrungenen fremden Hühnerhund erschossen hatte. Auf die erhobene Berufung erkannte das Gericht freisprechend, indem es annahm, daß dem Beschuldigten das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit seines Thuns gefehlt habe. Auf die erhobene Revision eines Arbeiters, der im vergangenen Jahre von der Strafkammer wegen Widerstandsleistung und vorsätzlicher gefährlicher Körperverletzung mittels eines gefährlichen Werkzeuges zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden, verwies das Reichsgericht die Sache zur neuen Verhandlung an die Vorinstanz zurück, die nunmehr auf drei Monate Gefängnis erkannte.— Ein Bauarbeiter aus Mülheim zog sich eine Strafe von 50 Mark zu, weil er ein geliefertes Fahrrad weiter verkauft hatte.— Der Kesselschmied Pingel verbüßt gegenwärtig wegen schweren Diebstahts eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren. In Mülheim a. Rh. hatte er verschiedene Sachen gestohlen, wofür das Gericht seine Strafe um ein Jahr erhöhte.— Zwei junge Burschen erhielten wegen Diebstahls und Hehlerei jeder sechs Wochen Gefängnis.
Schössengericht. Eine Geschäftsinhaberin, welche mit Zucker vermischten Honig unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft hatte, erhielt eine Geldstrafe von 5 M.— Zwei Brauergesellen mußten je 3 M. zahlen, weil sie einen Schuhmacher geschlagen haben.— Ein Gärtnergehülfe hatte in den letzten drei Monaten fortgesetzt Schnittem Garten seines Dienstherrn gestohlen und es an Kölner Blumengeschäfte verkauft. Der Dieb wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Wegen Mißhandlung einer Näherin hat eine Frau 15 M. Geldbuße zu leisten.— Ein Immobilienmakler unterschlug einem Rechtsanwalt 84., was ihm eine Geldstrafe von 20 M. einbrachte.— Ein ungeratener Sohn ist ein hiesiger Fuhrmann. Eines Tages mißhandelte derselbe seine Mutter durch Faustschläge und wart seinen todkranken Vater, der inzwischen verstorben ist, mit einem Mülleimer. Das Gericht setzte als Strafe drei Wochen Gefängnis fest.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle. alle in Koln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Dinstag. 1. Augeist
e S, 8 Haltern. 288
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1. Aug. 1899.
Der Gebieter der
Von H. Le Rou#.
144] Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Wenn Sie es zurückweisen, ihre Vorschläge anzuhören,“ mein der Maire sorgenvoll,„so müssen wir uns darauf gefaßt machen, daß es zu einem offenen Aufstande kommt.
Nun gut,“ entschied der Kapitän,„aber ich werde den Rekkab bier im Hofe empfangen. Wenn er das erste Wort von Uebergabe spricht, so werde ich ihm das Weiterreden untersagen. mag indessen die Renegaten mit sich nehmen, die ihm folgen
Als Antwort ließ er auf dem Walle eine weiße Fahne aufziehen. Eine Viertelstunde darauf ritt der Parlamentär durch das Thor, das La Vendöme ihm hatte öffnen lassen. Zu seinem Empfange waren die Verteidiger, Soldaten und Crvälster.r herum im Viereck aufgestellt und hierauf von dem Kapitän und ermahnt warden durch ihre Haltung dem Feinde darzuherum im Viereck aufgestellt und hierauf von dem Kapnan unMaire ermahnt worden, durch ihre Haltung, Hezg iadegpepherzgr thun, daß er eine noch durchaus widerstandsfähige Truppe vor
sich haobe. Aoc, Die. VPelte zee Leute=Fgaretse gnit ulrgehnch
sich habe. Auch die Frauen und Kinder waren
gekommen und drängten sich hinter
der Botschaft harrend, welche der feindliche Abgesandte ihnen
Mazurter nuste, daß der Retab das Werzeug Velsghenz bei der Entführung seiner Tochter gewesen war. Unwillkürlich schloß er die Augen, als dieser Mensch an ihm vorüberritt. Er mußte mit Gewalt an sich halten und sich der Pflichten erinnern welche die Rücksicht auf die Allgemeinheit von ihm verlangte, sich nicht auf diesen Banditen zu werfen und ihn mit seinen noch immer kraftvollen Händen zu erdrosseln.
Der Rekkab stieg ab und ging auf den Kapitän zu, der in
mitten des Vierecks stand.
Dann begann er mit lauter Stimme:„Von seiten meines Gebieters, des Sid, des Vaters der Rechtgläubigen, des Scheich Belkaßem, habe ich dir folgenden Vorschlag zu überbringen: Ergebt euch auf Gnade und Ungnade, bevor der Durst euch alle dahinrafft. Mein Gebieter wird in seiner Gerechtigkeit einen Unterschied machen zwischen denen, welche Gnade verdienen, und denen, welche für ihre Verbrechen büßen müssen.
Ich weiß nicht,“ erwiderte La Vendöme gelassen,„wer der Mann ist, von dem du redest. Wenn es der Neffe des Scheichel=Haddad ist, so sage ihm, daß sich hier niemand befindet, der dem Worte eines Verräters Glauben schenkt. Aber wenn auch der Gebieter der Stunde selbst wieder zum Leben erweckt würde, so würde ich auch ihm gegenüber die Uebergabe ablehnen. Noch bevor die Woche zu Ende geht, wird euch der General Lallemand zur Flucht in euere Berge zwingen. Wir können ruhig auf ib warten, wenn es auch noch einen Monat dauern sollte, bevor er erschiene, denn weder Pulver noch Wasser mangeln uns,
Ein flüchtiges Läcem glitt über.s Gesicht des Rektab.
Es ist möglich," versetzte er,„daß irgend ein Zauber deine sechs Krüge unerschöpflich gemacht hat. In dem Falle wirst du mir einen Trunk sicherlich nicht weigern für mich und mein Maultier. Ein Parlamentär ist ein Gast, solange er nicht wieder
in sein Lager zurückgekehrt ist."
Der Kapitän entgegnete:„Begehre nur, was du haben
möchtest." Dann wendete er sich an Mazurier, dem die Ver teilung des Wassers oblag, und sagte:„Lassen Sie einen großen
mit zwei Artilleristen und kam
darauf zurück. Die Leute hatten in die Henkel eines der großen Krüge einen Stab gesteckt und trugen ihn so zwischen sich. Sie stellten das Gefäß vor den Kapitän auf den Boden, worauf dieser gebot:„Füllet einen Becher mit Wasser für diesen Mann und einen
Ale schanten muit weidischen Blickn zu, wie das Waser. u die
herbeigeholten Gefäße geschüttet wurde, allein niemand regte sich auf dem ganzen Platze. Dem Kabylen war der Bescheid des
Kapitäns zweifellos unerwartet gekommen, jedoch er betrachtete sich noch nicht als geschlagen. Nachdem er seine Lippen mit der Flüssigkeit benetzt hatte, goß er verächtlich den Inhalt des Glases
den Sand. Er ging aber nicht, sondern blieb mit einem ironischen Lächeln unter dem kleinen Schnurrbart vor dem Offizier
„Was willst du noch?“ fragte La Vendöme, durch dies Verhalten
h mußte gerade daran denken,“ erwiderte jener, immer noch lächelnd,„welchen Angstschrei ihr Prahler ausstoßen würdet, wenn ich jetzt diesem Kruge einen Fußtrilt gäbe, daß er umfiele! Er'hatte bei diesen Worten eine Bewegung gemacht, so daß es aussah, als ob er ihnen sofort die Ausführung folgen lassen werde.
leiu venn auch ale Zuschauer en„Mrie. eugtogun Ruch.
nickte, so enthüllte doch kein Ausruf, keine Bewegung dem Rekkab, daß seine Herausforderung die Grausamkeit eines Henkers geDie natüirliche Energie La Vendönes hate sich im militärischen Leben zu jener Kühnheit der Entschließung gesteigert, welche gewissen Naturen ganz von selbst die Herrschaft über andere verle##t Er empfand es ganz deutlich, daß in diesem Augenblick— vielleicht zum allerletzten Male— die um ihn Versammelten sämtlich eines Sinnes waren, daß er sie gewissermaßen in der Hand hielt und daber etwas wagen durfte, das noch über alles hinausging, was er bisber von ihnen hatte verlangen mussen.
Rasch trat er auf den Kabylen zu und fragte drohenden Tones mit über der Brust gekreuzten Armen:„Du möchtest diesen Krug
unstoßen, un dich an unserer Verzweilung zu, weiden, weil du
denkst, wir hätten kein Waner mehr? Da— siey her!
Er hob den Fuß und stieß mit aller Kraft gegen das Gefäß, das einen Augenblick wankte und dann umfiel, seinen Inhalt über den Boden ergießend. Es war ein wahrhafter Caup der Verzweiflung, den der Ku tän da ausführle, un den Reiltlab ure zu führen
Sand das hliche Raß aufangen saten, versandeun seine Abscht
und Kinder ascho in mißblgender Ausraf; regungs.
los standen die Männer, in denen das Gefühl der Ehre den In
Allin der Kapiän mußie darauf gesaßt sein, daß eine Pealion nicht ausblieb, und er wollte deshalb dem Kafylen sein längeres Verweilen zugestehen. Mit der einen Hand packte er iyn am Arm., indem er gleichzeitig fragte:„Hast du gesehen
Mit der andern Hand deutete er auf das Thor und setzte hinz
„Dann gehe jetzt!“
Wenn sie jetzt nur recht bald einmal wieder einen Sturmversuch unternehnen möchten, damit dies duref,pugischhrge
eu denen Zy Eitzeerrhzaigz, Resiath Biäcder bebartiadter
wurde. Sein Wunsch sollte gleich in der nächsten Nacht erfüllt waren von dem Anmarsche der beiden französischen
I5 Pae ercg, P eaiskeruige die de Kealsce elie che
Woservergendung und die gange Halung der
hatten sie zu dem Glauben gebracht, daß man in dem Gehoft dock noch über ihnen unbekannte Hülfsquellen verfuge; jedenfalls schien eine Aussicht mehr vorhanden zu sein, den Platz durch den Durst allein vor dem Eintreffen des Entsatzes zur Uebergabe zu bringen. Deshalb beschlossen die Belagerer, noch einen letzten gewan
Versuch mit allem Nachdruck zu unternehmen, ehe sie oi näherung der französischen Generale zum Rückzug in die Berg
Der ganze Tag war in ungewöhnlicher Ruhe verlaufen. Gegen
Mittag hatte sich der Himmel mit einem Male bedeckt. Zwar, war
es nicht zum Regen gekommen, allein es stieg ein leichte empor und brachte den durch die vorherige Hitze völlig erschlafften Menschen eine wohlthätige Erquickung und Abkühlung. Als L Bendöne abends um neun Uhr mit dem Maire zue gewöhnlich Runde durch die Gebäude und über den Wall machte, meldeten überall die Wachtposten, daß seit Mittag bei den Khuans kei Schuß mehr gefallen, kein Schrei laut geworden worden sei. Da die Nacht sehr dunkel zu werden versprach und der Nebel noch zunahm, so ließ der Kopitän überall die hergerichteten Beleuchtungsvorichtungun anzünden, um das Gelände vor dei Mauern. genügend zü erhellen und im Falle eines Sturmes sicher zielen zu
(Fortsetzung folgt)
tigsten Bedauern gezwungen auf die morgige Serenade des Kölner Liederkranz zu verzichten, wegen eines in hiesiger Kolonie i
#f..2 Schhofes
unmittelbarer Nähe des Schlosses eingetretenen Todesfalles. Ihr Majestät beauftragen mich für die geplante Huldigung nochmal besten Dank zu übermitteln und hoffen, daß sich n einem der künftigen Jahre Gelegenheit finden wird, den schönen Gesang des Vereins zu hören, worauf Ihre Majestat sia, so sehr ge reut hatte. Hofmarschall Frhr. v. Reischach.“ Nachdem dieses Gesangg ständchen somit unterbleibt, wird der Verein noch einen Auszugn
de bertg v, hengat, untgzwehn Kurgaste in Wiesbaden ein prachi
den herrlichen Rheingau unternehmen. Vers##tenten Krim 27
Mar Burkhardt wurde von einem Kurgaste in Wiesbaden ein prach
voller Taktierstock aus Ebenholz mit Silberbeschlag und Widmurz
Ds Berlin, 30 Julis9. Die Nordd. Allg. Zig, enthält einen Gi) laß des Kultusministers vom 27. d. an die Provinzial. schulkollegien, welcher besagt: Der Erlaß vom 1. Mai betr. Awendung der Strafe der kö perlichen Züchtigung rief Zweifel vor. Der Erlaß geht davon aus, daß die Befugnis des Lehren erforderlichenfalls auch körperliche Strafen unzuwe den,#.
Saseoe, u. easen, bach ie. Sesesene ie
vorgebengt wird. Die Erkenntnis, daß jeder Lehregeu## durch die Einwirkung des reinen Wortes und das Einsetzen su
ganzen Versönlichkeit die Anwendung von körperlichen Strafen m lichst entbehrlich zu machen, ist neuerdings nicht festgehalten wor Einem Punkte der Verfügung vom 1. Mai werden Bedeuten gegengestellt. nämlich der Vorschrift, wonach der Lehrer der.
herigen Zustimmung des Rektors oder Schulinspektors zur wendung der Züchtigung sich versichern soll. Hierin erfuhr Verfsigung eine unzütrefende Austegung, Hrisghern es
Nahmen dieser Bestimmung liegt, wenn der Lehrer, um entarten Schülern aegenüber zu der notwendigen Züchtigung sofort zu können, bei der Besprechung der Verhältnisse der Klasse mi tr Rektor oder Schulinspektor sich verständigt, daß gewissen unbotmaß Schülern gegenüber eine ernste Züchtigung bei neuen Fällen bhait Tratz und Faulheit zu verhängen sei. Im allgemeinen
Schülern gegenüber eine ernste Zachlg..—.
Rohheit, Trotz und Faulheit zu verhängen sei. Im allgemeine als Regel festzuhalten, daß die notwendigen Zückztigrzngen nat Untorrichtsstunde und sofern irgend ausfuhrvar, nach
Locale
S.
0 Schenkung. Dem Kölner Wohlthätigkeitsverein wurden von —<space> i n<space> W o h l t h ä t e r<space> 2 1 6<space> S a c k<space> K a r t o f f e l n<space> ü b e r g e b e n,<space> w o m i t<space> d e r <space> #s aum anne Anzahl hiesiger hülfsbedürfselbe sowoht seinen Armen als auch einer Anzahl hiesiger hülfsbedürf E5 Zirktus Drer“, Heut Aber wird der nur für kurze Zeit
wirde in einem Hazise der
Papiere enthielt,
Eo unfälle. Im städtischen Krankenhause fanden zwei Arbeiter
wurden in der
so etheblich verletzt, daß sie zum Bürgerhospital gebracht werden
S Unfall. Auf der Breitestraße geriet gestern Nachmittag ein 8 unfan, Aug ver Stote, Mäxtel beladenen Karrens,
esch hlcschcheee scs
ete 11er;, eue(Gessen Abend fiel in einem Neubau ein Schreiner,
der mit Aufrichten der Treppe beschäftigt war, von der ersten Etag
Er zud verlache sich so schwer, daß er mitels Samarterbahte zum
Vincenzhospital gebracht werden mußte.
Reise=Verrehr.
in Sonderzügc Basel=Straßburg=Köln=Hamburg. Außer
bis Sir osgterhzie den faheplaguächigen Zügen,
sahnigen ige ie gehe.
als Regel festzuhalten, daß die norwenorgen Ourzugrggn wach
endeter Unterrichtsstunde und, sofern irgend ausführbar, nach## prechung mit den Hauplehrer, Rektor oder Fehchliepeger nommen werden. In der Presse werden Fälle berichtet, daß eihre Kinder mit dem Erlaß vom 1. Mai in einer Weise veran macht haben, welche die Autorität der Lehrer bei den Kinden fährden muß. Der Minister hofft, daß solche Fälle ganz vereine bleiben, erkennt aber ausdrücklich an, daß bei so ergster, Gefähh. der Schuldisciplin der Lehrer bei der Ausübung des iym gesee# zustehenden Züchtigungsrechtes frei dastehen muß. Daß die Lei in einem solchen Falle sich als von den Schranken der vorhen.
Besprechung über die Züchtigung befreit ansehen dürfen, in. Ausführung der Verfügung vom 1. Mai ihnen zu eröffnen.
übrigen vertraut der Minister auf die oft unter den schwersten hältnissen geübte Selbstzucht und Pflichttreue der preußischen Veschullehrer, aus der Erfahrung die rechte Lehre zu ziehen.
Standesamt der Stadt Köln.
31. Juli 1899..7 Ihmstr
PBahmann, Conditor, Severustr. 177. Gturg Weller, Versich=Kung
Albeckerste 9.„.Heiztich, S. L. Jernih, Aülke,uiestalao. e oshann S. v. MoalsSchgrschter Vestmartrzoer- Mihzget e.#.#
Ars. Nirodrl.u.
umacher, Tagl., Thürmchenswall 40.
Friedr. Schmidt, Kaufm., Neumark Jo.„. Masßz. göddesces Kirsch, Schneider, Rubensstr. 19.— Patharing, Tx. p. Shrisoph a. Metzger, Rl. Griechenmarkt 89. Torhartzgurig Halet, Kohlenhe.
dreas Schütter, Tagl., Follerstr. 24.
Sterbefäze, Withelm Krase, Bidhauer unverh..3.
Mar Tarmstadt, Klenpner, verh, 34. NX. Psxrh, Withelm Kirchen
Loetter, Kommis, unver),.h, 4, Bokt, Mauritiuswall 45.— Witz,
Luxenburgerseg. 2 12, Lusie, Pg#e Phton Grus.. 9 amn Elsaßstr
######### Anton Krudewig, 9 M. Elsaßzlr
auit Kudl,., V. ugtsHanerstr seife Teieter Bonmnesch
Korana a
St. Magdalenen.- Kalt gererrrg= 10" Anna Schönenbe###
vod vvd). eandburgerstr..5 Maria Lorenz, 2., Lglese. Zimmer. 11.9= Luremvurgerstr.—.„. Zegina Kern, 3 M. An
tisaher, Litnrmn, S., De zz.-Zifnicherstr. 29.: Sibyla Steffens:
. 3.- Vertram Eiser, 9., Halpicherstl..„ m
Bingerbrück an.35 nachm. Die beiden letzteren
vereint ihre Fortsetzung Vingerbrück av.4
Züge erhalten dann ., Köln an.35
einem Anhang zur Feriensouderzug=Uebersicht, bekannt gegeven.
Dermischte Nachrichten.
n<space> m 1<space>## 1 9 9.<space> D e r<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r a n z<space> v e r <space>
ansialtete am Sonntag in den Kuranlagen zu Bad,Mauteien„in
konzert unter Mitwirkung der dortigen vorzuglichen Kultabtur.
s elchacd uacg den ele a.
Kaschesteschel eliche eie heliche heistchege se sar lohelgetie. Ache..
ftürmnische Vegeiserung bervorrieren. saztgunmt“ der Zaierin
Friedrig aus
., Posistr. 51.- Maria Derkum,
9. Vo g De. Alie Mlauer am Lach la.: Elschdeß, Krugs,; enm. 17.- Wwe. Sibulla Weisweiler, geb, Neusch, 71 hanterstr. 18. Anna Perig, 2 Du. Weideng. 87.,
Ritterstr. 36.— Theodor Klaz, Schzsghgr. Pero,#, areng S
SPsche Schch r... Schich, ie. Schchaunee
er uueigkeäindigungen,„Josagu. Zazin, Zoveue ge
Schmied, Weidengasse 62, u. Rarhartng A1 Mentmagr geiße Mrie— such, ges, Zung
Stelisdter, Heilebergsr. 22., u. J6l
tr. 26.—,(Geraduis Serset, Insalateur., Rosgrdür. Lu
edrey, Kusshäuferstr. 160.„Periz, gge 26. Franz#n
Verterznt. Wive, Meiszen.
sre. ssas Aoszachistent. Feichengergosse 9“
Männersdorfer. Neumarkt 17.
e
* Rdeinhöhe am 1. Aug., morgens: Uhr m.28+...u.
* Wasserwärme am 31.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Dinstag, 1. August 1899
Seite 5.
des Kölne: Kolonie i alles. Ihr: nochmalz aß sich in en schöner 1o sehr gees Gesang Ausflugn Herrn 24# ein pracht Widmurz
einen Er# ovinzial. kai betr. AZweifel ho# des Lehre nden, nitz zlich darun en äußerie fränkt blei Ausschreituz streben uu nsetzen sein Strafen m ilten wort. Bedenken## rer der## #rs zur n erfuhr:: durchaus: um entartn fort schreir lasse mit d: unbotmäßien n Fällen illgemeinen: gen nach ir, nach spektorm t, daß 6
se bekann n Kinder anz verei er Gefährdrihm gesee# aß die Lein der vorher en, ist bei eröffnen. schwersten? ußischen B0 hen.
Achtung für Raucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch feines Aroma, milden pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
Stück nur Mark.50.
Heinr, Giffels,
Glockengasse 22, SStadttheater. Fernsprecher Fettenhennen 7. 2507.
ZweigGeschäft
unübertroffenes
ist
Fabrikat
von überraschender Wirkung
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik,
— Münster in W.—
Zu haben bei:
gl., Ohmstr. itiuswall 37.
15.= Gertrus
1, T. v. Wihelm Richand
Versich.=beamter r. Tagl., Groz erber, Rothzerbe Weißbutteng: Moltkestr. 87 nstr. 28. U elm, S. v. J hann Hermanuchten. illes, Polizen Ursulastr. 40 A.- Wildhael. S. v. z. ath. RöddellChristoph— er. Kohlenher Kutscher, Agr. Agrippastr. sephine,##
I. Kl. Gr., sef Halfen. ., Blaubeall 42.. elm Kirchem1 145.— Wiihe“ ., Elsaßstr. Severinele ommelsheim. r. 15.Schönenberz
., Ankerstr. n, 3., ylla Steffen
Nr
r. gewerbl. senstr. 71.21
1., Gr.
Helene
Juliane Un#
Fried.
Wilhel
1d.- Anz
th Emun. Neusch, 71 S
ohann Jouy, Glockenring gareta Schom. ahlenhausen Sültz
ülheim a. Rl. chreibwaarenha
delleur,
Georg Krefelderwall #r, beide Ulriine Beckmann
1. Kath. Heutes 2 u. Kath... indstr. 101. u Dwr., Schneu20.: Franz beide. Gr. C. igergasse 34. U
Neukirchen, Eigelstein Lohmar. Dagobertstraße.
J. Schneider, Domstraße.
P.&amp; W. Bollig. Weyerstraße.
V. J. Effertz, Weyerstraße.
Geschw. Schmitz, Severinstraße.
Geschw. Röhrig, Severinstraße. Wilh. Doll, Severinstraße. Zourscheidt. Im Weichserhof. Fomm, Mühlenbach. oh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
k. Eichler, Heumarkt.
oh. Gütten, Thürmchenswall. ug. Kürten, Luxemburgerstraße. k. Schmitter. Aachenerstraße. aul Schulz. Friesenstraße.
Bartholomäns, Norbertstraße. ttfr. Wallraff, Bobstraße. ve. Rademacher, Venloerstraße. emens Bomm, Große Neugasse. Holtmann, Fleischmengergasse. Paffenholz. Schaafenstraße. r. Lohmar. Thieboldsgasse. nst Schneider, Duffesbach.
ath. Erven, Zülpicherstraße. g. Ahrens, Follerstraße. an Keymer Nache,#rherstraße.
ebr. Weiler. Blindgasse.
Adam Krudewig. Severinstraße. P. Brinkmann. Severinstraße.
B. Bonnenberg. Achterstra Jean Merzbach. Conium=Anstalt, Brunostraße.
A. I.
A. Knauer,
K. Schröder, Krefelderstraße.
Nippes.
Konsumverein der Centralwerkstätte,
TemDüreDeutz.
Joh. Klünter, Konsumanstalt. pelstraße.
Jean Hilgers, Hauptstraße.
Lindenthal
Hub. Claasen, Konsumanstalt, nerstraße.
Sülz.
Wilh. Koep, Berrenratherstraße. 160.
Ehrenfeld.
N. Deutz Sohn Nachf., Venloerstr. Wilh. Thönnissen, Consum=Anstalt,
Venloerstraße.
P. Schüller, Glasstraße.
Daniel Breuer, Subbelratherstraße. Wwe. Pet Ruland, Subbelratherstr.
Bickendorf.
Bernh. Boos.
Bayenthal.
Franz Weingarten, Koblenzerstraße. Rodenkirchen.
Wilh. Blees. Consum=Anstalt. Mülheim a. Rh.
E. Palant. Regentenstraße.
Friedr. Feinhals, Buchheimerstraße. E. Geus&amp; Cie., Dünnwalderstraße. W. Sistig. Gladbacherstraße.
Joh. Krahn, Gladbacherstraße. Chr. Vornheim=Pesch. Windmühlenstr. Wardenberg, Bachstraße.
Kaltt
Pet. Güls, Consum=Anstalt, Hauptstr. Joh. Reuffels, Mittelstraße.
Joh. Görz, Hauptstraße. F. Wardenberg Nachf., Am Markt. Kölner Consum=Anstalt. Mülheimer= straße 64.
Nohlstraße
K. Kaus, Sechözigstraße.
Vertreter für Köln und Umgegend:
I
Ninpes, Lohsestraße 53.
Maurar empfiehlt sich im Flicken,]####rbetter=Gesuche für den Kathol Auutet Weißenu. in Kancum Mmaß Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
nebst Veränderung nan
Agrippastr. 80—82. Karte genugt
bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Bindgasse 16.
Hoff*
8+.07. 2° abds. Uor
0<space> R.<space>
Zur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
Langen's füssige Naffinade
in empfehlende Erinnerung. Beim Gebrauch derselben fällt das Auflösen und Läutern des Zuckers fort und die Früchte behalten ihr Aussehen und Aroma.
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, süßen Sancen, zur Liqueur=, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich die flüssige Naffinade vorzüglich.
„Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen.
Köln, im Juli 1899.
C. Bartholombus, Norberlstraße 2.
Andreas Brunge, Marsplatz—5.
Gust. Busch, Poherforte 21.
Consum=Verein der Kölner Beamten-Vereinigung, Friesenwall 29.
Filhelm Dietz, Martinstraße 41.
Jos. Emmerich, Komodienstraße 15.
Gehr. Fischentan Kleiner Griechenmarkt 71.
ischenien, posengasse 184.
Julius Genske, Salierring 24.
Aibert Geyr, Eigelstemn 53 und Höhle 14 M. Hamecher, Germania=Drogerie. Schildergasse 4345.
M. Hergarten, Komödienstraße 141
L. Heukeshosen Sohn, Macsitstein 7A, Sachsenhausen 28. und Venloerstraße 33.
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Arn. Kohlhaas, Wenerstraße 16 Adam Krudemig, Severinstraße 138.
Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41.
Jak. Linscheid, Bonnerure
Jean Lupprian, Ritterstraße 16. G. Mertznick, Ehrenstrar- 100 Hein. Neukirchen, Eigelstein 105 A. Sehell, Eintrachtstrafe 2.
Alb. Schiefer, igentem 126.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70.
S. J. Willms, Apostelnstraß. 29.
Locales.
* Konzerte in der Flora. In der Flora konzertierte am Sonntag das Kaiserliche Kornettquartett aus Berlin. Die Mitglieder dieser von Professor Koslek gegründeten Vereinigung, die Herren R. Königsberg, G. Roscher, A. Thamm und P. Joseph, gehören sämtlich der königlichen Kapelle als Kammer= oder Hofmusiker an. An der Spitze des Kornettquartetts steht Professor Kosleks Nachfolger, königlicher Kapellmeister R. Königsberg. Das Kornett oder Flügelhorn, in allen Militärkapellen schon lange eingeführt, ist in unseren Theaterorchestern nicht vertreten. Meyerbeer, seine große Brauchbarkeit erkennend, führte es gleich nach seiner Erfindung in seinem Robert der Teufel ein und hat es dann in allen seinen Opern verwendet. Auch Donizetti hat der Kornetts in der Regimentstochter sich bedient. Alle diese dem leicht ansprechenden Kornett zugedachten Stellen werden bei uns auf der Trompete geblasen. Beide Instrumente sind, wie alle Blasinstrumente, im Laufe der Zeit außerordentlich vervollkommnet worden, so daß sie mit den Holzblasinstrumenten an Volubilität wetteifern können und an Toufülle sie übertreffen. Die Instrumente, deren sich die Herren des Kaiser=Kornettquartetts bedienen, sind wahre Prachtstücke; sie sind in der Fabrik des Hofinstrumentenmachers F. Schediwy in Ludwigsburg aus Silber ge fertigt. Sie stehen in B und Es und dürften an leichter Ansprache in der Höhe wie in der Tiefe sowie in allen Tonstärken und an Wohllaut kaum ihresgleichen haben. Die vier genannten Künstler behandeln dieselben technisch mit voller Meisterschaft. Was das Musikalische anbelangt, Phrasierung, Präzision und dynamische Ausmalung, so ist das Kornettquartett so eingespielt, wie das beste Streichquartett, und in der Klangschönheit wetteifert es mit dem besten Solo=Männerquartett. Auf dem Gebiete des Männerquartetts feiern die Herren denn auch ihre größten Triumphe. Unter anderen bliesen sie den sogenannten Kasseler Ein=Stundenchor Der Reiter und sein Lieb von Schulz und das bei dem Kasseler Wettstreit gehörte Schmölzersche Preislied Waldabendschein unübertrefflich schön. Wenn man auch den Text nicht hörte, er war aber den Programmen beigedruckt, so entschädigte dafür die Unberührtheit des Tones, die Intaktheit des melodischen Flusses. Das Programm enthielt aber auch Originalkompositionen, wie das Präludium von Ramsoe und die von P. Joseph arrangierte Konzertpolka Die Teufelszunge, ein Gegenstück zu dem Tartinischen Teufelstriller, bei deren solistischer Ausführung der Primarius, kgl. Kammermusiker Königsberg, eine kaum glaubliche Zungenfertigkeit hören ließ. Der stürmische Beifall, der jeder einzelnen Leistung auf dem Fuße folgte, veranlaßte die unermüdlichen Herren stets zu einer Zugabe. Sehr hübsch war auch das Intermezzo in russischer Art von H. Jakobowsky. Die Herren werden von ihrem Erfolge in der Musikstadt Köln ebenso erbaut sein, wie das Publikum von ihren schönen Darbietungen. Den weiteren Teil des Programmes erledigte die 65er Kapelle, die, unter Leitung von kgl. Musikdirigent G. Huber, wertvolle Ouverturen, geschmackvoll zusammengestellte Selektionen aus beliebten Opern, hübsche Tänze und schneidige Märsche mit bekannter Accuratesse spielte. Kommenden Freitag, Samstag und Sonntag wird Eduard Strauß aus Wien mit seiner Kapelle in der Flora konzertieren.
Sonderfahrt nach Königswinter. Vom 2. August an läßt die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft bis auf weiteres bei günstiger Witterung jeden Mittwoch einen Salondampfer zwischen hier und Königswinter verkehren. Die Abfahrt erfolgt mittags 1 Uhr von der Station Schiffbrücke, die Ankunft in Königswinter um 4½ Uhr. Die Abfahrt von Königswinter ist auf 8½ Uhr festgesetzt, die Ankunft in Köln auf 10½ Uhr.
□ Wallfahrten nach Kevelaer. Morgen Abend 8½ Uhr findet eine Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer im Restaurant Demmer(Eigelstein 88) statt, wozu die Mitglieder der Bruderschaft und etwaige Pilger eingeladen werden.
*) Der Norderpreßzug ist, wie wir nachträglich erfahren, am Freitag durch die Umsicht des hiesigen Wagenmeisters vor einer großen Gefahr bewahrt worden. Nach Ankunft des Expreßzuges auf dem Hauptbahnhofe wurde bei der Revision des Zuges festgestellt, daß an dem Speisewagen zwei Federbogen gebrochen waren und diese Beschädigung eine Gefahr für den Zug bildete. Auf Anordnung des Wagenmeisters wurde der Speisewagen aus dem Zuge ausgesetzt und sollte nach der Werkstätte gesandt werden. Bei der ohnehin notwendigen langsamen Fahrt dorthin entgleiste er schon auf dem Hauptbahnhofe. Eine Entgleisung während der schnellen Fahrt des Nordexpreßzuges hätte ernste Folgen haben können.
Zugverspätung. Der um 11.56 vorm. fällige Anschluß von London über Ostende kam gestern mit eineinhalbstündiger Verspätung als Sonderzug auf dem Kölner Hauptbahnhofe an. Reisende und Post haben die Anschlüsse an die süddeutschen Schnellzüge sowie an den=Zug um 12.44 Uhr nach Berlin nicht erreicht.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rhein, 31.Juli99. In der am Samstag abgehaltenen Kreistagssitzung wurden die Herren Rittergutsbesitzer Paul Andreae zu Mielenforst und Ludwig Litz einstimmig zu Mitgliedern der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz gewählt.
Mülheim a. Rh., 31.Juli99. In der geheimen Sitzung der jüngsten Stadtverordnetenversammlung wurde Hr. Polizeiinspektor Raschke in Mülhausen zum Polizeiinspektor von Mülheim a. Rh. gewählt. Sodann beschloß man den Ankauf eines 40 Morgen großen Grundstückes bei Merheim zwecks Anlage des neuen Kommunal= Fricdhoses.
h Mülheim a. Rh., 31.Juli99. In der am Samstag abgehaltenen Kreistagssitzung führte der Vorsitzende, Geheimer Regierungsrat von Niesewand, den aus dem Wahlverbande der Städte gewählten Kreistagsabgeordneten Brauereidirektor Ludwig Börsch in sein Amt ein, worauf der Herr Landrat Mitteilung von der Bestätigung der Wahl des Kreisdeputierten Rittergutsbesitzer Paul Andreae zu Mielenforst machte. Zu den Kosten der Jubiläum des Bienen= und Seidenzuchtvereins der Rheinprovinz wurde eine einmalige Beihülse von 50 M. bewilligt. Aus den Ueberschüssen der Kreissparkasse, die zu gemeinnützigen Ausgaben, zu denen der Kreis eine Beihülfe zu leisten nicht gesetzlich verpflichtet ist, verwandt werden sollen, bewilligte man einen Betrag von 1000 M. für eine in Flittard zu bildende Wasserwehr. Ein Antrag auf obligatorische Einführung der Tuberkulose=Impfung bei Zuchtstieren wurde angenommen und die Kosten im Betrage von 1000 M. bewilligt. Als Civilmitglied der Kreis=Ersatzkommission wurde Hr. Albert Schneider jr. und als dessen Stellvertreter Hr. Lungstras, ferner als Sachverständiger zur Abschätzung von Lieferungen im Mobilmachungsfalle und zwar für die Inanspruchnahme von Schiffen und Fahrzeugen Hr. Karl van Hees und als Mitglied der Kommission zur Festsetzung der Belegungsfähigkeit Hr. von Els, als dessen Stellvertreter Hr. Reusch gewählt. Bezüglich des neuen Sparkassenstatuts wurde mitgeteilt, daß der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz den Statutenentwurf nicht genehmigt habe. Hr. Westphal verla= einen neuen Eittwurf, der nunmehr dem Oberpräsidenten zur Genehmigung vorgelegt werden soll. Die Schauamtskommission soll durch die HH. Marx, Sternenberg, Mecker und Orth ergänzt werden. Aus der zum Schluß gethätigten Wahl von zwei Mitgliedern der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz gingen die HH. Paul Andreae und Ludwig Litz als einstimmig gewählt hervor.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren innigst geliebten Vater. Großvater, Bruder, Schwiegervater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Anton Fürth,
nach längerem. mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorher wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, im Alter von nahezu 74 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 29. Juli 1899.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 2. August 1899, vom Sterbehause Blaubach 21 aus, statt.
Die feierlichen Exequien am nämlichen Tage um 9 Uhr in der
Pfarrkirche St. Jakob.
Im Sinne des Verstorbenen werden Kranzspenden nicht gewünscht.
Für die vielen Beweise aufrichtigster Teilnahme und die großartigen Blumenspenden bei der erdigung unseres einzigen, innigstgeliebten Töchterchens im zarten Alter von 5 Jahren sagen wir allen, unserer werten Nachbar= und Kundschaft, sowie Freunden und Verwandten, ferner dem K. Club Central und besonders unserem hochwürdigen Herrn Pastor Ostlender von St. Alban für die herzlichen Trostworte unsern innigsten und herzlichsten Dank.
Familie Hintzen,
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Keulen
u. Christina, geb. Zeus,
findet am Mittwoch den 2. August c. morgens ½9 Uhr. in * St. Mauritius statt, wozu Ver wandte und Bekannte höfl. ein= geladen werden.
Kostenfreie
für die Herren Prinzipale und Mitvom Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig,
Hauptgeschäftsstelle für Rheinland und Westsalen Köln am Rh in, Kleine Neugasse 3/5.— Fernsprecher 2152. Stets über 500 offene kaufm. Stellen Ueber 50.000 Mitglieder. Eintrittgeld 344, Jahresbeitrag.4, für den Rest des Jahres K..50.
Rechtsschutz.— Genesungsheim. Kranten= und Begräouisfasse, größte und leistungsfüh. Deutschlands Alters=, Invanden=, Witwen= und Waisen=Pensions=Kassen.
Ganz vorzügliches
Weizenmehl
Marke:
zu allen Zwecken verwendbar, in 5 K Säckchen a KK 1,10.
Gustav Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
e
□
Vorzügl. Priv.=Mittagtisch zu 50—60, Abendt. 40 Pf.,
auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66 68.
0
Neumarkt 35,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk.
? zum Einmachen,
v per Liter 25 Pfg. bei
Eug. Geisenheimer,
931#
[cHENuNG
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapozieren
usw. worden. so weit d reicht, zu folgenden P gegeben: ¼ Ctr. Mark 2.
Mark 4, 1 Ctr. Mark S.
r Vorrath Preisen ab½ Ctr
Neuen 19996
e
halisstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ee
alzhering,
fetter Ware, vers. das 45 Stun K.— franko
Postnachnahme Gustav Klein, Greifswald a. Ostsee.
Heringssalzerei.
in zarter
Postkolli ca.
Damenhemden, Kinderhemden
Damenhosen, Kinderhosen.
Baby-Wüsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
HXOreetts
in anerkannt gutsitzenden Fayons und billigsten Preisen.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Aibenusstrasse.
Die spareame Hausfrau und gute Köchin verwendet EEm oVon wenige Tropfen genügen, um WT Sien und sancen, ebenso Fleischspeisen
Gemsen einen überraschend kräftigen
EiVVALLWohlgeschmack zu geben. Zu haben in
Ta“Original-Fläschchen von 35“- an bei
## Heiur. Neukirchen, Eigelstein 105.
*
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 Ml. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit Ecke Antonsaasse

Seite 61
□
von
Eduard Strauss, 8
„„„„„ IImnaik- 1
Kaiserl. und Königl. österr. HofballmusikDirektor,
mit seiner vollständigen Kapelle aus Wien.
8
Heute
Gross. Konzert
der Elite-Jäger-Kapelle.
Anfang 3½ Uhr bis 10 Uhr abends.
Entree frei75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier,
Taschenquerformat,
hübsch und stark cart., 1 M.
V. J. Tonger,
hof 34 u. 36.
W
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z.
Erlang. ein. stark.
haar= und Bart* wuchses, u. i. all.
#####h Pomad., Cinct u.
244 8 Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele
Dank= u. AnerkenDE
Ertolg garant.
1 Dose MIk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. känder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Trinken
Sie
Dienstag den I. Auguster., abends 8 Uhr:
15. Abend-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 161. unter Leitung des königl. Murik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Ouverture z. Oper„Don Juan“ von Mozart.
Andante aus der„-moll-Symphonie“ von Beethoven.
3.„Menuett“ von Boccherini.
4.„Waldfrieden“, Idylle von Lattermann.
5. Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
6. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
7.„Liebestraum nacn dem Balle von Czibulka. 8. Fanfasie aus„Die Fledermaus“ von Strauss. 0.„Czardas“ von Michels.
10.„Tortajada“, Valse espagnole, von Morena.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
SO PfE, die Person.
n<space> V e r s a m m l u n g:<space>
# Mittw., 2. Aug. abends 8½ Uhr, ## im Restaurant Demmer(früher
Graß) Eigelstein 88. hint. Saal. Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein Der Vorstand
Wein=Restaurant Thelen,
Anpellhof 27.
„ treffen
I täglich
HOTALIGN Sas Torclicn 136.
1s-— werden auch zu
Forellon gerbeg
aros Hahn. auch auß. d. Hause.
2 1.
zu Mr..—,.10 #.20,.60 u. Sie haben stets gleich,i mäßig feine Qual.
Stampf=Wielis 20
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
Spar= und Darlehns=Kasse des Landtreises Köln.
Zur Anlage gegen
I. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegen genommen im Geschäftslokale Ja kordenstraße 10 1. Zimmer 1.
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pingsdorf
20 Min. von Brühl, 10 Min. von der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn, hält sich den geehrten Bewohnern Kölns bestens empfohlen, besonders auch großeren Vereinen, Schulen,### Gesellschaften.
Guter Kaffee ett.
Gedeckte Veranoa i. Garten.
Zirkus
Köin, Platz an der Riehterstraße, via==vis d. Kaisergarten.
in der höheren Reitkunst, Pferdedressur und Gymnastik.
#arführung der edelsten Schul=, Freiheits= und Springpferoe. # Austreten von nur Spezialitäten ersten Aus dem reichhalt. Programm sind folgende Nummern hervorzuheben: Das Neueste und Gediegenste in diesem Genre:
Neu! Megalograph. Lebende Photographien Neu
es et unr ber-brzie Aamer echeen
Personals an Köln.
Neu! 7 Freiheitspferde, jedes einzelne Pferd verschiedener Rasse
und Farbe, dressiert und vorgeführt ven Dr gog.“ fgring, Litzerez M. Gazella“, das beste Springpferd der Welt; springt über ein # See 2 Meter hohes Haus.
Original-Bros-Arthres, Nenl
###ell! mit ihrer außerordentl. Kraftproduktion„La Perche.“##n:
# Neu!
promenade(Madame Pompadour mit ihren Lakaien).
#im Herr Romanus Drexler.Neu!
Neu als unübertroffener Jockey auf ungesatteltem Pierde,
###rotoi, russischer Hengst, in der hohen Schule geritten von Herrn
Neu! Uberlé-Truppe,(5 Personen), Parterre=Akrobaten in I3 höchster Vollendung. Frl. Blennow, großartige Voltigeuse auf un###esatteltem Pferde. Sennorita Carmen in iyren großar, Ererzitien zu Pferd. Mr. Herbertz in seinen urkomischen Entrees.
Neu!
Heute Dienstag, abends 8 Uhr:
Grosses Artillerie-Frei-Konzert
.<space> C o r p s f ü h r e r s<space> H e r r n<space> C.<space> K a n o l d.<space>
Auserwähltes Programm.
Freitag: Kürassier=Konzert.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen
Gesellschaften, Rad
Mr. Herberh inernen
en#bes wpanischen
Arrangiert und in Scene gesetzt von Direktor W. Prerter#
* Margen. Mittwoch den 2. August, nachmittags 4½ und abends 8 Uhr;
2 große Gala=Paradevorstellungen mit neuem Programm.
In der Nachmittagsvorstellung zahlen wärts und Kinder unter 10 Jahren auf allen Plätzen halbe Prei
e Huldigungsgruß an Köin! Großes Ausstattungsstick zu Perde und zu Fuß, von sämtlichen Damen und Herten, neont großem, Ballett,
Verreist
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt.
WEG M U
K.
Gtwa
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Feiertag sopie iechen Milikär-Konzert
Mittwoch großes
Entree frei. n Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine.
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
M 9
2 J.
Di
Anton=Willls
D.
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
t n.# Aibt rasch und mähelgs Schonnen wlanz. Zu haben in
Der Ausverkauf
Fußbodenlack, Phart“
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen?
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
K. 792
schildergasse
aren zu billigsten Pr
Streiche
Herzogstraße 4, an d.
und Knaben-Garderoben
a wicd in bäheriger Weise forgefüht und mage H auf vgiages otgeegg
# Herren=Anzüge, Paletots, Hosen, Joppen, Havelots, Regenmäntel,# Radfahrer=Anzüge, Capes, Swcatetrs, Stiumpfe und Mützen, Eass
„„„„ RRETR 1 MANIPTNIN
Ail
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eine halbe Stunde vor Beginn der Vorstellung Konzert, der eigenen
auf nein vorzagliches Orchester Helondes sad in Srichzutlsaher, Lad Nauchen in Zrhzscge elschise 9e
Vorverkauf von Billets für Logen, numerierte Platze, i. gute,.Sgärie Oestater., Sonnty, Hre xser, Brestdor und allinger Besiten.
E
u den neuen, circa 500 Personen fassender Gartenanlagen
Hotel und Weinrestaurant Strung
Inhaber Tapprogge,
Johannisstrasse 16-—18, direkt am Hauptbahnhof, Dienstag den 1. August, abends 7½ Uhr:
Großes Militär=Frei=Konzert,
hrt van der Kavelle des Westfäl. Fußartillerie=Regiments Nr. 7, eutepneriönlicher Leitung ihres Dirigenten Hern W. Trenks.
Ertrafahrt nach Königswinter
Ak 2 Augun a. er. lassen wir bis auf Weiteres. günstiger Witterung jeden Mittwoch einen Salondam#t mmischen hier und Königswinter verkehren.
Abfahrt 1 Uhr Mittags ab Station Schiffbrücke(Friedrich Wilhelmstraße Ankunft 4½, Nachmittags in Königswinter.
Abfahrt 812, Abends ab do.
Ankunft 10½.„ in Köln.
..„„„„„ F I
Einache auzrr 155
Sunr= un Vu, ut, 10 Jahren zahlen die Hälfte Gute Restauration(reine Weine, warme Küche) auf dem DampferMülheimer Dampfschilfahrts-Aetien-Gesellschal.
Henle JUn
Sommer-Paietats, Radfahrer-Anzüge, früher 11.50 Haveloks, früher
Jünglings-Anzüge, fruher 15—25 K. Jünglings-Paletots, fruher 25—90 M
Knaben-Anzüge, früher—36 M.
Knaben-Palotots, früher—36 M.
10
jetzt von 12 9
er von 9 N an.
setzt von 11.50 an.
jetzt von.50“ an.
jetzt von 14 N an. jetzt von.50 M an. jetzt von.75 J an.
Knaben-Hosen, Capes, Mützen etc. zu jediem, Preis.
Hohestr. 124
9 Telephon-Nr. 1301. Kl
haarungspulver(.— u..—) ist
der Beste. Echt nur von Franz Kuhn. Kronenpar#. Nürnberg. Hier bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohevf.;—. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.; R. Katterbach, severinstr.; Aug. Nattermann, Severinstr.: Dr. W. Baum Nachf., Komodienstr.; Heinr. Enes, Ehrenstr. 10.12; N. Jasky. Mathiasstr.: Louis Sester; C. Bataille, Breitestr. 145; Ant. Neuß, Barbarossaplatz5; H. Gerstner, Breitestr.; Engros-Hauananefellschaft Moris.
Dienstag den I. August, abends 7½ Uhr:
52. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwarit.