Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Ungig. Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Pitis: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Dreizehnter Jahrgang.
Dinstag, 5. Dezember 1899
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
u jetzt so beliebten schlichten Formen größte Auswahl.
Luxusmöbel
Cognac,
hochfeine, abgelagerte Qualität, 1/1 Lt. Flasche 2
Frz. Jos. Bürger,
Mit dem Heutigen verlegte
ich meine Wohnung von
Breitestraße 39/91 nach
Langgasse 6
Schuhe und Stiefel genau passen und gut sitzen
diese Frage glänzend gelöst, indem es seine aner8 verschiedenen Weiten, für jeden Fuss passend, sten und berühmtesten deutschen Schuhfabrik aufs i sei noch besonders darauf hingewiesen, dass die ier ebenso gut und haltbar sind als ihre feinsten, da anteren Ausführung begründet ist.
(Lesegesellschaft). Köln, den 2. Dezember 1899.
prakt. Zahnarzt.
Telephon 4610.
Der beste bequemste und eleganteste Schnürstiefel der Gegenwart.
genheit
reiben
Lommerschlagen
(G. m. b..),
Hohestrasse 133, im Neubau, und Richartzstrasse,
gegenüber dem Museum.
Gleiche
Geschäfte
(Weinrestaurant Glaum) 1. Etage,
täglich von—5 Uhr Nachm.
(außer Sonntags.)
Dr. med. Oberdörffer,
Arzt für physikalum=diätetischBehandlung
(Naturheilmethode.)
Besitzer des Sanatoriums in Godesberg.
Tel.=Nr. Godesberg Nr. 60.
Köln„
sends
mnzplatz
Frankfurt a..,
Gr. Friedbergerstr. 22, Zeil 37, Kaiserstr. 75;
Hannover,
Gr. Packhofstr.—8; Hanau, Marktplatz 2;
Offenbach,
Frankfurterstrasse 38;
Darmstadt,
Schulstr. 1.
in verschied. Pöstchen, zurückgesetzt, à Paar 95 h.
Stoffhandschuhe von 20an.
fndende
ichen
mber
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck,
Köln. Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komodienstraße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke, Gereonshof,
Porzellan, Glas,
angekommen, viele Preise bedeutend herabgesetzt.
haus B. Neukirchen, Köln,
* Brückenstraße 5.
10 S. BORNEMANN,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Emplichlt zu Festgeschenken Schuhwaren für Damen und Herren in hochfeiner Ausführung Solide Preise.
Reichhaltiges Lager fertiger Schuhwaren in allen Preislagen, besonders Gesellschafts- und Ballschuhe, Pariser und Wiener Fabrikate.
straße 1ar. J. Sameck, Kaiser—.
Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26. Ec
Bloeming, Gladbacherstraße 51, Bernhark Ecke Bahnhofstraße
derwahl in Stelle
ablehnt, und bei in Kalk ksichtigt,
ustrie
-<space> B u r e a u:<space> B l a u h a c h<space> 0 5— 5 5:<space>
Versicherung von Gebäuden, Mobilar, Maschinen und Waaren aller Art gegen feste niedrige Prämie.
Für 1900 wiederum 10% Prämienrückgewähr.
Näheres durch Geschältsführer A. Triffterer.
Vollständiger Ausverkauf Sammetreste
Rote-- Geldlotterie für Lungenheilstätten
à M. 3,30. Hauptgew. 100,000, 50,000, 25,000 bar etc.
für Blousen. Kinderkleiat chen, Knabenanzüge, nur Ia. Qual. Bekannt ries. bill.
der Handarbeiten
zu jedem annehmbaren Preise.
Schlaumann, Marsikstein 8
57W von den einfachsten bis zu den feinsten, un
LEATT%AEAN Garantie für gutes Backen und Brennen empfiel Kerde. zu bekannt billigen Preisen
#arl Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraß
Anfertigung nach Wunsch in jeder Größe und Ausführung in kürzester Zeit.
em.

für auswärts, am Umbau Bahnhof Krefeld u. Bahnhof.=.=Hütte bei Troisdorf, finden gegen hohen Lohn überwinternde u. länger hinaus dauinternde u. kanzerh•.„
ernde Beschäftigung. Hierzu geeignete ter wollen sich melden.
vollen sich merden?.„
Nippes, Florastraße
Brave,
Jungen
finden dauernd leichte, saubere Beschäftigung
schäftigung bei hohem Lohn bei
Stollenwerk&amp; Spier, gasse 45.
Ein Kolonialwaren=Geschäft nächster Nähe Kölns sucht für sofort oder 1. Januar einen Lehrjungen aus gutem, kath. Hause. Kost und Logis im Hause
Offerten unter Nr. 2140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Tüchtiger Anstreichergehülfe sofort gesucht. Marienstraße 30
Oekorationsmal.= u. Anstreicherlehrl.
von ordentlich. Eltern bei gutem Verdienst u. gründl. Ausbildung ges. Gefl. Off. unter Nr. 2112 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein orotl. Aebeitsjunge
gesucht. Straßburgergasse 15.
r dem Hause veshergnshof 47.
Friseurlehrling
anbindlichon Erlornuna d. Friser
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Uinstaa. 5. Pecember 1899.
Cautionsfähiger
Zu vermieten.
prakt. u. theor, gebildeter Herr!
(Bautechniker) sucht Vertrauensposten,.###### E THRLEELEEE E EEI oder passende Beschäftigung, ev. für
halbe Tage; auch gute Vertretung.
Gefl. Offerten unter Nr. 2142 an die Geschäftsstelle d. Bl
Philologe a. D.
erteilt Sonntags Nachmittags unentgeltlich Nachhülfe, nur an untere Klassen. Offerten hauptpostlagernd R R 63a.
Sichere Existenz!
easche echie eaiet ie chiceschice
Kründl. Klavierunterricht w. erteilt.
O Ehrenfeld, Roßstr. 7. Beste Empfehl.
beabsichtigt sich der
Bank= evtl. Versicherungsbrauche zu widmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2118 a. d.
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger, flotter
u. Inseratensetzer uimum
sucht sof. oder sp. dauernde Kondition. Bescheid Köln Näh. Köln, Krefelderstr. 4, 3. Etage.]
und Delikatessen=Geschäft mit best.
Erfolge betrieben wird, ist billig zu vermieten. Näheres
Lindenthal, Bachemerstraße 115
Ladenlokal
mit Wohnung Freiheitstraße 86 zu vermieten. 40
n= D e u t z,<space> F r e i h e i t s t r.<space> 9 0.<space>
( in allen Zweigen des bess. Haush.
in allen Zweigen des bess. Haush. ganz dicht an der Neußerstraße und erf., sucht Stelle als Stütze od. selbst. Pferdebahnlinie, abgeschl. Etagen von bei Familienanschluß; selbiges war nochl je 4 u. 5 Räumen zu vermieten. nicht in Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 2145 Bescheid Mauenheimerstrape 2C. an die Geschäftsstelle d Bl.
11 C71 Ehrenfeld. 6 Zimmer,
Inv. kath. Fräulein.Arh=rtgr aberikte Velte Posot
Kapitalien.
Vorzügl. Restkauf von 16,000., 5% verziuslich, Dez. od. Januar abzugebei mit Rabatt. Agent. verbet.
Fr.=Off. u. H 6 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigur. 57.
20,000 Z. Harkrod auschgirchen
gelder gesucht. Off. unt. Nr. 2141 a.
die Geschäftsstelle d. Bl
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier, Taschenquerformat, hübsch und stark cart., 1 K.
P. J. Tonger, hof 34 u. 36.
100 Thlr. Flora=Aktie
für nur 150 MA zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 2099 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I KLEEES
Ind. Ruth. Trüulern auch geteilt, an ordentl. Leute, sofort sucht bei bescheidenen Ansprüch. Stelle zu vermieten. Hansemannstraße 45. als Stütze in gut, btes gr. gri, guch gl. möbl. Zimmer an eine anständige
als Gechüfsin in einen Geichäste, wol 3i Verson, verm, Rotzgerherblachst
Offerte u. A- 3sh an Hrn. Kauf= MAöbl. Zimmer mit Pension
Zu verkaufen.
Offecten u. A 1 300 un Hen, gucfgerr.
mann Bausch, Holsterhausen bei Essen. zu vermieten.
Arbeits-Gesuche.
Elstergasse 28.
Schön möbl. Zimmer m. guter Pens.
A
Von indor. Inmer
per sofort preiswert zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15.
Zimmer m. Pension zu vermiet. Handarbeit a# Christophstr. 44, III., E. v. Werthstr.
zur gründlichen Erlernung d. Friseurfaches sofort ges. Gereonswall 47.
Für ein besseres Kolonialwaren=Geschäft wird sofort oder per Januar eine durchaus tüchtige, gediegene, kath.
Ladengehülfin
gesucht.
Offerten unter Nr. 2119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, in besserer####
durchaus erfahren, sucht aus dem Hause
für besseres Geschäft
feinere Stickerei zu übernehmen.
Dieselbe hat längere Zeit eine bessere Handarbeitsschule selbständig geleitet, und wäre gesonnen, in dieser Branche Unterricht zu erteilen. Gefl. Off. an Christ. Gölzer, Schuhhandlung, Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 83
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer,
D straßenwärts, in besserem Privathause bill. zu verm. Jakobstraße 60.
Etaao 6., m. Erker,
2ch. Elage, auch get.z. verm. Sch. Ladenlokal zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter!
Vogelfutter!
Vogelkäfige! Vogelkäfige! Vogelkäfige! Grösste Auswahl! Billige Preise!
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich solid. Gelenkpuppen u. all. Ersatzteilen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Schuhen und Strümpfen.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten und Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1. Gegenüber der Steinfeldergasse.
Tel. 4216. Andreaskloster.
annschmerz
Kauf-Gesuche.
öbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
lochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
K Bekanntmachung.
Gr tn a. Rochlorh#
hohler Zähne beseitigt sicher
sofort„Kropp’s Zahnwar
(20% Carvacrolwatte) a Fl. 50 Pf.
in allen Drogerien zu haben. Nimm nichts anderes, nur Kropp in plomb. Flasche hilft sicher. Generalderot
Jeder, der über den Verbleib des am 11. d. M. gestohlenen Fahrrads (Niederrad), Wanderer Modell I, Nr. 16039 Auskunft geben kann, wird ersucht, entweder der Kriminalpolizei hierselbst oder hierhin zu den Akten VI J 115499 schleunigst Mitteilung zu machen. 1990
Köln, den 29. November 1899. Königliche Staatsanwaltschaft.
Peredlaer-Bruderschalt
Versammlung:
Mittw., 6. Dez., abends 8½ Uhr, 8 Tim Eigelsteinerhof(früher Graß) Eigelstein 88.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
für Köln und Umgegend: M. Hamecher, Schildergasse 45. F. 1666.
naturr., 6 M. Honig 4,50 M Pflaumenmus., fette Gänsc, Enten fr. geschl..4. je 107. Brecher, Tluste 5/55, via Bresl.
3
T selbst Verwachs, ein gutsiz, u.(Ein Zimmer a. möbl., an anst. Handsaub. gearb. Anzug u. Ueberzieher, Der! E werker z. v. Krahnenbäumen 17. Innasnreis ist nur 10—15 36.18hnas##man möbliortes Zimmer,
Möppeleinsatz
Facon=Artikel
aus dem
Erzgebirge.
roßes schön möbliertes Zimmer O4 Fenster Front, mit sep. Eingang.
sand. Gentd. Angußner..=h,
Anfertigungspreis ist, nur 10—13
nebst den besten Futters. Hose und Weste, Eg Fenster Fronn mit ter. empe
se 3 4, Burschen=Anzug u. Ueberzie#, an ein oder zwei Herren zu vermieten. —12.4 Für gut. Sitzu. gedieg. Arbeit Eintrachtstraße 108
leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schneu u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Gut möbl. Zimmer beff., Herrn
Aufpolstern Natragen.
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und
O] Dekorationen.
hohen Lohlt Tapezieren von 30 Pfg.
i# t 85#chan uunn aite Arheit gesucht, ner Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten
gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Maximinenstraße 64.
Ord. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
sön möbl. Zimmer in bess. Hause zu vermieten(16). Hosengasse 33, der Wollküche gegenüber.
2 tücht. Mädchen für alle Arbeit gesucht Altdeutsche Weinstube. Am Hof 14
Mietgesuche.
konkurrenzlose
Preise,
SelbstErzeugung.
Madeirastickerei(Sstanpt=Mtr.
eichnen auf alle Stoffe bill.,
Aufzeichneni auch Kostüme.
Langgasse. Herm. Preissig, 26.
zarte Haut, nur allein mit Kuhn's pat. gesch. Crème Vional.30 u. Vional=Seife 50 u. 80. Nur Vional ist echt. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Cie., Drog Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Pars., Engros Zahn&amp; Co.
Ausverkauf
für Weihnachten.
arte Blousenseide und Blousensammete, d. Blause
4 m.50, 5, 6, 8 Ml. # schw. u. farb. seid. Roben Robe 15, 18, 24, 30 M.
Seidenhaus Schlaumann,
Marsilstein 8.
Amn
Wiederverkäufer
äusserst billig.
Brüsselerstr. 101, hofwärts, 1. Etage, am Stadtgarten.
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten kostenlos Stelle durch Frau M. Lieben
Agrippastraße.
Ein junges Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Boissersestraße 13.
Köchinnen
gesucht. Lohn 30—60., für Köln, Deutz, Bonn, Düsseldorf, Siegburg, Worms, Berlin, Westfalen(evang.),
— WT
Chemische Reinigung.
, Ueberzieher..50, Rock#K, Hose 70 J. Weste 40). Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße
10 1 76 Sauim amda
Wit Man ies uis anl
an anc
Parterrewohnung 3 oder 4 Zimmer
für Comptoir und Wohnung geeignet, per 1. Januar zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 2141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am Hof 3
hhaltiges
auer Alten Uhren. Uhrketten—
Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Uhrmache
empfiehlt sein aller Arten Uh
lager
und
Beamte
bessere Handwerker
*„„„ 1 GDerr 0n
erhalten Pension von 45 Mark an.
Cintrachtstraße 00/68.
IASEC
Specialgeschaft für S
U. Sachsenhausen 22.
Ein kinderl. Ehepaar
solland, In= und Ausland.
rau Thiele, Köln, Wollküche 4, I.
9* Wc PEiAnderk. Eher
Balle 25 Ufg.] GBeamter) sucht zum 1. Januar vier
Capezieren à Aour go#/9.) Näume, Mansarde. Of. m. Preisang.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit, gu: u. Nr. 2139 an die Geschäftsst. d. Bl.
„amall n
und billig.
Mädchen gesucht
für gleich in kleine bessere Haushal tung für Küche und Hausarbeit.
Hildeboldplatz
Pantaleonswall 64.
dem
RAnm werden nach
Kostilne neuesten Schnitt ele
gant angefertigt zu 8 und 10 Hauskleider Mark.50.„Hamer
gasse 39, 11, gegenüber der Glockeng
Unterricht.
Futterseide spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8. Spitze f. Lampenschirme
riesig billig. a M6
Schlaumann, Marsilstein 8.
Spielwaren.
Einen größeren Posten im ganze
Einen größeren Posten im ganzen unter Einkaufspreis zu verkaufen. Krahnenbäumen 66.
An gutem, kräftigem
Mittag= und Abendtisch
können noch einige bessere Herren teilnehmen. Mittag= 1804, Abendtisch 12 J p. Monat. Gegend Johannisstr.
Offerten unter Nr. 2116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinefutter
(angefaulte Kartoffeln) billigst.
Dagobertstraße 37.
Kost und
auch Schlafstellen. Krahnenbäumen 17
Brav. zuverl. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Jeden Sonnt. Ausg. Eintrachtstraße 100.
werden für 12. Hosen oder Westen à 3., Anzüge für 15 K. gutsitzend angefer
tigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage.
Schüler
Reste in Seide
Zuchthühner,
hochfeine, junge, weiße Italiener, präm. tammes, jetzt oder bald legend, Stück 3 K zu verraufen.
Vogteistraße 15.
1 Unterröcken u. Besätzen spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
der Wäsche und Kleider gesucht.
Tapprogge, Hotel Strung
Johannisstraße.
Haar=Uhrketten usw. werden am wirk
der unteren Gymnasialklassen erhalten täglich 208 Std. energ. Unterricht von drei Lehrern. Streng individuelle Behandlung. Honorar 2.# monatl.
Cigarren=Raucher
können Cigarren von 36—70, wegen Aufgabe der Fabrik 25% unter Preis
Regenschirme
werden billig abgegeben bei Fr. van der Velden, Blaubach 16A.
kaufen. Auch Zehntelkisten.
Niederichstraße 3, hochpart.
Hachr uchtreiten unn. werden unt wire Behanbtung, Wolldlu, Pn e en
0 Beuerneonehengue g zür Weinachtsgeschens.
2 mal wöchentl. gesucht Masseufe, Severinstraße 1494
erf. Köchinnen,
fertigt sowie alle Puppen Reparat
G. Hausmann.
1 Ecke Friesenstraße 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.
., Zweitmädchen,
Stütze, Leinwandbeschl., Haushält.f.
e. H. gesucht, hohe Löhne.
Wwe. Beenen. Burgh. 5. a. d. Hohestr.
Gesunde Frau
gesucht für ein Kind dreimal tägl. zu nähren. Pantaleonstraße 10, 2. Et.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Untersekundaner
i. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe
Nathematik, Griechisch u. Latein
Off. u. Nr. 2120 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Amerik. Zither, neu, fein ausgest., b. zu verk. Gründl. Unterricht und Lieder gratis. Eigelstein 80, 1
De
amenschneider
mit besten Empfehlungen aus herr schaftlichen Häusern und außer dem Hause arbeitend, übernimmt u. einige bessere Kunden.
Off. u. Nr. 2143 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
kunger Mann sucht Stelle als Haus *<space> k n e c h t<space> i n<space> e i n.<space> T u c h=<space> o d.<space> M a ß g e s c h.<space> Selb. ist Schneider. Off. a. d. Annahmestelle Fleischmengeraane 54
Cerrensohlen und=Absätze R. 2,10
ensohlen und Igiure-" 5.
amensohlen.=Absätze K.80.
Holzmarkt 75, 2. Et.
Deckenstepperin
empfiehlt sich im Anfertigen von Steppdecken aller Art. Gebrauchte Decken werden wie neu ausgemacht.
Machabäerstraße 9.
Vorzgl. franz. Unterricht
für Anfänger und Fortgeschr., 2 Mal
„„ Mo„„ r
8
80
wöchentl. n. 2 M. monatl., d. frz. Prof.
Gefl. Offerten unter Nr. 2146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier= u. Gesangunterricht
pro Stunde K. 1.
Nippes, Eichstraße 15. part.
Brenner und Körper für Wiederver käufer billig Altermarkt 14
Brannk.=Brickets,
bevorz. Marke, 200 Wagg. für Köln i. sind abzugeb. Ankr. beant. u
3628 Rudolf Mosse, Köln
Englisch ert. gründlich
ein Liverpooler Herr. la. Referenzen. Gefl. Off. u. Nr. 2132 an die Geschäftsst. d. Bl.
(%, Savonet=Herrn=Uhr. 3 Deckel,
o1o. Suivonel=HrrnNun e?
Kunstgrav., 65 0. Hub.Klein, Uhrm.,
Marzellenstr. 61. geg..Eisenbahnbogen.
Erfolgr. Nachh. u. Silentinm
erteilt vorzüglich empfohl. Primaner. Off. u. Nr. 2130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sofas, Betten,
Kameltaschen=Divans, Stühle, garan tiert solide Ware, billigst.
Ursulaplatz 6, an der Kirche.
Rohtabake,
alle Sorten, zu billigen Preisen. sohenstaufenring 60, part.
9 schw. Jacketts, echt Astrachan u. echt. Plüsch.e 50, 30 u. 25# nebst 2 Knabenüberzieher b. z. v. Einträchtstr. 100.
sind. Kost u. Log.
Nippes, Neußerstraße 291.
find ordent
Kost n. Soglsliche Leute
Elstergasse 28
zztelch. Engros=Gesch. in Butter, Eier 20 u. Käsericht.ein. Frau in Kalk ein
II. Kufe richtlern. Wrans.
Filiale ein? Ladenlok. n. Einr. ist da. Off. unt. F G postlagernd Kalk.
Sammer=Neste
zu Kinderkleidchen spottbill., Cheviotund Buckskin=Reste zu Knaben=Anzüg.
H. Fetten, Marfilstein 10B, früher Rinkenpfuhl.
Empfehlend. Weihnachtsgeschenr!
Hochf. 14kar. gold. Herrn=Sav.=Uhr,
Sprungo.Deck., Ia. Ancre=#., 15 St.
Renaiss.=Grav., Handarb., sort. Farben, 100 M. b. Hubert Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrm.) äulen= u. Mantelbsen, wie neu, sehr billig zu verk. Ursulakloster 7.
Und bist Du erst mein ehllich Weib, Dann bist Du zu beneiden,
Dann lebst Du in lauter Zeitvertreib, In lauter Ploisir und Freuden.
II.
Und wenn Du schiltst und wenn Du tobst,
Ich werd es geduldig leiden;
Doch wenn Du Donatusbrikets nicht lobst,
Laß ich mich von Dir scheiden!
K Dasjenige Mädchen, welches
sonntag Abend gegen 10
ein gut erh. Klavier zu verkaufen. Gummich, Schildergasse 64.
„An leere Cigarrenkistchen zu verk.
Gummich, Schildergasse 64.
chuhmacher=Werkzeug
zu verkaufen.
Deutz. Benedictusstraße 6, 2. Et.
Uhr in der Nähe der Michaelskirche und Moltkestraße von zwei Soldaten verfolgt wurde und gesehen hat, wie der ihm beistehende Herr von den beiden Soldaten gestochen wurde, wird dringend gebeten seine Adresse Mauritiusw. 81/83 abzugeben.
Z. Die
der Indu
Gelegentlich rere Rundschre richtet worden gemacht wurde wertem Maße teils ohne Ur der Industriel Gelegenheit zi Vorwürfe aus Handelslskam Taverne auf kammerwähle sowie der zu der Versar Herr Kar sammlung fo schreiben befir „Die Notn lichen Intere und Beziehu Handelskörpe Bestrebungen fördert werde
nis. In ver
Rabz. Köln Geschäftswel der groß Es gebietet Recht als H durch deren schaffen wer Daß die Handelskam In der Han und Handel Vereins der solche Behal v. d. Zypen (Herr v. d. besseres Wi Das Wo mann Eli wurf gericht sei es schwe zogen, aus zusuchen, in den Anregi ablehnend des Antrag 1890. Die letzten Gesc fahrung ge Unklarheite deutend sei zunehmen. tretenden unangeneh berechtigt daß sowoh deutsche kammer he feindselige Ueberlegun In eine lehnenden Weg einse geschlagen lichen Luf Frage ab zu der die als Vert wurde die nicht acce halten, 0 denselben Handelske selben tre Kirmessen lution w Abstimm der Rese worden; in dieser Regierun striellen fikationer des Ind Ein d nicht gas I schank v übrigen Industri genuß v gegen e morgens keinen( Brannti und da auch zu eingeno Ein
stimmer ausgege Diese 2 habe si versiche erklärte Versiche Veröffe bot, a dem E Unterst nicht a Institu Gebiet
In durcha stets d
den H.

.
des rrads
Nr. ed eroolizei Akten ilung
haft.
halt
Uhr, früher
et ein
nd.
S
Lager
1 und
Preise.
an.
6/68.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Dinstaa. 5. December 1899
" 425½ her
Seite 3.
e Kölner Handelskammer und der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks KölnGelegentlich der diesjährigen Wahlen zur Handelskammer sind mehrere Rundschreiben an die Wähler der verschiedenen Abteilungen gerichtet worden. in denen der Kölner Handelskammer der Vorwurf
ir beiten der Korner Handerninn.
gemacht wurde, daß sie die Interessen der Industrie nicht in wünschens..—. Maße unterstützt habe. Diese Rundschreiben, welche teils mit,
wertem Maße unterstußt hübe. Diese vinnschueuem itum m
ohne Unterschrift versandt wurden, gingen sämtlich vom Verein der Industriellen aus. Um nun den Mitgliedern der Handelskammer Gelegenheit zu geben, sich über die in dem Rundschreiben enthaltenen Vorwürfe auszusprechen, war seitens der freien Vereinigung Handelslskammerwahlen eine öffentliche Versammlung in di.###s# Tanerne auf gestern Abend anberaumt worden. Sowohl die Handels kammerwähler aller Klassen als auch die Mitglieder der Handelskammer owie der Vorstand des Vereins der Industriellen hatten sich zahlreich zu der Versammlung eingefunden.„ 6
Herr Karl Bosch bezeichnete als direkte Veranlassung der Ver sammlung folgende Stellen, welche sich gleichlautend in zwei Rundeiner ausreichenden Vertretung der, großgesserh. lichen Interessen in der Handelskammer ergiebt sich aus der Stellung und Beziehung der Handelskammer zu den Behörden und zu ande Handelskörperschaften. Daß diesen Kreisen gegenüber die berechtigten Besrebungen der Industrie durch die Handelskammer entsprechend.0 fördert werden, ist ein von der Industrie lebhaft empfundenes Bedürfnis. In verschiedenen wichtigen Fragen, welche die Industrier.,
Rabz. Köln angeregt und meist unter Zusimmung weiter Kreise Geschäftswelt betrieben haben, ist ihnen jedoch die Unterstützung der aroßen Kölner Handelskammer versagt worven.
Es gebietet daher das Interesse der Industriellen, von ihrem guten
Recht als Handelskammerwähler zur Aufstellung dersenzligen gange## durch deren Wahl in diesem ihnen nachteiligen Zustand Wandel ge schaffen werden kann, nachdrücklich Gebrauch zu machen.
Daß die Industrie das Recht habe, in angemessener Stärke in der Handelskammer vertreten zu sein, werde von keiner Seite bestritten. In der Handelskammer sei niemals ein Gegensatz und Handel zum Ausdruck gekommen, und wenn der Vorsitzende des
solche Behauptung in die Welt schicke, dann geschehe das, weil Herr
serren
ndtisch mnisstr. die Genen 17
10h
291.
ordent Leute e 28.
er, Eic alk ein ist da. Kalk.
v. d. Zypen Mitglied der Handelskammer sei, wider besseres Wissen. (Herr v. d. Zypen protestiert gegen die Unterstellung, als ob er wider besseres Wissen eine Behauptung aufgestellt have.,mitig Sam Gaut
Das Wort erhielt zunächst das Handelskammer=Mitglied, Herr Kauf mann Eliel. Wenn gegen die Handelskammer ein allgemeiner Vor wurf gerichtet werde, ohne denselben durch Thatsachen zu belegen, dann es schwer, dagegen anzukämpfen. Er habe sich der Mühe unterzogen, aus der Thätigkeit der Handelskammer diejenigen Fälle herauszusuchen, in denen dieselbe sich ganz oder teilweise ablehnend gegenüber den Anregungen des Vereins der Industriellen verhalten habe. Ganz ablehnen“ habe sich die Kammer in einem Punkte verhalten: Bezüglick des Antrages auf Abänderung des Stempelsteuergesetzes vom 31. Juli 1890. Die Handelskammer habe ihren ablehnenden Standpunkt im letzten Geschäftsbericht eingehend begründet. Wenn man auch die Er fahrung gemacht hatte, daß das Gesetz nicht frei von Mängeln und Unklarheiten sei, so war man doch der Ansicht, daß dieses nicht so be deutend sei, um daraufhin eine Aenderung des ganzen Gesetzes vor zunehmen. Auch war zu befürchten, daß bei dem immer mehr hervoriretenden fiskalischen Interesse eine Revision des Stempelsienergesetzes unangenehme Folgen für Handel und Industrie haben werde. Wie berechtigt der Standpunkt der Handelskammer war, zeigte sich darin, daß sowohl der Centralverein deutscher Industrieller als auch der deutsche Handelstag demselben beitraten. Für die Kölner Handels kammer handelte es sich in dieser Frage nicht darum, eine der Industrie feindselige Stellung einzunehmen, sondern um eine nach reiflicher Ueberlegung gefaßte eigene Meinung zur Geltung zu bringen. In einem zweiten Punkte habe die Handelskammer zwar keinen ab lehnenden Standpunkt eingenommen, aber geglaubt, einen anderen Weg einschlagen zu müssen, als den vom Verein der Industriellen vor geschlagenen. Es war dieses die Frage der Beschränkung der öffent lichen Lustbarkeiten. Im Oktober v. J. fand zur Besprechung dieser Frage auf Veranlassung des Vereins eine größere Versammlung statt zu der die Handelkammer die Herren Eliel, Harperath und Dr. Arndt als Vertreter entsandt. Beim Eintritt in den Versammlungssaal wurde diesen eine gedruckte Resolution übergeben, welche die Vertreter nicht acceptieren konnten. In derselben war u. a. die Forderung enthalten, alle Kirmessen in Rheinland und Westfalen auf einen und denselben Zeitpunkt zu verlegen. Das konnten die Vertreter der Kölner Handelskammer nicht befürworten, noch weniger dafür stimmen. selben traten dafür ein, daß dahin gestrebt werden moge, die Zahl der Kirmessen nach Möglichkeit einzuschränken. Eine dahinlautende Resolution wurde angenommen; die Kölner Vertreter enthielten sich der Abstimmung, versprachen aber, innerhalb der Handelskammer im Sinne der Resolution zu wirken. Das ist den Vertretern übel vermerkt
seien gleichmäßig verteilt worden, sämtliche Auregungen waren der sorg fältigsten Beratung sicher. Die Handelskammer habe aber ihren Stand punkt der Selbständigkeit, der eigenen Prüfung stets hochgehalten und hoffentlich werde das auch in Zukunft so bleiben.
Hr. van der Zypen ersuchte zunachst Hru. Bosch, den Ausdruck: wider besseres Wissen“ zurückzunehmen; er werde sonst sofort die Ver sammlung verlassen und sich weiteres vorbehalten.
Hr. Bosch kommt diesem Ersuchen nach, erklärt aber, daß Hr. van der Zypen es habe wissen müssen, daß die in den Rundschreiben gegen die Handelskammer gerichteten Vorwürfe ungerechtfertigt seien.
Herr van der Zypen: Die in der Einladung zur heutigen Versammlung aufgestellte Behauptung, daß die beiden angezogenen Rundschreiben ohne Unterschrift versandt seien, enthalte nur eine relative Wahrheit. Diese beiden Rundschreiben sind das Ergebnis eines vor ausgegangenen Rundschreibens, welches zahlreiche Unterschriften von Industriellen enthielt. Wenn ich unter diesen, der alphabetischen Reihenfolge gemäß, an letzter Stelle stehe, so übernehme ich doch an erster Stelle die Verantwortung und Vertretung für dieses und die nächsten Rundschreiben. Wir hatten für die erne Abteilung die Wie derwahl der Ausscheidenden, für die zweite Abteilung die Wahl der Herren Gottfr. Hagen, Clouth, Schmalbein, Stollwerck, für die dritte Abteilung die Wahl der Herren Harperath, Lechner und Schumacher empfohlen. Es war uns bewußt, daß die dritte Abteilung für keine Rolle spiele; wir wollten nur sehen, welches Interesse für die Industrie in der dritten Abteilung vorhanden ist. lächter.) Als bekannt wurde, daß Herr Rautenstrauch eine Wiederwahl ablehnte, haben wir Herrn Lechner für die erste Abteilung und Herrn Eliel für die dritte Abteilung aufgestellt. Gegen den von uns nicht aufgestellten Herrn Geyr haben wir nichts.(Zuruf: Sehr gütig!) Ueberall haben wir mit äußerster Schonung die Wiederwahl empfohlen. (Das ist nicht richtig: Sie wollten zwei Mitglieder hinauswerfen!) Wer hat denn die Vorschläge zur Handelskammerwahl zu
Die freie Vereinigung? Ich kenne sie nicht; wo wohnt sie? Dagegen ist der Verein der Industriellen seit 20 Jahren als derjenige bekannt, der für die Wahlen das größte Interesse bekundet hat. Sie hätten Rücksicht auf uns nehmen müssen; das Domizil unseres Vereins ist Ihnen bekannt. Wir hätten uns verständigen können.(Warum suchten Sie keine Verständigung?) Eine freie Vereinigung kenne ich, wie gesagt, nicht.(Sie besteht seit acht Jahren.) Ihre freie Vereinigung will der Industrie das Maß der ihr zukommenden Vertretung zumessen und auch die Personen bestimmen. Durch Mangel an Verständigung ist jetzt die heftigste Fehde entstanden. Jetzt sitzen wir da mit zwei Kandidatenlisten. Wir stehen der Sache kühl gegenüber Wenn Sie unsere Kandidaten nicht wählen, dann beweisen Sie, daß in der Kölner Wählerschaft ein Interesse für die Vedürfnisse der Industrie nicht vorhanden ist.(Oho!) An allen maßgebenden Stellen ist es bekannt, daß die Kölner Handelskammer sich immer in Widerspruch setzt mit den Bestrebungen der Industrie.(Beweise!) Das ist notorisch. Wenn die Handelskammer so fortfährt, so kann uns das gleichgültig sein. Sie wird aber alsbald den Beweis erbringen, daß sie nicht die richtige Stelle ist zur Vertretung der Interessen der Industrie. Glauben Sie aber nicht, daß Sie dadurch die Weiter entwickelung der Industrie in Köln aufzuhalten vermogen. Die Industrie kann in der Handelskammer Parität beanspruchen.(Die hat sie nicht!) Redner geht, da man nun einmal gemütlich plaudere, auf die Zwischenrufe
ehner gehr, bir morn unne„„
senrufe ein und erzählt, daß sich ihm gegenüber sogar Hr. Bankier Moritz Seligmann als Industrieller bezeichnet habe,
worden: dieselben hatten aber gar nicht das Recht, die Handelskammer
Weib, ertreib,
belches
10½
Regierungspräsidente richten, in der das vom Verein der Indu striellen Gewünschte befürwortet werden sollte, allerdings mit Modifikationen. Thatsache sei es, daß die Kammer sich zu diesen Bestrebungen des Industriellen Vereins freundschaftlich gestellt habe.
Ein dritter Punkt, in dem die Kammer mit dem Industriellen Verein nicht ganz eini, ging, betraf ein Verbot, wonach der Branntweinausschank vor 8 Uhr morgens an den Montagen und eventuell an allen übrigen Wochentagen untersagt werden solle. Mit dem Verein der Industriellen erkannte die Handelskammer an, daß der Branntweingenuß vor der Arbeit schlimme Folgen haben könne; sie hatte nichts gegen eine Verordnung, welche den Schnapsausschank vor 8 Uhr morgens verbiete, sie konnte sich aber von eimer solchen Verordrung keinen Erfolg versprechen, weil es den Arbeitern unbenommen blieb Branntwein am Abend vorher oder auf längeren Vorrat, eznzurczgen
ligegangene Auregung auf Grindung, ene, ureHehzesgeselesgerge
Diese Anregung sei freudig begrüßt worden, der Industrielle Verein habe sie aber agitatorisch betrieben. Nachdem die angegangenen Feuerversicherungen sich geweigert hatten, diese Verscherung einzuführen erklärte sich die Kölner Unfall=Versicherungsgesellschaft bereit, die Sturm Versicherung einzuführen. Der Industrielle Verein bezeichnete in seinen
i das, was die Kölner Unfall=Versicherungsgesellschaft
e von wurde r ihm beiden ,<space> w i r d<space> Adresse taeben.
bot, als ungenigernd und wandte sich der an die Satieliten mit dem Ersuchen, die Sache zu übernehmen und an die Regierung um Unterstützung. Solchen Bestrebungen konnte die Handelskammer sich nicht anschließen; sie konnte sich nicht unfreundlich einem großen Kölner Institut gegenüber stellen, welches bahnbrechend auf einem schwierigen
In allen vorerwährten Punkten habe die Handelskammer einen durchaus korrekten Standpunkt eingenommen; gleichmäßig habe sie stets die Interessen von Industrie und Handel vertreten und niemals den Handel auf Kosten der Industrie bevorzugt. Licht und Schatten
was dieser bestreitet. Wenn man so rede, könne man sagen ganze Handelskammer bestehe aus Industriellen. Aber auf Leim gehe man nicht; die Industrie wolle Vertreter, welche sie als
. Pt##ter der Geschäftsführer des Vereins der Industriellen, bezeichnet die von Hru. Eliel angeführten Fälle als diejenigen, wodurch die Handelskammer gezeigt habe, daß sie die Interessen der Industrie nicht unterstütze, das Auftreten der Handelskammer=Delegierten in der Frage der Beschränkung derzöffentlichen Lustbarkeiten habe die Bestrebungen des Industriellen Vereins nachteilig beeinflußt.
Die Haltung des Vereins in der Frage der Unwetterversicherung sei durchaus berechtigt gewesen, und bezüglich des Verbotes des Branntweinausschankes habe die Handelskammer gezeigt, daß sie es immer besser wissen wolle. In Sachen der Abänderung des Stempelsteuergesetzes habe die Handelskammer dem Verein der Industriellen die Sache gründlich verdorben. Weiter sei der Kammer der Vorwurf zu machen, daß sie die Anregung des Industriellen Vereins auf Zulassung der Abiturienten der Realgymnasien zum juristischen Studium nicht
Herr Bankier Moritz Seligmann erklärt Herrn v. d. Zypen gegenüber, daß er diesem gelegentlich nur erklärt habe, wenn man Herrn Bankdirektor Schröder als Industriellen bezeichne, man auch ihn als solchen aufführen könne. Wenn der schwere Vorwurf, daß die Handelskammer die Interessen der Industrie nicht genügend vertrete, berechtigt wäre, dann würde man ein Recht haben, die Kammer scharf anzugreifen. Auf die Ausführungen des Herrn Eliel habe Herr Steller nicht viel sagen können. Die Frage der Zulassung der Abiturienten der Realgymnasien zum juristischen Studium sei keine solche, welche die Industrie besonders nahe berühre. Zu verwundern sei es, daß die Stellung des Vereins der Industriellen und die der Handelskammer zum Reichsbankgesetz in der Besprechung nicht erwähnt sei. Als es sich darum handelte, ob die Reichsbank verstaatlicht werden solle oder nicht und weder die Industrie noch der Handel eine solche Verstaatlichung wünschen konnten, habe der Verein der Industriellen die Diskoutopolitik der Reichsbank angegriffen durch die Behauptung, daß sie in Zeiten, wo die Industrie das Geld am nötigsten brauche, letzteres verteuere. Der Industrielle Verein besorgte damit die Geschäfte der Gegner. Die Handelskammer habe speciell in diesem Falle die Interessen der Industrie besser gewahrt als der Verein der Industriellen. Ein Widerstreit zwischen Industrie und Handelskammer sei nur vor etwa 20 Jahren festzustellen gewesen, als die Handelskammer einen mehr freihändlerischen Standpunkt einnahm und die Industrie für Schutzzölle eintrat. Diese Gegensätze sind ausgeglichen und Handel und Industrie können gut zusammengehen. Soll der Handel blühen, dann muß auch die Industrie blühen. Es ist nicht gut, allgemein gehaltene Vorwürfe gegen die Handelskammer zu richten, sei es mit, sei es ohne Unterschrift.
Herr Kommerzienrat Stollwerck wirft der Handelskammer vor, daß sie nicht genügend für die von ihm vertretene Industrie eingetreten sei. Das sei nicht geschehen gelegentlich der Bestrebungen auf Steuerermäßigungen, gelegentlich der Einführung der Mac KinleyBill, aus Anlaß der Bestrebungen auf Erlaß eines Gesetzes betr. die Fabrikation von Chokolade usw. Eine Industrie, die in Köln Tausende von Arbeitern beschäftige, könne mehr Berücksichtigung ihrer Interessen seitens der Handelskammer erwarten.
Hr. Eliel stellte fest, daß Hr. Steller keinen der zahlreichen Fälle erwähnt habe, in denen die Handelskammer für die Industrie eingetreten sei. Davon solle die Welt nichts wissen; es lasse sich über derartige Fälle aber stundenlang reden. Auch in den von Herrn Stoll werck erwähnten Fällen habe die Handelskammer ihre Pflicht in vollstem Maße gethan. Gelegentlich der Einführung der Mac KinleyVill habe sie in einer Eingabe an den Reichskanzler um Schutz für die bedrohte deutsche Industrie ersucht. Wenn das nicht sofort geschah, so lag das an der Schwierigkeit der Materie; den gegen die Handelskammer erhobenen Vorwurf müsse er entschieden zurückweisen.
Redner berührte dann die durch den Industriellen Verein beliebte Art der Aufstellung der Kandidaten. Wenn die Handelskammer sich im Gegensatz zum Industriellen Verein befinde, dann sei das die Schuld des letzteren. Ein solcher Gegensatz würde leicht zu vermeiden sein, da Herr van der Zypen selbst in der Handelskammer sitze.(van der Zypen: Jawohl, wie Daniel in der Löwengrube!) Warum nehme der Industrielle Verein nicht Fühlung mit der Handelskammer, bevor er seine Anregungen in die Welt sende; warum formuliere er seine Anträge nicht so, daß die Handelskammer sie acceptieren könne. Die Handelskammer könne sich nicht zum Appendix des
Industriellen machen und blindlings demselben in allem folgen. Die Handelskammer bestehe aus Männern
habe sie sich eingehend mit den von dem Industriellen Verein aus gehenden Anträgen befaßt. Bedauerlich sei es, daß derartige unmotivierte Vorwürfe in die Oeffentlichkeit gebracht würden.
auch unrcht haben. Es komme nur auf di Dreisigkeit der
gange zt seif; er werde sch auch hüten. Beziglich der Revson
Puns uun die Abärt, der Besimmungen bezüiglich der selbst.
Hr. Stelle; blieb dabei, daß die Hanbelskammer in verschiedenen wichtigen Fragen die Industrie nicht unterstützt ha Werfe die Industrie ihr Ansehen nicht zu Gunsten der Interessen der Industrie in die Wagschale, dann schädige sie dieselben.
Hr. Syndikus Dr. Wirminghaus ging eingehend auf oie von Hrn. Stollwerck erhobenen Vorwürfe ein und wies nach, daß die Handelskammer in allen Fällen es an der Förderung der Interessen der Industrie nicht habe fehlen lassen. Zur Würdigung des Vor
aehens des Industriellen Vereins bei Beratung des Reichsbankgesetzes mies Redner darauf hin, daß der Verein mit der Handelskammer im Jahre 1896 dem Reichsbankpräsidenten Koch eine Adresse überreicht habe, in der die Uebereinstimmung mit der Diskontopolitik ausgesprochen wurde.(Hört! hört!) Der Industrielle Verein habe durch sein Rundschreiben eine allgemeine Revision des Stempelsteuergesetzes in die Wege leiten wollen, was die Handelskammer nicht befürworten konnte. Wenn die Industrie die Handelskammer mehr unterstütze, dann würde die Thätigkeit derselben noch ersprießlicher sein können.
Die Ausarbeitungen des Vereins der Industriellen ständen nicht auf der Höhe der Situation. Die Eingaben seien vielfach oberflächlich und ließen manches zu wünschen, es fehle oft an der Gründlichkeit.
So wolle er darauf hinweisen, daß die vom industriellen Verein versandten Stimmzettel für die zweite Abteilung ungültig seien, weil auf ihnen der als Ersatzmann zu wählende Kandidat als solcher nicht bezeichnet sei, trotzdem das Gesetz dieses verlange.(Heiterkeit.)
Hr. Steller will die mangelhafte Abfassung der Eingaben nicht gelten lassen. Wenn in den Stimmzetteln ein Fehler enthalten sei, so sei das damit zu entschuldigen, daß er zum ersten Male sich mit olchen Wahlen befasse. Hrn. Dr. Wirminghaus sei er dankbar, daß er auf den Fehler aufmerksam gemacht habe.(Hr. Bosch: Ich hätte
Hr. Grubendirektor Wegge(Brühl) findet es befremdlich, daß ihm als Vertreter der großen Braunkohlenindustrie ein Gegenkandidat gegenübergestellt sei. Seine Industrie habe jedenfalls ein Recht, in
Hr. Philipo Heim anu begründet dieses Necht eingehender an der
Industrie und Handel bestehen. Bedauerlich sei es, daß trotzdem Mißstimmungen entstehen konnten, wie sie heute zum kommen seien. Diese Mißstimmungen seien aber nicht auf sachlichem Boden entstanden, sondern auf persönlichem Gebiete, sie seien geschaffen durch die Art des Auftretens, die hier beliebt worden sei. Er möchte besonders die Herren vom Industriellen Verein warnen, Vorwürfe zu veröffentlichen, die in der Sache nicht begründet seien. Wenn die Industrie für ihre Interessen mit Aussich wirken wolle, dann gebe es einen anderen Weg, als den striellen Verein gewählten. Letzterer habe mitten im Frieden der Handelskammer den Krieg erklärt; warum, habe er erst in der zweiten Phase gesagt. Wenn die Kölner Handelskammer sich eines so großen Ansehens erfreue, dann sei das in der Thatsache begründet, daß sie ihre Entfchließungen nicht oberflächlich, sondern nach reiflicher Ueber legung fase. Durch die künstlich hervorgerufene Spaltung werde die Gesamtheit erheblich geschädigt. Eine gegenseitige Bekämpfung mit kleinlichen Mitteln möge man unterlassen.. in, m
Herr van der Zyven meint, daß die Kalamität darauf zurückzuführen sei, daß die freie Vereinigung einseitig vorgegangen sei. Herrn Wegge würden die Industriellen mit offenen Armen aufgenommen haben, wenn man eine Verständigung gesucht hätte.
Herr Bosch wies die Unterstellung, als ob die freie, Vereinigung das Karnikel sei, zurück. Bevor wir an die Oeffentlichkeit traten, erklärte der Industrielle Verein, wir wollen auch in der 3. Abteilung Industrielle haben, deshalb werfen wir die Kaufleute hinaus. Der Verein der Industriellen hatte eine Verständigung nachzusuchen. Die Bekanntmachungen der freien Vereinigung tragen stets zwei Unterschriften; Robert Bachem und Karl Bosch kennt jeder, nur anscheinend
Nach unwesentlichen Benerkungen der Herren Steller und Harverath erklärte Herr Bosch, daß mit dem Verlauf der Versamm lung alle, vielleicht mit Ausnahme des Herrn v. d. Zypen, sehr zufrieden sein dürften. Von einem Beschluß könne man absehen. In der nächsten Handelskammersitzung würde Herr v. d. Zypen hoffentlich nähere Aufklärung über die erhobenen Vorwürfe geben.
Persönlich bemerkt Herr v. d. Zypen, daß er einer der zufriedensten Versammlungsbesucher sei. In der nächsten Handelskammersitzung werde er wieder, wie üblich, den Mund in sieben verschiedenen
Gegen 1112 Uhr wird die Versammlung geschlossen.
Vereins=Nachrichten.
k4 Der Gesangverein Gutenberg erzielte auch in dem am
Sonntag veranstalteten Wohlthätigkeitskonzert einen durchschlagenden Erfolg. Die Chöre fanden nicht minder beifällige Aufnahme als die Darbietungen der Konzertsängerin Frl. Käthe Wolff. Die Operette: Eine tolle Sache“ gelangte in vorzüglicher Weise zur Darstellung und bereitete dem äußerst zahlreich, erschienenen Publikum ungeschmälerten Genuß. Die Kapelle des Artillerie=Regiments führte in bester Weise den orchestralen Teil aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine vorbestrafte Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— Ein Maurer, der in seiner Wohnung lärmte und einen Schutzmann, der ihn zur Ruhe ermahnte, beleidigte, wurde zu fünf Tagen Haft verurteilt.— Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Betrugs auf einen Monat Gefängnis erkannt Ein Milchkutscher erhielt wegen Uebertretung und Angabe eines falschen Namens 13 bzw. 6 M. Strafe, und wegen Widerstandsleistung 14 Tage Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielt die Ehefrau des Fuhrmanns Siefen, Margaretha geb. Beren, 14 Tage Gefängnis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Uinstag. 5. December 1899.
Uebermorgen beginnt
hatte der Kölr Sonntag im G
veranstaltet. D
begann seine V und beendete vollen Stücke, sind in großem aus den fünfzig grenzte Gebiet keiten verhieß di chor gesetzte Vol und verronnen Soloquartett( besonders das wie die Lied gemäßer Ausge Eine interessan von E. Geibel) Reinhold Beck Sängerkreis ge fließend geschri
und würde d
bch veit das Klavier Fr. Sophie # weder hörten. schönen gutgel ## die man zu 1 der Konzertsce ## den Eindruck, nicht mehr so 2 konnte man be für die ausfal dachte, entsché Masagni sow ehedem. Als Staub, der si Heusers Ball Es-dur-Noctu in einer der Originalfassu ##stattete. Er Frühlingslied Geburtstagso Künstler mit Ibachflügel. Ouverture 3 Orchesterbeg! lingen aus. # die Program rihe verursa
einmal versucht, werden Sie
Anerkennung über die vorzügliche, hervorragende Qualität der„
die Hauptziehung der Weimar-Lotterie(.—13. Dezember) Es gelangen zur Verloosung
8000 Gewinne
dabei ein Hauptgewinn im Werthe von
Dle Loose werden auch als
(gesetzlich geschützt D. R. G. M. Nr.
berauss- goben, pug boste.,, glück- 10 Mlk4 Porto un
las Stück 1MIK., 28"= 25 Mk.(Gewinnliste 2
Loose und Loos-Postkarten(auf Wunsch mit der schiedensten Ansichten) sind zu haben durch den
Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar,
sowie in Köln durch S. P. van Perlstein, F. A. 7 Rob. Dölz, Komödienstr.5, Heinr. Höcker, Ehrensgr. 29,.r &amp; Co., Schi derg. 16, Hugo Feldhaus, Salierring 30. J. Gu Marzellenstr. 11A. Gottfr. Pesch, Krebsgasse z, F. E. B Friestenstr. 2, in Deutz u. F. Schnorr, Wwe. Joh. Wersh
gesetzlich geschützte Marke, urteilen und diesen
P. L. Schmitz, Eigelstein 70, Fr. B. Siepen, Severinstraße 30,
F. Willeringhaus, Eigelstein 100,
I. Windeck, Friesenstraße 80;
in Ehrenfeld: Giersberg, Venloerstraße 40.. Chr. Bruchhäuser, Venloerstraße 17
Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104. Schildergasse 104.
Empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaaren
Venloerstraße 174, in Nippes:
Chr. Richartz, Neußerstraße 197;
in Lindenthal:
J. Heuckeshoven, Krielerstraße 56;
in Deutz:
Carl Radermacher, Freiheitstraße 75, Joh. Wershoven Wwe., Freiheitstraße 1 in Mutheim a. Rh.:
A. Bauschen, Wallstraße 10—,
Clemens Jung. Buchheimerstraße 32, Joh. Rey, Wolfstraße 10,
Joh. Saal, Buchheimerstraße 74;
in Kalt:
Ed. Schmidt, Hauptstraße 20,
J. Siepen. Hauptstraße 31.
* zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Fabrik-Lager
* Gewe
wurde verur geld zurückzu Unternehmer wurde abger bei der Ein sei.— Ein behalten, n Der Kläger arbeit unte geforderte Arbeitsverh Entschädigu Gegen eine von 30 M. gegen einen entschädigut erschienen Zimmermei gewährter schrieben, habe gesag es habe fü in Abrede. Schlossers Betrages 1 Versäumni Metzgermei Nichteinstel nach der 2 überlegt, i P könne inn 1 Dem Gese gesprochen.
von doppelt gereinigten böhmischen
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, burch Ginngt... 6
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein2
Magenkrampf, Magenschmerzen
schwere Verdauung oder Verschleimung
ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und
graue, von
2,50, 3,00,
3,50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
80Pfg., I,00, 20, 1,40, h. weisse .50, 2,00 bis zu den feinsten Sorten.
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigen aer Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende bende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechte hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vor Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmtlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Nürich'sche
—<space> K r ä n t e r- W e i n,<space> a u s<space> v i e l f a c h<space> e r p r o b t e n<space> u n d<space> h e i l k r ä f t i g<space>
Dieser Kräuter-Wein, aus
fundenen Kräutersäften mit gu ungsmittel; derselbe ist kein A den ganzen Verdauung eine regelrechte naturgemässe mene Lösung der Spe
rutem Wein bereitet, ist das beste VerdauAbführmittel, sondern stärkt und belcbt des Menschen. Kräuter-Wein schafft g nicht allein durch vollkom. en, sondern auch durch seine anauf die Säftebildung. Derselbe beseifässen, wodurch das Blut von allen toffen gereinigt wird, und wirkt fören Blutes.
Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime endung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerwie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen, chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortverbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerSpeisereste, Galle.
sen. Herzklopfen,
(Hämorrhoidal=
Mugen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern###
esein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Ver# entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Abführmittel zu sein!... 2641 sind meist die Folge
sehen, Blutmangel, Entkraftung, schlechter Verdau= ines krankhaften Zustandes der Leber. Bei, gänzlicher Appetit= ng und Gemüthsverstimmung, sowie häungen Kopfschmerlche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert
ascheleseclsechscehe,z stsche äliseleiähehel e
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à.25 und.75 in Köln in den Apotheken(Haupt=
schche hocse schie
un Meais Keice lein dk ci, Sechichelit, hese Lsgzische 1ad5. Mesieig g, Vei.
Grosse Neugasse 9.
sorgunismis
Verdauun
„eisen im Magen
regende und länternde Wirkung
##tigt alle Störungen in den Blutge # verdorbenen, krankmachenden S dernd auf die Neubildung gesund Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anmi störenden Mitteln vorzuniehen. Alle Symptome, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken fahren bis zur vollkommenen Genesung.
Bei Skuhlverkopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beziemmueg.. Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz u leiden) verursachen, schwächen Abfuhrmittel den Magen, zerstören das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein
wer die beste Wichse haben
will, der kaufe nur die preisgekrönte
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos
haben in den meisten Geschäften.
schönsten Glanz.
wurde dur meister kl Beklagte Kläger Se hauptung — Zwei rückständig die Arbei es sei all der Kran verurteilt Namen d Klage ein nichtgewä Arbeitsve rückständi wiesen, u gezahlti
einen billigen und dabei doch guten Kaffee trinken will,
kaufe
Kaiser's
in
Kaiser’s Kaft
Köln:
Altermarkt 2. Schildergasse 87, Weyerstraße 69. Severinstraße 66. 13
Eigelstein 52.
Mülheim am Rhein

Rölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Dinstag, 5. December 1899
Specialität:
m Roten Kreuz„„„
Kölner Sängerkreis(Dirigent Herm. Möskes) am Luurtag im Gürzenich ein Konzert mit gut gewähltem Programm
Sonytg i. Der'Perei, dvonig: gutes Stimmmaterial verfüigt, becaug v Mar Bruchs Römischem Triumphgesang
beccny, ett.#i# mit Er Gernsheims Salamis. Die beiden effektien Stücke, die sich auf Dichtungen von Herm. Lingg aufbauen, sind in großem. Stil mit vollem Orchester geschrieben und stammen
e che bitche fene e elcd e. ehshegi
Sacanat hstel sbenlschel ce sesce. he
Konders das leste sehr ansprach, Sopohl die grovzeren Chorstücke die Lieder wurden von dem zahlreichen Chore in gemäßer Ausgestaltung lautrein und tonschön zum Vortrag gebracht.
basce. Gsiecd dle Sogzen, Aihagantct. Giask uts Kaie 8.
Singertreis gewidm hat. Das auf
u0d Pürde. den. Aupsecteru.,-=nsoauep gaslea, I. Staufer nicht durd
haben, wenn die Harfe wegen Absage von Frl. Stauffer nicht
Fe Sopoiste Hase.Hose, die woitr nuach langer Zeit, zig ersennal
ascs
eschsc as a s.
elsh, Al, Zase gaug se rch, lce. esfteice isesceie
System: C. F. Schulze&amp; Co.)
Von
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 42; Telephon 1584
sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Wiederverkäufern Rabatt.
gegründet
1872,
) dicht am Denkmal,
Köln.
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetitlosiakeit. Schwäche des Magens, übelriechendem Athem,
Blänung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger
Schleimproduction, Eiel und
Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei
er nam Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit
Sveisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewähr.,
was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
sammt Gebrauhsanweisung 80 Pv.,..r Zumi König von
ich Avotheker Carl Brady, Apotheke„Zum Konig von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt. artazeller Magentropfen sind echt zu haben.
itern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. telnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold.
Einhornapoth.,, Hansaapoth., Sternapoth., Paraitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig, Marienapoth.; F. Junkers. Engelapoth.; Köln-Nippes:
Schufzwarke
für Damen, Herren und Kinder In gröte?
Gewerbegericht. Die Inhaberin eines Damenkleidergeschaftes wurde verurteilt, einer Näherin 2,06 M. zuviel abgehaltenes Krankengeld zurückzuzahlen.— Die Klage eines Cementformers gegen einen ternehmer anf Zahlung von 60 M. Kündigungsentschädigung de abgewiesen. Zwei Zeugen bekundeten, daß mit dem Kläger i der Einstellung Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart worden Ein Architekt hat einem Verputzer 34.75 M. Acordlohn einbehalten, weil er die übernommene Arbeit nicht fertiggestellt habe. Der Kläger machte geltend, der Unternehmer habe ihm die Weiterarbeit untersagt. Nachdem Zeugen dies bestätigt hatten, wurde der geforderte Betrag zugesprochen.— Ein Schreinergehülfe, ver das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen hat, wird zur Zahlung einer Entschädigung von 15 M. wegen Vertragsbruches verurteilt.
Gegen einen Metzgermeister ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 30 M. rückständigem Lohn.— In der Klagesache eines Kutschers gegen einen Brotfabrikanten auf Zahlung von 60 M. Kündigungsentschädigung ergeht Versäumnisurteil, da für den Beklagten niemand #####ma is— Die Klage eines Zimmergesellen gegen einen
von jedem ein und dreiviertel Grm. t. Weinsprit 9 Tage hindurch digerirt(ausgelaugt),
so gewonnenen Destillat werden Alos 15 Grm., ferner
Mhnhasber- Awit!
Allen
# denn es 1 AMittel zur Verbesserung von Suppen und Saucen und ersetzt mit Vorteil das Ausk sieden von Suppenfleisch.
T— Wenige Tropfen genugen.—
Joh. Linz, Weyerstr. 85.
Zu haben bei
Henry Lambertz
richienen 11.— Die Klage eines Zimmergesellen gegen
Zimmermeister auf Zahlung von 52 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wird abgewiesen. Der Gehülfe hat unterschrieben, daß Kündigung nicht stattfinde; er behauptet, der Meister habe gesagt, er möge dies unterschreiben wegen der anderen Gesellen, es habe für ihn aber keine Geltung. Der Meister stellte dies eidlich
Abrede.— Versäumnisurteil ergeht in der Klagesache eines
Schlossers gegen eine Armaturenfabrik auf Zahlung eines einbehaltnen Betrages von.10 M. Dem Arbeiter wurden außerdem 2 M. fur Versäumnisse zugesprochen.— Ein Metzgergeselle klagt gegen einen
Metzgermeister auf Zahlung einer Entschädigung von 42 M. wegen
Nichteinstellung in die Arbeit.. Der Meister hatte dem Gesellen kurz nach der Annahme Bescheid geschickt, er habe sich die Sache anders überlegt, indem er der vielfach verbreiteten irrigen Meinung war, er könne innerhalb 24 Stunden einseitig von dem Vertrage zurücktreten. Dem Gesellen, der eine Woche ohne Arbeit war, wurden 21 M. zugesprochen.— Ein Schreinergeselle, der von einem Tischlermeister
.75 M. rückständigen Lohn fordert, ist nicht erschienen; die Klage wurde durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Gegen einen Maurer= meister klagt ein Geselle auf Zahlung von 18 M. Lohnrest. Der
Beklagte wendet ein, er habe den Betrag einbehalten, weil der Kläger Schaden verursacht habe. Da der Meister für seine Behauptung keinen Beweis erbringt, wird er zur Zahlung verurteilt. 1— Zwei Verputzer verlangen von einem Unternehmer 12 bzw. 15 M. rückländigen Tagelohn. Der Beklagte beruft sich darauf, er habe
die Arbeit einem Schachtmeister in Accord übertragen und bezahlt; es sei allerdings richtig, daß er die Arbeiter auf seinen Namen bei der srankenkasse angemeldet habe. Der Beklagte wird zur Zahlung verurteilt; als Arbeitgeber sei derjenige zu betrachten, auf dessen Namen die Arbeiter bei der Krankenkasse angemeldet seien.— Die Klage eines Arbeiters auf Zahlung von 40 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wird abgewiesen; der Arbeiter hatte das rheitsverhältnis selbst gelöst.— Zwei Verputzer, die 29 bzw. 27 M.
rückständigen Tagelohn fordern, werden mit ihrer Klage abgewiesen, weil sie in Accord gearbeitet haben und der Accordlohn ausSeder.,Jezeu,., Zugenit, Celluloid. Metall undunzerbrechNuppenköpfe liche, nur gute Qualitäten.
Ja. und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzerenurme brechliche,
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
1 u. 4:##### vorzügl. Qualität.vollständ, freistehend.
Gelenktäuflinge, u. jedes Glied in Stahldraht, hängend. Könfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
M in allen Größen von 5 M an. Ladentreppen, Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter.
I Gefahrlose Fensterputzstühle.
A IH I Malerstaffeleien. Sämtliche Malkasten und Mal# IN utensilien, Tubenfarben f. Gel, Aquarel
ess eser Aue Auue.
#.—HI maschinen, Stahlspäne. Alle Sorten Pinsel, Schablonen II A sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel. Stein— Holz- und Marmorvorlagen empfiehlt:
Fritz Marx, Mittelstrasse 38-38A.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor 10. Dezember.)
in für Damen
Frau A
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstraße 36,
am Mauritinssteinwen.—
Ferd. Schumacher,
empfiehlt Damentaschen, Reisekoffer und
solide Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Portemonnaies, Cigarren=Etnis, Brieftaschen, Hosenträger in solider Arbeit zu billigen
# Ueberziehen sowie jede Reparatur,
nicht bei mir gekautten
billigst. Herzogstr. 2.
Schirmen
Toilette=Fett=Seife ist die beste und billigste Toilette=Seife der Welt. Angenehmes Parfüm, erfrischende Wirkung auf die Haut. In besseren Geschäften erhältlich.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.

Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute Nacht entschlief sauft in Folge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der h. Sakramente, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter
Frau Wwe. Franz Bruckmann
geb. Sophie Badenheuer
im Alter von 76 Jahren.
Um stilles Beileid bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Riehl, Mülheim a. Rh., Köln, Gräfrath.
Die Beerdigung findet Mittwoch, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Stammheimerstraße Nr. 4 aus statt; die feierlichen Exequien Donnerstag Morgen 9 Uhr in der Engelbertuskirche zu Riehl.
Dem einfachen Sinne der Verstorbenen entsprechend wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
Ueberfall. Im Aachener Glacis
Sonntag=Abend
ein Maschinenschlosser und eine in seiner Begleitung sich befindliches Mädchen von mehreren Männern überfallen. Während einer der letzteren den Maschinenschlosser festhielt, schleppten die beiden anderen das Mädchen abseits in ein Feld und mißhandelten Einer der Uebelthäter wurde verhaftet, die beiden anderen entflohen,
* Kölne Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 85. Der goldene Käfig. Schauspiel in 4 Akten von F. Philippi. Anf. Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 6. Dez.: Ab.=Vst. 86. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Graf Almaviva: Kammersänger Karl=Mayer als Gast.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Gertr. Fehlen, geb. Schumacher, Mittelstraße 48, finden statt Mittwoch den 6. Dez. a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedachtuis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Peters
findet Mittwoch den 6. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Gereon statt, wozu
freundlichst eingeladen wird.
KE
Habe mich in Köln niedergelassen
und wohne Johannisstraße 44.
Dr. med. Rohden,
prakt. Arzt. Wundarzt u. Geburtshelfer,
Arzt für Lungen- u. Halskranke.
Sprechstunden täglich—5 Uhr
SA
Jetzt ist die Zeit,
in welcher man in der Färberei und chem. Waschanstalt von O. Gelenewsky verblichene Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen, Damenmäntel, Jackets, Kleider usw. in modernen Farben auffärben läßt. Die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Ansehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich Dameugarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts= und Theaterkostümen.
Specialität: Reinigung von Herrengarderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren. KammgarnGarderoben werden entglänzt, sauber gereinigt und bestens hergestellt, Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbkostenpreis übernommen.
Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und prompt zugestellt. Einmal. Versuch sichert dauernde Kundsch.
O. Gelenewsky,
Färberei u. chem. Waschanstalt,
Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
Renommiertes Haus dieser Branche.
Standesamt der Stadt Köln.
4. Dec. 1899.
Geburten. Wilhelm, S. v. Johann Schmitz, Hausknecht, Friedrichstr. 44.- Maria. T. v. Johann Derichs, Bau=Unternehmer, Goldsteinstr. 215.Bernhard, S. v. Aug. Braun, Lehrer, Meister Gerhardstr. 24.- Helene, T. v. Jacob Pützfeld, Kfm., Karolinger=Ring 13.— Elisabeth, T. v. Franz Wichterich. Schlosser, Alteburgerstr. 196.- Franz. S. v. Franz Küster, Loco: motivheizer, Sionsthal 13.- Ida, T v. Georg Schreiner, Tagl., Kurfürstenstr. 1.— Wilhelm, S. v. Hubert Hicks, Fabrikarb., Buschg. 16.Auguste, T. v. August Wiese, Conditor, Eifelstr. 8.- Erich, S. v. August Mann, Depot=Vicefeldwebel, Eifelwall 26.- Leo, S. v. Hubert Pesch, Maurer, Severinskirchplatz 6.- Elisabeth, T. v. Albert Wuttlke, Faßbind.,
Zülpicherstr. 12.- Sibylla. T. v. Alexander Kathrein, Tachdecker, Ferkulum 20.- Julius, S. v. Julius Neumann, Post=Assist., Mozartstr. 49.Johannes, S. v. Johann Nicke, Architekt, Isabellenur. v.- Wilhelm, S. v. Lonz, Schuhm., Zülpicherstr. 33. Elisabeth, T. v. Heinr. Montag,
Mathias Konz,
Vereins=Nachrichten.
Tocales.
O Oeffentlicher Gesundheitsvortrag. Der dritte öffentliche Vortrag des Kneippvereins findet am Freitag den 8. d.(Mariä Empfängnis) im Saale der Elsäßer Taverne statt und ist für Frauen und Mütter bestimmt. Als Redner ist der frühere langjährige Erste Badearzt des Prälaten Kneipp, Hr. Dr. med. Bergmann, gewonnen. Nur Damen haben Zutritt. 8 Mt. 8
□O Handelsakademische Vorträge. Der neunte Vortrag zur Einführung in das Bürgerliche Gesetzbuch wird von Herrn Prof. Dr. Crome bereits am Mittwoch Abend 8½ Uhr gehalten werden.
w Stempelsteuer. Das Hauptsteueramt macht durch Bekanntmachung aufmerksam darauf, daß nach§ 48 des Tarifs zum Stempelsteuergesetze vom 31. Juli 1895 schriftliche(auch durch Brierwechsel zu stande gekommene) Pacht, Afterpacht, Miet= und Aftermietverträge sowie antichretische Verträge(Pfandnutzungsverträge) über unbewegliche Sachen, sofern der nach der Dauer eines ganzen Jahres zu berechnende Pacht=, Miet= usw. Zins mehr als 300 M. beträgt, mit 1/10 vom Hundert des letzteren zu ver∆ Vertreterwahlen zu den Rentenstellen der Invalidenversicherungsanstalt. Eine am Samstag im Krystallpalast abgehaltene zahlreich besuchte Versammlung der Vorstände der hiesigen Krankenkassen beschäftigte sich mit der Aufstellung der Kandidaten zu den Rentenstellen der Invalideuversicherungsanstalt. Nach kurzer Erörterung des Zwecks der Versammlung durch die HH. Gerber und Bamberger verbreitete sich Hr. Thomas eingehend über die den zu Wählenden vorgeschriebenen Pflichten. Eine lebhafte Besprechung führte schließlich zur Aufstellung folgender Kandidaten: Für die Versicherten die HH. Franken, Kröpgans, Morsch und Stümmel, für die Arbeitgeber die HH. Bildhauer Junkersdorf. Kunstindustrieller Gerber, Drechslermeister Weinek, Maurermeister Blümel.
0 Die englischen Segelschisfe Lord Iddesleigh aus London und Major aus Harwich, welche im Rheinauhafen Waren aus= und eingeladen haben, verließen am Sonntag den Hafen und fuhren im Anhang eines Schleppers rheinabwärts. Die Rheinseedampfer der verschiedenen Linien können des niedrigen Wasserstandes wegen Köln nicht mehr erreichen.
a Unfallstation. Herr Dr. Rohden aus Chemnitz(!) ist von dem Deutschen Samariterverein vom Roten Kreuz gewonnen worden für die Leitung der ärztlichen Angelegenheiten auf der Unfallstation und den Samariterunterricht und hat seine Thätigkeit bereits aufgenommen.[Die hiesigen Aerzte haben bekanntlich jede Verbindung mit dem von Herrn Gerber geleiteten Samariterverein abgebrochen.]
* Feuer. Am Sonntag Abend wurde die Feuerwehr nach einem Hause in der Pfälzerstraße gerufen, wo eine kleine Explosion entstanden war.— Gestern Vormittag löschte die Feuerwehr einen Kellerbrand in einem Hause am Luxemburgerwall.
2. Unfall. Gestern Vormittag geriet ein Radfahrer an den Dominikanern zwischen zwei Wagen und kam zu Fall, hierbei wurde das Rad von den Pferden des einen Wagens zertreten, während der Radfahrer ohne Verletzung davonkam
* Plötzlicher Tod. In einer Wirtschaft an der Siebachstraße in Nippes wurde ein Barbier von einem Herzschlag betroffen und starb
Unfälle. In einem Hause an der Agrippastraße kam gestern Mittag eine Frau, welche einen Waschkessel mit kochendem Wasser trug, zu Fall. Das Wasser ergoß sich über ein in der Nähe sitzendes zweijähriges Kind, welches so erhebliche Brandwunden erlitt, daß es zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Dort fand auch ein Mann Aufnahme, welcher in der Nacht zum Montag auf dem Wege nach Nippes bei einer Schlägerei nicht unerhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte. 0
∆ Mißhandlung. Im Bürgerhospital fand vorgestern Abend
□ Der Beamtenwohnungsverein(e. G. m. b..) hielt am tag=Abend im Fränkischen Hose eine außerordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Hr. Regierungsrat Dr. Diderichs, leitete die Verhandlungen und teilte mit, daß Hr. Ober landesgerichtssekrär Reinartz, der seit Oktober v. J. die Kassengeschäfte zu großer Zufriedenheit führte, habe wegen Ueberlastung um seine Entlassung aus dem Vorstande gebeten. Der Wunsch des Hrn. Reinartz wurde genehmigt und ihm wärmster Dank für seine bisherige Thätigkeit ausgesprochen. Als Nachfolger wurde Hr. Regierungssekretär Zeiz gewählt. Durch Beschluß der vorigen Generalversammlung waren Vorstand und Aufsichtsrat ermächtigt worden zur Ausgabe von Schuldverschreibungen bis zu 200,000 M. Hiervon ist vorläufig noch nicht Gebrauch gemacht worden. Bezüglich des vom Eisenbahnfiskus an der Genterstraße gekauften, lang gestreckte Grundstücks hat durch Uebereinkommen mit den Nachbarn eine Zusammenlegung stattgefunden, und ist hierdurch, sowie durch die Bebauung desselben erheblich im Werte gestiegen. Das Grundstück ist mit aufstehendem Haus auf 345,000 M. geschätzt worden. Der Verein hat nun ferner ein Grundstück zwischen Nohl= und Franziskastraße in Nippes erworben, auf dem wahrscheinlich drei oder vier Häuser errichtet werden. Ein bestimmter Betrag für eine Anleihe auf diese Häuser sei noch nicht festzusetzen, deshalb ersüchte der Vorstand, den Gesamtkredit bis auf 700,000 M. auszudehnen. Es sollen nun Schuldverschreibungen, vorläufig zum Betrage von 50= bis 70,000., ausgegeben werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Der Vorsitzende teilte mit, daß den Vereinsmitgliedern ein Lageplan und Beschreibung der Einrichtung des Hauses an der Genterstraße zugehen werde. Die vom Vorstand und Aufsichtsrat ausgearbeiteten Grundsätze, nach denen bei Vermietung der Wohnungen verfahren werden soll, wurden genehmigt. Aus der Mitte der Versammlung wurde dringend befürwortet, dahin zu streben, daß auch die Unterbeamten dem Vereine beitreten. Der Vorsitzende des Vorstandes, Hr. Oberpostsekretär Selbach, besprach zum Schluß die Wohnungsverhältnisse in Frankfurt und Düsseldorf im Vergleich zu
O. Der Kölner Wohlthätigkeitsverein richtet einen Aufruf an die Frauen, ihre überflüssigen, vielleicht lästigen Kleidungsstücke, Bettsachen usw. dem Vereine zu Gunsten der Armen zuwenden zu
8 Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine letzte diesjährige Versammlung ab, die einen außerordentlich zahlreichen Besuch aufwies. Die langen Tischreihen trugen prächtigen Pflanzenschmuck, darunter viele blühende Sachen wie Hyazinthen, Cyklamen, Chrysanthemum usw. und herrliche Palmen verschiedener Art, Jardinieren usw. aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von Gebr. Best, hier. Nach Eröffnung der Versammlung durch den Vorsitzenden, Hrn. Ziegler, gab Hr. Kunstund Handelsgärtner Josef Voß in einem kurzen Vortrage praktische Winke über den Schutz der Pflanzen im Freien gegen Frost durch Decken mit Reisig, Tannengrün, Stroh usw. Der Vorsitzende sprach dem Redner und allen, die im ablaufenden Jahre Vorträge hielten, namens des Vereins herzlichen Dank aus. Zum Schlusse fand die FreiVerlosung von 88 Pflanzen unter die anwesenden 269 Mitglieder statt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2348] Uebelstand im Betriebsgebäude der kaiserlichen Oberpostdirektion Köln. Die kaiserlich deutsche Post, welche doch seit Jahrzehnten als ein Muster des Fortschrittes gilt, und welche aus allen Erfindungen der Neuzeit, die eben ihren Zwecken dienstbar gemacht werden können, Vorteile zu ziehen weiß, scheint im heutigen Verkehrsleben, wenigstens bzgl. eines Punktes, auf einem veralteten Standpunkte zu stehen. Denn obschon sich dieselbe in ausgiebigster Weise des Rades, des modernsten Verkehrsmittels, bedient, nimmt sie auf diejenigen Radfahrer, die ihr Stahlroß im Erwerbsleben benutzen, keine Rücksicht, hindert vielmehr dieselben durch lästige Verfügungen an der Benutzung des Rades zur Expedition eiliger Sendungen. Kommt nämlich ein Radfahrer mit seinem Stahlroß zur Hauptpost(Postamt 1) und will dasselbe der nötigen Sicherheit wegen in dem Schalterraum, oder auch nur im Schaltervorraum unterbringen, so wird derselbe durch den dienstthuenden Aufsichtsbeamten angewiesen, sein Rad auf die offene Straße, wo dasselbe allen Eventualitäten ausgesetzt ist, hinzustellen ohne daß irgend welche Aufsicht vorhanden ist. Der betreffende Beamte handelt aber nur auf Grund höherer Anordnung. Hoffentlich genügt dieser Hinweis, hierin eine Aenderung eintreten zu lassen; bei etwas gutem Willen ist es ein Leichtes, solche Vorkehrungen zu treffen, welche eine Belästigung des übrigen Publikums durch Rad und Fahrer verhinderen und letzteren vor Verlust und Beschädigungen schützen.
snoeien uns.... Ein Radfahrer.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein),.Dez.99. Die hiesige Handelskammer hat sich in ihrer jüngsten Sitzung aus Anlaß der am 25. November zu Köln stattgehabten Besprechung über das oberbergische Eisenbahnprojekt nochmals energisch für die Linie.=Gladbach—Wipperfürth— Halver—Oberbrügge ausgesprochen. In den letzten Monaten sind auch bei der hiesigen Kammer lebhafte Beschwerden erhoben worden über das vielfach verspätete Eintreffen der Eisenbahnzüge, ein Zustand, wie er seit Jahren nicht mehr bestanden hat. Selbst Züge auf der Nebenbahn Mülheim—Bensberg fahren so unpünktlich, daß wichtige Anschlüsse dadurch verloren gehen. Die Kammer beschloß, bei der Eisenbahndirektion wegen dieser Mißstände vorstellig zu werden.— Zu der von der Kammer zu Düsseldorf angestrebten einheitlichen Regelung der Arbeitszeit in den Rheinhäfen nimmt die Kammer keine Stellung.— Auf ein Ersuchen der Kammer an die in Betracht kommenden Gemeinden, die Kammer fortlaufend von dem Stande der im Kreise Mülheim schwebenden Kleinbahnprojekte zu unterrichten, teilt der Bürgermeister von.=Gladbach mit, daß der Herr Minister dem Antrage auf Freigabe der Strecke Mülheim—.=Gladbach—Dürscheid für ein elektrisches Kleinbahnunternehmen stattgegeben habe. Der Bau und Betrieb ist der Firma Lahmeyer&amp; Comp. übertragen worden. Sodann wird mitgeteilt, daß die Freigabe der Strecke Bensberg—Gladbach Paffrath— Kempen= Schildgen—Rothbroich für eine elektrische Kleinbahn erbeten sei. Der Herr Oberbürgermeister von Mülheim teilt mit, daß bezüglich der Verbindung Köln—Mülheim=Rhein durch eine elektrische Kleinbahn Verhandlungen mit der Stadt Köln schweben.
Tagl., Pantaleonswall 48.: Karl, S. v. Josef Klein, Fabrikarb., Severinstraße 524,- Friedrich, S. v. Jacob Schäfer, Maurer, Weichserhof 39. Wilhelm, S. v. Michael Reytz, Hufschmied, Fleischmengerg. 50. Mathias, S. v. Friedrich Beisiegel, Fabrikarb., Weichserhof 46.— Sofie, T. v. Aug. Brechtel, Stuccaturer, Peterstraße 10.- Theodor, S.., Adol), Hamacher,
Brechtei, Sinlenlurer. Pererstraße 10. Sheer==.„„**
Stuccaturer, Bayardsg. 13—.- Emilie, T v. Ludwig Menkhoff, Maurerpolier, Kl. Griechenmarkt 62.- Josef, S. v. Gustav Blatzheim, Hausknecht, St. Agatha 24.- Margareta, T. v. Johann Wigger, ohne Gewerbe, Thieboldsgasse 28.- Brunislawa, T. v. Beszczynski, Schneider, St. Agatha
Georg, S. v. Georg Querbach, Steindrucker, Kämmergasse 5. Bernh., S. v. Friedrich Weber, Tagl., Maybachstr. 28.- Erich, S. v. Bernard Genau, Maschinist, Brabanterstraße 71. 2 u a mmen—
Sterbefälle. Benedict Poirel, Koch, verh., 57., Marzellenstr. 17.: Elise Giboni. Dienstmagd, 45., Brüsselerstr..- Otto Hamel, Oberstleutnant a.., verh., 57., Zülpicherplatz 17.- Peter Schmitz, Pumpenmacher, verh., 47., Severinstr. 1.- Josef Beine, unverh., 21., Fort Nikolaus.- August Hartung, 1., Mauritiuswall 94.— Gertrud Fin
1., Elsaßstr..- Katharina Kathrein, 2., Ferkulum 20.- Fritz Stein koßerer, 1., Jakobstr. 39.- Sibylla Hamacher, geb. Simon, Wwe., 44 Pfeilstr. 11A.. Johann Schwerger, 2 J. Sternengasse 58.- Eduand Kröner, Kellner, unverh., 30., Gr. Neugasse 22.- Johanna Wolff, 4., Röhrergasse 16.- Helene Scheben, 3., Kl. Griechenm. 61.63.— August Disch, 3., Thieboldsgasse 79.- Heinrich Köllen, 11., Spulmannsgasse 15.- Wilh. Altendorf, Schreinermstr., Wwr. 64., Thieboldsgasse 124. Elise Kroch, 25., Kl. Griechenmarkt 5/7.- Gustav Fuß, 6., Kölhofstr.),
Moritz Siebert, Anstreicher, verh., 53., Kämmergasse 17.. Isider Wolff. Rentner, Wwr., 74 J. Comödienstr. 22.— Elsa Schurig, 6 Maximinenstr. 42.- Joh. Baumeister, 6., Unter Goldschmied 29—.Wwe. Elise Gladbach, geb. Embt, 81., Domstr. 32.- Wwe. Anna Opp. geb. Runte, 642I., Perlenphul 21.
Heiraten. Otto Müller, Hülfs=Monteur, v. hier, u. Barbara Schmitz, v. Hambuch. Jos. Hubmann, Schneider, v. Amberg, u. Pauline Lohr, v. Elberfeld.- Gottfried Frechen, Schreinermstr., u. Adelheid Dohm. beide
Heirats=Ankündigungen. Max Schmitz, Kellner, Hämergasse 31, u. Anna Hamacher, Roonstr. 59.- Peter Herckrath, Sandformer, Thieboldsgasse 32, u. Kath. Bathe, Kl. Griechenmarkt 54.- Anton Eupen, Schreiner, Blaubach 13, u. Agnes Küpper, Gr. Griechenmarkt 67. Winand Esser,
Schlosser, Spulmannsgasse 28, u. Anna Lülsdorf, Agrippastr. 102. Philipp Waldeck, Tagl., Thieboldsgasse 13, u. Eleonore Hittorf, Spulmannsgasse 30.- Henri van Zanten, Rechtsanwalt, v. Amsterdam, u. Hedwig Salomon, Hohenstaufen=Ring 1.
Geburten.(22. Nov.) Gabriel, S. v. Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 21.-(23.) F
Wirt, Thebäerstr. 59.-(24.) Maria, T.
Geburten.(22. Nov.) Gabriel, S. v. Georg Münch, Schutzmann,
8) Friederike, T. v. Karl Ehlgötz, Wir., Tiebaerstr. 55.—(sa.) Maria, T. v. Heinr. Breuer, Hausknecht,
Ossendorf, Frohnhofstr. 2K.-(25.) Josef, S. v. Joh. Wachendorf, Tagl., Subbelratherstr. 197.- Katharina, T. v. Franz Becker, Maurer, Schützenstraße 40.- Josef. S. v. Theodor Bornewasser, Lehrer, Gutenbergstr. 26.
- Agnes, T. v. Johann Loosen, Fabrikarb., Venloerstr. 208.- Gertrud, T. v. Johann Moersch, Tagl., Bickendorf, Hackländerstr. 5D.-(26.) Wilhelmine, T. v. Wilh. Schneekluth, Glasmacher, Venloerstr. 326.- Albertine,
Wilh. Nikolaus
Schiefenbusch, Glassortierer, Glasstr. 57.- Friedrich, S. v. Josef Fremmer, Schlosser, Bickendorf, Subbelratherstr. 449.-(29.) Wilhelm, S. v. Heinr.
Subbelratherstr. 193.- Ursula, T. v. Josef Neunzig, rstr. 20. Therese, T. v. Paul Rietz, Sattler u. Polsterer, Körnerstr. 82.- Theodor, S. v. Johann Richartz, Tagl., Philippstr. 7. Franz, S. v. Karl Rohr, Dreher, Körnerstr. 71.- Everhard, S. v. Nikolaus Spohn, Zimmerpolier, Leostr. 18.-(1. Dez.) Elisabeth. T. v. Johann Boley, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 114.- Gertrud, T. v. Jakob Kleemann, Tagl., Philippstr. 441.— Anna Maria Klara, T. v. Julius Frey, Techniker, Everhardstr. 4.- Andreas, S. v. Peter Schiefer, Ackerer, Ossendorf, Frohnhofstr. 18.— Richard, S. v. Jakob Krebs, Fabrikarbeiter, SömmeSterbefälle.(25. Nov.) Josef Volk, 3., Körnerstr. 47.-(26.) Wilhelm Caspers, 62., Vogelsangerstr. 16.- Albert Clotten, 3., Hansemannstr..- Josefine Schmidt, 3., Rothehausstr. 31.-(27.)
Hansemännstr. 9.— Josesine Schugion,8 Hn neechehaur
Wilhelm Pöttgen, 9., Gutenbergstr. 44.-(23.) Gertrud Schiebur, 6., Hansemannstr. 37.- Kornelius Pohl, 31., Philippstr. 5.(29.) Barbara Denkel, geb. Heindl, 33., Ottostraße 9.- Wilh. Schäfer,., Liebigstraße 161.- Theodor Richartz, 5., Philippstr..-(30.) Margar. Esser, 5., Bickendorf, Teichstr. 14.- Mathias Nießen, 46., Köln, Achterstraße 33.-(1. Dez.) Philippine Mohrenhover, ger. Breuer, 34., Platenstr. 26.- Anna Maria Schmitz, geb. Neumann, 69., Widdersdorf. - Josef Wilsberg, 18., Venloerstr. 308A.
Heiraten.(27. Nov.) Jakob Bauersch, Vergolder, Schützenstr. 34, u. Therese Balzer, Stammstr. 30.-(1. Dez.) Johann Kraus, Wwr., Tagl., Braunsfeld, Ziegelstraße 101, u. Anna Hahn, Wwe. von Heinr. Kraus, Bickendorf, Subbelratherstr. 469.- Rob. Schwantes, Fabrikarb., Wahlenstraße 1511, u. Eva Schmidt, Wahlenstr. 38.- Wilh. Dechene, Kaufm., Dortmund, u. Louise Wirtz, Liebigstraße 173.-(.) Heinrich Mohr, Tagl., Wahlenstr. 38—. u. Sofia Webers, Wwe. von Josef Jakob Küppers, Glasstraße 68.- Franz Falkenstein, Dachdecker, Vogelsangerstr. 122, u. Elisabeth Schüßler, Rothehausstr. 35.
Heirats=Ankündigungen.(27. Nov.) Herm. Wellens, Monteur, Rothehausstr. 5. u. Ottilie Wehke, Gravenreutherstr. 6-(30.) Franz Schadegg. Monteur, Venloerstr. 263. u. Olga Miethe, Köln, Rothgerberbach 56.
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publikum seit 17 Jahren als das
beste, billigste und unschädlichste
Blutreinigungsund Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropfen, Mirturen, Mineralwässern 2c. vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu
M. 1 in den Apotheken und muß das Etiquett
der ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein weißes Kreuz, wie obenstehende Abbildung. in rothem Felde tragen. Nur o Pfg. kostet die tägliche Anwendung. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe. Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Devot. Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Prälat Kneinn empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Iufflattich 30.0. Lungenkraut 40,0. Diese Thees st. fr. Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnenarogerie, Friesenstr. 85.
*<space> R o e i n d o h e<space> a m<space> 4.<space> D e c.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 0, 6 4<space>—<space> 0. 0 1.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 1 Vinstag. 5.
Seite
friedrichstr. istr. 215. .- Helene, v. Franz üster, Locolaal., Kurtschg. 16.v. August bert Pesch.
Faßbind. ker, Ferkuirtstr. 49.helm. S. v. r. Montag.
., Severinserhof 39.
Mathias, T. v. Aug.
Hamacher, ff. Maurer= Hausknecht, verbe, ThieAgatha 2. 5. Bernh., v. Bernard
lenstr. 17.
nel. Oberst. itz, Pumpen21., Fort ertrud Fin. Fritz SteinWwe., 74 J.
Eduard
Wolff. 4 M.
." August lmannsgasse gasse 124. Kölhofstr.).
.. Isider zurig, 6., mied 29—.— Anna Opp.
ara Schmitz, line Lohr, v. Dohm, beide
rgasse 31, u. Thieboldsn. Schreiner, Zinand Esser, astr. 102. sittorf, Spuldam, u. HedSchutzmann, Karl Ehlgötz, r. Hausknecht, endorf, Tagl., rer, Schützenkenbergstr. 26.
* Gertrud, T. (26.) Wilhel.- Albertine, sohann, S. v. S. v. Wilh.
5. v. Nikolaus osef Fremmer,
S. v. Heinr. Josef Neunzig, r u. Polsterer, hilippstr..— S. v. Nikolaus T. v. Johann kob Kleemann, us Frey. Techrer, Ossendorf, eiter, Sömmetr. 47.-(26.) Clotten, 3., r. 31.-(27.) Schiebur, 6., (29.) Barschäfer, 7., (30.) Margar. 46., Köln, Breuer, 34.,
Widdersdorf.
sützenstr. 34, u. Wwr., Tagl., Heinr. Kraus, karb., Wahlenchene, Kaufm., ch Mohr, Tagl., Küppers, Glas22, u. Elisabeth
lens, Monteur. (30.) Franz In, Rothgerbergiebt's Neues?
Die Petitionen, welche ein Reichswohnungsgesetz verlangten, sind im Reichstage einer besonderen, vom Reichskanzler zu ernennende Kommission überwiesen worden, welche eine Untersuchung der bestehenEn Wohnungsverhältnisse und der darauf bezüglichen gesetzlichen un
Verwaltungsvorschriften vornehmen und Vorschläge zur Beseitigung der
ermittelten Mängel machen soll. Inzwischen int im bayerische Landtage auf die Deukschrift des bayerischen Eisenbahnverbandes hin ein Gesetzentwurf betr. die Beschaffung von Wohnungen fur Beamte, Bedienstete und Arbeiter der bayerischen Staatsbahnen von der Regierung eingebracht worden. Auch im neuesten Staatshaushaltsplat Sachsen sind zwei Millionen Mark zur Erbauung von Eisenbahnbeamten= und Arbeiterwohnungen ausgeworfen, auch sieht
neue Etat der Reichspost einen großeren Aufwand fur Beamtenwohnungen vor. Uebrigens besteht ein Verein„Reichswoh nungsgesetz“, welcher behufs Verbesserung der Wohnungsverhältnisse eine durchgreifende Gesetzgebung, in erster Linie von seiten Reiches, anregen und vorbereiten will. Zu den Mitgliedern des Vereins gehören u. a. verschiedene Reichstagsabgeordnete, die Vorsitzenden
zahlreicher Vereine und Körperschaften und eine Zahl industrieller Firmen. Der Verein, der bereits einige Schriften herausgegeben, hat,
#verhelt in Frankfurt a. M. ein eigenes Bureau und hofft nach der Socialen Praxis mit der Zeit auch ein solches in Berlin eröffnen zu
Ausdehnung des Krankenversicherungsgesetzes au die Heimarbeiter, die in die Gewerbeordnungsnovelle durch Komnisionsbeschluß bereits eingefügt war, in. de,, 3w, ,er g beseitigt wurde, weil Staatssekretär Graf Posadowsky staats
Bedenken über die Verbindung einer Aenderung des Krankenver
rungsgesetzes mit der Gewerbeordnungsnovelle äußerte, ist, wie be
eits gemeldet, der Anregung des Staatssekretärs entsprechend von den Abgg. Dr. Hitze(Centr.), Frhr. Heyl(nat.=lib.) und Jacobs=
kötter(kons.) als Initiativantrag wieder eingebracht worden.
Der Reichstags= und bayerische Landtagsabgeordnete Dr Ratzinger ist in München Sonntag früh gestorben.[Im#
tage gehörte der Verstorbene, der im 55. Lebensjahre stand, keiner Fraktion, in der bayerischen Abgeordnetenkammer dem Bauernbunde an. Als freiresignierter Pfarrer entfaltete Natzinger seit den siebziger Jahren eine rege publizistische Thätigkeit. Seine beiden großeren volkswirtschaftlichen Werke: Geschichte der kirchlichen Armenpflege und Die Volkswirtschaft in ihren sittlichen Grundlagen, waren eine wertvolle Bereicherung der christlichsocialen Litteratur. Vom füdafrikanischen Kriegsschauplatze liegen nur wenige Nachrichten vor. Renters Bureau meldet aus Lourenco=Marques vom 29. Navember: Wie Standard and Diggers News mitteilen, übernahm die Regierung Transvaals den Betrieb der Begbiegießerei in Johannesburg, in der Bomben und andere Geschosse hergestell werden. Drehbare Laffetten für die schweren Geschütze der Buren gingen am letzten Montag nach der Front ab Die Londoner Morningpost veröffentlicht Telegramme aus Ladysmith vom 25. November, wonach das Bombardement der Buren in der letzten Zeit vielmehr Schaden in der Stadt anrichtet als bisher. Das LLiverpoolregiment und der noch vorhandene Rest des Gloucesterregiments hatten gestern elf Tote und Verwundete; auch mehrere Civilisten und einige Mann der Natalpolizeitruppe wurden getötet und verletzt.— Die Stärke der Buren beträgt wahrscheinlich
Aus Estcourt meldet dasselbe Blatt vom 30. November: Ein von den Buren freigelassener Engländer schätzt die Zahl der bei Colenso stehenden Buren auf 15,000 Mann. Auch hätten dieselben 15 Geschütze in starken Stellungen. Das Kommando habe General Joubert
Wie das englische Kriegsamt mitteilt, ist das Transportschiff Ismore mit einer Batterie Feldartillerie und einem Teile der 10. Husaren an Bord am 3. November bei einem Felsen in der St. Helenabai auf Grund geraten. Die Truppen wurden glücklich gelandet. Die Pferde befinden sich noch an Bord. Die Kriegsschiffe Dorts und Niobe und das Transportschiff Columbian leisten dem Schiffe Ismore Hülfe.
Von einem großen Brandunglück wurde am Samstag Nachmittag der Schachtl der Zeche Concordia in Oberhausen heimgesucht. Kurz nach 4 Uhr war zwischen dem Maschinengebäude und dem Förderraum das Feuer ausgebrochen, und in ganz kurzer Zeit ging eine mächtige Nauchwolke gen Himmel empor, denn sämtliche Gebäude, außer der Wäscherei, standen in Flammen. Das Feuer fand an dem Holzfachwerk der verschiedenen Gebäude reichliche Nahrung, desgleichen an den Fett= und Oelvorräten in den Gebäuden, wo die Maschinen standen. Obwohl die Feuerwehren bald zur Stelle waren, konnten dieselben nur wenig ausrichten; es gelang nur, die Kohlenwäscherei zum Teil zu retten. An der Brandstätte hatten sich Tausende von Menschen eingefunden, welche bis in die Nacht hinein dort verharrten, um dem schaurig=schönen Schauspiele zuzusehen. Die in der Nähe Häuser der Friedrich=Karlstraße wurden von den Bewohnern bespritzt, um sie gegen das starke Flugfeuer zu schützen. Unter großem Getöse fielen schließlich die Gebäude zusammen. Die zur Zeit des in dem Schacht anwesenden Leute— es waren uut wenige, welche Reparaturen ausführten— konnten durch Schacht II, welcher mit dem Schacht l Verbindung hat, ausfahren. Auf dem abgebrannten Schachte waren 1200—1300 Bergleute beschäftigt, welche nun anderswo Arbeit suchen müssen; denn es werden Monate vergehen, bis die Gebände und Maschinen wieder aufgebaut sind. Die Leute werden übrigens auf den Nachbarzechen leicht Arbeit finden.
Nahrur
Ziweiss.
!
Troponsetzt sich im Körper unmittelber in Blut und Muskelsubsta z um, ohne Fett zu bilden. Troponhat daber bei regelmässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschader ihres Eigengeschmacks zugemischt, werden., 1 Kilo Troponhat den gleichen Ernährungswert wien Kilo Rindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei nur Mk..40 pro Kilo, ist also um die Hälfte billiger als Fleisch. Bei diesem niedrigen Preise ermöglicht die AnwendungvonTroponimHaushalt ganz bedeutende Ersparnisse. Vorräthig in Apotheken, Drogengeschäften, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Tropon- Werke, Mülheim-Rhein.
Cel. 4027. 136 Ksiotan Tel. 4183.
Gr. Brinkgasse 11. Bu0. KASvol Sternengasse 59. KOln,
empfiehlt
Tischsäulen, gedreht und geschnitzt. Tischfüsse, Buchen 2½°, trockenes Holz,
per Satz 91.20 an.
Schranksäulen, in j. Größe, einfach n. reich. Schrankfüsse, sortiert, per P. 303 u. höher. Bettfüsse, per Satz von A1,20 an.
Vertikowsäulen v. 50., u. Buffetsäulen
von 1M p. P. an.
Kugel- u. Zierknöpfe, Rosetten in Eichen
und Buchen in größter Auswahl u. sauberer Arbeit.
Reichhaltiges Lager in Kehl= und Zierleisten.
Ca. 50% biliger als gute Naturbutter
Bei dem getzigen hohen Stand der Naturbutterpreise besonders beachtenswerth!!
ropon-Chocolade Tropon-Cacao
Barthel Mertens&amp; Cie., Mülheim-Rhein
besitzen in Folge ihres hohen Eiweissgehalts 3fachen Nährwerth gegen andere Cacao- u Chocoladefabrikate. Alleinige Fabrikanten
schmilzt, bräunt, sehmeckt, wie beste Naturbutter
ohne zu spritzen!
Hergestellt nach patentirten Verfahren aus feinsten Fetten in
Verbindung mit frischem Eigelb
und pasteurisirten Süssrahm. Neueste Errungenschaft der Lebensmittelfabrikation(Deutsches Reichspatent No. 97057.)— Name geschützt. Ueberall zu haben.
Man verlange ausdrücklich Marke„Ditello“ in Originalpackung
Fabrikanten: Van den Bergh's Marg.-Gesellsch, m. b.., Cleve
Donnerstag(7. Dez.) Ziehungsbeginn der
Weimar-Lotterie.
8000 Gewinne mit u. 150,000 Mk. Haupttreffer 50,000, 10,000, 5000 2c.
Loose(auch auf Ansichtskarten gedruckt) à./4, Vorto u. Liste 3 0.
Lungenheilstätten-(rothe+) Loose a 3,30 Mk.
575,000 Mk. Geldgewinne 100,000, 50,000, 25,000 2c.
Zu beziehen durch
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen grossen Posten
Mal-, Holzbrand- und
Kerbschnitzgegenstände
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse 2.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
ssss1s999000
Mache hierdurch ergebenst bekannt, dass mit dem heuConditore!
nur durch auserlesenste Waren u. prompte Bedienung die Zu
Ausführung vollste
Garantie übernehme, nimmt gerne entgegen
P. Bollmann, Conditor u. Traiteur.
Telephon Nr. 1959.
10 Telephon Nr. 1953. 7
0
en Professoren t und empfohJahren als das
chädlichste
ig8nitte
ehmen Wirkung neralwässern 2c. n Schachteln zu uß das Eti eißes Kreuz, wie Pfg. kostet die heker Richard Gr., MoschusGr., dazu GenQuantum, um haupt= Depot:
Mittel gegen
eimung
iese Thees st. fr. Friesenstr. 85
0
GBRENNABOR:
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Bei
Beginn
der
rauheren
Witterung
sind Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
besonders zu empfehlen. — Die Pastillen sind ärztlich empfohlen und
Erprobt gegen Husten
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P. I. Tonger, 34 u. 36
— gUr
— gezeichnst durch Selidität und grossartigo erprobte Wirkung
Pomade SI5LE SATGII schädlicher G2ie. incturen oder Oel Salteshe unbedingt ini
Javol fäglich gebrauche
fl..50., in allen feinen Parfümerien Loiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken
aren
Ausstellung
Beethovenstraße 10.
Von heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachmittag 3½ Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
Löwenstein, Spielwaren=Export,
seit länger als 30 Jahren Lieferant der größten Pariser
Spielwarengeschäfte.
Verschleimung Bronchial-Katarrh= sowie überhaupt gegen alle krankhaften Reizungen der Luftwege und Alhmungsorgane.
Angenehm im Gebrauch! Sicher in der Wirkung!
Erhältlich in den Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandigen.
zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel.„
ACOE HUER Söhue
MAURITIUSSTEINWEGF
10463.
nnerei
SEIFENPUDER
gibt blendend weisse
Wäsche.
Unübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u, Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht
vor Nachahmungen
Ueberall käuflich. Alleinigen Fabrikant:
Ernst Siegkin, Düsseldorf.
Fl. 2., Doppelfl
Drogerien u. Ce
Fl
CA
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Mbent Ecke Antousgasse. Billige Preise
Solide Arbeit.
Eigener Detail=Verkauf: Mauritiussteinweg 54. Niederlagen zu Originalpreis: F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch. Hohepforte 21.
Polyphon
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von
20 MK. aufwärts lieferngagen Monatsrattn n SMAFA
6 Monat.e Garantie
Cataloue
Bial, Freund&amp; Co # Arestau
#
I
MM
EAAN
13

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 334 4 Dinstag, 5. December 1899.
Telephon 1273.
Warenhaus für Lebensmittel
Philharmonie
Mittwoch den 6. Dezember 1899,
Großer Rokoko=Konzert=Saal:
Eigelstein 29/31.
Kaffee-Breunerei mit elektrischem Betrieb,
empfiehlt:
Kaffee Nfd. 60, 70, 80, 90, 100, 120, 130, 120, 150, 160 0.
Bemerke, daß meine Kafses fast tagtäglich frisch gevrannt und wie alle anderen Artikel mit ganz bescheidenem Nutzen verkauft werden.
Marke Postkaffee Pfd. 100 Pfg., besonders empfehlenswert.
Chokolade Pfd. 80).. 66 78— 814
Cacao, garantiert rein, Pfd. 135 Pfg.
Thee Pfd. 200 Pfg.
Stampfzucken Pfd. 26 J.
Mehl, 000, 5 Pfd. 60, 3,
Kaisermehl 5 Pfd. 70 0.
Blütenstaub 5 Pfd. 80 Pfg.
Quäker Oats Paket 36 Pfg.
Schmalz Pfd. 39 Pfg.
Schweizerkäse, hochsein saftige Qualität, Psd. 80„
Holländer Käse Pfd. 50 h.
Schinken Pfd. 54 Pfg.
Eier-Hausmacher-Rudeln, Pjb. 383.
Himbeersaft Bib. 42 9. 9416 9068
Preiselbeeren, nach Hausfrauen=Art,
36 Pfg.
Zwetschenmus Pfd. 23 9,„ aun Ezr## 1110
Gelee I, versüßt, 10 Pfd.=Töpfe N..40, 5 Pfd, Töpfe N.40.
Holländisches reines Apfelkraut
Pflaumen, neue, Pfo. 22, 25, 30 Pfg. Getrocknete süße Kirschen Pfd. 38 Pfg. Aprikosen, ganze, schöne Ware, Pfd. 30 Pfg. Apfelringe Pfd. nur 38 Pfg.
Sultaninen, extra fein, Pfd. 44 Pfg. Große Nosinen Pfd. 34 Pfg.
Rüböl Liter 49 9.
Salatöl, seine schmackhafte Qualität, Liter 80 J. Essig-Essenz Flasche 28 J. 80%
Schmierseife Pfd. 12 J. Silberseife Pfb. 15.z. Rid%0
Salmiak-Terpentin-Silberseife Pfd. 10
Lederfett oder Schuhfett ½ Pfd.=Dose 20 J, 1/1 Psd.=Dose 36 5 Liebig Pfd. 700 Pfg.
Maggi 1 Literflasche 525 Pfg. 8
Maggi, Flasche Nr. 1 60 Pfg., nachgefüllt 36 Pfg.
Sauerkraut Pfd. 6 Pso, 100 Pfd. M..30. 18##ig 11 an
Maronen, gute, Pfd. 13 Pfg., 9 Pfd. 60 Pfg.,., Ptzuge 5 Echte Aachener Printen, nur prima Qualität, Pfd. 44 Pig
Spekulatius Pfd. 44 Pfg. Französische Wallnüsse Pfd. 24 Pig. Pfeffernüsse Pfd. 38 Pfg.(0 86
Seuf, prima, i. f. Trinkgläsern, 13 Pfg. Konserven und neue Hülsenfrüchte:
Kaufte meine Konserven aus der ersten renommirtesten Konservenfabrik Braunschweigs(keine Ramschware)..„„„ 10 M
Junge Erbsen 2 Psd.=Büchse nur 40 Pfg.
Schneidebohnen und Brechbohnen 2 Pfd.=Büchse 36 u. 38 Pfg. Spargel 2 Pfd.=Dosen mit 50% Köpfe 88 PfgWeine wie alle anderen Waren gut und preiswert.
Weisswein Liter 50 Pfo... Bei größeren
Steeger, Flasche inkl. Glas, 42 Psg. P,souen
Ahrbleichert, Flasche inkl. Glas, 85 Pfg.# billiger.
Woninger.#.
Hotels, Restaurants und Speisewirtschafter
der vereinigten Kapellen der Infant.=Regim. Nr. 53 und 65,
80 Musiker, unter Leitung ihrer Dirigenten M. Granzow u. Georg Huber.
rgel-Vortrag
Haus-Organist C. Sattler.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. 10 Karten 3 Mark.
Die Konzerte, mit wechselndem Programm unter Mitwirkung erster Militär-Kapellen u. Solisten finden statt:
Jeden Mittwoch, Frei tad und Sonntan*
Handelskammer-Wahl.
Für die am Mittwoch den 6. Dezember stattfindende Wahl der II. Wählerklasse wurden in der öffentlichen Wählerversammlung am 20. Novemben
folgende Kandidaten aufgestellt:
Herr Gottfried Hagen, bisheriges Mitglied,
Louis Lehmann, in Firma Frank&amp; Lehmann, Ernst Reimbold, in Firma Gebr. Reimbold, Kalk, Gustav Wegge, Direktor der Roddengruhe in Brühl.
Herr Gottfried Hagen wird zur Wiederwahl empfohlen, Herr Louis Lehmann wurde an Stelle des Herrn Julius Heckler, der eine Wiederwahl ablehnt, als Vertreter der Textilbranche aufgestellt, und bei der Benennung der Herren Ernst keimpold in Kalk und Direktor Wegge(Brühl) wurde berücksichtigt dass der Kalker und der Vorgebirgs-Industrie eine Vertretung in der Handelskammer gebührt.
Wir bitten die Wähler der II. Klasse, unseren Kandidaten ihre Stimme zu geben.
Freie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen.
I..:
Robert Bachem.
Carl Bosch.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300. Kind. 20.
Nur diese Woche:
* Transvaal.
Sub=Afrila. Natal und die Kapkolonie.
7
6
*<space> G e s c h ä f t s- E r ö f f n u n g. e<space>
Eröffnen heute in dem Hause 6
Sternengasse 97—99 e
Ecke Peterstrasse
ein
Kurz=, Weiß= und WollwarenGeschäft.
Preisermässigung.
6
8
0
6
9
6
6 9 6
6
65
&a Es wird unser Bestreben sein,
hgute Ware und reelle Bedienung# 9 die Zufriedenheit unserer Kundschaft zu #erwerben, und bitten um geneigten Zuspruch.
Geschw. Keppeler.
0
&amp; Konzertdirektion Martin Stein, Hamburg.
s Victoria-Saal. s
&X Dienstag den 5. Dezember, abends 8 Uhr:
Einmaliges 9
S Grosses Elite-Konzerts
der uucd Eo Mustkern bestechenden Kanelle des 90
2 1. Garde-Regiments au Fuss,###
acntgl. Muscdirettor Prftn Möller aus Rotodam, S
6 Lieblingskapelle Sr. Maj. des Kaisers.
U. a. im Programm: 6
Historische Musik(1490-1899)/
30 historische Instrumente, Geschenke Sr. Maj. des Kaisers.
Kasseler Preischor: Der Reiter und sein Lieb.##
6
er Gesundheitsvortrag.
19
6
III. O1te
Freitag, 8. Dezember(Mariä Empfängnis), abends 8 Uhr, im Saale der Elfässer Taverne:
Vortrag für Frauen und Mütter.
(Nur für Damen.)
Redner: Herr Dr. med. Bergmann aus Cleve,
früher Erster Badearzt des Prälaten Kneipp.
— Eintritt 30 Pfg., Mitglieder frei.—
u- Die Herren können sich während des Vortrages in den unteren Räumen treffen. Nach dem Vortrag— 1310 Uhr— gemeinschaftliche gesellige Unterhaltung im Saale.
Der Vorstand des Kneippvereins Köln.
Bitte die Preise zu vergleichen, mache dem wohllöblichen Publikum keine Versprechungen, daß bei Unterbictungen die Preise erniedrige; ich kalkuliere und notiere stets den äußersten Preis.
andelsakademische Vorträge in Köln.
veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer.
Herr Professor Dr. Crome verhindert ist, Donnerstag den 7. d. Mts. den angekündigten IX. Vortrag zur Einführung in das Bürgerliche Gesetzbuch zu halten, so wird dieser Vortrag bereits
Mittwoch den 6. Dezemben er.
stattfinden. Beginn 8½ Uhr.
Köln, den 4. Dezember 1899.* Für den Ausschuß:
otn, den. Der Vorsitzende Gustav Michels
Tornister, Bücherträger, stark vom Sattler angefert., empfiehlt in gr. Auswahl u. billigst
1 Heinrich Müller, Taschenmacher 23.
Schultaschen
Die Nosenlieder des Grafen Eulenburg.
Entree 1 M. Vorverkauf 75 Pfg.
Karten im Vorverkauf in den Cigarrengeschäften der Herren Pappermann, Breitestraße, Brüncker, Hohestraße, Küpper, Hohepforte und Daniel Esser, Severinstraße.
Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Versammlung
am Mittwoch 6. Dezember., abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
1. Oberlandesgerichtsrat Roeren: Die Bestrebungen des Vereins in Verbindung mit dem Gesetzentwurf betreffend Bekämpfung der öffentlichen
2 Mittelschullehr e Weyer: Bericht über die Wirksamkeit und die
3. Parrer Savels: Fernere Aufgaben des Vereins und der einzelnen
Mitglieder.
Um zahlreiches Erscheinen wird hofl. gebeten.
der Vorstand.
Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Während in Kleidungsstücken für Männer der Vorrat noch ziemlich ausreicht, ist derselbe für Frauen, Mädchen und Kinder vollständig erschöpft.
Es fehlt an allem, was um so bedauerlicher ist, als der Zuspruch bedürftiger Frauen jetzt gerade, beim Beginn des Winters, ein ausserordentlich grosser ist.
Wir richten daher die Bitte an die Frauen, sich ihrer überflüssigen, vielleicht lästigen Kleidungsstücke, Bettsachen etc. zu Gunsten der Armen entäussern und uns zuwenden zu wollen.
Im voraus Dank.
Anmeldungen auf unserem Bureau, Sternengasse 25. Unser legitimierter Bote holt die Sachen im Hause der Spender ab.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.