Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*„ ge“. Für Koln und Dororte 182. Vig.
Anlzrigen=Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11Jird taglich in jedes Haus von Köln sowie in
X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
Kölner
Loral-Anzeiner
„
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 216.
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich, von der erfolgten vollständigen Renovirung meines Geschäftslocales ergebenst Mitteilung zu machen. Langjährige Erfahrung in der Branche und Verbindungen mit den leistungsfähigsten Fabriken setzen mich in den Stand, mit meinen Specialartil
2*
den weitgehendsten Ansprüchen meiner verehrlichen Abnehmer gerecht zu werden.
Unter Zusicherung vorzüglichster Bedienung bitte ich um fernere gütige Unterstützung meines Unternehmens und zeichne
Mit Hochachtung*
Herren-Mode-Magazin, Unter Fettenhennen Nr. 4.
acs
360s3000303000000000SBSB38r0barssakahan!
Peter König- Köln
8
14—16 Wollküche
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf X in jeder
1 Spteietunet. Had. 100
den billigsten Preisen.?
Große Auswahl. 8
Peter König, Köln, Wollküche 14-16.3
Geserbeverein
für CKöln und Umgegens.
einr. Körchner
US
Mittelstrasse—4
(an der Apostelnkirche),
Telephon=Nr. 3405,
empfiehlt
Kinderwagen
in größter Auswahl von Mk. 13.50 an bis zu den feinsten echt engiischen Wagen.
Sportwagen,
1= und Lsitzig(von N..75 an) in anerkannt größter Auswahl.
Kinderstühle(verstellbar) von 5 M. an, Gartenmöbel, Triumphstühle, Reisekörbe in allen Ausführungen.
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstätte.
dass auch die zu erEc
P r 0
Max Daeschner&amp; Co.s
Specialhaus 5
für Amateur=Photographie, Köln a. Rh., Passage 43. 3
empfehlen als 6
Neuheit!
Cito", hochseiner Hand=Apparat, Bildgröße S 9 412 cm, für Moment= und Zeitaufnahmen.## mit lichtstarkem applanat. Objectiv. 38# Merkur", leichter Handapparat, eingerichtet für Kataloge gratis u. ure 12 Aufn., 912 cm, zu Zeit u. Moment 20##
#ct im Photg=Neise=Camera,„Aime“ II, 13 18 cm..dopp. Bod. c
graphiren für Kaufer U.- dopp. Cassetten, nußbaum matt 32 M0
brieflich od. mundlich. Concentrirter Blitzentwickler,## lostenlos! Freie Be=bestdeckender Universalentwickler fur Amateure.#
nut. d. Tunkelkammer. 4 t. 84.30. 9
„Velox"=Papiere—.„Aime“=Celloidinpapiere 2c. K
00000000031000
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich,
Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulast.r. 44
Hängematten
mit Tasche, Haken rc. für Mark 3 und höher.
Seilerei Engels, Mühlenb. 61,
Fernsprecher 2802.
Das neue Handwerkergesetz bestimmt, die Gewerbevereine einen Wahlkörper für richtenden Handwerkskammern bilden.
Köln wird der Sitz einer solchen Kammer werden!
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend wird daher alles aufbieten, in dieser Kummer eine angemessene Vertretung zu erhalten.
Auf Grund seiner nunmehr. 70jährigen erfolgreichen und uneigennützigen Thätiokeit zum Wonle des Handwerker- und Gewerbestandes der Stadt Köln ist er hierzu berechtigt und verpflichtet.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, sind viele Kölner Handwerksmeister und Gewerbetreibende nicht gewillt, sich den Innungen anzuschhessen. insbesondere scheint die Zwangsinnung bei vielen und angesehenen Meistern keinen Anklang zu finden.
Eine Pflicht ist es aber für alle im schaffenden Leben stehenden Männer, sich ihr aktives und passives Wahlrecht zur Handwerkskammer durch Anschluss an einen Wahlkörper zu sichern und dadurch überhaupt an den Aufgaben zur Förderung des geistigen und materiellen Wohles der Standesgenossen mitzuwirken.
An alle diese ergeht hiermit der dringende Aufruf, sich dem Gewerbeverein für Köln und Umgegend anzuschliessen, einem Verein, der keine Sonderinteressen verfolgt, der nicht antworten wird auf unlautere Verdächtigungen, der aber mit Stolz zugiebt, der führende Verein zu sein in dem etwa 600 Vereine mit 75000 Mitgliedern zählenden und für Aufrechterhaltung einer massvollen Gewerbefreiheit kämpfenden Verbande deutscher Gewerbevereine.
Anmeldungen nimmt jeder der Unterzeichneten
entgegen. Der Dorstand:
Adler, Hoftapezierer: Asbach. Maurermeister und Architelst: Berghausen. Fabrikant: Franzen,
Ingenieur: Fuhrmann. Lithogruph: Hawerländer, vorm. Bau-Schreinermeister: Hall. Schlossermeister; König. Dekoraleur und Maler: Kothe. Fabrikant; Moest. Bildhauer: Mausz. Maler; Pohl, Schiffsbaumeister: Pflaume, Kgl. Gek. Baurat: Romberg, Direktor: Rinos. Ingenieur: Schneiders, Glasmater: Spotz. Architekt und Direktor a..;
Walther. Fabrikant; Welter. Schreinerffeister; Weichelt. Architelt und Lehrer.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
809, 100). 1303, 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
..Lülsdorif“-ast.“:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke. Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Lindenthal
Dürenerstraße 68
Willst au.
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helfen, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann:
W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Fort mit de
Warz
Neuheit! 35
en!
artei
arzenstift!
beißt nicht, schmerzt nicht. Wirkung wunderbar; man feuchte den Stift an und betunfe damit morgens und abends die Warzen. Pro Stück nur 60 Psg. gegen Einsendung des Betrages, zu beziehen von Paul Koch, Neuenrade 36i. W.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr. 62:
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ganz vorzügliches
Weizenmehl
Marke:„Pegasus“
zu allen Zwecken verwendbar, in 5 a Säckchen à K.10.
Gustav Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Wein-Essig,
vorzüglich zum
per Liter 20 und 30 Pfg., saßweise billiger, empfiehlt die
Neinhandlung Hub. Heinr. Schäfer
Mathiasstraße 19.
Jetzt
10
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nötiger Reparaturen und Beränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herdfabrik.
Wollküche
18
18.

Rölner
ern Be., ban...„„A bn WenssI
Offene Stellen.
zum sofortigen Eintritt für dauernde Stellung gesucht.
Weberstrasse 2A
Lehrling
aus anständiger Lamilie, mit guter Schulbildung für ein Kurzu. Wollwaaren=Gesch. en gros ges. Selbßgeschr. Fr.=Off. nuter R L 3901 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Krdentlichen jungen Gärtnergehülfen O sucht G. Tautz, Handelsgärtner,
Eitorf a. d. Sieg.
Stark. stadtkund. Fuhrkuecht
sucht sofort
Adam Helbach, Köln=Deutz.
Kellner gesucht,
unv., nicht u. 40., der ehrlich u. prop ist, b. fr. Station 25 pr. Monat. Fr.=Off. u. Nr. 1379 an die Gesch. d. Bl.
Einjung. Hausk
gesucht. Weidengasse 74.
Gelucht wird in einem bessern Be, 323 jdchen ader Frau
amtenhause ein Tunömrn vöre Ern
.„ Kindern gelucht.
chäuse ein
braves Mädchen,
welches in allen häusl. Arbeiten bewandert ist und Liebe zu Kindern hat, um 1. October. Fr.=Offerten unter M L 3813 an die Geschaftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Mierscheid. Nippes. Neußerstr. 8
Erfahrenes
9
Gobes. Lehrmädchen aus bess. Fam. * gesucht. Blumenstraße 6.
Aelteres kräftiges Mäcchen
gesucht in kleinem Haushalt.
Alexianerstraße 46.
nea
Erfahr. Sattlergehülfe
gesucht. Severinstraße 10
Ein braver Junge
welches auch Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Loon per 1. Der nach uswärts gesuche.
R W 3911 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Verkäulerin
für Konfituren nach Berlin sofort gesucht. Selbige muß redegewandt und sehr selbständig sein, da sie eine Filiale selbständig leiten soll. Kaution oder Bürgschaft der Eltern erwünscht.
Vorstellung bei M. bis Mittwoch den.,—10 Uhr vormittags oder—3 Uhr nachmittags.
Schweinemetz, erei. Praves properes
in die Lehre gesucht
Eine katholische
Köchmn
sucht, gestützt durch mehrjähr. Zeugnisse aus adeligen., Stellung zum 1. Oktober. Fr.=Off. u. S G 3919 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Berson ges. Alters, aus guter Fam., 1 mit g. Zeugn., s. Stelle zur Fuhrung des Haushalts b. geistl. Herrn. auch auf dem Lande. Gefl., Offerten u. Nr. 1404 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer mit gute: — Pension billig zu vermieten. Uriulavlatz 21, N. Post u. Bahnhof.
erstr
1
10.
für Ausgänge gesucht.
Straßburgergasse 6.
welcher eine langjährige Kundschaft aufweisen kann, wird gegen ein 10######
Gehalt nebst entsprechenden Spesen
De Beschäftst. dersktsin. Vollzitg
Mehrere tüchtige
auf sofort für dauernde Arbeit gesucht von Aug. Wehlmann,
Baugeschäft, Recklinghausen.
Dienstmädchen,
#kath., gesucht nach auswars in eine kath. kinderl. Fam. Angen. d.
Off. u. Nr. 1380 a. d. Geschaftsst. o. Bl.
Zuverlässiger treuer fl. starker junger * Mann v. Lande dauernd in Kohlenhandlung sofort gesucht. Kost und im Hause. Mauritiuswall—.
Für eine größere Haushal tung(Geschäftshaus) wird eine
katholische, in der bessern
bürgerlichen Küche lich erfahrene, propere Af. f.
10
von 14 bis 16 Jahren für Lande damine i ehnn=fleichte Arbeit auf dauernde
sofort gesucht. Kost und Beschäftigung gesucht.
ais im wauze. Nauritiuszwal..] GZereousmühlengasse 5.
Schweinemetzgerei. Ladenmäd
zu4::1.0 für halbe Tage
Junges Mädchen gesmt
Kalk, Entrachtstrar
##in ordentliches Mädchen, welches kochen kann und Hausarbeit versteht, gesucht. Unter Taschenmacher 9. Gesucht per 15. September ein
welches die bessere bürgerliche Küche versteht u. Hausarb. mit übernimmt. Zu melden Jakordenstraße 11.
Mädchen für leichte Näharbeit ge226 sucht. Mathiasstraße 4.
Ein jung. Dienstgädchen
Große Neugasse 15.
Ein einf. Fräulein
sucht Stelle zu Kindern, wo sie zugleich in der Haushaltung thätig sein kann. Offerten unter Nr. 1399 an
die Geschäftsstelle d. B.
Alleinst. geb. Fräulein, 40er, aus guter Familie, Kenntnisse in der französischen und englischen Sprache.
sucht Stelle als Haushälterin
in ruhigem herrschaftlichen Hause oder sonst einen Vertrauensposten.
0 E 3851 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Schön. heu. Aubr
mit oder ohne Wohnung. Friedrich= straße. Ecke Weyerstr. 100 zu vermiet.
Nähe Hauptbahnhof.
Hübsch möbl. Zimmer vorübergehend an Geschäftsreisende zu verDomstraße 28.
mieten.
Neußerstraße 11, Nahe Deutscher Rinz u. Eigelstein, Unterh#####, Zimmer, Küche u. Keller mit all. Bequemlichkeiten zu 60 K. zu vermieten. Vertreter anwesend morg. 11½ 23 19 Uhr. Besch. Auf Rheinber
elbständiges gesetztes Mädchen sucht Stelle zur Führung des Haushaltes. Off. u. P 78 a. d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
i##4 Can e.
heits-Gesuche.
nialwaren.
gesücht.(proße
oder Frau
von—3 oder 4 in kl. Haushalt ges.
6. part.
Hermann Beiter
Ein besseres Kolonialwarengeschäft
sucht ein braves katholisches Madchen mit guter Erziehung in die Bei guten Leistungen wird Vergütung gewä „ Fr.=Offerten
Geschäftsstelle d. Vl.
Fr. Offerten unter Nr. 1405 an die
Tüchtige
Schmiede,
Schlosser und
gut= im Alter von ca. 30 Jahren###„
bezahlte Beschäftigung finden in der gesucht. Gute Zeugnisse
Waggonfabrik, Aktiengesellschalt werden verlangt. Eintritt
Rastatt(Baden).* September oder October.[Arbeiteren
Offerten un Zentu####gn 14—10 Jahren gesucht.
Uebern. einer an die Geschäftsstelle der
Allein=Verkaufsst. f. patentamtl. A Kölnischen Volkszeitung.
gesch in ar Massen gek. Artike
sofort gesucht. Blaubach 80A.
Stellen-Gesuche.
18,
1. Etg., 5 Räume u. Mansarde,
70., sofort zu vermieten. Besch. nur 3. Etage, nicht Unterl
Abgeschl. 2. Stage, Pantaleons
4 3 große geräum. Zimmer u. Mansarde, mit allen Bequem. an ruh. Fam. zu vermieten. Bei## beim Eigentümer daselbst.0
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei„ Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Punpen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
Allein=Verrauspst.! gesch., in gr. Massen gek. Artikel####
ges.= Kein Betriebskap. u. k. Laden erford. Einkaufspr..50.
Verkaufspr.., Durch d. Vertr
prakt. Neuheit. ist schon manch.; Vermög. gelangt.- Man adres Peter Lerschen, Herbesthal(Rh.). E
Ein älteres besseres Köiner Colonial=, Material= u. Farbwaaren=
Detail=Geschäft s. ein tücht. jüng. kath.
Gehülfen.
Solche, welche in der Material= und Farbenbranche bewandert sind, erhalten den Vorzug. Offerten nebst Zeug nißabschr. u. Gehaltsanspr. u. P I. 3879
a. d. Geschäftsst. d. K öln. Volköztg.
Gesucht wiro für ein Con serven= und Colonialwaren=
um 8 Geschäft zum 1. September
en.###eine kathol., brave, im Laden 34.)#erfahrene
Nach Holland(den Haag) wird in kathol. Familie ein durchaus braves besseres katholisches
Juchonz
Keine Wäsche, keine grobe Arbeit Bescheid Herwarthstraße 23
„ lvorhanden) erbeten a
Grundierer. HosfriedStaug
Für die Abteilungen
welche mit der Brauche vertraut ist.
Off. mit Zeugnisabschriften, Saläransprüchen und Photographie(wenn vorhanden) erbeten an
Königl. Hoflief.,
Honnef.dih
Zwei tüchtige erfahrene
Nockarbeiterinnen
für sofort oder später gegen hohen Lohn auf Jahresbeschäftigung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1395 an die wbeschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
der seine dreijährige Lehrzeit März d. J. auf einem Fabrik=Bureau beendigte und daselbst bis heute noch weiter conditionirt,
sucht
unter bescheidenen Ansprüchen per November
anderweitige Steuung.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 R 3862 an die Geschüftsstelle der Köln.
Kath. Landwirth, ges. Alt., aus sehr aut. Fam., sucht Stellung als
Neisender
für ein gut. Weinhaus. Derselbe kann nachweisen, daß er bei der bey. Privatkundschaft gut eingeführt ist. Caution wird auf Wunsch gestellt.
Fr.=Off. u. M A 3803 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
unge Frau sucht Herren= u. Haushaltungswäsche zu übernehmen. Karthäuserhof 33, 2. Et., straßenw
—
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause Witwe H. Müller, Antoniterstraße 15.
cleines freundl. möbl. Zimmer an einen Herrn zu 11 M. zu. mieten. Auf Wunsch mit Frü Große Brinkgasse 5, an Aposteln.
öbl. Zimmer, pro Woche zu vermieten. Auf der Ruhr
für Klempner u. Jusia
Schönes helles Ladenlokal, 3 Woräume u. helles Souterrain als stätte zu 60 K zu vermieten.
Waisenhausgasse 57, Besch. z. Er.
lain möbl. Zim. m. Betten an? C ordentl. Handw. z. v.
13.
3. Etage, 3 Räume u. Mans., zu ermieten. Bescheid Weyerstraße#94
Frau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u () außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et
1TI.-# reinigt unter Garantie
1<space> M a r k.<space>
Schs#n Feder 759, G Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4,
Zu vermieten.
1 W1aas zu vermieten.
1. Slaht Rubensstraße
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimug
sof. zu vermieten. Palmstr. 2, 1. E.
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
Ecke Körner= u. Sta. Ehrenfeld, straße 56, abgeschlouen 1 Et., 4 Räume u. Mans., zu verm Besch. im Laden u. Köln, Passage 35
immer billig zu verm Christophstraße 13, III.
nebst Sout., Aussicht a. d. Rhein, zu vermiet. Näh. Thurnmarkt 10. 1 Tr.t
Möbl. Zimmer
Christo
C
Fur die Ableilungen
dierer(möglichst auch für Maschine) Tappiserieu. Wäsche gesucht. suichen
Offerten unter K 3077 FM an
Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
14jährige kleine
Jungen
finden dauernd leichte saubere Bechäftigung bei hohem Lohn.
Stollenwerk&amp; Spier,
.45
Milchwagenkutscher
per sofort gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln.
Ein Geistlicher sucht für sofort 2; seine zuverlässige
die in Haushalt. Küche 2c. durchaus
tüchtig ist. m 4444— bie
Franko=Offerten u. Nr. 1401 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Offert. m. Gehaltsansprüchen, Zeuanissen und Photographie erbeten.
M. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim
Eine erste Taillenarbeiterin, welche im Aufstecken und Garnieren für feineres Genre ganz persekt, gegen hohen Lohn, dauernd gesucht,
Off. u. Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl..
Junger
sucht per Oktober Stell. als Volontär
in einem besseren Delikatessen= und Kolonialwaren=Detailgeschaft
Logis event. außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1400 an die Geschaltsst. d. Bl.
Herrschaftl. Kutscher,
32 J. alt,., g. Kavallerist m. Ia. Zeugnissen, sicherer Fahrer u. Reiter, sucht z. 15. od. später Stellung, am liebsten, wo Verheiratung gestattet. Fr.=Off. u. S D 3916 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkozta 40
und Lagerräume
zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d.
Zimmer mit 2 Petten a.50
die Woche z. v. Thürmchenswall
1<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t a g e<space> z u<space> v e r n<space> 4 Follerstraße.—
5) helle Zimmer in besserem 8(18 M) an nur einzelne Pers vermieten. Hosengasse 33, gegenuer der Wolkenburg.
Frühstlick
Möbl. Zimmer u.!
zu vermieten. Rosenstraz
Schweinemetzger.
Lehrling und Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht.
Fr.=Off. u. Nr.1385 a. d. Geschaftsstd.Bl.
gegen guten Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht......
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25. Besseres selbständiges
Küchenmädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt.
Junger Friseurgehülfe,
tächtiger Kabinetier findet geg. hohen Lohn bis 15. August angenehme und Stellung
Kalt
Ein älteres, tüchtiges
OAAT
Aindermäuche
zur Pflege eines mutterlosen Kindes von 2 Jahren und Mithülse im Haus halt gesucht. Familiare Behandlung Wollküche 4, 1.
Noonstraße 52-54
Hochpart.,.,., 5. Etage
2200. 2600, 2400, 2100 Ml.
nstraße 49-53
Hochpart.,.,„„ 3.
1800. 2000, 1800, 1600 J. 10—12 Räume, an nur bessere Mieter abzugeben. Besch. Roonstraße 34.
Aäckerei zu vermieten
* Alte
Altes Ufer 15.
21
*
Mietgesuche.
Wohnung
mit gut. Zeugn., schöner Han und Maschinenschr.(Hammont), sucht telle auf Comptoir. Fr.=Offerten unter Nr. 1352 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Erfahrener Küfer sucht Stelle für * Hotel, Destillerie oder Off. u. AS1 20 a. Annahmest. Follerstr.97.
Solt—4
K. Anae Gefl. Offerten unter####
Sangchr###ite bewohnt) von 11 Räumen, 2 1 bis zum 15. August an die Geschan
iont), sucht2 Keller, groyer stelle d. Bl. erbeten.
Mansardenzimmer, 2 Keller, großer stelle d. Bl. erbeten. Balkon 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst und Sachsenring 58, I. Etage.
*
eerrüht 30.
3. Etage(abgeschlossen) 5 Räume mit Erker und einer Mansarde, Keller, Wischküche 2c. ist wegen Verzetzung an nur stille Leute zu vermieten.
Niederichur.#e 12,
8 Min. vom Hauptbhf., abgeschl. eleg.
I. Stock 5 H. 1 K. 1 Sp. 1 Badestübchen
Iureauzwecke sorort iu
Rrche An
dauernde
Schreinerlehrling
gesucht auf Möbel.
Kneiu, St. Apernstraße 0.
Stadtkundiger
Eine kl. bessere Familie auf dem Lande sucht zum 1. October ein
kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Fr.=Off
weiches enensmnglt.,1 unt. K F 3764 an die weschäftssteue
in einen herrschaftlichen Haushalt zu 18.2 Kötnischen Volkezeltung.
drei erwachsenen Personen zum sofort.
i d e n<space> S e l b s t.<space> K ü c h e n m a d c h e n,<space>
25 K. besseres Zweitmädchen.# und mehrere Hausmädchen 18 M. ge sucht. Angen. u. dauernde Stellen.
St. Avernstraße., I. Eig.
Ftadllandihe.
Geschäftsdiener
gesucht.
Eintritt ges. Zweitmädchen vorhanden.
Fr.=Off. u. 1° K 3878 a. d. Geschäftsstele der Köln. Volkoztg.
Ein zuverlässiges kath.
Küchenmädchen
die etwas Hausarbeit übernimmt, zum 15. d. M. gesucht.
Frau Baurat Heimann,
Viktoriastraße 5.
Wchts
Suche für meine
welche zehn Jahre in meinem Geschäft thatig ist. Stellung in der Colontal= und Delicatessen=Brriche. Filiale
bevorzugt. Feinste Referenzen zur Verfügung. Franco-Offerten unter 0 M 3850 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Voireztg. erveten.
ir meine T
Privathause Stelle zur Erlernung der
Küs- und Ranshaltung
ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. unter Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bi.
NVET&am E
die Zeile kostet eine klei in der Abtheilung Zu verr de- Kölner Local-Anzeigers. für den geringen Betrag von 15 Pfg. kann man daher Miether suchen. Die Al sind abzugeben bei der orr stelle Marzellenstrasse 20. Bahnhefstrasse, oder be unserer Annahmesteile durch Placate kenntlich gen274.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
hen,
kath., für Leinen= u. ManusakturwarenGeschäft gesucht. Station im Hause Offerten unter 7 100 an nahmestelle H. Dünn. Mittelstr.
eb.
4
kathol., mit guten Kenntgiisen der Material= und Farbwaren=Branche zu
engagieren gesucht. Josephstr. 40.
kath. Fräulein sucht Stelle
als Gesellschafterin
u. Stütze zu einzel. Dame oder in u. aushalt. Gesl. Fr.=Mitthei bitte u. RV 391 an die Geschaftss
der Köln. Volkszig. einzurei
Ein junges kath.
sucht zum 15. Aug. Stelle in run katt Hause. Off. u. C N a. d. Annahmes von C. Vogel. Lichhof 22.
Meußerstr
* Ring u.
ret
11, Ahe, Jeuticher
u. Keller, mit allen 55 K zu vermieten. morg. 11½ bis 1210 Uhr.
2 gr. ober 3 kleine Im.
zu mieten gesucht. Mittelstr. 14, l.
Ladenickal,
C
1. a. Bar
—
han
nnochen
au
Waschkuche, alle Bequemlichk
Etage, in ruhig. besser. Hause.
un. Familie p. 1. September
geschl. Etage,—5 Räume.
Hause vi
n ruhiger Beamter
gesucht. Nördl. Stadtteil bevei Offert. mit Preisangabe u. Nr. an die Geschäftsstelle d. v.— Eine alleinsteh. Perion ucht. S unmöbl. Zimmer, C Off. u. Nr. 1397 a. d. Gesa—
in. rur.um„
billig zu vermtrten Follerstr. 36.
Eine kleine, womögl. ab### 2. oder 3. Etage, 3 Räu:
per 1. November, mit Preiser
Nähe Dom gesucht. Wsgausn Off. u. Nr. 1403 a. d. Geschäftsst

ieten.
2 bis
35.
18,
r—6
llat.
Wer2. Et.
an
3.
zu verße 94
Imtt
2, 1. E.
nöbl.
nstr. 20
Stammchlossene u verm.
u verm
3. III.
ier
hein, zu 1 Tr. h.
.50
wall
ermietn
aße 1!
1
Person zu gegenüber
99 werden
gems
e Zim
abgesch. inie 1. Preisangare
à B
schäftsst.d
Unterricht.
O
Buchführung.
Montag den 14. ds. Mts., abends
9 Uhr. beginnt im Hotel Royal am
Waltrafsplatz Iur. Auber., Hatpester
ein Kursus in einfacher und doppelter
Buchführung und Maschinenschreiben. An demselben konnen auch Nichtmitglieder gegen das geringe von 10#(einichl. Lehrmittel) teilnehmen, die einem demnächst begignenden Freikursus in der Stenc graphie beizutreten gedenken.
Anmeldungen bis zum 13. Aug. an Herrn G. Stöhr, Elsaßstraße 5.
Nationalstenographen: Verein
„ConcoralaKölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
1
uu- K
Meiner werten Kundschaft undGönnern sowie dem geehrten Pub
0
Bolhern fowdte veni Berheren File
likum von Köln und Umgegend teile hierdurch ergebenst mit, daß ich mein Geschäft von Columbastraße 9 nach
Columbastraße Nr. 1, vis--vis der Kirche.
6715.-——
verlegt habe. Für das mir bis jetzt erwiesene Wohlwollen und Vertrauen sage meinen besten Tank und gebe mich der angenehmen Hoffnung hin, daß selbiges mir auch in meinem neuen Unternehmen bewahrt bleibe und zeichne mit aller Hochachtung
in flottem Betriebe sof. billig zu verk. Off. u. Nr. 1398 a. d. Geschäfton. d. Bl.
**„„- Wilh. Senden, Optiker
Kalf.
Kalk.
Eng
Eine kath. Lehrerin aus guter Familie, schon
land, sucht Aufnahme in einem
Pensionate, am liebsten Kloster, wo ihr gleichzeitig Gelegenheit geboten würde, die deutiche Sprache gründlich m erlernen. Gehaltsansprüche bescheiden. Fr.=Off u. L U 3799 an die
Geschäftsst. der Köln. Velksztg.
Junger Belgier,
wünscht Stellung in einer Familie zur Ertheilung franz. Unterrichtes an einen Knaben.
Fr.-Off. unter 0 C 3349 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis uu den feinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außem, Kirchstraße 4.
1n41 Sekretär, uralt, eingelegt, in Aulen, best Zustande, zu verkaufen. Off. u. Nr. 1393 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Flora=Ektie, verkaufen.
Öff. u. Nr. 1373 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ferien=Nachhülfe.
Director einer höh. Lehranst. sucht für einen Oberprimaner Gelegenheit. Ferien=Nachhulfe zu ertheilen gegen freie Station u. bescheid. Honorar. Fr.=Off. unter R A 3891 a. d. Geschäftestelle der Koln. Volkoztg.
Beie. kath. Oberlehrer Aachen's find.
2 Schüler gute Pension
und sorgfältige Beaufsichtigung. Fr.=Offert. u. R D 3894 an die Geschäftestelle der Köln. Volksitg.
PRIlOLOgG, Erteit bis
Ostern gründliche Nachhülfe
Off. u. Nr. 1402 a. d Geschartsst. d. Bl.
Ein Klark. Vonnn m. Geschir
nebst 2 Wagen und 1 Karre billig; verkaufen. Nippes, Florastraße 5
Insektenpulverspritze,
2• und 2¼“
für Wiederverkäufer.
Jak. Nettekoven, Filzengraben 12.
Kapitalien.
MO
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verlaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Frisch eingetrosfen:
10
Pig
für ½ Liter vorzüglicher Suppe. Franz Dünper, Rubensstraße 34, Ecke Balduinstraß
Hoth. Riesenkaninchen wegzugs # halber billig zu verkaufen.
Saarstraße 21, part.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem.
Venedey.„„
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstrafe 33. Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff.
lankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 34, J. Kraus Nauf Vor den Siebenburgen 73 Maria Landskron.
Wenerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sichszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Arenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Abbruch der Kehlmaner swischen Stapelhaus und Eisenbahnbrücke.
Die noch bestehenden Teile der Kehlmauer zwischen dem Stapelhaus und der Eisenbahnbrücke einschl. des Domthores, jedoch ausschließlich des Thores neben dem Stapelhaus sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Dienststelle einzusehen, auch zum Preise von 50 J von der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, zu beziehen.
Die Angebote sind spätestens bis Donnerstag den 10. August d. vormittags 12 Uhr, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 2. August 1899.
Tiefbau=Amt:
Bauer.
den Bürgerversammlung ein. Auf der Tagesordnung nehr als veren einziger Punkt: Erklärung auf die in der Stadtverer###tensitzung vom 3. d. seitens des Hrn. Oberbürgermeisters erfolgte Berichtigung der der Teutzer Bürger an Se. Majestät.„
O0 Ein Wallfahrt mittels Sonderzuges von Dautz nach Kepelaer findet am Sonntag den 20. August statt. Mürgens 5¼ Uhr, wiro eine h. Messe für die Pilger gehalten und 6¼ myr setzt sich#ie
####ion nach dem Hauptbahnhof in Köln in Bewegung; daselbst Abfahrt 730 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1007 Uhr. Die Rückfahrt Kevelaer erfolgt am Montag den 21. August, nachmuttags 44 Uhr, Ankunft in Köln 648 Uhr.
Im Kurfürstengarten findet heute Nachmittag von 4 Uhr. ab ein Kinderfest, arrangiert von verschiedenen Tanzlehrern, statt. 7 Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Altermarkte einer Dame das Portemonnaie mit etwa 60 ma. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Sie bemerkte den Diebstahl, aber ehe sie sich von ihrem Schrecken erholt hatte, war der Dieb davongelaufen und verschwunden.
( Mit dem Abbruch der Abschlußmauer zwischen dem auten Zollhafen und dem Leystapel wurde gestern begonnen.
Für
Schöne kupferne Kasserollen, Kesse Bratpfannen, fast neu, billig abzugeben. St. Apernstraße 69.
II TE
werden an zweiter Stelle gegen doppelte Sicherheit(Bürgschaft)
P auf sofort
1 Fr.=Off. u. S E 3917 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksitg.
chöner nußb. 2thür. Kleiderschrank,
* Nachtkommode, sch. 2schläf. vollst. Bett, 1schläf. vollst. nußb. Bett. 60 Pfd. sch. Roßhaare, fast neuer Küchenglasschrank, versch. Bilder. Spiegel, fast n. Alöch. Herd. Federbett. Achteru# 4.
Zr. Strickmasch., g. erh., b. z. verk. 2 a. Teilzahl. Plankgasse 10, Hh.
Ein junger Fabrikant. Leiter und Mitinhaber eines gutgehenden Fabrikgeschaftes, bedarf zur Erweiterung des
7 bis 10,000 Mark.
Genügende Sicherheit, gute Zinsen Darleiher wollen ihre w. zer=Adresse
unter K N 3771 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. senden
80.000 Mark
#r
ar. I. Stelle gesucht. Ob
#ect##rth 190.000 Mark. Fr.=Offerten
unt r 1103717 on die Geschäfte stelle der Kölnischen Volkszeitung.
31
sthun bereit K 3000, auch gute zweite Hypothe“
a. d Geschäftsst. d. Bl.
Podten-Zettelund
Kauf-Gesuche.
A
Getragene Herrenbleider,
kauft zu reellem Werte
1. Beisd
Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekanster geschmackveller Ansfährung J. P. Bachem, Köln
l Bahnhofstrasse Nr. 3
Bekanntmachung.
us Naof.] Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli
73, Frl. 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan. welcher eine Aenderung der Fluchtlinie an den früheren Grundstücken Thurnmarkt Nr. 36, 38 und 40 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt. Köln, den 4. August 1899.
Der Oberbürgermeister J..: Piecg.
anaunmr
Pfo. Familien-Anzeigen.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
4 ½ Unser Mitglied Herr
Fr. Stratmann
#####ist am 5. d. M. nach längerem
Leiden verschieden.
Unserem Vereine seit dem Jahre 1886 angehörend, werden wir ihm
ein ehrendes Andenten bewahren. Der Vorstand.
er lebhaftem Beisall vom Vorsitzenden eine nverreicht. Zum Schlusse wurden unter#### Kunst= und Handelsgärtner Jos. Klemmerfrei verlost.
mänien(Prinz Ferdinand von Hobeng
4
Stern
u. Hosengasse
Rsagung.
Sage hierdurch allen Verwandtek, Freunden und Bekannten n für die vielen Kranzspenden und rege Beteiligung am Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin meinen besten Dank.
Julius
8
F
arlehen sind an Peamte Verlot
Mögel. Oefen Pia
e Werte angerau
58
Jumelen, Pfandscheine lauft am
allerhöchsten Frieser platz 1. Kein Wandae
inos.z. höchst. t. Achterstr.
Locales.
F. Nolte, 57.., von-4 Uhr tägl.
Zu verkaufen.
E
Günstiges Angebot.
en
8 N EP L5X
Gefunden
k
—*
untag 2
end abh., bitte gegen g abzugeben
1. In einer Industriestadt Wenialens l ein Haus mit flottem Colonialw.= und Drogengeschaft billig zu kaufen.
Zur Uev##nahme sind 15
ertorderlich. Franco-Offerten unter
E 3829 an die Geschäftestelle der
olnischen Volkszeitung.
Obenmarspforten 31—33, III.
Vermischtes.
Möbelwagen ker von Koin
nach Bonn fahrt, für 4 Zimmer gesucht. Offerten mit Preisangabe Saarstraße 21, parterre, erbeten.
ers Personalien. Die Wahl des Oberlehrers Dr. Josef Franre am hiesigen städtischen Gymnasium und Realgymnasium zum Direktor des städtischen Gymnasiums zu Paschkan ist bestätigt
40 Jahre Armenpfleger. Am 12. September dieses Jahres werden es 40 Jahre, daß Herr Cigarrenfabrikant Michael Rehfeld in die städtische Armenpflege eintrat. Derselbe hat mit voller Erkenntnis und Berücksichtigung der mannigfachen Aufgaben der öffentlichen Armenpflege mit seltener Umsicht und Aufopferung in dem schwierigen 13. Armenbezirk als Armenpfleger und Vorsteher jene lange Zeit hindurch in uneigennütziger Weise dieses Ehrenamt Die Armenpfleger des Bezirks rüsten sich bereits zur Feier dieses Ehrentages.
5 Jubiläum. Der stattliche Kreis derjenigen. Angestellten, welche seit mehr denn 25 Jahren in der M. DuMont=Schaubergschen Offizin thätig sind, hat sich wiederum um weitere vier vermehrt, so daß die genannte Firma jetzt 75 Jubilare unter iyrem Personal zuhlt. Gestern Morgen versammelten sich die Angestellten des Hauses in den Räumen der Setzerei, wo Hr. Dr. Neven=DuMont die Herren Metteur Heinr. Bonefeld, Korrektorgehülfe W. Schiefer, sowie die Schriftsetzer Jul. Fröhlich und P. Daners namens der Firma als jüngste unter den Silberjubilaren begluckwunschte. jedem der Herren wurde eine Ehrengabe der Firma überreicht; auch das Personal der Offizin erfreute dieselben in üblicher Weise durch Beglückwünschung und Ueberreichung passender Erinnerungszeichen.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hien Sonntag
Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine sehr stark besuchte Versammlung ab, die vom Vorsitzenden Hrn. Jos. Ziegler geleitet wurde. Das Vorstandsmitglied Hr. Stadtv. Pilartz verbreitete sich in interessanten Vortrag über die Kaktuspflanze, von welchem der Redner ein kleines selbstkultiviertes Sortiment ausgestellt hatte. Die Katteen sind recht dankbare Pflanzen, die verhältnismäßig wenig Pflege bedürfen. Zahlreiche Arten zeitigen prachtvolle Blüten in verschiedensten Gestalten, In ihrer Heimat dienen sie verschiedensten Zwecken, als und Brennmaterial. Wegen ihres starken Wassergehaltes sind sie für viele Tiere ein bei## Futter. Einzelne tragen au. eßbare Früchte.
Dem Redner wurde un Palme als Anerkennn 247 Mitglieder 85 1 Deutz gelieferte Pflanzen
Der Prinz von„
zollern), Chef des v. Rhein. Insanterie=Regiments Nr. 68, hat al
solcher das Protektorat über den vor kurzem auf seine Anregung entstandenen Verbano kameradschaftlicher Vereink.= gungen ehemaliger oder übernommen, dessen Sitz Köln ist. Dem Verband geyören die Vereine von Köln, Bonn, Mulheim a. Rh., Neuß, Rheydt und.=Gladbach an.
b Wettschwimmen. Der Verband westdeutscher Schwimmvereine veranstaltet am Sonntag den 20. d. M. hierselbst ein Wettschwimmen über eine Strecke von 10,000 Meter und daran anschließend ein Gesellschaftsschwimmen über 5000 Meter. Die Schwimmer werden von zwei Dampfern begleitet sein.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Strafkammer. Ein Handlanger erhielt wegen schwerer Mitz.
handlung eine Gefängnisstrafe von neun Monaten. Zwei Mitangeklagte kamen mit Strafen von je 20 M. davon.— Der 24j4
Drognist Otto Reuß aus Braunschweig wurde wegen schwerer Urkundenfälschung, in Verbindung mit Betrug, mit einem Jahre Gefängnis und dreijährigem Ehrverlust bestrag.. Der Angeklagte, welcher bereits wegen Diebstahls, Betrugs und während seiner einjährigen Dienstzeit wegen Bestechung bestraft worden in, erhielt nach Verbüßung seiner letzten Strafe durch Vermittelung eines Pastors eine Anstellung in einem hiesigen Fabrikgeschäft. In diesem Geschäft war die Tochter eines hiesigen Militärbeamten als Korrespondentin thätig. Da Reuß anscheinend ernste Heiratsabsichten zeigte, entwickelte sich zwischen beiden ein Liebesverhältnis. Im Mai geriet das Geschäft, dessen Angestellte sie waren. in Konkurs. Reuß schwindelte nun dem Mädchen vor. er habe 11,000 M. Vermögen und gedenke, zusammen mit einem Associé, Kartoffeln nach England zu exportieren. Dem Vater der jungen Dame hatte er sich inzwischen vorgestellt, ihm ebenfalls von der angeblichen Erbschaft und dem Kartoffelhandel erzählt und ihm auch die Adresse seines Vaters angegeben, damit man sich nach ihm und seinen Verhältnissen erkundigen könne. Das that denn auch der Vater des Mädchens. Da aver die Briefe an den Vater Reuß postlagernd abressiert waren, gelang es dem Schwindler, in deren Besitz zu gelangen und zu beantworten. diese Weise gelang es dem Angeklagten, dem Vater seiner Braut 300 M. abzuschwindeln.— Ein Metzgermeister aus Kalk wurde von Inklage der Nahrungsmittelsälschung freigesprochen. In seinem Laden war im März Hackfleisch entnommen worden, dem 0,015 pCt. schwefligsaures Natron zugesetzt worden war. Die Qualität des Fleisches an sich war gut und Dr. Longard erklärte als Sachverer, ein solch minimaler Zusatz von schwefligsaurem Natron könne nicht als schädlich für die menschliche Gesundheit betrachtet werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2317] Freilegung des Domes. Seit mehreren Jahren ist die
Freilegung des Domes begonnen— aber wann wird endlich der am Dome der Stadt überwiesene Raum im Westen wenigstens einigermaßen ordentlich hergestellt? Der Zustand des Platzes auf dem Margarethen= kloster spoltet in der That jeder Beschreibung. Vor dem Fischerschen Hause liegt noch ein beträchtlicher Teil des Schuttes, ein halbes Gitter und Unrat in Menge. Der Platz neben dem Gunstschen Hause hat zahlreiche, namentlich des Abends gefährliche Unebenheiten und Löcher
übel ist es bestellt mit dem Platze neben dem ##henschen Hause. Kann auche treie Platz nach der Westseite des
Domes noch nicht befinitiv geordnet werden, anständig kann er wenigden. Bei diesem Anlasse mochten wir noch bemerken, daß es einen eigentümlichen Eindruck macht, daß der gewonnturme des Shmes ein Droschkenhalteplatz
geworden ist. Die Garnierung des Domes mit diesen Vehikeln des errehrs ist gerade nicht ideal zu nennen und ebensowenig ist es schön, Gitter der Anlage daselbst anlehnen. B.
2313 Straßenbesprengung. In der Stimme 2316 beklagt
sich ein Anwohner der Bechergasse, daß leu####re bei der herrschenden Hitze nicht besprengt würde. Dieselbe stiefmütierliche Behandlung muß der Thurnmartt über sich ergehen lassen. Hier wird abgerissen, zebant, hier die##aße aufgeristen, dort gepflastert, aber von Sprengwagen keine Spur! Nun erscheint auf der Bildfläche der Kehrjunge mit einem groben Besen und wirbelt ven reichlich angesammelten ten Massen in die Luft. Eine thießlanne scheint derselbe nicht zu kennen. Wir Bürger mußten früher beim Straßenkehren vorher die Straßen benetzen. Was soll das ern geben, wenn in diesen Hundstagen ansteckende Krankheiten ausbrechen? Hoffentlich genügen diese Zeilen, um dem Thurnmarkt auch die Wohl“#aten des Spteugwagens zuzuführen.

Schnaken, Schwaben, Russen, Flöhe und Wanzenkauft nur„Lahr’s Dalma Es tödet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Ueber tausend Dankschreiben! Nur ächt zu haben in Flaschen zu 15. 30 und 50 Pfennigen. Staubbeutel 15 Pfg. in Köln in der Sternu. Adler=Apoth.; Köln=Ehrenfeld in der EngelApoth. u. Köln=Nippes in der Germania=Apoth., sowie in den meisten Drogerieen Köln's.
24
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
G. Kost u. Logis.
23oche 10. Benesisstr. 45, a. d. Ehrenstr.
Jos. Hermanns,
Lederwaren=Fabrik, Hohestraße 141, nahe beim Wallrafsplatz.
Lrotes Speciallaus für Reise-Artikel und Ledernaren.
Reise- und hand-Koffer, Reise-Taschen, Hut-Koffer etc.
Steise un o. us säihten, Gder dauechasten Materialen
Hauptniederlage der bewährten Lippold'schen
Patent-Rohrplattenkoffer,
mit den neuesten
Pe ½ TE
Verbesserungen, nur echt mit nebenstehender Schutzmarke:
Fernsprech=Nr. 111.
2
S5
wegen Abbruch des Muß deshalb räumen.
Habe eine große Partie noch feiner
Haarhüte
von 6,50—.50 auf
.50-.50
herabgesetzt. Also fast verschenkt. Versäume Niemand diese günstige Gelegenheit.
Auf alle anderen Sachen 20% auf meine ohnehin billigen Preise. Beste billigste Gelegenheit zum Einkauf von
Hüten, Schirmen, Mützen etc.
nur
Hohepforte-—7
—„ EELE M OA
2 feine altdeutsche Kronleuchter, früherer Preis 200 M. sollen für 80 M. zusammen abgegeben werden.
Hübsche Geschenke.
2— IIN. A L1
Touristen-Schuhe
mit kräftigem Boden, solid und elastisch gearbeitet.
Strand-Schuhe,
weiss und farbig, mit Gummi- und Ledersohlen, höchst elegant.
S
mit leichtem und schwerem Beschlag unter voller Garantie der Solidität.
Reise-Schuhe,
foderleicht.
Badeschläppchen
in entzückenden Dessins.
Promenaden-Schuhe,
in Porm und Ausführung unerreicht.-faum
Für Damen, Herren und Kinder unter voller Garantie für Solidität und Passform.
Hohestrasse 5b.58.
*
sogen. Niedertreter, federleicht, in Leder und diversen Stoffen.
Lawn-Tennis-Schuhe
in überraschend grosser Auswahl.
Radfahrer-Schuhe
und Sandalen,
elastisch, leicht und doch solide.
Uhren in allen Arten.
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe Ringe sowie alle sonstigen besseren Gold waren; auch große Auswahl Fächerketten
be R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340.
-aganhhen dem Cafe Palant.
Juls
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 288.
Grösstes und billigstes Schuhmagazin am Platze.
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstrasse 37.
4
E
(Pflanzenmilch)
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Mutiermich zu machen....
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatzaährmittel für mangelnde MuttermilchDr. med. Lahmann's vegetabile Milch
koslet die Büchse Ilk..50 und reicht für 8 Tage.#
T ausende Rnerkenqungsschreib v. Herzien u. Millern.##
a
Tengelmann's Plantagen=Kaffee=Mischungen
in alen Prseisggsreg Hagg#gh 710. 6. ö. 140..30, 120.
Billige Mischungen zu 70 Pfg. d. Pfund
Perl-Kafsee...„„„„
Unerreicht
in Güte— Wohlgeschmack— Billigkeit.
Bitte probieren Sie!
Wer nicht probiert— verliert!
8 S 88
9—*"
∆——
*.0 ES27
s 9SsLS W
":
0D—"
Theinhardt’s
ernährung
Sanatebunaaug
A
1
koslet dle Büchse mk..30 und feiem ,u.—5
Tausende nerkennungsschreib v. Zerzten u. Mätterg.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man ver „ lange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanter
&8p; Veithen in Köln a. Rh. und Wien.
Beim Kaiserl. Patentamte gub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall.
Ingrossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet. Preis+.20 und K.90 Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
*· O JJ..Bachem, Köln
e Bahnhofstrasse Nr. 3
c uch-,Kunst- und Lecidenn=Drackere! □<space> e m g h e h l t<space> d i c h<space> z u r<space> k l i e r z t e l l u n g.<space> 1 0 0<space>
.... 5% Preiscouranten u. Prospecten
2IN 7P mit und ohne Illustrationen
#### Empfehlungs-Circularen u. Karten
* 4 in einfacher bis reichster Ausstattung.
— Billige Preise
Promp.e Bedienung.
r Ansicht zu Diensten.—
Donn
Ein
Erklärn 3. dss.
erfolgte
Wall
Hinfahrt: Pilger, 1 nach dem
1007 Uhr. 412 Uhr. Preise vo
Georg
PS. werden.
1
D. Geb
Hochfe
hochfe
Origin
in wei
VI
31
Porze
Heute
50 Sch #nd
fur städt
u. R
1 der
ma

Local-Anzeiger Nr. 216 a Mittwoch, 9. August 1899.
Seite 5.
Bürger-Versammlung Boologischer GartensWolkssarten.
in Köln-Deutz.
Donnerstag den 10. Aug., abends 9 Uhr:
Kaisersaal(Restauration Hoke, Siegburgerstr. 70).
Einziger Punkt der Tagesordnung: Erklärung auf die in der Stadtverordnetensitzung vom 3 dss. Mits. seitens des Herrn Oberbürgermeisters erfolgte Berichtigung der Eingabe der Deutzer Bürger an Se. Majestät.
Der Torstand
des Vereins zur Nahrung der luteressen von Köln-Deutz.
I..: Krechel.
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 161, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
12.
Erster Teil:
„Armeemarsch Nr. 24“ von Sauer.
Ouverture zur Oper„Fidelio“ von Beethoven.
Marsch und Chor aus„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Zitenreigen“, Scene de Ballet von Förster.
„Diesen Kuss der ganzen Welt“, Walzer von Ziehrer.
Potpourri aus dem Ballet„Coppelia“ von Delibes.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Norme“ von Bellini.
„Das Heidearab“. Ballade von Hleiser.
Vorspiel zum Bühnenweihfestspie:„, Wrei#ar“ von Wagner. Selection aus der kom. Oper„Der lustige Krieg“ von Strauss „Spanische Serenad-“ von Métra.
„Air militaire“ von Morley
Mittwoch den 9. August, abends 7½ Uhr:
55. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Anschliessend an die 60 Concerte wird das städtische Orchester noch 2 weitere Concerte im Volksgarten veranstalten und zwar am
„„ 1* 0„ Hiaran hahen nur IJutzend- und Tageskarten
noch 2 weirere Concerte im Volksgarten Veranstaften und Zwar am
13. und 15. August. Zu diesen haben nur Dutzend- und Tageskarten Gültigkeit.
Volksgarten.:
an g
8
ätig.
38933
Wallfahrt per Extrazug von Deutz uach Kevelaer
blch he
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Peten Siat in Beuse, Sieoburgerstrasse
.o Fahrtarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelost werden, kosten Mk..50.
Kurfürsten-Garten.
Mittwoch den 9. August von 4 Uhr ab:
I. großes Kinderfest
weißen Vorzellankrügen.
aUlabar kammft od daß Wie
Woher kommt es, daß Bier in
und grosses Konzert,
arrangiert von verschiedenen Tanzlehrern
Jedes Kind erhält ein Geschenk. Guter Kaffee. Vortmunder Union=Bier.
Gassen&amp; Schneider.
Krügen und Kannen aus Stein aut oft schal schmeckt und sich auch schlecht hält?— Weil die bleiglasirten Innenwände Säurebilden
und rissig werden und weil die Abfüllung meist ohne Luftabschluß stattfindet!— Wer ein natürlich frisches, gut bekömmliches Bier trinken will. verlange es in weißen (nicht gelben) Porzellankrügen, abgefüllt mit der lustfreien KrugFüllmaschine! Solches Bier pufft nicht beim Oeffnen, weil alle Kohlensäure gebunden ist— gerade wie im Faßbier— und verschalt desStadt.
Garten.
e 4 6 4
Sonntag u. 1 Enmant. Cöncert
Mittwoch:] Fuss-Kr..
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr. 8
Montags Sonntag u
# Donnerstag den 10. Aug., abends 8 Uhr:
8 Militär-Konzert.#
Eintritt frei.
Bei ungünstigem Wetter findet das Konzert im Saale statt.
Prockhaus Konversations=Lexikon, 17 Bde. gea. 3 m mon. Abz. zu u
— Bde., geg. 3 M mon. Abz. zu verk. Off u. Nr. 1406 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schwer gold. Damenuhr, Armband,
Medaillon, Diamantring, g. Zwicker b. z. verlk. Näh. Lübeckerstr. 10, part
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%4
bei 3 Monat„„ 3„„
5„„„„
„
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
halb auch nicht beim Aufbewahren! Nähere Auskunft, Licenzen 2c.
erteilt der
General=Vertreter
Fränkischer Hof.
Armuth rzlich um
IASHG
Köln,
Beethovenstraße 21.
.=V. 100.119, 96.947.
D. Gebr.=M. Nr. 93.649, 94,586 7, 95.508.
Hochseines f. f. Overgäriges Lagerbier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalf, 10 Ltr.=Kruge M.50, hochseines Exportvier dito, hell und dunkel, 10 Ltr.=Krüge 3 K. Original=Münchener Franziskauer=Leistbräu aus dem Bierstall, 10 Ltr.=Krüge 5 M,
in weißen Porzellankrügen(bleifrei), luftfrei abgefüllt mit der patent. Krug=Füllmaschine, empfiehlt
das Bier=Versand=Geschäft
C
von Mathias Katterbach,
***— nI— L6un
Telephon Nr. 4280.
Beethovenstraße 21.
Zur Garantie für unerreichte Qualität verpflichte mich, angebrochene
Porzellankrüge zurückzunehmen.
Das Beste, und Erfolgreichste was Damen zur Pflege der Haut, und was Mütter zum Waschender Kinder verwenden können
Erhältlich überall.
• 0
Köln
r. 3 ruckerei u
Kneipp=Verein.
Taverne, 8½ Uhr:
Heute, Mittwoch, Els. Taverne. 8
Vereins=Versammlung.
von
ecten
arten
Schüler oder Schülerinnen
finden angenehmen Aufenthalt
— für die Dauer der Ferien in kl. Eifel* städtchen bei höherer Beamten=Wittwe. ziger Pensionspreis. Fr.=Offerten
* 1. R 3903 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ardeiter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil dite zu richten an Hru. J. Hoffmann. Blindgasse 16.
Welcher Herr oder w. Dame
würde einen Apotheker i. d. Bestreben unterstützen, werthvolles, von vielen Aerzten empf. Präparat speciell Bedürftigen zugängig zu machen? Nu geringe Mittel ers. Geschäftsmäß. Ausnutzung nicht beabsichtigt. Näheres a. Fr.=Off. u. P V 3888 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
hath. Geistlich
(in der Eifel) nimmt einen 14jährigen Knaben in Pension? Franco=Offerten unter T F 3940 an die Geschäftsst.
der Kölnischen Volkszeitung
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu",
ni flinfA bsrinnen Milfohof=e
welches wegen seines geringen Alkohol=Gehaltes — 3,6%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen *<space> L i c h t e f f e c t e n.<space>
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich— ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen tonnen. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
Soll ich inserieren?
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Ich inseriere nicht,
weil das Geschäft flott geht, sagt der Eine— und denkt, der flotte Geschäftsgang nimmt nie ein Ende.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
Ich inseriere
weil das Geschäft flau geht, sagt der Andere— denn er befürchtet, dass die nient, Insertionskosten ihn zum Bankerott treiben müssten.
Cravatten-Nadeln, (Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gowicht.
Ich inseriere stets,
n" Reparatur, Neubeziehen von.l“
erakt in der Fabrik von.. Feiiiiell
IBCIDC: JCh, Sigon, 69 Weyerstraße 69. SehirHon
sagt der Dritte, denn dadurch habe ich in flotten Zeiten den Vorteil, mir meine Kunden aussuchen zu können, und in flauen Zeiten bekomme ich halt immer noch so viel Aufträge, dass ich mein Auskommen habe und die Insertionskosten kommen allemal wieder herein.
schöne
erhält man
durch den Gebrauch
C
*
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
Püberall erhältlich.
Wer hat Recht,
X Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.#
der Optimist, der glaubt, dass die guten Zeiten kein Ende nenmen könnten, der Pessimist, der überhaupt an einer Besserung seiner Lage zweifelt, oder aber der praktische Gsschäftsmann mit offenem Blick, der in jeder Lage seinen Nutzen zu finden weiss, und der gelernt hat, dass im ununterbrochenen Inscrieren allein der Erfolg verbürgt liegt? Wir halten es mit dem Letzteren: ein Inserat ist kein Sinnspruch, der einmal gelernt fürs ganze Leben im Gedächtnis haftet; es wird aber haften bleiben, wenn es ständig in ansprechender Form wiederholt wird.
Probatum est!
Dtsch. Buch- u. Steindrucker.

A
Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 216&a Mittwoch, 9. August 1399.
K
r Der
Von einem Volksschullehrer.
F
Eine der neuesten Erscheinungen auf dem Schulgebiete ist der Schularzt. Sein Dasein verdankt er weder der Familie, noch der Gemeinde, noch der Schule selbst, sondern vorzugsweise der Anregung aus ärztlichen Kreisen. Dieser Umstand darf uns nicht Veranlassung geben, mit einem gewissen Vorurteil dieser Frage näher zu treten; wir beabsichtigen vielmehr, sie vollständig objektiv zu behandeln. Dem Vorgehen von Städten wie Wiesbaden, Berlin, Königsberg, Nürnberg gegenüber haben andere, wie z. B. Köln, eine abwartende und prüfende Stellung eingenommen, und dies halten wir auch für richtig. Obschon die Einrichtung noch zung ist, so liegen doch jetzt schon so viele Erfahrungen und Meinungsäußerungen vor, daß man an die Sichtung derselben hecantreten darf.
Vor allem müssen wir uns die Frage vorlegen: Ist die Ein richtung der Schulärzte notwendig? Fur das platte Land wird wohl niemand einen Schularzt münschen; wie ist es jedoch in den Städten, namentlich in Fabrcikgegenden? Ist hier für di
Gesundheit der Kinder ausreichend gesorgt? Pru#. Euccuiet un
wortet diese Frage in der Berliner Klinischen Wochenschrift mit Nein und bittet dringend, die Institution der Schulärzte nicht nur auf die öffentlichen kommrnalen, sondern auch auf die staatlichen Schulen, die Privatanstalten, die Kindergärten und Kinderbewahranstalten auszudehnen. Aus Wiesbaden schreibt uns ein angesehener Lehrer:„Seit der Einführung der Schulärzte können wir an unserer Schule einem Einfluß auf den Schulbesuch und körperliche Züchtigung nicht wahrnehmen. Die Feststellung der Größe und des Gewichtes der Kinder hat nach meinem Empfinden nur statistischen Wert. Dagegen halte ich die Untersuchung der Kinder beim Eintritt in die Schule für sehr notwendig; es kommen da mariche Gebrechen zum Vorschein, an die niemand gedacht hat.“ Der Charlottenburger Lehrerverein nahm folgende Thesen an: 1. Die hygienische Fürsorge in angelegenheiten erfordert die Anstellung von beamteten, sachverständigen Aerzten, welche, wenn möglich, vollberechtigte Mitglieder der Schuldeputation sind. 2. Zur hygienischen Beaufsichtigung der Schulkinder und des Unterrichtes sind besondere Schulärzte nicht notwendig. In gleichem Sinne sprach sich der
Berliner Lehrerverein aus.
* Es ist aber vor allein hier festzuhalten und zu betonen, daß es die eigentliche und natürliche Aufgabe der Familie ist, den Gesundheitszustand ihrer Kinder feststellen zu lassen und das Urteil darüber der Schule mitzuteilen. Nur wo dies nicht geschieht, da hat letztere einzutreten, und zwar veranlaßt durch ihr eigenes Interesse. Es ist durchaus nicht wünschenswert, auf immer größere Entlastung der Familien zu drängen; denn damit werden die Eltern ihren natürlichen Verpflichtungen noch mehr entfremdet und gewöhnen sich, die Fürsorge für ihre Kinder anderen Personen bezw. Einrichtungen zu überlassen. W möchten diesen Standpunkt ganz besonders betonen, weil er ein grundsätzlicher in der ganzen Schularztfrage ist. Es ist gegenwärtig allgemein die Neigung vorhanden, Aufgaben, welche zu erfüllen die Eltern den Kindern gegenüber die natürliche und heiligste Pflicht haben, die sie aber aus den verschiedensten Gründen nicht erfüllen können, häufig auch nicht erfüllen wollen, anderen Faktoren, namentlich den Gemeinden, der Kirche und dem Staate zur Ausführung zu überlassen. Es giebt eine ganze Reihe von Eltern, die es damit genug sein lassen, ihre Prider zur Schulle zu bringen; die Songe für se wetertihu zut übernehmen, fällt ihnen gar nicht ein. Es ist jedoch höchst ver derblich, den Eltern diese Pflichten abzunehmen.
Manche Aerzte zeigen in öffentlichen Vorträgen ihr Erstaunen, daß nicht etwa die Schule nach der neuen Einrichtung drängt. Hat diese aber einen Grund, den durch specielle Untersuchungen festzustellenden Gesundheitszustand jedes einzelnen Kindes kennen zu lernen? Unseres Erachtens erfüllt die Schule ihre Aufgabe wenn sie Schädigungen des kindlichen Organismus verhütet und die Kräfte desselben durch zweckmäßige Bethätigung übt und ausbildet. Infolge dessen hat sie ein Interesse an der Kenntnis des Gesundheitszustandes ihrer Schüler nur insoweit, als dieser mit dem Schulleben und dem Unterrichte in irgend welcher Beziehung steht. Der Schule genügt es, zu wissen, in welcher Entfernung das Auge die Schrift an der Wandtafel und im Buche erkennen kann, ob das Gehör scharf genug ist, um Lehrer und Schüler verstehen zu können, ob die Wirbelsäule normal gebildet ist, damit das Kind beim Sitzen und Stehen auch die richtige Haltung einnehmen kann. Was darüber hinausgeht, fällt nicht in den Rahmen
Bei der Feststellung der gesundheitlichen Verhältnisse der Kinder war bis jetzt der Lehrer die Hauptperson. Es wurden iym manche Kinder zur Schule gebracht, die krüppelhaft, auffallend klein, skrophulös, sehr blutarm, schwerhörig usw. waren oder die nur sehr schwer und wenig sprechen konnten und geistig sehr zuruck geblieben waren, und mit welchen die Eltern trotzdem den Versuch machten, sie der Schule einzureihen. Es bedurfte da nicht großer ärztlicher Fachkenntnisse, um sofort diese Mängel zu erkennen und die Kinder dem Armenarzte zuführen zu lassen, der sich dan auch in der Regel für Zurücksetzung auf ein Jahr aussprach. Gleich in den ersten Schulwochen zeigen sich an einigen Kinde
vom einfachsten bis feinsten Genre In jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
auc enthält. Es heißt dort: 3. Auf Ersuchen der Schulkommission resp. des Rektors die Prüfung eines angeblich durch Krankheit am Schulbesuch verhinderten Kindes. Ferner in§ 4b, was uns sehr gut gefält: Er hat zu berichten über vermutete oder beobachtete, die Gesundheit der Schüler oder Lehrer benachteiligende Einrichtungen des Schulhauses und seiner Geräte. Wenn der Schularzt keine Strohpuppe sein soll, wird man auch verlangen missen, doß er i., Sotzberze geiz che.
Stimme hat und daß er auch gehört wird. In Berlin wiro in
dienlichste Schulbank, die beste Ventilation, die Ueberfüllung der
5
Schllen bei zu hoher und zu miediger Tenperaktur uswp, Solcze
Fragen wollen in den Stadt= und Schulverwaltungen nicht einseitig, sondern nach allen Seiten erörtert werden, und wir halten deshalb bei der richtigen Lösung dieser Fragen die Mitwirkung der besonders qualifizierten Schulärzte für dringend notwendig
Licht in der Schule, die Schließung der
Locales.
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Nam Metter. Die übergroße Hitze der letzten Tage hal gestern eine angenehme Abkühlung erfahren. Bei bewöltem Higmel und leichtem Nordwestwind stieg das Thermometer nur bis+ 21 Grad Celsius. Der fallende Barometerstand weist auf Fortdauer der maßig
100-.20 4gs. Paarz, Mühner. 1/89-Kagi, Enten, vom Bauch.03-=25.
cer
.12-.14 das KIl. Kartoffeln weisse.00-.00, rote..%, Wiergp,.0024,00-32,00 die
100 Kil. Heidelbeeren 0,28.40 das Kil.
S
Feuille
Gerichts=Verhandlungen.
„ 8 oin
P
in Holzkisteln
ist die beste, deshalb auch die
Schöffengericht. Mit seinem Fahrrad war ein Kaufmann von
*)) Au
zu Vohnen-Casfee,
dem er, mit Milch genossen, ohne Beeinträchtigung des Caffee=Aromas, eine goldbraune Farbe und angenehmen Geschmack verleiht.. 55
Rnsthiet das Billigste!“* □
Ein Fuherkiecht, der, obgleich er dazu in der Lage war, für sei Familie nicht sorgte, erhielt fünf
Ueber die weitere Nützlichkeit der Schulärzte gehen die Ansichten noch weiter auseinander. Nach den Instruktionen derselben in den obengenannten Städten sollen sie in den Schulen von Zeit zu Zeit Sprechstunden halten und ihnen diejenigen Kinder zugefuhrt werden, die entweder sich freiwillig melden oder die der Lehrperson als verdächtig erscheinen. Das Exgebnis der Untersuchung wird dem Leiter der Schule mitgeteilt, der darüber Buch zu führen hat. Auch soll der Schularzt recht häufig durch die Klassen gehen, sich den Gesundheitszustand der Kinder ansehen und den Lehrer auf Mängel aufmerksam machen. Jedermann wird nun glauben, daß der Schularzt solche Kinder, deren Eltern keinen Hausarzt halten können, auch sofort selbst in Behandlung nehmen werde. Durchaus nicht, das soll nach wie vor der Armen= oder Bezirksarzt thun. und wiederum sind es die Aerzte selber, welche dieses Verfahren empfehlen
Die Dienstordnung der Wiesbadener, Berliner und Nürnberger Schulärzte zeigt noch einen großen Fehler, daß nämlich der
veriezung 25 M. Strafe, die Kosten und die Kosten der
zahlen.
Standesamt der Stadt Köln.
Naichinenwärter, Dreikönigenstr..— Witheln, 2 huidt, Fabrikarben
Schreiner, Chrenst, V9, Sbgfe Zahe Thiele, Tagl., Gr. Griechenm. 10.,
Kart. S. v. Friedrich Käihler, Schreinter, Meichsersof 33., Kalhzrug
v. Johann Hinioben, Itemnrur: ,dv. Josef, S. v. Hermann Erasmy, De
Konrad Lebverr, Lim.,.on., rjg, G. v. Josef Link, Steinmetz, Per chaniter. Im bextuitzu. g„Pssishefm Kentenich, Tagl., Engelhertstr. 9.
lengraben 38.— Josefiug.., V, Ausy, Lonorintpast 33.P Rudof, S. v. LiuTherese 7. v. Johanz Jöhri. Tog., vezangsd, S. v. Zsaak Herz, HandelsT. v. Heinrich
Schularzt dann nicht zur Hand ist, wenn er am notwendigsten wäre. Wir nehmen den Fall, daß ein Kind in der ersten Unterrichtsstunde von Erbrechen befallen wird und über Magenschmerzen klagt. Der Lehrer kann nicht warten, bis der Schularzt kommt, selbst wenn dies am selben Tage geschähe. Ein anderer Fall: Ein Kind erscheint am Morgen mit fiebergeröteten Wangen entzündeten Augen und Halsschmerzen. Es liegt der Verdacht einer Iufektionskrankheit vor. Der Lehrer muß das Kind nach Hause schicken, selbst wenn es sich noch einigermaßen wohl fühlt. Eine Verzögerung um einige Stunden könnte für das Kind 7 B. bei Diphtheritis, leicht Lebensgefahr hervorrufen. Went ein Kind Krämpfe bekommt, wenn es auf der Treppe oder dem Schulhofe fällt und eine schlimme Verwundung bekommt, immer muß der Lehrer sofort selbst eingreifen, er darf nicht sofort den
Schularzt in Anspruch nehmen. Ja, wenn derselbe auf Mit schntarzt Iere 8 Schule kommen müßte, dann
Katharina. T. v. Beter Fuchs, Dachderer, Alte Zlauer, a. B. 40.- Katz, X. o. Tim. Mazer, Autionator, Ketzegrngeg
stha 35.: Frieda. T. v. Mar Draeger, Schuhmacher, Kan3 Theodor, S. v. Wilh. Odenthal, Stuckaturer, Mariminenstr.=
v Franz Ladeburg, Tagt, Bagung 44— Shaadar S. v. Hubert
ever, Ieistabotztostau gsz. P, Kart, S. v. Jakob Emimermann, Schlosse,
gorten, Autr, Loste, 4. T. u. August Aüterbach, Buchalter, Jokannz
87.— Elisabeth. X. v.#gn Manbachstr. 40
teilung des Rektors sofort nach der Schule kommen müßte, dann wäre die Sache anders. Natürlich dürfte der Schularzt dann
auch keinen großen Bezirk haben und nicht zu weit wohnen. Ist das aber in Berlin der Fall, wo augenblicklich nur zehn Schulärzte angestellt sind? Königsberg ist in dieser Beziehung den Wünschen der Lehrerschaft entgegengekommen. Dort steht der Schularzt dem Rektor in solchen, wie den angezogenen Fällen,
Neben dem Zeugnisheft, das in den Städten— und sogar in einigen Landschulen— jedem Kinde eingehändigt wird, erhält es in den angeführten Städten auch ein Gesundheitsbüchlein, woraus sich der neue Lehrer bei einem Schulwechsel sofort intormieren kann. Es wäre vielleicht in Erwägung zu ziehen, ob sich diese Einrichtung nicht dadurch vereinfachen ließe, daß man beide Büchlein miteinander verbände.
Für sehr wichtig und segensreich halten wir die Einrichtung der Schulärzte in Bezug auf die Schulversäumnisse gewisser
Kinder, die nicht krank sind und doch als krank gemeldet werden, Sender, dr uv..unn.s Tchtere Ainar hart, aber
Scuug, Steue Mnach 25—27.- Anton Treppe, 4 M.
Harthörigkeit und Kurzsichtigkeit, so daß diesen die ersten Plätze in der Nähe des Lehrers eingeräumt werdenn
in der Nahe des Lehrers eingeraumt werden müssen. Bisher hat
man von groben Verstößen und Vernachlässigungen in dieser Hinsicht nichts gehört, da, entgegen der Ansicht eines Wiesbadener Arztes, unsere Lehrer wenigstens doch in ihrer großen Mehrzahl auf einem Bildungsstandpunkte stehen, der ihnen dieses Erkennen
Nun giebt es aber Mängel bei den Kindern, deren Vorhandensein nicht von den Lehrern erkannt werden kann, die er aber wissen müßte, um das Kind individuell behandeln zu können. Hier ist die Untersuchung durch den Arzt notwendig. Wenn
sich z. B. um Rückgratverkrümmungen, Herzleiden, Unterleibsbrüche,
Lungenleiden usw. bei neuen Schülern handelt, so ware die Unter suchung durch den Schularzt sehr am Platze. Darüber herrscht denn auch bei den an der Schule beteiligten Faktoren Einigkeit die neu eintretenden Schüler von einem beamteten Schularzte
untersucht werden sollen, weil die Ersahrung den Neusen dieser
Untersuchung vollständig klar gestellt hat.
ee v W# 90 Aarinnastr. 76. Karl Tschenrke, Schl.
eva Weidendach, 1—, Agrippaszr. Iu., Hitimar, 2., AarinDer Se als Belkas Kugel in gewesen,
halten ver 1 Kraft in jetzt schwa suchte und Kapitäns allein seit
bloß verg
Inzwise maß den geleitet w# ihre Attac Oberstleut Ihr Führ Zielpunkt fanterie hinein. deckte den ihm zu§ döme wi dessen Ku eigener A Jener Verwirrn unbehülf!
Nachbarn nicht von bis aufd Auch a erfolgreich Bataillon linten Fl die Kaby stand erl ##kann“ w
nuchdrück Auf d # zielle De. „Keine
Anzahl d
#richtet ha so große rung wa wir habe
beigebrac
felde zur politische #wer en.“
ja sogar Atteste beibringen. Das letztere klingt hart, aber G 09ot,.####kantranzen und die Schulverwaltun
kommt vor. Die Lehrerkonferenzen und die Schulverwaltungen können ein Liedchen davon singen. Auch jetzt sieht sich die Schul
ist. veranlaßt, einen renitenten Schüler durch einen beamteten Arzt untersuchen zu lassen. Aber die Sache ist mit vielen Unständen verbunden. Sie wäre sehr einfach, wenn dem Lokal
Konr. Faulstich, Schreiner, v. Bebra, u. Pund Pordz, v. Zeian Sutit Goeuter, Opsenbeg,..,„ eidenau, u. Kath. Broich,.Glann ansen, u. Mar. Krebs, v. hier.
Kour. Muter, Bocytv.. Auu. ungner v. Hitdor.. Karl EiAite ur, v. Veveren u. Rath, Raus. v, Mollrsheim.: Lutrin
Vandagist, v. Nippes
bachstr 723, u. Kath. Schwan, Bonnerstr. 16.— Peter Lungene
1
Er
hachstr 79½. u. Kath. Schwan, Bonnerstr. 16.— Peter Lüttgen, Kau
d Kruan u. Hilglc,zlarg, gent. Emilse Sehrsehere 7
••5#hart Qnauf Postassistent. Eigelstein 120, u.
12 Ernfr Blum, Kupfers med. Buraunbtrnn. u 1„
Spulmannsg. 47, u. Anna Hahn, Schemmergasse 124.
Dae
# werden #1 bis ## dort die
un halfen C
# binden. Geger au viele war, au liebten? entgegen hielten
schulinspektor in solchen Fällen, steis der Schularzt zur Verfüigung stände. Wir sind überzeugt, daß dann der Schulbesuc
##*-chutbesuch in manchen
Schulen viel besser würde. Zu unserer Genugthuung lesen wir so eben, daß die Berliner Instruktion diese Bestimmung im§ 3
Wer sein Eingemachtes vor Verder!
— verwende Sester’s Sallevlkrauter.Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddrogerte.4
markt 38, Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85,F
*) Fo **) Ne lich bedri dung ein Erfolg Admiral sische Hei
* Wasserwärme am 8. Aug. mitt. 12 s.. 9. Aug, morgens 7 Uhr 17½0 n.

für Amateure,
Eastman Kodaks, deutsche Filmcameras. Feldstecher von Zeiss, Görz,
Voigtländer
liefert zu Originalpreisen
J. H. Annacker, Brückenstr. 7.
Katuloge gratis, Unterricht gratis an Käufer.
Letzte Neuheit: Geheimcamera„Ideal“
9, Ecke Altermarkt
bedeutende
lochmalige 9
auf die noch vorräthigen
indem er auf die Tragbahre mit dem sterbenden Campasolo le, der hinter ihm herbeigetragen wurde und den Corona jetz
Seite 7.
Mittwoch, 9. August 1899.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216
komdurch § 4b, lutete nacheräte. auch und ird in
weck
Solche
halten
irkung
ge hal immel 1 Grad mäßig
tter M.
Tauben 90-.00 -.25 1,38Zwiebel
-.00eisskohl 2,00 die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Aug. 1899.
Der Gebieter der Stunde.
in von e eine en.— seine
eh be
agun. rfeuer bandte. werker. sich in n ZiehMann ). Der Körpersenklage
52*)
drich
sser.
40
inrich Büll. rgasse 26.; Annostr. ., Sion64.— Peie: nurgasse ollik, 4 A rtrud 9 imanne stizrat.
ianersi
e. Sch Agrinn ach 17
, v. Stl# r. v. Hasenber
Neun v. Gla
hier. arl Sch. tirin
Von H. Le Noux.
Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Der Schützling Coronas hatte den Kapitän in dem Augenblicke, als Belkaßem feuerte, zur Seite gestoßen. Er selbst hatte dessen Kugel in den Unterleib bekommen, war ihm aber schon so nahe gewesen, daß diese Verwundung seinen Angriff nicht mehr aufzuhalten vermochte. Erst nachdem er ihm sein Messer mit letzter Kraft in den Leib gestoßen hatte, sank auch er nieder. Er stöhnte jetzt schwach, indem er sich mit dem einen Arme etwas aufzurichten suchte und die andere Hand auf seinen Gurt preßte. Als er des Kapitäns Stimme vernahm, schien er etwas sagen zu wollen, allein seine Schmerzen waren offenbar zu furchtbar; er bewegte bloß vergeblich die Lippen und verlor dann das Bewußtsein.
Inzwischen war der Angriff auch auf allen übrigen Punkten gemaß den vom Oberkommandierenden getroffenen Dispositionen eingeleitet worden. In dem Augenblicke, als die Eclaireur=Schwadron ihre Attacke in der Frout ausführte, stürmte auch die Kolonne des Oberstleutnants Noellet unter dem Schleier des Rauches vorwärts. Ihr Führer hatte das äußerste Ende des feindlichen Grabens als Zielpunkt bezeichnet, wo dieser weniger stark besetzt war. Die Infanterie gelangte gleichzeitig mit den Reitern in den Graben hinein. Campasolo hatte sich dieser Kolonne angeschlossen; er entdeckte den Kapitän, als dieser mit dem Pferde stürzte und wollte ihm zu Hülfe eilen. Als er aber bei ihm anlangte, war La Vendöme wieder auf den Beinen und stürmte auf Belkaßem los, vor dessen Kugel ihn Coronas Schützling durch sein Eingreifen mit eigener Aufopferung bewahren sollte.
Jener unerwartete Seitenangriff brachte die Imessebelenen in Verwirrung; die Ketten, welche sie aneinander fesselten, machten sie unbehülflich, diejenigen, welche getroffen niedersanken, zogen die Nachbarn mi zu Boden, und so konnte ihr verzweiselter Widerstand nicht von langer Dauer sein. Getreu ihrem Schwure, fielen sie bis auf den letzten Mann.
Auch auf den übrigen Punkten war der Angriff der Franzosen erfolgreich gewesen. Um elf Uhr vormittags nahm das 27.
Vataillon der Chasseurs das Centrum der Stellung; auf dem linken Flügel wurden die Verschanzungen gleichfalls erobert, so daß die Kabylen nunmehr zwischen zwei Feuer gerieten. Ihr Widerstand erlahmte, die Reihen lösten sich, uud das„Rette sich, wer kann" wurde allgemeine Losung; auch die Flüchtlinge wurden nachdrücklich verfolgt.
Auf dem Schlachtselde schrieb General Lallemand folgende offizielle Depesche über das Ergebnis des Tages:
„Keine Beschreibung vermag eine Vorstellung von der Stärke und Anzahl der Befestigungen zu geben, welche die Kabylen hier er#richtet hatten. Niemals hatte seit dem Beginn des Aufstandes eine # so große Anzahl von ihnen sich zusammen gefunden. Ihre Erbitte##rung war furchtbar, aber alle ihre Anstreugungen blieben vergeblich; wir haben ihnen eine gründliche Niederlage und starke Verluste beigebracht; mehr als zweihundert Leichen sind auf dem Schlachtfelde zurückgelassen worden. Ich zweifle nicht daran, daß auch die Apolitischen Folgen unseres Sieges sich sehr bald bemerkbar machen werden.“**)
er
ern zu Gesichte bekam.
Ein Schmerzenslaut kam über ihre Lippen, als sie den getreuen Kohlenbrenner erkannte, und Thränen traten in ihre Augen, während ihr der Kapitän in kurzen Worten berichtete, auf welche Weise Campasolo diese schwere Verwundung erhalten habe. Corona ließ die Bahre im Inneren des Zeltes niedersetzen und kniete neben dem Unglücklichen nieder; auf der anderen Seite beugte sich La Ven döme über ihn, während der Maire und seine Gattin teilnahmsvoll am Fußende der Bahre standen.
Der Sterbende schaute von einem zum anderen, dann nahm er die Hände des jungen Paares und fügte sie ineinander, indem er flüsterte:„..... für immer!“
Seine Augen leuchteten dabei in einem fast überirdisch zu nennen den Glanze; sein Gesicht hatte eine bleigraue Färbung angenommen auf feiner Stirne stand kalter Schweiß und ein Zittern lief durch seine Gliedmaßen.
Er murmelte noch einige Worte, welche die Bitte enthielten, den Pfarrer von Ravin=Nouge an sein Lager zu rufen, dann verlor wieder das Bewußtsein.
Die Kugel, welche seinen Unterleib getroffen hatte, war in der Lendengegend stecken geblieben, und der Arzt, welcher ihn unter suchte, sah sofort, daß es keine Möglichkeit gäbe, ihn am Leben zu erhalten. Der Kapitän ließ ihn in sein eigenes Zelt tragen, um ihm dort durch liebevolle Fürsorge seine letzten Angenblicke nach Möglichkeit zu erleichtern.
Als er die Augen wieder ausschlug, sah er seinen alten Gönner, den Pfarrer, allein neben dem Kopfende seines Lagers sitzen.
„Es ist also geschrieben gewesen, Herr Pfarrer,“ sagte er mit einem Versuche zu lächeln,„daß Sie dem einen Ihrer Gefährten nach dem andern den letzten Beistand leisten sollten!“
Mit ernster Würde und milder Freundlichkeit waltete nun d Geistliche seines Amtes bei dem Sterbenden, und als die heilige Ceremonie zu Ende war, flüsterte dieser:„Jetzt bin ich bereit, di große Reise anzutreten. Sie wissen, Herr Pfarrer, was wir zu sammen vollbracht haben,— alles Uebrige ist nicht so viel wert gewesen. Sie haben mir gestern gesagt, daß Ihre Freundschaft für mich auch durch mein Geständnis nicht verändert worden sei das ermutigt mich zu einer Bitte. So lange Sie meiner freundlich gedenken, lesen Sie doch an dem Jahrestage des 24. Mai eine Seelenmesse für meinen Vater und mich gemeinsam. Ach, jene Nächte im Walde, Herr Pfarrer! Und unsere Gespräche im Zelt
.... im Lager des Basch=Agha:.... Der wirkliche=Gebieter der Stundes war aber weder Mokrani noch Belkaßem, sondern es ist derjenige, zu dem ich jetzt zurückkehre!“
Nippes.. gen, Kal
f. Du: sia Ocr 20, u.
stent.## Müller, Tag.
Da es vorherzusehen gewesen war, daß der Kampf sehr heiß werden würde, so hatte man die Ambulanzen aus Fort National bis in die unmittelbare Nähe des Gefechtsfeldes herangezogen und dort die Verbandszelte usw. aufgeschlagen. In einem der Zelte halfen Corona und ihre Eitern eifrig mit, die Verwundeten zu verbinden.
Gegen zwei Uhr nachmittags trat ein Offizier, dessen Uniform an vielen Stellen zersetzt und dessen Gesicht vom Pulver geschwärzt war, auf die Schwelle jenes Zeites. Corona aber erkannte den Gelebten dennoch sofort; mit einem jubelnden Aufschrei stürzte sie ihm enigegen und warf sich an seine Brust. Allein La Vendömes Arme Reiten sie nur einen kurzen Augenblick umfangen, dann ließ er sie
rderben
uteressig gerie Alte
Pernspr.“
*) Fortsetzung und Schluß.
## Nachdem der Besitzstand der Franzosen in Algerien bisher ernstisch bedroht gewesen war, trat jetzt in der That die entscheidende Wendung ein, welche dem Aufstande in der Kabylie jede Aussicht auf Erfolg nahm. Dennoch gelang es dem neuen Generalgouverneur, Admiral de Gueydon, erst 1872 unter schweren Kämpfen, die franzölische Herrschaft in ihrem vollen früheren Umfange wiederherzustellen
Im Thale vor Ischaridena hatten Mannschaften von den ersten Tirailleurs begonnen, im Schatten einer Feigenpflanzung ein großes Grab auszuheben. Der Oberkommandierende hatte angeordnet, daß der Khuan Belkaßem und die Anführer der Imessebelenen, welche in den Gräben gefallen waren, darin ohne Zeitverlust bestattet werden sollten. Er wollte auf diese Weise die Kenntnis der Stätte wo sie ruhten, den Eingeborenen entziehen, die sonst später jedenfalls einen Wallfahrtsort daraus gemacht haben würden. Da die Granaten den ganzen Boden ringsherum förmlich durchfurcht hatten so konnte die frisch umgegrabene Erde keine Aufmerksamkeit erregen „Diese Kanaillen liegen hier eigentlich viel zu schön,“ hatte der Oberstleutnant Maréchal, der den Leuten jene Stelle bezeichnete zu dem Kapitän La Vendöme gemeint. Schauen Sie nur einmal dorthin, Kapitän!"
La Vendöme, der seinem Vorgesetzten bei diesem traurigen Ge schäft behülflich war, folgte mit den Augen der angedeuteten Rich tung. Gegenwärtig, da der Pulverdampf längst verweht war, er schien das Thal, wie es jetzt im Durchblick zwischen zwei mächtigen Eichen vor ihnen lag, so anmutig, lachend und friedlich, als hier niemals ein wilder Kampf getobt hätte.
Obwohl sein augenblicklicher Standort sich am Fuße des Felsen von Ischaridena befand, so lag er doch so hoch, daß der Kapitän von hier aus die ganze Masse von Waldungen überschauen konnte durch die er mit seinen Begleitern von Fontaine=Froide bis zum Lager des Generals Lallemand marschiert war. Und dort jene weiße Viereck, das sein geübter Blick in der bläulichen Ferne auf der Höhe eines Hügels noch zu unterscheiden vermochte, war das Gehöft des Maire Mazurier, auf dessen Terrasse ihm zum erste Male Corona entgegengetreten war. Diese liebliche Erinnerung lenkte seinen Geist von der Gegenwart ab, so daß er auf einen
Augenblick die Leichen, die dort zur Bestattung bereit lagen, und den getreuen Freund und Helfer, der ganz in der Nähe in den letzten Zügen lag, vergaß.
Inzwischen war die Grube, die man mitten in einem Acker, auf dem schon der junge Weizen zu sprießen begann, aushob, beinahe in ihrer ganzen Ausdehnung bis zu der vorgeschriebenen Tiefe gelangt, als plötzlich einer von den Soldaten, die mit dieser Grabarbeit beschäftigt waren, rief:„Was ist denn das?“
Seine Hacke hatte beim Herausziehen aus dem Boden einen Fetzen von einem französischen Waffenrock emporgeschleudert, an dem noch ein mit Grünspan überzogener Metalltnopf saß.
„Halt, nicht weiler graben!" befahl der Oberstleutnant, indem er selbst in die Grube sprang. Er hob den Knopf auf und betrachtete ihn; deutlich war darauf zu lesen: Zweites Fremdenregiment.
Nachdem nun behutsam mit Schaufeln die Erde noch etwas weiter ausgehoben war, rief Maréchal:„Mein Gott, das sind ja unsere Gefallenen von 1857, ihr gemeinsames Grab, nach dem ich so lange vergeblich gesucht habe! Bitte, Herr Kapitän, melden Sie das doch sogleich dem General!“
Als der General Lallemand sich bei Beginn der Abenddämmerung zu der aufgefundenen Grabstätte bei der Feigenpflanzung begab, ließ die vollständig aufgedeckte Grust siebenundzwanzig Skelette gewahren, die nebeneinander gebettet in Reih und Glied lagen. Ihre Untformen waren noch ganz gut erkennbar, auch die Stiefel an ihren Füßen wohlerhalten. Die Augen= und Mundhöhlen in den Schädeln waren mit Lehm angefüllt, die Gliedmaßen ganz platt gedrückt, als ob eine ungeheuere Müdigkeit auf ihnen gelastet hätte.
„Men General," erklärte der Oberstleutnant, indem er auf zwei Steiette deutete, die etwas abgesondert von den übrigen lagen,„dies hier ist der Kapitan Bouteyre vom zweiten Fremdenregiment. Wir haben ihn an den drei Vorten auf dem Aermel erkannt, die noch ganz unversehrt sind. Und dieser andere hier ist der Sergeant Bachelet, von dem ich ebenfalls gestern erjählte. Ich habe das an den beiden Kreuzen auf seiner Brust feststellen können. Hier sind sie, kaum durch das Liegen in der Erde schwarz geworden: das Denkzeichen an den Krimfeldzug und die Militärmedaille.“
„Der Sergeant Bachelet?“ rief La Vendöme.„Sein Sohn liegt in meinem Zelte in den letzten Zügen. Es ist Campasolo, jener Mann, mein General, den Sie mir nach Fontaine=Froide sandten. Er ist heute als Freiwilliger mit in den Kampf gezogen und hat Belkaßem getötet, indem er mir zugleich das Leben rettete.“
Der General Lallemand hatte vor den Ueberresten der gefallenen Tapferen sein Haupt entblößt.
„Lassen Sie für die gefallenen Kabylen eine neue Grube auswerfen,“ gebot er dem Oberstleutnant.„Diese Grabstätte hier soll unseren Toten vorbehalten bleiben. Wir wollen auch diejenigen noch hineinbetten, die wir heute verloren haben und die etwa noch ihren Wunden erliegen sollten. Dann liegt eine Generation auf der anderen, und so mögen sie zusammen ruhen! Lassen Sie eine Ehrenwache neben diesem Grabe ausziehen, und Sie Kapitän, führen Sie mich zu Ihrem Verwundeten.
Der Pfarrer und Corona nebst ihren Eltern weilten an dem Lager des Sterbenden. Dankbar murmelte er einige Worte, wenn das junge Mädchen ihm von Zeit zu Zeit die Schläfen anfeuchtete oder ihm die brennenden Lippen mit Eisstückchen kühlte. Als er den Oberkommandierenden, begleitet von dem Kapitän und dem Oberstleutnant Maréchal, in das Zelt treten sah, versuchte er sich aufzurichten, während seine Augen sich unnatürlich vergrößerten und es um seinen Mund zuckte.
„Campasolo,“ sagte der General,„unsere Leute, welche eine Grube für die gefallenen Feinde ausheben sollten, haben dabei das gemeinsame Grab entdeckt, in dem unsere Gefallenen von 1857 bestattet worden sind. Auch Ihr Vater befindet sich darunter, er liegt an der Seite seines Kapitäus. Ich habe diese Medaille von seiner Brust genommen, um sie Ihnen— gewissermaßen in seinem Namen — auf die Brust zu heften.“
Die geöffneten Hände des Sterbenden bewegten sich matt auf dem Leintuch hin und her. Ganz bestürzt schaute er den Kapitän und den Pjarrer an, indem er murmelte:„Mein Generau.... mein Vater....“
Er starb noch an demselben Abend ohne große Schmerzen. Sein Herz hatte den Frieden wiedergefunden. Oftmals tastete er nach seiner Brust, um nach der Medaille zu fühlen und sich zu überzeugen, daß er nicht bloß geträumt habe.
Als es mit ihm zu Ende ging, gab er dem Kapitän ein Zeichen, daß er ihn noch etwas fragen wolle, worauf dieser sich ganz dicht zu ihm neigte.
„Das Grao.... da unten....“ stüsterte er,„ist es noch
offen?“
La Vendöme konnte seine Thränen nicht länger zurückhalten. Ei antwortete durch ein bejahendes Kopfnicken. Da erschien etwas wi ein Freudenschimmer in den bereits brechenden Augen des Sterbei den.„Legt mich ganz dicht neben meinen Vater," bat er mit de letzten Atemzügen,„zwischen seine Arme... an sein Herz..h glaube... er hat mir... verziehen!“

Seite 3.
SEIFENPDIDER
weisse Wäscher
Unübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
echt mit Namen
Dr. Thompson
#SBukzmarke SCHWAN, Vorsicht ker Nachahmungen! Ueberan käuflich. alléimger Fabrikant:
Druss Sieglin, Düsseldort.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&a Mittwoch, 9. Auaust 1899.
A S
1550000000
Deutsche Wein-Gesellschaft
Marke
DUHR“
Duhr&amp;
Kais. u. Königl. Hoflieferanten.
Flora,
9 Täglich Eintritt 5O Pfg.
8
Inhaber der Grossen Preuss. Staatsmedaille. Central-Bureau: Köln,
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
0
Köin.
Preisgekrönt mit
55 Staats- u. goldenen Medaillen.
C
Mosel-, Rhein- und Uhr-Weine
still und moussierend.
Medizinal-Champagner
Deutsche und Französische Cognacs.
Bordeaux- und Burgunder-Weine.
Auf Rheinberg 35. Giro-Conto-Reichsbank.
Telephon-Nr. 215.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig.
0 Mittwoch den 9. August 1899,
nachmittags 4 Uhr:#
Konzert.
50000000005
Auzei
15 Ofg Seite) Gesuch
Dorau
Marke. 9
1S.
DUHR
1
##S. COELN,
Medizinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine.
Schloß=Restaurant Ren
2 b. Küppersteg, schönster u. großin Ausflugsort der ganzen Gegend, Waldungen, dessen Wege frei.— liche Parkanlagen. Luftige Pen zimmer zu bill. Preisen. Verine Gesellschaften, Radfahrer 2c. best em Fritz Steffenz.
Nr. 217
Weine Marke„DUHR“ Köln.
Preisgekrönt mit
55 Staats- u. gold. Medaillen.
Sherry Madeira Portwein Malaga Marsala Vino-Vermuth Tokayer Samos etc.
Nach zweijähriger Thätigkeit an der hiesigen Prov.=Hebammen=Lehranstalt u. früherer Beschäftigung am St. Hedwig Krankenhause in Berlin habe ich mich hierselbst
Ursulastraße 20
nieder gelassen.
Dr. med. P. Bong
prakt. Arzt, 89
Spez. für Geburtshülfe.
Sprechstunden von—10 und —5 Uhr.
Te
Zu Festu. GelegenheitsGeschenken:
2#1
ca. 7 bis 8 Liter Inhalt,
in prachtvoller Ausstattung, gefüllt mit
Complett
□ Mtr. von 2 M. an.
Jos. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27
machen wir speciell auf unsere Ausstellung
Köln, Rheinberg-5,
aufmerksam.
#e#
Von der Reise
zurück.
Dr. Leeser,
Bonn. homöopath. Arzt.
eines
Ludwigstraße 10,
empfiehlt größte Auswahl in
Zimmerzierde:
Elegantes
Schränkchen,
verschliessbar, mit 6 Karaffen,
liefern wir zum Preise von M. 25.— p. Stück an, mit Pack.M. 29.—.
Auch werden Aufzeichnungen aller Ar.##
kunstgerecht ausgeführt
#<space> U n s e r e<space> W e i n e<space> s i n d<space> z u<space> u r i g i n a l p r e i s e n,<space> i n<space> d e n<space> h e r a n n t e n<space> N i e d e r l a g e n<space>
woselbst ausführliche Preislisten.
I Beim Einkauf beliebe man auf Etiquettes und Kapseln zu achten, welche mit obiger eingetragenen Schutzmarke versehen sein müssen.
Besichtigung unserer grossartigen Kellereien„Auf Rheinberg—5“(unter 15 Häusern zu
sammenhangend) ist Interessenten gern gestattet, und laden zum Besuche ein
R. Quensel,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren un äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Sonn= u. Feiertage nur v.—12 U.
Bunr&amp Se.
Kaiserliche und Königliche Hofweinlieferanten.
T
Orig. echt Stonsdorfer Bitter.
Feinster schlesischer Gebirgskränter=Liqneur, von angenehmstem Geschmack und vorzüglichster Wirkung zur Stärkung des Magens. Vorräthig in allen größeren Colonial= u. Telicatessen=Geschäften wie in vielen Restaurants, Conditoreien u. Casés.
InnKacka
I. Daunen. PllanzenRosshaare, Bettdrelle und Barchente.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
0(Ecko Cleine Budongaste.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
Besonders beliebte Marken: BA à 26. BB à 27, ADT a 33 M per ½ Dtz.
Gegründet im Jahre 1336.
Franz Jos. Daniels, Köln,
Punsch- und Liqueurfabrik,
Grosshandlung in ausl. Keinen und in- und ausl. Spirituosen.
Detail-Verkauf: Sternengasse II,
90050
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback
5 täglich frisch— ärztlich empfohlen.
empfiehlt zum Einmachen
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Jamaica-Rum, Arrac de Batavia, Einmachessig.
Es erhebt vor Tagesgrauen Sich das Mütterlein mit Sorgen, Denn es soll den Kafsee brauen
Gar so frühe heute Morgen Nun muß ne zum Herde rennen.
Neues Feuer anzufachen;
Doch da sieht ste's lustig brennen. Nun ist's leicht, den Kaffee machen: Wenn man Donatusbrikets nimmt.
Das Feuer bis zum Morgen glimmt.
Franzbranntwein,
Franz. Cognac,
alt. Kornbranntwein,
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen-Limonaden, Erdbeer- und Himbeer-Syrup.
Telephon 2337.
„<space> t ä g l i c h<space> f r i s c h<space>—<space> ä r z t l i c h<space> e m p f o h l e r<space> Erste Friedrichsdorfer Zwieback-Fabrik
Ulrich&amp; Brühl.
42 Unter Goldschmied 42.
früher Große Budengasse 14. 6
Wiederverkäufer Rabatt.
Magnetopath Hammelrath
des
nete
Leiust. Meinesig
zum Einmachen,
v per Liter 25 Pfg.
Eug. Geisenheimer
* Köln, Händelstraße 39.—
Fußbodenlack,##
trocknend, in allen
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen dauerhaft, z. Vergolden, Ver###
Bohnwachs und
sowie sämtliche Material= und
20
sowie samtliche Matertag
waren zu billigsten Preisen,.,
M. Streicher, 3.
3135090s0530
Strömer-Kürsten, Ecke Gereonsmühlengasse.
Stenpdecken in jeder Preislage. Alte Decken werden neu aufgemacht.
Die einzige Niederlage
Herzogstraße 4, an d. s
H
beliebieste
„ befindet sich bei
Haus Apostelnstr. 21,1 Georg Fahrbach.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
für Klavier leicht 2 Bände je Mark.—.
"— Am 301 2
P..Tonger, 34 u. 30.
K
nlag u. Urnek von.r# rantwortlicher.. 8 Neute
allgemeinen 9. BeHamente
den Anzeigen- und Retlamen=
C. Okle. alle in