Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12·/3 Ofg.
Cenzeigen Prri. die einspaltige Heile: für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Fernspr.: Redaction 259.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 1. Juni 189.. geempr.: Geschäststelle 3718. Dreizehnter Jahrgang.
Grösstes Lager Westdeutschlands
Schneider,
„ E0 OH
Breitestrasse 58—60,
Ecke Langgasse.
Ich bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
ürh. 5 45
L
auf sämmtliche
am
onfection.
elle weit unter Preis
67, Ecke der Antonsgasse.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft Christian Meyer,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 66/68(Hofgebäude), Herzogstrasse 3.
50 Complete
Musterzimmer
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet.
N
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaren allerersten Ranges.
Für Polsterer und Tapezierer
Holz-Rouleaux
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Domstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kein Staub mehr.
Neu!
Neu!
— Hußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist yervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher vier#### Liter Mark.50,
Zeitersparniß. Ich offerire das Hel Der Tiler Murt Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Cognac,
ausgezeichnete milde Qualität, 1/1 Literflasche 2 M. 1 Flasche N..10.
Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
Fahrräder
wegen Aufgabe der Fabrikation gegen bar und Teilzahlung zu ermäßigten Preisen. 1 Jahr Garantie. Off. u
Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seegras, Bettdrelle, Rollladen-, Jalousie- und Möbelgurten,
Hanf- und Drahtseile
Herm. Jos. Engels,
Seilerei,
Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
kür Augen-, Ohren=, innere u. äußere Nasenkraukheiten
(spec. rote Nase u. s..).
Dr. Bloebaum, Mariaablassplatz.
Beste u. illigste Bezugsquelle für erstkl. Fahrräder
und Zubehörtheile. Vertreter gesucht. Katalog gratis.
H. Crome, Einbeck.
Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
sam billigsten.
Altermarkt 14.

Nr. 147#
rmachte er nicht. 1 nicht wieder
eigener Kraft.
7431 Roman von L. Haidheim.
Die daglsichen Bücke der
beiden voran geschickten Veioepuer. um das Leoen ihres Heren. verrieten genugsam die Sorge um dus T
„It ales dreits= ftagte der, Grezeigr,
Alles!“ lautete die Antwort der
Dann verschwand de Grupy atz T., dem Manne entgegen,
Herz von Siez geosen, sobald e
Serlsch, Sechisce, eustoa. Audhe hgisgaesheniche Kaenze e
die Bbztüich; Schwüge ung uasen Züge veirieten nicht viel
von der einsigen Krast, nur in den Augen lag noch eim gures
war doch die Baronin Lesphi ihrem Vater! Auch,
wie er, imnwer nur ben epenen, Operalign v. zupen solle und der
In dem Augenbuck, wo die Operat, 5,Azeoget zu Felix:
esvoen, bop, I: Hheratioz, vornchnen.— ich kann heute ot. 65
Sbdlsch sand er eine süiche, der lautrade Bick des alen Hern
oche boe u. e.(Forsetzung folgt.)
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
Den Vorsitz in der gestrigen####glichels Hr. Bankdirektor
einen Untall verhinderten Brn. Oez,nnächst wurde mitgeteilt, dass Oberresierungers: 9. b. Sund den Orten Hörde, Unna und Büren der zwischen Köln einerseits und den Orten Hurgeuteg
unmittelbare Fernsprechverkehr., git dor Beschaflung von
Seitens biesiger Firmen lst di“ Angur nauenrrch für Oele und
Schutsdächern und bogevun., Woratm, In einer Beratung hat
der Vertreter der Hafenverwaltung die Ertüllung der Wünsche in
zur Beschättigung in den Hiafenan... guenen Arbeiter mit den Die Punmeun, und der„ätluggeiges besser unzugehen vermögen, als
etr. Waren ihres Geschaftheweigee boger Ha4euvgrwaltung nat thnndie städtischen Arbenter, Der, Vortgs Wunsches in Aussicht gestellt.
schste, Vorhtchschtiagug zrgrjgfezugeg auf die Klage, betr, mange
che wieoder, I. Fagzesähner van dier eine Gefänguisstrafe von seche
Als ein Reisender
daselbt an eimem Neubau den-Heschgsu.h ählug den Mann
vorübergiug, uuterbrach er eine ia hag iher Frende über und über mit den Besen in den Nacken, so daß der Drtrtziste den Schuster
9o der Ge, zung und Sachteschäödgung zu zwei Mostzer wegen thäiticher, Veteidigung.. Tagelöhner aus Vonn wurde wegen
Gefängnis.— Ein vorvestrafer Tageloyner uu.—.nd Jngabe eines
Widertand gegen die, Srny, angten Gefängus und zwei Wochen
alschen Namens Ju. 108 Wongorzestrasier Tagelöhner aus Silz
Hoft verurtelt. gr, awgerer., ur. einem Arbeitgeber, einen erhiell act Monate Gesanom=, weit v, galt. u— Ein kommis aus
Fuhrunternehmer, 32.30 M. unterschlagen v,rinzpal 300 M. unterSeauterberg, ur. guge Hhuzsitungen gefäilscht zu haben.„Der geschädigte
Gautstant, ahee Hiaeßer einen einwandfreien Lebenswan
seligse Le hestr hech haslte Gisiges enri. ehe
Loterie geivielt bate, P gstenharf zur vervon. Lugen Hotel ab und
e Berücksichtigung auch dieses Klage betr. mangelBei dieser Gelegenbei, Prur), anb a un waggons im Hafen hin hafte Anlieferung der Eisenbahnwagg
„Sie mussen di—.
flimmert mir vor den Augen:
Doktor Wood nickte nur zusinmerd. Gztern die Meidung:
Am nächsten Tage Ktend iun auen.äuch glungen. Der
Die Operalion des Füsten Palov set vorzugug.g gage Fe vog.
Siden voven, ve At go, anf Seden geblever., sondern er Ferst Vallov wvor uich, vur an Terszen, zugegen. Wie vor
Bng eiuer, Gentraß iun„ietsich, Schrnzutze füe den jungen Arst
Aleseroschacte heciehie eue chesie ede ee.
Meischen derzsich gelebt, setzt eine wahethase
einen esteter... den betteffenden ärzlichen
Purian bei, Gralaiot us uis nug bos, Geilgenr besichn.
* du: g g#.#.. zur Genesung beglückoünschte.„Es ist
wirlich nichts, als die süiße
Geis unsdhricher Bic, ernsde aui Sais eiene eue
später in Italien einige Zeit in ihrer Nähe leben zu dürfen.
Ab! Und wann war das, lieber Doktorker
kann heute nicht, es
gewiesen, wodurch die Ent- und Von Berg.-Gladbach aus wurne gie vzigger paepe gig aupe.
erbeten für die Biurichtung auneztrieheg auf der Strecke nach
bahnhoc und Piurichtung ues.ig Einzabe unterstützen.
Iumekeppel. Die Kammer virch Aisghte durchgellende Wagen LennepDie Kammer in Sollugen vugigp.„### nach dem Kohlengebiet.
Solingen-Köln und Durchführung der Züge nach de Die Kammer wird diese Sehritte empfehlen. 100 Sehnellzuges
diesem Antrage
wird die Kammer beitreten.
hpindeilte dem Oberkeler unter den Vorgoegen Ziumer zu heselen. un für seine aus Hauburg eixtgFfezden, Ettern Buumer Herschwpant.
1., einem anderen Kellner 20 M. ao, wor=/ggtel, wg er dem
Hausknecht 40 M. ablockte. Der Betrüger erhielt eine Strafe von
de Liazisenaericht. Zwei Wirte waren an den Karnevalstagen
durch Staustckrichr Vo. Lur guestriEie eiselte erzei riche eire
ereadete Vrezsele.; eigeilslschendbehäadte i seiten Bloger
In schnelltem Tempo royr,.,0-iu daß die Passanten gefährdet
iter in Italien einige““:.## tor2
u un
neise aus Baris, Durchoangt...., 4cien, als wollen sie bis
Die Augen des Fürten sunkelten; es schien, als
iu dos Derz bes Auy“, Ligen.aut mit der Vrineß, meiter
Tochler. Sind Sie viellicht auch ihr Arzt, Her Dottors Oder
sar idr Steund“..., Bi, Mrinaeß bat nitemals den Absand
wie 19 2 bonug v.„ gsien sfrotz ihrer verüicken Schrulen—
ich weige idr eigene Liebeigshigse und idre Sutsbrug der
„Dick scheilnt, dos st ie in der Thal Noch nie glich
dem Vater nrch, Duchiaugt!. Bastar Mod, Dann guiliere
sehne es aber enscieden ab. Jene Frau ist meite Ladter ticht nehe, seit sie Varoit Leph, Voude. Sie wisen das
scher ucg, vo, uher sich möcht, diesen glücklichen Aagenblick der O beg#. 2. un8 böchster Lebensgesahr beuutzen,
Sretag, er. teht täihz ue iae hochen Hidenl ust u diur
Aen Shragicht für Die Grtr.., oees
s d wohe red,a. Doorchen“ Fo wen verlangen Sie dächtigen und einstecken.
.Sie zesöten damit sir allzel des
ihm hsede andert Chane, die sich ihn früher vot, zersören
aronin Ihnen berichtet?“
Ew. Durchlaucht sagen es. Sollten Sie
„..s Mort ist wahr! Ich
Locales.
Dun eri hongnend, rus den Schelgagen e ichae en.
gestern mit dem=Zuge um uu.,., hb per, wesche bekanntlich
Sode vorigen Jahzres eiue Bezennistazgz guis den Vean eies senten
Die mit dem Kloster verbundene Kirche sol an der Lindenstraße ervant werden. Ju8 Geihhauf in Rippes, e. G. m. b.
Beider Spar= und Leihbank zu.)pov, Eputalsenbücher eim.
werden von 1. Juu d. J. uu., Pe) v. ziuem gewöhn ichen Spar
gefühet. Ein solches untercheider hoa, von en./106; zu jeger Zeit ge
kossenbuch badurch, daß Ciniogen,..: Spertermines nicht zurich uscht werden bunen, vo Ziusen werden am Schluse jeden Jahres gesahlt werden dürten. Dre Auen v. I, daß die Einlagen mit Zius
berechuek und zum Kopital geschoreven,., sind bei entem gesperten
Sharkasegbache gaunz, bronder den Hasoge Genig werdent. Der
Ziusfis wird iu das Bich eingetagen und berigt iax pöt. mehr, als Aschehbonesigen se besten ce hhee
Sitech Zaim lang der Breiner Lehterchor mit einer Frische, die alle in
beit in Komn lang der..0.9 ziner Männergelangverein denn Erlauen sechte, iund wover von. v.. u, Bigertel der atiden Säneine Ftische derbeiomnene Abduen..,.— z. Gäln mit großen Ehren
ger Lehrer. Tersteggekrönte Veremn iut dier in Ao...4 Zzicgtfänger,
enplangen worden, voy Ligb und zistz, auch etwas von den PreisDoch unn möchte das weilere Wuvistegy,. aud ig billgere Kouterte
bben boren, o„ige Roln hören Köante, auf weicher
Höbe der Verein steht, und was erforderlich war, um den ersten Preis Gtepe hceis angsetaddigt worden, daß an
restcieh gunge, gesialses gale die eateg, 3. eiten iatr
bescheiden esihgtsPerete Aalb zslie, Soeie Bicstetis enr
9h u ben, u. tiche, Feuerwehe wurde gestern Vormitag nach
einen Hause am Wedendach gerasen, wo de Dacsuhk einzuturzen
aur Dide forigengumrk, Lrlaipe, Perseheise, i der Neugage
oehalten ung Zusilsgebäude wurder die fünf Vornundschafts9 Aus dem Justizgebaude vutrvo), Aptelung für einstweilige
abteilungen, die Konkursabteilung und die Aotrizur2 ug Liezelben in
der neuer Räumen am 1. Juni ihre Thänigkeit beginnen weroen.
Luremburgerstraße hinein, vo vop, egruck gab, wurde von
waren. Ein Zeuge, der seiner.. Juellen Fahrens erkaunte das
Gericht auf drei Tage He, wegen der Veleldigung auf 30
Beü
slesige Gäumeneg
sei 55. Stiflungssen. um, unterstützende Mitglieder.
terten und Mautermeister als... A4auff. 2 30 M. Sterbegeld
155 für se, verstar. Mitglied das h. Mepopfer darbrungen.
mann
Dermischte Nachrichten.
Aus dem Lepen bes zigt spigde Ziür die pie allerhzinge
Intern. Fleischerztg, folgende artige. Lp,sode, Iur Put, Lem Bonniche
eine Verautvortung üvernehnen jd Hliezg, perzent der. Vater lietz eiues Vaters als Aitehte, Soyn.., der Mitter und einiger Lehrer
sich biervon auch nicht burch Vrten, ver„iche uex wüirdigten. Als er
Seie der Maic
Seite der Mosel boten vov.,— zuaf ihn an der Brücke, wie er sein
Vater entgegengehen mußte. Er„
Inn
uni
gegen Ros
K5
Eifelstr
Vater entgegengehen mupr,„ieher g1. Ungeschicklichteit des Sohnes
Kälbchen vor sich herschob. Ueber diese Angeray, gongim, ihm amwar der Vater so erbost, daß er 19m.2“„nnst zu studieren, zum
Memmetmegen kannst du studieren, Ohrfeize gab und logte:„Mszg, anderer Lesart soll der kleine
Meizer bist du doch zu Duum Kälbichen gestanden haben, welches nicht
Phlipp weinend neben seinem Kotoet,.=4tigen zu traktieren, giug
voran gehen wolte Und bos.., Der Knabe, der kein Kälochen
dem sausten Knaten gegen bie.— Hirten für Handertausende
mit gu Stellu nicht
ten Knaben gegen die ottri, Hirten für Hundertausende eiten bonute, It vony, gogter Lur geviag er seine Anhänglichteit an .u M.— indom er das Wavven der Koblenzer Mesgergevorden, Ais er Büchof wury., 4 Mapne, der Kobilenzer MesgerLan ui..Leshanse eihounse. se hit as cite suige
Vaypen der Mezoeriunung entnu.,„Mziziz von Maine er habe als
Dis elscher Reisheit der Kader Kaure,
eschschae cece e ce ece e.
Gerichts=Verhandlungen.
geichel.
Standesamt der Stadt Köln.
Geburten. Elsabelh, T. v. Oskar Sturm, Pirt, Ilsabstr, 83.; Jeloh.
v Withzelm, Zösel, Postichoftner. Vrvoer.—. Mishelm. S. v. Pas
vonn der, Ooglistrssertr. S5er Georg, S v. Robert Vott, Tag.
Fü
schaft
Johonn ver, WboZuzhtrgrstr. 25.. Geolm S v. Rob Gasper, Kutscher, Kysikäuserstr. 25. Wetzfgg Schönecke
Roter u. Heinrich, Zwillinge v. Heinrich O
agl., Weißeigontu. 30., Aego, zi Zwillinge v. Heinrich Orthey, Drechsler
gerdereäg.: Beter u. Heigtig, 5, grich Schmißz, Former, Vayentzal Heinrichstr. 29. Helene. T. v. Veizrig, Zloden, Lagl, Meyerstr. 118
un ges
schä
gerichtet. Wo er jetzt ist, weiß ich nicht; ich weis uurz r, ger niz
nichts von Der Baronin und ihrer Tochter; sie
Ich könnte Ew. Durchlaucht einiges mitteilen, müßte ich nicht
St nal, lieber Doktor, des Pudels Kern scheint mir,
daß Sie die Kleine, die Gisela lieben!“.. Frage Wie ein Schuß mitten ins Heri traf Felix die lachende Frage,
der herzlos funletzde, schlaue Blick des Fursten.
-h. in ei1.u. miem blaß und rot und w
P Straftammer, Liggaiser zu Krise Diten, wurde wegen
Maria Dorloug aug Verchhwetter. perurzeilt. Die vorbestrafte
Betrug zu einem Johre. Geftzontg, zu(eremeid einem Gäriner
Schwindlerin, Khlop bch am Fieten ius Gespräch miteinander, und als aus Roisdorf an. Beide gerteten.,.v. Lng, Befazm, die eme
der verwitwete Gäriner erfuhr, dop eune, einen Bruger habe,
Stelle suchte, von guter Familie herstamme,„Hgg'gni aut der##
Postor, enen wweten, der z Pax, eiz.u besige, fand er, daß er eine kasse babe und auch noc.. Aezzal, die Stelle an, das MädHaushäterin brauche. Gr ung lur Poiszhortz wo da, Padhteui den
deun sogte zu, chazft füihrie.“ Bald entwann sich zwischen beiten ein
Alten die Wirtschaft fuhrte. Bato euton..s Gärtners wurde anLichesvertältus, und ein, Vetotzuztut auf Zechutung des Bräut.
genommen Die Braut kaufte uch zu..—.... sich von iym den
aams allerlei Ausstattungsgegenstände und ließ###.—.....
Trauring seiner verstorbenen Frau un veigp, daß sie sezar mit
ihr Spiel mit dem bethörten Manne Hoger., tztag fenseste. ihm zum Hermn„Pgtur.g eng, Igr Paviere zu holen und— kant
Eisadetz, T. v. Veter Schutgen, Daphertgnsetste ngpss ütrich, S8.
Poite S. u. Hrigerd, alum. 1d. Kast..). Jose Lack. Failsnon. S. v Heinrich Osser, Hosistzri'.= Ezjsahelz, T. v. Gustau ButszK
gesu
15
9
72., Quentelstr. 26.
Anna Einig. 3
diener, 78., Huhn95
Lovv. Holzm. 9. Wilhelm Vergrath,
lsth he, Pschenchee, heche besete äe
lc s Kansce se ecshchete ceie sce
everinstr. 219——1
B
für
wa
gut
71
T
mann. u Packer,
Wieners, beide Friesenstr. 50
Spulmannsg. 31. u. Katharzna. Ag

Seite 3.
Offene Stellen.
Fuhrknecht und Hausknecht
für Kolonialwarengeschäft sofort ge sucht. Nippes, Neußerstraße 328.
Ein zuverlässiger treuer starker
junger Mann
dauernd in Kohlenhandlung gesucht. Auf Wunsch Kost u. Logis im Hause.
Mauritiuswall 84.
Anstreichergehülfe,
selbständiger Arbeiter, gesucht.
Alte Wallgasse 28.
Tächtige
Dekorationsmalergehülfen
für Kirchenmalerei gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 937 an die Ge schäftssielle d. Bl.
Erf. Schlossergeselle und Arbeitsjunge
für Schlosserei gesuct
Zweitmädchen
gesucht. Elisenstraße 6.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Perlenpfuhl 29. 1. Et
Köchin
Küchenmädchen Zweitmädchen. Mädch zum Alleindienen und Kindermädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht. Norbertstraße 8
Daselbst Logis im Hause.
Ein braves kath. Mädchen
bei zwei einzelnen Leuten gesucht.
Blumenstraße 11.
besseres Zweitmädchen nach
in besseren Hurn
Frankreich von kath. Familie ges
ter
in die Lehre
zu geben, zum Eintritt Herbst d. J. Offerten unter A B 100 postlagernd Lemgo
Ein bess. Mädchen v. Lande,
welches etwas nähen kann, sucht Stelle .kl.Haush. Näh. Blindg. 33.Hinterh.III.
Arbeits-Gesuche.
S
welches Liebe zu Kindern hat. Gute Zeugnisse erforderlich. Off. unter Nr. 959 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kalt.
Stundenmädmen gesucht. Näheres Hauptstraße 227, im Geschäft.
Gereonstr. 5.
Ein gesitzter Junge
mit guten Zeugnissen per###art als
per sofort als
Gegen hohen Lohn ein zuverlässiges, gewandtes
gesucht. Anmeldung von—3 Uhr.
Gerconstraße—3.
MAn Gewicht auf einen gutsitzenden WVel und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt. Eigelstein 155. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3#
Mietgesuche.
Für Ochsenmetzger, schönes Ladenlokal,
Verwaltung
Polstergeschäft Blindgasse 39
empfiehlt Sofas in allen Facons u. Bezügen von 28 J. an bis zu den feinsten Ausführungen. Nur eigene solide Arbeit. Auspolstern v. Sofas und Matratzen gut und billig.
39 nur Blindgasse 39.
auch für jedes Geschäft, bill. zu verm Kurfürstenstr. 4. Besch Anbau, part.
oder gegen Hausputz suchen propere anständ. Eheleute(1 Kind) 2 Zimmer. Off. u. Nr. 947 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möblierte Zimmer
mit guter bürgerl. Kost an anständ eygasse
-4 Zimmer und Küche
im Mittelpunkte der Stadt von kleiner anständigen Familie zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftsst..Bl.
Leaute z verm. Mariengartengase 3. 1a iht, zu großes Haus
Möbliertes Zimmer in der Nähe Waidmarkt, Perlengraben,
Gr. Neugasse 15. Blaubach pp., für Anstreichergeschäft passend, a. läng..m Vorkaufsrecht
Schlafstelle u. Nr. 912&a. 5. Geschaftst. d. B0
zu vermieten.
zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113
aaus Eintrachtstraße 140 billig und sehr günstig zu verkaufen.
709„*
4in gebr. Sprungherd billig zu verr. G, Aachenerstraße 77, parterre.
Rasier= u. Cigarrengeschäft,
gutgehend, steht zu übertragen mit Einrichtung. Offerten unter Nr. 958
an die Geschäftsstelle d. Bl.
strachtv. eich. Waschkomm. m. Spiegel. schön. vollst. nußb. Bett, mahag, Vertiko, nußb. Galerieschrank, tann. Vertiko, Küchenglasschrank, verschied. Bilder, Spiegel, 2löch. Herd m. Kessel. lschläf. tann. Bett. Achterstr. 4.
ine gebildete Dame(Wäsche außer
Wohnung 4 Räume u. Küche 2. oder 3. Etage im mittleren Stadtzu vermieten. Bescheid
Eintrachtstr. 79, Ecke Ursulakloster.
Chemische Reinigung.
Gesucht wird in kleinem Haushalt (2 Personen) ein katholisches, sauberes, zuverlässiges
es eu#### Hüchenmädchen
gesucht.
Hohestraße 121.
aurer= und
am 25. Juni keister, Archie Mitglieder. N. Sterbegel
r darbringen.
Fücht. Schreinergesellen ges. Im Eulengarten 17.
für leichte Arbeit sowie ein tüchtiger Fuhrmann sofort gesucht. Follerstr. 15.
Junge Arbeiterinnen
welches etwas Hausarbeit übernehmen muß. Offerten unter Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ueberzieher.50 K, Rock 1 K. Hose 70 3. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Annostraße 49.
Alle Maler= und billig
zieren a Rolle 25 Pfg.
u. Anstreicherarbeit gut Pantaleonswall 64.
Irau s. Kunden i. Nähen, Ausbess., i. J u. auß. d. Hause. Thurnm 35,2. Et.
Zutempfohl. Frau
## der Kleidungsstücke u. Wäsche
Frau zum Ausbessern
zsstücke u. Wäsche für
ganze oder halbe Tage gesucht.
Angebote unter Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erzählt, die dir allerdings dem Wunsche der Vater ließ einiger Lehrer gten. Als er der anderen daß ihm sein se, wie er sein t des Sohnes ihm, ihm eine tudieren, zum soll der kleine l, welches nicht raktieren, ging r kein Kälbchen sunderttausende hänglichkeit an lenzer Metzgerin die untere Feld zeigt das s Emblem dem ine sinnige Ernz, er habe als it dem Spruch
und einige Arbeiter
egen hohen Lohn gesucht.
Rosenbaum a Plaat,
Gummiwaren=Fabrik. Köln, Nippes,
Eifelstraße 66. Niehlerstraze 312.
Properes Mädchen, kath.,
welches bürgerlich kochen und einen Teil Hausarbeit, außer großer Wäsche, verrichten muß, gesucht.„„6 Severinstraße 138.
Gartenarbeit
schön möbl. Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
teil, in der Nähe der Kirche.
Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst d. Bl
Eine anständige Witwe sucht
Schön möbl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten.
Elstergasse 8.
Mohnung von 3 Zimmern
im Preise von#0 25, bis 1. Juli. Off. u. Nr. 961 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
3 schöne Zimmer an stille Leute sofort zu vermieten.
Unterricht.
Möbl. Zimmer
mit gut. Pension
an anständ. Herrn
oder Dame zu vermieten. Maximinenstraße 44, Nähe Hauptpost u. Bahnhof.
jeder Art. Lieferung und Anpflanzung übern. Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
Billig! Uhren Billig!
reinigt, repariert, neue Feder à 1 K. Hauptreparaturen bill. Schönwald, Uhrmacher, Köln, Blindgasse 4, Hth.
werden billig gar
#pet u. meer Farben lackiert. Blindaasse
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostentrei!
Ein tüchtiges, katholisches
Dienstmädchen
sofort oder zu August gegen hohen Lohn gesucht. Dasselbe muß in sämtlichen vorkommend. Hausarbeiten bewandert und in der Küche mit thätig sein Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offert. u. L J 2600 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. o
liert u. in versch.
Blindgasse 13.
Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Kunden
14 Etage zimmer.
vermieten.
5 Räume, 1 Mansardenmit allen Bequemlichk., zu
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht
Am Markt 18.
Unterhaus
zu vermieten. Näheres
Welsch, Kalk, Kirchstraße.
nach System Roussel=Paris. Chike eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme freiim Kursus anfertig. M. Beckers, Mittelstr. 40.
(Hin gebrauchter Ofen zu verkaufen.
Marsilstein 25.
Haus
Kleiner Griechenmarkt 35
ist bei kleiner Anzahlung und sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. beim Eigent. Richmodstraße 29.
Korn=Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kauf-Gesuche.
Schön möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer mit 2 Betten
zimmer mit 2 Betten an zwei Herren mit oder ohne Pension zu vermieten. Streitzeuggasse 13.
mröblirtes Zimmer an ordentl. H nd24 werker zu verm. Lyskirchen 1
im Waschen und Putzen.
Off. u. Nr. 854 a. d. Geschäftsst.
d. Bl.
0 durcheinander gehende Mans. an eine # ruhige Person billig zu vermieten.
Alte Wallgasse 26.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel,
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 A an, auch Avendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Fran Mar. Müller, Fr.““ gu:
Getragene Herrenkleider,
kauft zu reellem Werte
Neisdorff,.; Hosengasse 2.
schen i. Ehrenfeld o. Bickendorf elbstkäuf. m. gut. Anzahl. zu ges. Off m. Ang. d. Pr. u. d. Lage u.
.450 a..Heesen, Ehrenf. Geisselstr. 12
Kostüme,
werden billig Rudolsplatz 4,
einfach und elegant. ach neuester Mode,
werden billig angefertigt.
. 2. Etg.(nicht Unterh.)
Gereonshof 4R.
1 Vorz., 5 Zim., 1 Küche, 2 Mans., sch. Lage, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Gereonshof 44.
Dr. A. Benedetti
Vermischtes.
Hugierinnen Stellen-Gesuche.
finden deuernde u. lohnende
werden neu= und
Strümpse angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Ein
von Schmeling. Waschanstalt
Chrenfeld, Marienstraße 37.
ierselbst wurde gezeichnet, wos Vereins zur de. Diese von darauf zurückKölner Narrenlbst ertragreiche instaltete.
Aelteres Mädchen,
welches die bessere Küche selbständig versteht, zu einzelner Dame bei hohem Lohn sofort gesucht.
Frau Koch,
Hansaring 102, 1.
Gegen geringe Vergütung
sucht ein Hauseigentümer noch einige Häuser zu verwalten oder auch sonstige Verwaltung event. Vertrauensposten reip. Vermögensverwaltung alleinstehender Person usw.
ff. u. Nr. 953 an die Geschäftsst. d. Bl.
t. funger
sucht für acht Tage zur Aushülfe Beschäftigung, gleich welche.
Thieboldsgasse 11, Unterhaus.
1. Etage, 3 Räume K 33, zu verm. Bescheid Auf dem Rheinberg 35.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten
Unterhaus
für kleines Geschäft oder Lager billig zu vermieten. Blaubach 29.
Mehrere Zimmer, hofw. u. straßenw.,
** an Herren od
Gesucht.
str. 53.——
ohann, S. m. S. v. Pau. ert Bott, Tagl. a. Tagl., Weißrthey, Drechsler, mer, Bayenthal ., Weyerstr. 118 us 22." Anna - Ulrich, S. beth. T. v. Fri
Für nach Lüttich wird für ein herr schaftliches Haus per sofort ein bess.
Kindermädchen
und ein Zweitmädchen
gesucht. Fr.=Off.u. P R 2699 a. d. Gewerden billig im Tagelohn angenommen. H. Lingen, Schildera. 37.
. Herre stück, zu verm
Damen, m. FrühNorbertstraße 8.
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn
#erheir. kräftiger Mann. alt. sucht
—. 25 Jahre
Stelle als Lagerarbeiter oder Hausknecht in besserem Geschäft.
Offerten unter Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* K·J1. straßenwärts 1. Etage, an anst. Herr Fassaden-Austrich, zu vermeten. Große Sandkaul l1.
Lezioni di Lingua Italiana e Spagnuola Traduzioni- Informazioni per viaggi in Italia.
Friesenstrasse 43.
∆
Lehrer lehrt Deutsch gegen
Englisch od. Französisch.
Fr.=Off. u. Nr. 919 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Morz. empf. Primaner ert. energ. Nachh. u. Sil., tägl. 1 St. Mon. 15
sen
Königs!
der Strafsache
2 X streichen 40 J. 4 X streichen 70 J. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut und billig. Tapezieren 25 J per Rolle II., Ecke 9
Taubengasse 11, II., Ecke Mauritiusw.
Aelteres Fräulein, KalK
Rheingasse 30,
2. Etage, 1 Zimmer K. 7, zu verm.
— Kachh.k.
Off u. Nr. 956 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
KAAA
üchtiger Maurerbalier(Schlesier), welcher bisher in Westfalen
gearbeitet hat, sucht Stelle, am liebsten im Accord.
Off. u. Nr. 939 a. d Geschäftsstelle d. Bl
chrelterer verheirat. Geschaftstutscher sucht Stelle. Elsaßstr 54, part.
Nür
schäftsst. der Köln. Volksztg. o
Ein katholisches
Kindermädchen
singen a. Ry.
gesucht. Herwarthstr. 27, 1. Et.
Helene, T. Sack, Fal.“
d. Anstreichern mann. Gereonlichmodstr. 12.
Bertha, T. h. Gustav Bu## Ku.
Ein junges braves Mädchen gesucht. P. komberg, Eintrachtstr..)
5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzrige der Abt#eilu g Offene Stlien des Kölner Loca-Anzeigers. Scho ür den geringen Betrag von 1oder 15 Pfg kann ma daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftestelle Murzeilenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, wer bei einer unserer Annahmtelleu, welche durch’lacate kenntlich gemacht sind.
irdsg. 161S.
Ba
str. 26."—
ßstr. 50.= Hern
2 St.,
ia Cinig, 3—
er, 78 C.
Useißnäherin für bessere Arbeit sofort é° gesucht. Probearbeit erwünscht “<space> g a s s e<space> 2 3.<space>
Propsteigasst
Huhnsa.., u.
Schloßpfart monn, u. Manver. u. Giere 1.
oschtentut
###robttr. 8. U
Ballstot
ihrmann.
Wilhelm Tpr
tkob
r Sesige.
sem, Elsaßstr.
Braves stark. Mädchen
für alle Hausarbeit und zum Mitwa chen für sofort gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung.
Bechergasse 19, 1. Etage.
Junges Mädchen v " arbeit sof. ges.
L. f. leichte HausUrsulaplatz 21.
gegen hohen Wäsche.
Lohn gesucht. Keine Biverstraße 12
Friseurin
sesucht. Maybachstraße 42
welches in Hauskleider, Kinder kleider für Knaden und Mädchen
sowie in allen im Hause vorkommenden Näharbeiten erfahren und immer nur in besseren Häusern beschäftigt war, sucht noch ein paar Kunden.
Fr.=Off. u. K 100 a. d. Annahmest von Frau Kaminsky, Friesenplatz 24.
Zwei Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Am Markt 26.
vermieten.
rhstelle mit oder ohne lätrur Wohnung zu Von Werthstraße 20.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Cnstodis, Notar,
Köln.
Bäckerei, Konditorei,
gute Lage, an solv. Fachm., u. günst. BeRatten, Mäuse, Kakerlaken, ding zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et
Welcher Edeldenhende
Schwaben, überhaupt jegliches Ungezieser wird unter Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Kammer jager
Zugweg Nr. 8.
„übsch möbl. Zimmer m. gut. Pens. sof. 9) zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
vertilgr. Zählung nur nach
Franz Helferich,
Köln, Zugweg Nr.
Wwe. eines Arztes, kath., Mitte der 40er. sucht
tellung zur Führung
——*"„
des Haushaltes
Zu vermieten.
Rheingasse 7
Unterhaus und
zu vermieten.
Bescheid Paulstraße 20.
2 Zimmer I. Et.
würde einem fleiß., reellen, kath. Kaufm 1000 M auf 3 Jahre gegen mäßigen Zins und Sicherheit zur Vergrößerung seines nachweislich sehr gut gehenden Engros=Geschäftesleihen? Verm. verb Offerten unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Phimmer.. Ein, straßenw., an 1 od. 2
Pers. zu vermieten. Mathiasstraße 14.
Zu verkaufen.
gegen
den Konsumanstaltsbesitzer Karl Holtzem zu Köln, geboren zu Dorsten am I. April 1861, katholisch, wegen Nahrungsmittelfälschung, hat das Königl. Schöffengericht zu Köln in der Sitzung vom 15. Mai 1899, an welcher Teil genommen haben:
Gerichtsassessor Dr. von Ley als Vorsitzender,
Koppel. Wagner als Schöffen,
Assessor Dr. Coester als Beamter der Staatsanwaltschaft, Setretär Becüwe als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt:
Der Angeklagte wird wegen Vergehens aus§ 121, 14, 15, 16. Gesetz vom 14. Mai 1879, zu einer Geldstrafe von 80 J. an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle für je 5 K ein Tag Gefängnis tritt, sowie in die Kosten des Verfahrens verurteilt.
Das Urteil wird auf Kosten des Angeklagten im Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung öffentlich bekannt gemacht gez.: Dr. von Ley. Becüwe. Beglaubigt:
Becüwe, Gerichtsschreiber des Königl.
Amtsgerichts.
Hochparterre,
Möbl. Wohn1. Etage 18
u.
Weidenbach 3.
bei alleinst. ältern Herrn; wäre auch bereit, kränkl. Herrn zu pflegen. Ein tritt ann Juli, auch schon jetzt oder später erfolgen. Fr.=Anfragen unter
P C 3586 a d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta. 1
Verkäuferin
der Delikatessenbranche, 22 mit gut. Handschrift und der Buchführung Bescheid wissend, bünscht sich zu verändern. Offerten unter Nr. 960 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
„ Dritte
annstraße 34—33.12 helle Zimmer an—2 stille Damen
Roonstraße 94##bilig zu verm. Frantstraße 2.
9 Näume je M. 1500
mit Oefen und kompleter Badeeinrich tung. prachtv. Aussicht d. Königsplatzes, an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain
69,
Roonstr.
Martinstraße 12,
2. Etage, 3 Zimmer nebst Küche, an ruhige Familie zu vermieten.
Jaadhund,
2jährig, deutsch=englisch, weiß, braunen Platten, ca. 75 Centimeter hoch, großartig schöne Figur, zu verkaufen; auch auf Tausch gegen erstklassiges Fahrrad oder Drilling. Der Wert des Hundes ist ca. 300 M.
Offerten unter B 66 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu besserem
u. Abendtisch
werden noch Teilnehmer gesucht, auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Pension.
*2 70
50,
gr. Zimmer sof. zu verm. Follerstr. 24.
#Flaschenbiergest, auch f. a. Zwecke, ∆ Stall für 1 Pferd nebst Wohn. u. Keller billig zu vermieten. Follerstr. 24.
Fleutekäse
Schüler der oberen Klasse eines Kölner Gymnasiums sucht in f. kath. Privath., a. liebst..e. Witwe. Pension. Off. u. Nr. 940 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
offeriert in vorzüglicher Qualität täglich frisch und sofort lieferbar.
Central=Molkerei Alpen b. Wesel
Kost und
per Woche 10 R. Benesisstraße 43.
Etage 9 Räume Großes Zimmrr, unmöbl.,
# zu vermieten. Komödienstraße 93.
mit Oefen und Parkettböden,#2
110O 1400 Mark, s) große helle Zimmer erster Etage
nur an bessere Mieter abzugeben. 1= im Hinterhaus an ordentl. Leute
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain zu vermieten. Blindgasse 33
Croßer Ziehhund billig zu verkaufen. Goldgasse 14.
Mat in Rechtssachen 50 J. SchriftF liche Arbeiten. Steinweg 20.
Cngl. Mangel, fast neu, Kleiderschr., Bügelöschen u. la
IS ebildete alleinstehende Dame. 40er,
. u. langer Bügeltisch bill. zu verk. Nippes, Nordstraße 98.
Althändl. verb. Das. Kaninchen. a. R.
möchte sich einer ebenfalls alleinstehenden Dame zwecks gemeinsamer Spaziergänge anschließen. Fr.=Off. u. Nr. 952 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb

Seite 4.
Hohestrasse 137, am Wallrafsplatz, früher Marzellenstrasse.
„„„„ nad Diamantsachen, W
Stets grosse Gelegenheitskäufe
Fernspr. 2305.
wertvollen Uhren und sonstigen
Empfehle
a. Rhein=Salm, Hecht, lebende Karpfen, Zander, Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, lebendfr. Cabliau, Schellfische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, a. Astr. Caviar, ger. Lachs, sämtl. conserv. Gemüse und Früchten,
alle Sorten Käse 2c.
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Lebende Hummer, Oderkrebse,
Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter,
s. Gänse, j. Enten, j. Capaune, franz. Poularden, deutsche Poularden,
junge Suppenhühner,
s. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, j. franz. dicke Tauben 2c. letzteres für Kranke und Reconpalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Conserven
billigst.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Pereen, ndenen Gelegenheiten
An- und Verkaur aus eingenenden bebc hiften,#nn bg Ziehung,
Sschener Domber. Geldlotterie, am 23., 14., 15., 16. Juni
8920 Geld= mur ald 4— 4d#ded Hauptreffer im
Strassburger Geld-Lotterte.
Nachweislich großtes und leistungsfähigstes Geschäft dieser Art am Platze.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An Lyskirchen 6.
Selten hohe Gewinne für solch niedrigen Einsatz!
Auchener Dombauund Krönungskaus„-Lotterie
MEINZeung,., Gerch, i
Nur 210000 Loose. Prosp. grati Im glücklichsten Falle ist
der grösste Gewinn Mark
umallen Aniorderungen genüigen Zu. Konnen noch einige größere Hosten Confekion
kommen zu lassen und empfehle darum
die allerneuesten Sachen
in Herren= und Knaben=Anzügen in allen Preislagen. Hochzeits= und GesellschaftsNeueste Herren-Mode-Anzüge
von 25 bis 60 Mark.
Größte Auswahl in Kinder=Anzügen von den einfachsten bis zu den elegantesten ve Facons.
Die meuesten Sachen in Damen=Confection und Damen kleiderstoffen,
Nanmactur uund Weidvuonen, Zestentisr GHosßd und Silber, Trauringen
Herden, Sofas, Divans.
ete Schlalzimmerauch iz, gauzseinen Stil,stehen Zur'
Beste und leistungsfähigste Bezugsquelle für Ausstattungen.
Auf Hatenzahlung.
Neue Kunden ¼ Anzahlung. Alte Kunden ohne Anzahlung.
4
G. Guttmann,
Schildergasse*0,., II., III
Et.
500,
PF 300000-3000 200000-200000 100000—100000 50000— 50000 à 25000= 25000 1000= 10000 # 5000— 25000
544
à 3000
100
à 500
30000 20000 15000 300 15000 100 a 100— 10000 200 à 150 10000 500 a 130 15000 80004 15-120000
8920 Gewinne und 1 Prämie zusammen Mark
945000
Baar ohne Abzug zahlbar.
Aachener Loose:
K 10, ½ K 5, ¼ M.50
Porto und Liste 30 Pf. mehr.
empf. u. vers. auch unter Nachnahme — die billigste und sicherste Bestellung ist Postanweisung— eum 2ag Geseral-Dobit:
Lund. Müller&amp; Co.
r schin Ber lin., Breitestr. 5.
anmTel.-Adr. Glüchsmüller.
Loose in Köln zu haben bei S.
P. van Perlstein, Obenmarspforten
25; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88: Wilh. Lippmann. Domkloster 1, Rob. Dölz, Comödienstr. 5; Franke &amp; Co., Schilderg 16; Heinr Höcker. Ehrenstr. 25; Frz. Jos. Bürger. Vraptastrasse 44
Lattinenreinigung.
Die unterzeichneten Unternehmer haben sich heute durch Vertragsabschluß verpflichtet, vom 1. Juni 1899 ab alle Arbeiten innerhalb des linksrheinischen Teiles der Stadt Köln für gemeinsame Nechnung und zu folgenden festen Preisen auszuführen: a. Entleeren von Gruben auf Höfen zum Preise von 3 M. vro Faß, Mindestlohn 6., b. Entleeren von Gruben in Kellern zum Preise von 4 M. pro Faß, Mindestlohn 8 M.
Die Anmeldungen hierzu haben wenigstens 36 Stunden vor Beginn der Arbeit auf dem gemeinsamen Bureau Schaafenstraße Nr. 32 hierselbst vormittags—12 Uhr und nachmittags—6 Lösung der entsprechenden Karten zu erfolgen. Letztere sind vor der jeweiligen Füllung des Fasses dem Maschinenmeister zu übergeben.
Es werden daher vom 1. Juni c. ab von den Unterzeichneten persönlich keine Anmeldungen mehr entgegengenommen.
Köln, den 28. Mai 1899.
H. Esser. F. Hammermann. K. Helfmeyer. P. Helfmeyer. J. Weires. J. Wirtz.
Rehrücken, Nehbraten und Schultern, franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 230..
Butter,
feinste pasteurisirte Süßrahm, täglich 5 M. 1,20 und 1,10. Wiederverkäufer Ertrapreise.
H. Schroeter, Moikerei Elbing.
Niederlage An den Dominikanern 9A.
Aeusserst preiswerth meine
bekannten, mit allen bewährten Neuerungen ausgestatt. Famos-Fahrräder
Zubehörtheile billigst.— Wiederverkäufer gesucht. Katalog gratisu. franko SS H. Scheffer, Einbeck
Fahrrad- Engros-Versandhaus
M
Wem Gott will rechte Gunst erweisen, Den schickt er in die weite Welt. Kehrt er dann heim von seinen Reisen.
Gleich bei Donatus er bestellt Brikets zum Brand in Küch' und Zimmer.
Denn überall in jedem Land Hört' er„Donatus“ loben immer Als allerbesten, feinsten Brand!
Der Feldzug, den die Kölnische Volkszeitung vom Jahre 1887 an in Verbindung mit ihrem Londoner Rollo=Korrespondenten, Herrn Stanislaus Reuschel, gegen das moderne Raubrittertum im geschäftlichen Leben und Verkehr, gegen die internationalen Schlittenfahrer*) führte, hat die Aufmerksamkeit weiter Kreise des Handelsstandes auf diese Blutsauger des strebsamen Kaufmannes gelenkt.
Man durfte annehmen, daß nach den Enthüllungen, welche die Kölnische Volkszeitung in den Jahren 1887 und 1894 brachte, der exportierende Kaufmann und Fabrikant die äußerste Vorsicht gegenüber den von enalischen Blätzen kommenden Warenbestellungen usw. beobachten würde. Die Lehren aus diesem Feldzuge gegen die Schlittenfahrer wurden aber in den interessierten Kreisen nicht genügend beachtet, und so brachte schon im Jahre 1896 die Kölnische Volkszeitung neue
Schwindeleien aus dem Reiche der Schlitenfahrer zur Kenntnis. In
einem Artikel vom 9. Februar 1896 deckte ihr Londoner RolloKorrespondent unter Anführung von bestimmten Beweismitteln u. a. das Treiben einer Firma auf, welche sich chamäleonartig in Martin&amp; Co.
E. Patin. Chas. Hearne&amp; Co., Henry Martin, Flemming&amp; Co., William Norton und C. H. Ern verwandelte und unter diesen Bezeichnungen die ganze Skala der Schlittenschieberei
Macs cal anae dae enien eane. eahe ie. be cheche
Intenan.Th, Hlosihr, Aitelngen an die Köluischeslolszeitug
Gelde zu kommen, und wenn dieses nicht gelingen sollte, den sauberen Patron hinter Schloß und Riegel zu bringen, damit ihm das Handwerk gelegt wird.“ Zu diesem Schlußsatze bemerkte der RolloKorrespondent der Köln. Volkszeitung:„Mir scheint das letztere
bedingt nötig zu sein, und ich ersuche die königliche Staatsanwalt schaf“ in deren Distrikt Ilmenau liegt, sich mit mir durch das kaiserliche Generalkonsulat in London in Verbindung zu setzen. Letzs ist erforderlich, weil ich englischer Bürger bin. Statuiere man nur ein Beispiel und zeige man, daß die Herren Schlittenfahrer auch ausgeliefert werden können, wenn sie von England aus gewerbsmäßig die deutschen Geschäftsleute betrügen.
Diesem Ersuchen wurde keine Folge gegeben, nicht, weil es an gutem Willen fehlte, sondern weil keine gesetzlichen Handhaben vorhanden waren, den Schwindlern deutscherseits von Amtswegen beizukommen. Die Geschädigten scheuten sich, wie das in England forderlich ist, einen Prozeß anhängig zu machen, zumal als berannt ein mar, daß der Kölnischen Volkszeitung aus ihrem siegreich
burchgeführten Schlittenfahrerprozesse eine Kostenlast von 40.00 M. erwachsen war. Eine Auslieferung war nicht so leicht zu bewerkstelligen, und die Schlittenfahrer hüteten sich, in den Machtbereich der deutschen Gerichtsbehörden zu kommen. Ungestört konnten Maxtin &amp; Co. alias E. Patin alias Chas. Hearne&amp; Co. alias H. Ern das Schröpfen der deutschen Geschäftswelt fortsetzen, bis endlich für diese Schwindelfirma die Vergeltungsstunde schlug.
Die Annahme, daß der alleinige Inhaber der genannten Schwindelsirmen Karl Hermann Ern sei, war nämlich inzwischen zur Gewißheit geworden. In umfassender Weise hatte Ern jahreang mit großem Erfolge alle Arten der Schlittenfahrerei betrieben: den Warenbezug, den Wechselaustausch und den Diskontoschwindel. Unter einem Namen hatte er Mustersendungen besonders von Uhren= und Bijouteriewaren=Fabrikanten verlangt, denen dann nsendungen folgten, nachdem das vom Besteller unter einem anderen Namen betriebene Auskunftsbureau zufriedenstellende Versicherungen über die Kreditfähigkeit des neuen Kunden gegeben hatte. Die Bezahlung erfolgte mit langsichtigen Wechseln, deren Acceptant mit Besteller und Auskunftei identisch war. Am Verfalltage war die acceptierende Firma nicht auffindbar— unter anderem Namen hatte sie das schwunghafte Geschäft fortgesetzt. In ausgedehnter Weise hat Ern dem Anscheine nach auch den Acceptaustausch betrieben, um zum Schluß den einen Kontrahenten ohne Deckung zu lassen und mit großen Summen hereinzulegen.
Ein mit großem Raffinement ausgeführter Diskontoschwindel, als dessen Opfer eine Konstanzer Bank ausersehen war, setzte endlich Lelter, Eeiter eine v.. Auf eine Beschwerde des von Ern
in erheblichent Maße geschädigten Konstanzer Bankhauses Macaire &amp; Co. beim deutschen Generalkonsul sah sich das Auswärtige
mt veranlaßt, die Verfolgung des Ern durch die Staatsanwaltschaft anzuregen. Die Staatsanwaltschaft zu Konstanz nahm sich der Sache eifrig an; aber erst nach längeren Bemühungen gelang es, den Hermann Ern am 2. September 1898 in Ohligs zu verhaften.
Wegen Betrugs und Urkundenfälschung in zahlreichen Fällen hatte sich nun Ern vom 25. bis 29. Mai vor der Strafmmer in Konstanz zu verantworten. Der Angeklagte gab an, 45 Jahre alt, in Leichlingen geboren unbestraft und nahezu vermögenslos zu sein. gelegten Strafthaten bekannte er sich nicht schuldig. Die Anklage beAutd ore ern:—.ex. I. daß er 1892 Privaturkunden fäschlich angefertigt und von denselben durch Uebersendung an den Uhrenfabrietfertgtn. n.. Gt. Georgen(Schwarzwald) zum Zwecke
er Täuschung Gebrauch genacht habe, so einen Bestellbrief von 27. Mai auf 24 Uhren, den er mit dem ihm nicht zustehenden Namen
vaon 19.915. Jus, oselagret. Ven. Jeuseie z. die e
senber Ve Frmna Martg&a. Cse. durch den. Tod, eines Gesel2. daß er Privaturkunden, eine Auskunft der angeblichen Firma
E. Vatin zu London über Geschäftsbetrieb und Vertrauenswürdigkeit der angeblichen Firma Martin&amp; Cie., weiter Zusicherungen von Rechtshülfe gegen Martin&amp; Cie. unbefugt eigenhändig geschrieben sch rzeichnet, und von denselben durch Uebersendung
briefe, Referenzaufgabe und Zahlungsanerbieten der Firma Chas. Hearne&amp; Cie. in London 1894 unbefugt eigenhändig geschriehen und mit Ch. Hearne&amp; Cie. unterzeichnet, und von denselben durch Uebersendung an Jakob Kammerer zum Zwecke der Täuschung
end n., ae erie ghsehesgelheie
kreditweisen Uebersendung von Uhren im Werte von mehreren 100 Mark escintabhte..... 1. daß er Warenbestellbriefe der Firma
Chaf. Hearne&amp; Cie. in Manchester 1893 unbefugt eigenKöltbig Seshrichesz, mit Phot, dn vie Firna Friedr. Aag, Schnist
denselben durch Uebersendung an die Firma Frieor. Aug. Sch
*) Die Bezeichnung„Schlittenfahrer“ für einen durchtriebenen Bauernfänger stammt von deutschen, nach London gekommenen Schwindlern selbst. Wenn in der Londoner Kaufmannswelt von einem unreellen Geschäftstreibenden die Rede ist, sagt man:„ fährt Schlitten.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Vonnerstag, 1. Juni 1899.
Seite 5.
Kokspreise!
Von heute ab betragen die Preise für Gabel= und Nußkoks bis auf weiteres:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
1. Für Gabelkoks pro 50 kg M. 0,80.
2.„ Nußkoks„ 50„„ 0,90.
B. Bei Lieferung frei aus
Haus:
Für die Stadtteile:
Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bicken dorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Sülz, Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal, Nippes und Riehl,
1. bei Abnahme von 1000 kg und mehr außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 10 Pfg. pro 50 kg.
2. bei Abnahme von weniger als 1000 kg außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 2 M.
Für die übrigen Teile der Stadtgemeinde Köln wird der Fuhrlohn vorher vereinbart. Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg., ausschließlich Sack. Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Für Einwerfen pro 50 kg M. 0,03.
„ Eintragen„ 50„„ 0,06.
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserthurm zu Köln, Färbergasse 17:
1. Für Gabelkoks pro 50 kg M. 0,90.
2.„ Nußkoks„ 50„„ 1,00.
Köln, den 1. Juni 1899.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Wilhelm Wolff.
111 Severinstrasse III,
empfiehlt:
p. Ab. 5K p
Ia. Vorschußmehl..
. Kaisermehl
. Blütenmehl
. Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches
ganzer Reis Kochgraupen.. weiße Bohnen
"<space> L a n g b o h n e n<space> Speckbohnen größte Hellerlinsen Mittellinsen
neue Apfelringe Apfelschnitzel
* 9
14 13 17 16 20 19 22 20 22 20 20 19 14 13 12 11 12 10 14 13 20 19 30 28 20 18 55 53 35 34
Ia. bosn. Pflaumen..
Nr
„„„*—
Catharina=Pflaumen
„ neue Korinthen..
"<space> S t a m p f m e l i s<space>
„ Krystallmelis
„ Würfelzucker
„ frische Bandnudeln.
„„ Griesbandnudeln
„„ Eierbandnudeln
" reines Schweineschmalz " Schweizerbutter... reines Rüböl das Liter Butteröl(Marke Verein)
„ Apfelschnitzel. 35 341" Butteröl(Marke Verein).— 70
Kaßfos gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das 8 75—1703 HANEE. Bei Mehr=Abnahme billiger.
Fernsprecher Nr. 1297.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. F
t Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter br
0, 3 K. u. höber. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend bi
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Haarfärbemittel,
blond, braun und schwarz.
Unschädlich und naturgetreu. Einfache Anwendung, sofor„= tige Wirkung. Jeder Käufer
zin sich durch kostenlose Probefärbung von der Güte desselben überzeugen eer Flasche 1½ A. F. Falkenberg, Kupfergasse 13, gegenüber dem Justizsbaude. Versand nach auswärts gegen Nachnahme
in Niederwiesa(Sachsen) zum Zwecke der Täuschung Gebrauch gemacht habe; 2. daß er die Annahme=Erklärungen auf drei Wechseln, gezogen von A. Schmidt auf Chas. Hearne&amp; Cie. über 500, 600 und 600., sowie den Wechselbegleitbrief vom 30. Januar 1894 unbefugt eigenhändig geschrieben und von denselben durch Uebersendung an A. Schmidt zum Zwecke der Täuschung Gebrauch gemacht habe.
C. Fall Abicht&amp; Cie.: 1. daß er Warenbestellbriefe der Firma Chas. Hearne&amp; Cie. in Manchester 1894 unbefugt eigenhändig geschrieben, mit Chas. Hearne&amp; Cie. unterzeichnet und von denselben durch Uebersendung an die Firma Abicht&amp; Cie. in Ilmenau zum Zwecke der Täuschung Gebrauch gemacht habe; auch habe er durch die in diesen Briefen und einer von ihm eingesendeten Auskunft über Chas. Hearne&amp; Cie. enthaltene Vorspiegelung der falschen Thatsache, diese mit ihm selbst identische Firma sei ein solides Exporthaus, den Inhaber der Firma Abicht&amp; Cie., Ferdinand Stade, zur kreditweisen Ueberlassung von Thoufiguren im Werte von 651 M. 40 Pfg. veranlaßt; 2. daß er die Annahme=Erklärung auf einem von Abicht&amp; Cie. auf Chas. Hearne&amp; Cie. gezogenen Wechsel durch Unterzeichnung mit Chas. Hearne&amp; Cie. fälschlich angefertigt und
von derselben durch Uebersendung an Abicht&amp; Cie. zum Zwecke der Täuschung Gebrauch gemacht habe.
D. Fall Armand: 1. daß er eine Auskunft des angeblichen Informationsgeschäftes Chas. Hearne&amp; Cie. in London über die angebliche Firma William Norton in London mit Chas. Hearne &amp; Cie. unterzeichnet, Warenbestellbriefe der angeblichen Firma William Norton, sowie die Annahme=Erklärung auf einem von Armand auf W. Norton gezogenen Wechsel über 300 M. nebst Begleitbrief mit W. Norton unterzeichnet, von all diesen Urkunden durch Uebersendung an den Bijouteriefabrikanten Mathäus Armand in Waiblingen zum Zwecke der Täuschung Gebrauch gemacht habe; ebenso habe er Armand durch Vorspiegelung der falschen Thatsache,
W. Norton sei ein solides Geschäftshaus, zur kreditweisen Ueberlassung von Schmuckwaren im Werte von M. 482,87 veranlaßte.
E. Fall Koch&amp; Schenk: daß er 1897 das Vermögen der Firma Koch&amp; Schenk in Ludwigsburg, Fabrik chemisch=technischer Produkte, um 6000—7000 M. geschädigt habe, indem er durch die Vorspiegelung der falschen Thatsache, er repräsentiere ein solides Bankhaus und vermittele sogen. Acceptkredit durch Austausch und Diskontierung von Wechselaccepten, den Mitinhaber der genannten Firma, Guido Schenk, zur Hingabe einer Reihe von Wechselaccepten der Firma veranlaßte.
F. Fall Saville=Inserat: daß er ein Schreiben an die Redaction des Leipziger Tageblattes vom 1. September 1897 mit einem Insertionsauftrag und Zahlungsversprechen durch Unterzeichnung mit Herbert Saville&amp; Cie. fälschlich angefertigt, und von demselben durch Uebersendung an die genannte Redaction Gebrauch gemacht habe.
G. Fall Eschborn: 1. daß er im August 1897 das Vermögen des Bankhauses H. Eschborn in Darmstadt beschädigt habe, indem er durch die Vorspiegelung der falschen Thatsache, er selbst und Otto Metzkes in Mettmann seien solide Firmen, und durch Unterdrückung der Thatsache ihrer gegenseitigen ausschließlichen Wechselreiterei, den Prokuristen der Bank, Wilhelm Eschborn, zur Diskontierung zweier von ihm auf Metzkes gezogenen und von diesem angenommenen Wechsel über M. 1887,90 und M. 2030 veranlaßte; 2. daß er vier Wechsel fälschlich angefertigt, einen von der angeblichen Firma Herbert Saville &amp; Cie. in London auf Heller=Heß in Rheineck(2500 Frcs.), einen von Hermann Ern auf Herbert Saville&amp; Cie.(91 Pfd. 16 Schill.), einen von Herbert Saville&amp; Cie. auf F. Ascherfeld in Köln(598.), einen von Herbert Saville&amp; Cie. auf Heinrich Koch in Remmelshausen(3000.) durch Unterzeichnung der Ausstellungs= oder Annahme=Erklärung mit dem Namen Herbert Saville&amp; Cie., und von diesen Urkunden durch Uebersendung an H. Eschborn in Darmstadt Gebrauch gemacht habe.
II. Fall Macaire&amp; Cie.: daß er zwei Wechsel, einen von Herbert Saville&amp; Cie. auf Heller=Heß gezogenen(2500 Frcs.) und einen von Hermann Ern auf Herbert Saville&amp; Cie. gezogenen 2000 Frcs.) durch Unterzeichnung der Ausstellungs= bezw. Annahme erklärung mit Herbert Saville&amp; Cie. fälschlich angefertigt und von denselben durch Uebersendung an das Bankhaus Macaire&amp; Cie. in Konstanz Gebrauch gemacht habe.
Bei Beginn seiner Vernehmung vor der Strafkammer machte der Angeklagte Ern die Einrede, daß er nach englischem Gesetz der Urkundenfälschung sich nicht schuldig gemacht habe, wurde aber von dem Vorsitzenden dahin belehrt, daß die unter Anklage gestellten Handlungen nicht nach englischem, sondern nach deutschem Gesetz beurteilt werden, da diese Handlungen auf deutschem Gebiete verübt wurden. Ueber seinen Lebensgang erzählte Ern: Mit 20 Jahren gründete er in Solingen 1873 ein eigenes Stahlwaren=Exportgeschäft, geriet 1874 in Konkurs und ging ins Ausland mit wechselndem Aufenthalt, bis er 1884, ohne sich um den Ausgang des Verfahrens zu interessieren, seinen dauernden Wohnsitz in England aufschlug. Nach kurzem Aufenthalt in London betrieb er seine Unternehmungen in Manchester, wo er bis anfangs 1898 auch sein eigentliches Domizil hatte. Sein Geschäft habe in dem kommissionsweisen Absatz von Waren aller Gattungen bestanden, doch habe es sich hauptsächlich auf den Handel mit feinen Taschenuhren englischer und schweizerischer Herkunft konzentriert. Seine Hauptlieferanten seien gewesen: Furrer&amp; Cie. und dann Walker&amp; Cie. in Solothurn. Die Uhren habe er an Grossisten in ganz England abgesetzt und zu dem Zwecke täglich Reisen gemacht. Hr. Otto Walker, Chef der letzteren Firma, habe ihn anfangs 1897 besucht und ihm eine Vergesellschaftung zum Zwecke des Betriebes der Uhrenfabrikation vorgeschlagen. Er sei darauf eingegangen und habe gleich 10,000 Frcs. eingeworfen und später nochmals etwa 20,000 Frcs. Einzig aus dem Grunde, Geld für diese Einlagen zu erlangen, habe er in verschiedenen Zeitungen Acceptkredit bzw. AcceptAustausch angeboten, sei so mit den oben genannten und verschiedenen anderen Firmen in Beziehung gekommen und sei daran schließlich zu Grunde gegangen. Fremde Namen habe er nie geführt; er sei nur als stiller Teilhaber bei der Firma Herb. Saville&amp; Cie. interessiert gewesen. Bankgeschäfte habe er nie gemacht, auch keine Warenschiebungen, und kenne die meisten der ihm als betrogen vorgehaltenen Firmen nicht einmal dem Namen nach. Sein Geschäft in Manchester sei ursprünglich gut gegangen; er habe für seine Frau im BrookStadtteil zwei feine Villen erworben, die sie vor der Rückkehr nach Deutschland mit Gewinn verkauft habe. Dieser Sparpfennig und eine Schenkung von 12,000., welche Summe er aus dem Konkurs seinem Schwiegervater zurückerstattet, an Frau Ern sei das Kapital, mit dem ein Geschäft in Ohligs gegründet worden sei. Mit Auskunftserteilung habe er sich geschäftsmäßig nicht befaßt. Von 1890 an habe er einige Auskünfte erteilt, aber keine Specialität daraus gemacht.
Vors.: Haben Sie unter den Namen Patin, als Nicholls, Chas Hearne Auskunft erteilt? M 4
Angekl.: Nein. Als Patin galt ein Bekannter namens Range, der Name Hearne ist in England so häufig wie in Deutschland Schulze und Müller. Den Namen Nicholls habe ich nie gehört, ebenso nicht den Namen Norton. Waren zu bestellen, in der Absicht, den Kaufpreis nicht zu zahlen, sei ihm nie eingefallen. Bei dem Acceptaustausch habe man ihm den letzten Groschen aus der Tasche geholt; er sei bei diesem Geschäfte der Geschädigte.
Vors.: Ihr Geschäftsfreund Otto Walker hat erklärt: Ern und Kommer sind identisch mit Herbert Saville. Kommer war Ihr Strohmann, Sie allein waren der Firmeninhaber.
Heinr.
Schmidt,
Teppich-Klopfwerk,
Chemische Waschanstalt, Färberei.
GardinenWäscherei
und
Spannerei,
E
liefert auf Wunsch in
Annahmelacale:
Obenmarsnforten 24,
Marzellenstrasse
Pantaleonswall
Severinstrasse 184,
Blaubach 11,
Christophstrasse 35A,
Streitzeuggasse 31A, Fernspr.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A, Lindenthal: Düreneerstrasse 183,
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
Fernspr. 2878,
4170,
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate: (mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Juni— Juli— August— September— October“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—; für jeden Kalender-Monat.
12½„„„„„ 1½„„„„
Das Abonnement kann fäglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen unterstreichen.
Gewünschtes aber
Schaufenstergestelle
fabrinieren Gebr. Pintsch. Trankfurt
Vernickelungsanstalt,
Spiegelfabrik,* Glasschleiferei.
Reichhaltiges Musterbuch.
1. M.

Seite 6.
Angekl.: Walker hat das aus Rachsucht, aber ohne Beweise vorgebracht.
Local-Anzeiger Nr. 147 4 Vonnerstag, 1. Juni
SS kleines Zimmerchen. 1 Ich sagte
Die Verhandlung wandte sich hierauf den einzelnen unter Anklage gestellten Fällen zu, wobei die umfangreichen Schwindeleien des gerien#u durch ein erdröckendes Beweismaterial in der übergestellten Fällen zu, wobei die uimfangreichen
benen Gauners durch ein erdröckendes Beweismaterial in der überzeugendsten Weise nachgewiescht wurden. Der Angeklagte leugnete alles, was ihm die Anklage raorwirft. Sein Benehmen war zum Teil hähnend Mit Geskick wußte er der Beantwortung kitzlicher
Wiederholt ernr#e er, daß tym aue in dein Prozesse..
Frage kommenden Firmen föllig unbekannt seien; auch Martin&amp; Cie. und Martin. Nicholls&amp; hie. seien ihm wildfremd. Auch alle vorgehaltenen Urkunden wolltg er nicht kennen, bis ihm endlich Schriftstücke vorgezeigt wurden, die unverkennbar die Ernsche Haudschrift aufweise:. Ern erklärte ddenn auch jetzt: An diese Geschichte hätte ich nicht mehr gedacht, und wenn man mich totgeschlagen hätte. I
klarte denn auch sehzr. An diese Geschichlenurt=
und wenn man mich totgeschlagen hätte. In welcher Weise Ern seine Schwindeleien durchführte, moge in Kürze der vorstehend erwähnte Fall Kammerer zeigen, den wir als typisch für die gesamten Fälle, aus der überreichen Fülle des Materials herausgreifen.
liste und Zeichnungen seiner Spezialitäten für eine Firma Martin&amp; Cie., London(„Wir bereisen ganz England, kaufen aber nur für feste Rech nung und können Ihnen... größeres Geschäft in Aussicht stellen.) Unmittelbar vorher war ein Circular vom 1. November 1892 einge*** 52 10#u Garr(E Natin Loudou als
Unmittelbar voryer war ein Circutar vom 1. gangen, mit dem sith ein Herr E. Patin, Loudon, als„kommerzielles Auskunftsbureau uund Inkassogeschäft“ gegen 2 M. per Aunfrage zu — aananalter Inkarmationen über enaltsche Firmen empfiehlt. K.
Auskunftsbureau#and Inkassogeschaft; gegen 2 M. per Auftaße z.
den genauesten In formationen über englische Firmen empfiehlt. K benutzte diesen gleicklichen„Zufall“, wandte sich an Patin, und empfing mit dem(stempel„Messrs. E. Patins Commercial Enquiry Offices" die gewünschte Auskunft:„Die Firma ist seit längerer 5 etabliert, arbeitet Engros und Export, besitzt Kapital, zahlt prompt und kann man mit Ruhe einen Kredit von 3= bis 4000 M. auf„ Jis
Am Nertrauen auf diese Zuschrift sandte nun
Mon gewähren.“ Im Vertrauen auf diese Zuschrift sandte nun Kammerer von Mai bis August 1892 Uhren im Gesamtwerte von 1300 M. Die Fakturenbeträge wurden„bezahlt“ mir 3 bis 4—0nate laufenden Wechseln, ausgestellt von Martin&amp; Cie. au J. Vernon in London, zahlbar bei der Trading Bank. Die Wechsel blieben unbezahlt. In den Protesten heißt es vom Acceptenten:„an unbekanntem Orte abwesend.“ Ein eingeschriebener Brief an Martin&amp; Cie. kam
Diesem ersten„Geschäfte“ folgte noch im Novenber 1892 das zweite. In diesem Monat hatte nämlich die Firma I. Martin, Nicholls&amp; Cie. in London sich als Auskunftei empfohlen, von welcher Gelegenheit K. Gebrauch machte, da eben die Firma Alex. W. Flemmin,&amp; Cie., 15 Red Lion Square, Londen, Uhren bestellte und auf das günstige Leumundszeugnis von J. Meirtin auch bis zum Betrage von gegen 400 M. erhielt. Der von Flemming&amp; Cie angenommene Wechsel wurde nicht eingelöst. Inzwisoen hatte sich auch der durch Reuschels Buch Moderne Raubritter i# weiten Kreisen bekannt gewordene L. Lehnert dem Hru. K. als Auskunftei empfohlen und endlich auch— anscheinend ohne Erfolg— das erste kommerzielle Auskunftsbureau und Incassogeschäft C. 5 trn, Camden Town, London. Mit Brief vom 2. Mai 1894 wandte sich eine Firma Chas. Hearne ##. aug an Cammerer mit der Bitte um Zeichnungen und
Mit Brief vom 2. Mai 1894 walldte sich eine Firma Ehaf. Fearne &amp; Cie., Manchester, an Kammerer mit der Bitte um Zeichnungen und Preisliste. Diese Firma kaufe en gros Regulateure, Wecker, KuckucksAm 0 Mai gingen die Zeichnungen ab, am 12. Mai
Preisliste. Diese Firma tanse en hiergr,o 10 Mai
uhren usw. Am 9. Mai gingen die Zeichnungen ab, am 12. Mai wurden Mustersendungen verlangt und als Reserenz Paul Kupz &amp; Cie., Kommanditgesellschaft, Berlin, aufgegeben. Dieser berichtete nun am 30. Mai: Hr. Chas. Hearne sei seit längerer Zeit als Grossist und Exporteur etabliert und solle sein Geschäft sehr umsichtig betreiben; über Ruf usw. zei nichts Nachteiliges bekannt. Vorsicht sei zunächst immerhin empfehlenswert. Dies genügte, um der Firma Chas. Hearne Uhren für gegen 200 M. anzuvertranen gegen einen im Oktober fälligen Wechsel. Dieser wurde nicht bezahlt. Die Schuldner schrieb aber noch einige Briefe, und zwar mir einer anderen Schrift als die ersten Briefe, von einem Handzug, der mit dem Briefe von Martin&amp; Cie. vom 4. August 1892 eine, beträchtliche Aehnlichkeit hat. Abgesehen von anderen Verlusten in England hatte Kammerer bei den vorgetragenen drei Geschäften, ohrne die erheblichen Kosten, einen Schaden von etwa 1700 M.
Sehr charakteristisch für das Treiben des Ganners ist sein Verhältnis zur Firma Herbert Saville&amp; Cie. in London. Die Anklag nahm an, daß diese Firma nur der Schild sei, mit dem Ern dackte Ern leuqnete dieges und aab ein
Aurlage nahm un, dar birse Hienmnene.—on
seine Blößen deckte. Ern leugnete dieses und gab eine harmlose
aum im Gleink andel verkaufen zu können.
stellung. Um Uhren auch im Kleinh andel verkaufen zu können, habe er mit seinem Vertreter Walther Johnson ausgemacht, daß er den Uhrenkleinhandel auf seine Rechnruig, aber unter einer anderen Firma betreiben solle; dieser wurde der Name Herbert Saville&amp; Cie. beigelegt. Nach außen war Johnson der Firmenträger, zeichnete die Wechsel hatte etwa 1000 Pfd. Siterl. Vermögen. Er war stets auf Reisen. Was die Firma Ckaville&amp; Cie. in Wechseln gemacht habe, habe ihn nichts an zegangen. Diese Behauptung erscheint in eigentümlichen Lichte dur die Beobachtungen des Hru. Wilhelm Schenk, der im September 1897 in London mit Ern zusammentraf.
Es ist festgestellt, daß das Saville=nserat, bezüglich dessen ebenfalls Anklage erhoben ist, die unverkennbare Handschrift des Ern zeigt. Auf einem Bogen mit dem Vordruck der Firma Herbert
Saville&amp; Cie. schreibt Ern:„Lassen Sie nachstehende Annonce zehnmal erscheinen und senden einlaufende Offerten hier zu. Etwaige Differenz folgt, einliegend 10 Mk. Achtungsvoll H. Saville&amp; Cie. Ern giebt zu, dies Schriftstück angefertigt und mit dem Firmennamen unterzeichnet zu haben. Es sei dies aber lediglich im Auftrag des verreisten W. Johnson geschehen. Schenk hatte sofort den Eindruck daß Ern mit der neuen Accept=Firma identisch sei, und begab sich nach 17 Silk Street, Ecke Milton Street. Dort fand er ein Geschäftslokal mit zwei Räumen, der eine überschrieben„Bureau“, der andere Lagerraum". Der letztere war vollkommen leer, im ersteren traf er einen jungen Schweizer namens Tschopp, der auf die Frage nach
Herrn Saville, der ein wohlhabender Mann sei.
oort elaute, dah die Haschrise Spolsek uit her des. Krnideuish
beteiligt sei. Der Prinzipal lasse sich alle paar Tage auf dem Bureau sehen, treffe Anordnungen und nehme die Briese in Empfang.
Sehr wichtig waren die folgenden Aufklärungen des Hru. Tschopp Er war im Juli 1897 nach London gekommen und hatte die Kommisstelle bei Herbert Savilleck Cie erlangt. Der Geschäftsherr,zein staticher, blihender Mann, führte ihn in seine Thätigkeit ein. Dus erste Geschäft die öftere Kopie eines Ersuchens an eine Reihe von Banken um Eröffnung eines Kontokorrents; folgten dann später— immer auf schönen Bogen mit Firmenvordruck und immer nach Konzept des Herrn Saville“— massenhafte Briefe, nämlich: 1. Aufragen, an rewälder und Schweizer Uhrenfabriken und Pforzheimer Vijoneival. der unregelmäßig in Zwischenpausen bis zu acht Tagen das
Bureau aufsuchte, unterschrieb, so geschah es immer mit der Firma,
Davon, daß die Virmo., ziv g14 Fichopp seinen Shef nach dem driten
nachte, ermiderte der Chef, er
erschen. Raieg an aeil eioschr Vorgoig in Vaie Beris
ais Poregen der bishe rd:„Dot in de Sharstl des eri. Ge.
Ein grelles Streiflicht auf die Gaunereien Erns werfen auch die
nachstehenden interessanten Mitteilungen, die Kommer, ein StrohSes scc
esch seie, eschlsge ae Kelse eschee e
der Baut woh. hohring,.han, bis der Angenblick gekommen, war,
Geschäfte gurgen.,A gut herhalten mußte. Zuweilen erhielt ich eine
Kommisson für Beschefung von Reuerwpepialz, ust ak Fechisel.
aschschchc
schshschescsc
Seschis esesheschechschseshn
tracht konnte Ern seine Wechsel nicht mehr decken, und so löste Parrs
Laut die Verindung,.usehen, das Ern führte als Schlittenschcle Kclchseheehe.
eschshech isce ese heechee
l: Chrlich oöihr au längsen, und daum mnterzeichet er: Chal.
Iu Laufe der Verhandlung mußte Ern, was er in der Vornnter.2, Hatte zugeben, den„Geschästsrat“(Leonhard&amp; Cie.
ste..2 gui e Anegt,. i. Gagen. ehcsihe i
v.). I. Zäan, Das„Bureau“ dieses Patin sollte sich Eversholtvtecrhuchuugc e. zu einen widerlichschmusigen Eindruck;
keine Spur., Part=, schnuzige Naserbabe, an deren Feuser
ac eise ansgenogent, Lar ieos. h5
habe er seine Briefe da abgeholt, bis er, Gay, ihm gekündigt, weil afs 9f-März machte Neuschel eine zweiten Besuch in der Rassersiecht, er wolle sich untenntlich machen, aber den
f. 3 dr umfangreichen Zeugenvernehmung ist von besonderem InVorsitzender: Geben Sie an, in welcher Bezieyung Sie zur
gegen die Schwindeleien der Schlitenfahrer ig, der Pressz, besonders
daos Triben des Ern Miütlangen. senact.
s sbs seshes
as sscheshesehls hsche ce
:<space> I c h<space> e r f u h r,<space> d a ß<space> E r n<space> m i r<space> e i n e m<space> g e w i s s e n<space> s c o m m e r<space> u n t e r<space> v e r <space>
de Kescsche, Besiheslont de Leshenicet. Scs heihenc
Ais Breog, deh Hern, Gster, der Sonate u. aisie. B5lse
beganeten Schpübeiger, Koniner antwortete, daß er itzuhhere.
immer ofsener verdend, trewv= z iner Verwandten, die eine Messeresch
1883 hatte sich eine ganze Bande von Schlittenfahrern,
der Zast, ehgschra, doruter Hetz. Sahlstesr uste den Paner
echceleseselsechiehschehece
eschsescch
ersesheice leschele le Pe ch äch
eschse eschheiche
Verhälnise, führte ein geordnetes Familtenleben und,wurde ein frommer Wesleyaner.„Nach emigen Jan...1r3 der MauchesterMit dieter Lauk führte Gern wähend zuef;
9ter Jahre war das Auskunftsbureau C. 9. grins, gagt
sasc balie Gin auce Kursd. le g. i. eshesheen
von
scsn
haltnis zu Ern abzubrechen. Da Vrn vo=Etze, b Zizsonieren lassen
konate, war er plslich lahu gelegt. Er flichtete und die Firna
Saville&amp; Sie. verschvono..— mitgeteilt. Ern sei 1882 wegen
Helen Seie betsacgt elie antiche Beläilgng daher Milalang
meinerseits war es nicht mögich, die Strafiste aus dem Jahre 186.
Kealscoen dant de dose betescel Aaste de den ir dac.
Vors, Aigeklagter, was haben Sie zu den von Hrn. Neuschel Aug tagter: Es ist ales, eloger, was Konmer Schlechzts
salte id üiste Zasons sehaest v, Ge gaod das die geihsen en.
Leuse Hoeich Kogelager beier
Iur Kennzeichnu g de Angeklagten teile der Vorstzende aus einc
legen. I meine Ko einschritt,
In zwe die Ankla wohl schol hältnisse, Ich habe habe, da Kreisen 1 schaftliche drücken di die Schra urteilung welches§ gegebenh drei Arte Kreditsuch der Auge die Mitg nannt we im Mitte hinter Bi ähnlich den Fede Briefbog dem ich nmsichtig wäre der ohne seit Angeklag heit auch Schlitten glänzend Angaben wie ein die Köln rischer B den Kra erklärte, thuung Der 5 der Beg vorgebre der ihm Summe, den Fäl 60,000 Betrugs daß es Angekla würden Schaden Von de Staatsc des Sti klagten, untersue Milder so sehr Hr. entkräft vorhan allen 1 zuerken Untersu Das lautete bürgerl Tage 2 In
Gericht klagte Namen Norton bis 18 der Ab Zwecke, pulatic Der den be vom 2 ten, zu eige Zwei bei die Identi tität Zeugn In der ein Name unter Name schäft schleu Perso Bezah Firme
N
— h Schrift ur, schließt mit dem Ausdruck der Hoffnung, das : bald das Wort entgegentlingen werde: Ei, du guter und
schiedenen Nauen uurelle, Geschäste,getsitzrk. Habe.„ Jch, lieb den
kommer kommen und befrug ihn über seine Beziehungen zu Ern.
auch ihm
ine mit bertengeh, wechgede gi, uer Ver heisher des ce.
Hr. Neuschel, warum haben Sie ve.,
doch angeblich eine Menge Material, gegen ihn haten? Weszel)
uns 40.000 M. kosten, um Lehnert und Opisz unschädlich zu Nachdem ich den Beweis der Wahrheit in den Prozessen Lehner.
Spitz geführt und diese mit ihren Klagen abgewiesen waren, w der Richter meine Anwälte Osborn and Osborn an, die ern Prozessen verwendeten Dokumente dem öffentlichen Anklag
trug

Nr. 147 4 Vonnerstag, 1. Juni 1899.
Seite 7.
legen. Ich hatte aber meinerseits auch da noch die Anklage auf
meine Kosten zu führen, bis der öffentliche Kläger für die Krone einschritt, und dieser Spaß kostete mir weitere 100 Pfd. Sterl.
In zweistündiger Rede begründet Hr. Erster Staatsanwalt Uibel die Anklage. Auf der Anklagebank befindet sich heute nicht, wie das wohl schon der Fall, ein Mann, der als ein Opfer widriger Verhältnisse, der Erziehung oder sonstiger Umstände dorthin gelangt ist.
Ich habe die Empfindung, als ob die Justiz heute einen Feiertag habe, daß wir mit unserem Urteil über den Angeklagten weiteren Kreisen des Volkes einen sehr großen moralischen und auch wirtschaftlichen Dienst erweisen, und ich kann die Genugthuung nicht unterdrücken darüber, daß es möglich geworden ist, den Angeklagten vor die Schranken des Gerichtes in Konstanz zu bringen. Zur Beurteilung des vorliegenden Falles ist äußerst belehrend das Buch, welches Hr. St. Reuschel unter dem Titel Moderne Raubritter herausgegeben hat. Dieses interessante Buch versteht unter Schlittenfahrerei drei Arten der Ausbeutung: der Feldzug gegen die Fabriken, gegen Kreditsuchende und gegen die Banken. In allen diesen Arten war der Angeklagte äußerst bewandert. Wenn in dem angegebenen Buche die Mitglieder der englischen Ausbeutergilde Moderne Raubritter genannt werden, so ist diese Bezeichnung eine glücklich gewählte. Wie im Mittelalter die Raubritter dem Kaufmann mit Spieß und Eisen hinter Busch und Strauch auflauerten und ihn seiner Habe beraubten, so ähnlich treiben es diese heutigen Raubritter. Der Spieß hat sich in den Federkiel umgewandelt, die Waffen bilden Tinte und prächtige Briefbogen. Wir sind Hrn. Reuschel vollkommenen Dank schuldig, dem ich auch hier Ausdruck geben möchte. Ohne sein thatkräftiges, nmsichtiges und opferwilliges Auftreten gegen das Schlittenfahrertum wäre der deutsche Kaufmanusstand vielleicht noch heute ohne Schutz, ohne seine Mitwirkung wäre es wahrscheinlich nicht gelungen, des Angeklagten habhaft zu werden. Wenn an diesem Freunde der Wahrheit auch nur ein Stäubchen haftete, dann würden die Mitglieder der Schlittenfahrergesellschaft es schon an den Tag gebracht haben. In glänzender Weise ist Hrn. Reuschel der Wahrheitsbeweis für alle seine Angaben gelungen. Ich habe es selbst vor einigen Jahren gelesen, wie ein größeres rheinisches Blatt Angriffe gegen Hrn. Reuschel und die Kölnische Volkszeitung richtete, und dieses Blatt, wegen verleumderischer Beleidigung vor Gericht gebracht, sich selbst derart vor der zwingenden Kraft des vorgebrachten Beweismaterials beugen mußte, daß es erklärte, in der Lage zu sein, die Bedingungen der zu leistenden Genugthuung sich diktieren lassen zu müssen.
Der Herr Staatsanwalt wandte sich alsdann in eingehender Weise der Begründung der Anklage zu und kam nach Würdigung des vorgebrachten Beweismaterials zu dem Ergebnis, daß der Angeklagte der ihm zur Last gelegten Verbrechen vollkommen überführt sei. Die Summe, um welche der Angeklagte in den zur Verhandlung stehenden Fällen die einzelnen Firmen betrogen habe, belaufe sich auf etwa 60,000 M. Es sei anzunehmen, daß kaum ein Zehntel der verübten Betrugsfälle zum Gegenstand der Anklage gemacht werden konnte, daß es sich in Wirklichkeit also um 600,000 M. handele, welche der Angeklagte sich erschwindelt habe. Zahlreiche geschädigte Firmen würden durch falsche Scham abgehalten, hier offen den erlittenen Schaden einzuräumen, um andere vor einem Hereinfall zu bewahren. Von der Stellung eines bestimmten Strafantrages sah der Herr Staatsanwalt ab und ersuchte den Gerichtshof, bei der Zumessung des Strafmaßes und der Strafart das ganze Verhalten des Angeklagten, sowohl vor seiner Verhaftung als auch während der Voruntersuchung und im Laufe der Verhandlung, zu berücksichtigen. Mildernde Umstände für den Angeklagten vermöge er nicht zu finden, so sehr er sich auch bemühe.
Hr. Rechtsanwalt Bloch suchte nach Möglichkeit die Anklage zu entkräften, ohne leugnen zu wollen, daß eine Reihe von Indicien vorhanden seien, welche gegen den Angeklagten sprächen. Unter allen Umständen bitte er, seinem Klienten mildernde Umstände zuzuerkennen und bei einer eventuellen Verurteilung ihm die erlittene Untersuchungshaft anzurechnen.
Das am Montag=Abend verkündete Urteil des Gerichtshofes lautete auf fünf Jahre Zuchthaus, acht Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und 3500 M. Geldstrafe bzw. 140 weitere Tage Zuchthaus.
In der kurzen Begründung des Urteils wird ausgeführt: Der Gerichtshof ist von der Ueberzeugung ausgegangen, daß der Angeklagte von London bzw. von anderen Orten Englands aus unter den Namen Chas. Hearne&amp; Cie., Martin&amp; Cie., Henry Martin, William Norton, E. Patin und Herbert Saville&amp; Cie. in den Jahren 1892 bis 1897 in Deutschland gearbeitet hat, indem er Wiren bestellte in der Absicht, sie nicht zu bezahlen, Auskünfte erteilte lediglich zu dem Zwecke, um sich den Warenbezug oder andere betrügerische Manipulationen zu ermöglichen.
Der Gerichtshof ist zu dieser Ueberzeugung gelangt zum Teil aus I den beigebrachten Urkunden und der Vergleichung derselben mit den
bei diesem Prozesse es insbesondere ermöglichte, den Angeklagten der Identität mit E. Patin und Chas. Hearne zu überführen. Die Identität des Angeklagten mit Herbert Saville ist vollkommen durch das Zeugnis des Kaufmannes Tschopp erwiesen.
In England besteht Firmenfreiheit, d. h. es ist einem Kaufmanne, der ein kaufmännisches Geschäft betreibt, gestattet, einen beliebigen Namen in seine Firma aufzunehmen. Die Firma ist die Bezeichnung, unter der das Geschäft betrieben wird; er darf aber einen fremden Namen nur annehmen, wenn er thatsächlich ein kaufmännisches Geschäft betreibt. Die Bestellung von Waren zum Zwecke der Verschleuderung ist als kaufmännisches Geschäft nicht anzusehen; eine Person, die in solcher Absicht und erst recht, die in der Absicht, die Bezahlung schuldig zu bleiben, Waren bestellt, ist nicht befugt, eine Firma zu führen; thut sie es, dann macht sie sich der Fälschung und des Betruges schuldig.
Im einzelnen war der Gerichtshof überzeugt, daß der Angeklagte der ihm in der Anklage zur Last gelegten Verbrechen schuldig ist, mit snahme des Falles Koch und Schenk und des Saville=Inserates. Bezüglich dieser beiden Punkte wurde deshalb auf Freisprechung erkannt. Der Angeklagte hat sich schuldig gemacht einer Urkundenfalschung zum Nachteil des Jakob Kammerer in St. Georgen, weiter Jahre 1894 einer Urkundenfälschung im Zusammenhang mit Betrug zum Nachteil des Kammerer, sodann Urkundenfälschung und ####irng zum Nachteil von Schmidt, Abicht&amp; Cie., Armand, Eschborn und einer einfachen Urkundenfälschung zum Nachteil von Macaire&amp; Cie.
Im Hinblick auf die gesamte Thätigkeit des Angeklagten mußte von der Zubilligung mildernder Umstände abgesehen werden.
Jahren
ist
Zuchthaus
Raubritter Ern
am 29. Mai d. J. von dem Landgericht in Konstanz verurteilt worden. Daher erneutes Interesse für das hochbedeutende Werk:
oderne
Enthüllungen
über die
In
Von
Rollo-Reuschel,
Londoner Vertreter der Kölnischen Volkszeitung.
Mit 20 Abbildungen von Dokumenten nach Photographieen. Steif geheftet und beschnitten Preis M. 3.
Verlag von J. P. Bachem in Kölr
Verdingung.
Die zum Neubau eines
Pfarrhauses und zweier Kaplaneihäuser in Köln=Nippes, Franziskastraße,
erforderlichen Arbeiten und Lieferungen sollen im ganzen vergeben werden. Zeichnungen, Kostenanschlag und Bedingungen liegen bis zum 4. Juni bei dem Architekten Herrn Th. Kremer, Köln, Komödienstraße 57, zur
Einsicht offen.
Schriftliche Offerten sind bis zum 5. Juni an den Vorsitzenden Kirchenvorstandes Herrn Pfarrer Krüth in Köln=Nippes
Köln=Nippes, den 31. Mai 1899.
Der
des
einzureichen.
Kirchenvorstand.
Spazierstöcke, stets Neuheiten.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Friesenstraße 56. H. Weber, triesenstraße 56.
Stock= und Pfeifen=Drechslerei.
Reparaturen jeder Art schnell und billig.*
Peters&amp; von Oepen,
Holzhandlung, Mülheim am Rhein.
Wir liefern als Besonderheit billigst
beste trockene Hobelbretter.
NB. Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß wir die ca. 12½, 15 und 17½ cm breiten Bord beim Verkauf nach Quadratfuß 4¾“, 5¾" und 6¾“— nicht“, 6“ und 7“— breit berechnen.
u. Biberdecken, Federn, Daunen, PflanzenI
I daunen, Rosshaare, Bettdrelle und Barchente,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. I
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
F. Falckenberg,
schnell
9
„ I A I. 2111 werden alle Arten
Garderobe, Gardinen, Federn 2c. gereinigt bei Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße barberei und Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866. ca. 40 Angestellte.
Patent=Reinigungsverfahren.
Ryeinhöhe am 31. Mai, abends 7 Uhr m.53Wasserwärme am 31. Mai, mitt. 12 Uhr: 11½
.05
abds. 7 Uhr: 120.
-Verein St. Maria in der Kupfergasse.
Unser Ehrenvorsitzender, der hochw. Herr
Pfarrer Grubenbecher,
den 29. Mai dem Herrn entschlafen. Freitag
Montag
ist am
den 2. Juni, Vormittags 8½ Uhr, findet die Ueberführung der Leiche vom Pfarrhause durch die Langgasse, Breitestraße, Berlich, Elisenstraße zur Kirche statt, daran anschließend die Exeguien um 9 Uhr und das Begräbniß um 11 Uhr.
Wir laden unsere Mitglieder ein, sich zahlreich an den Begräbnißfeierlichkeiten zu betheiligen.
Der Vorstand.
Bürgergeselschaft.
Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Pfarrer
Leonard Grubenbecher
mit vorhergehenden feierlichen Exequien am Freitag den 2. Juni cr., morgens 9 Uhr, von St. Maria in der Kupfergasse aus, ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
0
Vereins=Nachrichten.
□ Der Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hielt am Dienstag=Abend in der Bürgergesellschaft eine Versammlung unter dem Vorsitze des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Oberlandesgerichtsrat Roeren ab. Der erste Schriftführer, Hr. Lehrer Weyer, berichtete über die Thätigkeit des Vereins. Am 23. Dezember 1898 konstituierte sich der Vorstand, und mit einer am 23. Januar d. J. abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Versammlung trat der Verein zuerst an die Oeffentlichkeit. Es waren 73 Vereine in ihren Vorständen vertreten. Die in jener Versammlung einstimmig angenommene Resolution wurde in den einzelnen Vereinen verlesen und angenommen. Aus den Berichten der einzelnen Vereine gehe hervor, daß die Bestrebungen des Vereins in den Herzen der Mitglieder der anderen Vereine guten Boden gefunden haben. Gegen einen Artikel eines hiesigen Blattes hat der Verein bzw. sein Vorsitzender, Hr. Oberlandesgerichtsrat Roeren, Stellung genommen, und die Wirkung war, daß das betreffende Blatt sich im Grunde mit den Prinzipien des Vereins einverstanden erklären mußte. Die Thatsache sei zu verzeichnen, daß seit Bestehen des Vereins das öffentliche Gewissen geweckt wurde: das Straßenbild sei vielfach ein anderes geworden, unsittliche Darstellungen seien aus den Schaufenstern verschwunden, auch die Schaufenster der Buchhandlungen zeigten ein anderes Bild. Der Vorstand habe sich aber gleich gesagt, diese Besserung wird nur ein Augenblickserfolg sein, nach einigen Wochen würden die unsittlichen Darstellungen und Bücher wieder erscheinen, und so sei es auch gekommen. Der Vorstand habe dann mit den Geschäftsinhabern persönlich Rücksprache genommen; sehr oft, fast immer, hätten die betreffenden Inhaber sich bereit erklärt, die Bilder zu entfernen. In gleicher Weise habe der Vorstand sich auch bemüht, die teils ganz abscheulichen Darstellungen in der Ausstellung der Mutoskapgesellschaft an der Hohestraße und im Panorama an Obenmarspforten zu entfernen; jetzt sei wohl das Schlimmste auch dort beseitigt. Den Theatern und Tingeltangeln hätten die Mitglieder gleichfalls ichre Aufmerksamkeit zugewandt. Gegen das Unwesen der Dirnen in den Straßen um Bahnhof und Dom herum ist der Verein vorgegangn und hat erreicht, daß dem Unwesen fürs erste ein Ende gemacht ist. Das Ansehen der Stadt Köln erheischte ganz besonders hier ein energisches Eingreifen, dami. nicht die ankommenden Fremden sehon gleich, nachdem sie kaum den Boden der Stadt betreten haben, in der schamlosesten Weise belästigt werden. Das Interesse der Mitglieder zeigte sich auch durch Einsendung von unzüchtigen Bildern, Postkarten usw. Eine Centralstelle ist im Vorstande errichtet; dieser ersucht, ähnliche Sachen an die Central= stelle einzusenden. Auch auf die Zolaschriften möchten die Mitglieder ihr Augenmerk richten. Der Vorsitzende sprach dem Schriftführer herzlichen Dank für die überischtliche Berichterstattung und die eifrige und umsichtige Führung seiges Amtes aus. Mit der nun folgenden Diskussion über den erstatteten Bericht wurde gleichzeitig die Besprechung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung: Beratung über weitere Maßregeln, verbunden. Hr. Oberlandesgerichtsrat Roeren hob anerkennend hervor, daß der Verein beim Hrn. Polizeipräsidenten in allen Punkten das dankbarste Entgegenkommen gefunden habe. Der Herr Eisenbahnminister habe in einer geharnischten Verfügung allen Eisenbahnbuchhandlungen mitgeteilt, daß alle Bücher und Bilder, die Anstößiges enthalten, aus denselben zu entfernen seien. Der Verein solle nicht in Prüderei verfallen, aber doch in gewissenhafter Weise auf jene Geschäfte achten, die unsittliche Bilder und Bücher ausstellten. Hr. Kaplan Öster bemerkte, daß dem Verein die Hebung des sittlichen Bewußtseins gelungen sei, sei eine Thatsache. Daß der Verein die Anerkennung der weltlichen Behörden gefunden, sei ein Erfolg, den er so bald nicht erhofft hatte. Das Schlimmste sei die Masse der Gleichgültigen. Die Herren Kaplan Conrads, Heß und Peters lenkten die Aufmerksamkeit der Versammlung auf verschiedene Einzelheiten. Wie Hr. Harrings mitteilte, hat der Katholische Volksverein 1400 Stück der in der Versammlung vom 23. Januar angenommenen Resolution verbreitet. Hr. Roeren hob hervor, alle die in der Diskussion gemachten Vorschläge würden nur dann Erfolg baben, wenn wirkliche Handlungen vorlägen, die durch das Strafgesetzbuch faßbar seien. Ein erfolgreiches Einschreiten zu ermöglichen, sei erst die lex Heintze berufen. Er müsse es sich versagen, jetzt klarzulegen, was die lex Heintze wolle, dazu sei eine gute Stunde nötig. Das aber, was sie wolle, sei so minimal, daß die Versammlung jedenfalls sehr unzufrieden sein würde, daß so sehr wenig verlangt werbe. Was sie wolle, sei den wenigsten klar, am allerwenigsten den litzeralen Artikelschreibern. Entweder kännten diese die Ziele der lex Heintze nicht, oder sie wollten das Treiben gewisser Händler und Skribenten schützen. Nur auf einen Punkt des Gesetzes möchte er noch eingehen. Der§ 184 des Strafgesetzbuches habe durch das Reichsgericht eine so enge Auslegung erfahren, daß jetzt unsere Gerichte als ein unzüchtiges Buch oder Bild nur ansehen, wenn auf dem Bilde oder auf dem Buche Handlungen dargestellt werden, die direkt zu unzüchtigen Handlungen reizen. Hier sei eine Lücke, die durch die lex Heintze ausgefüllt werden solle. Die bezügliche Bestimmung rühre übrigens von der Regierung selbst her. Der Staatsanwalt könne auf Grund des Strafgesetzbuches jetzt nicht immer einschreiten. Weiter gehen könne allerdings die Polizei; sie habe für Aufrechthaltung der öffentlichen Ordnung und Sittlichkeit zu sorgen und könne unsittliche Ausstellungen unterdrücken. Das Reichsgericht sei neuerdings ersteulicher Weise von seinem früheren schroffen Standpunkt etwas abgekommen und habe dem§ 184. eine etwas weitere Auslegung gegeben. Zur Zeit liege der Schwerpunkt nicht in der Veranlassung behördlichen Einschreitens, sondern in der Warnung vor Geschäften, in denen solche Sachen feilgeboten werden. Heute mache man den Einwand, das sei ein Boykott, etwas Unsittliches. Als das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb und ebenso der Antrag zur Bekämpfung der Warenhäuser zur Beratung stand, sei dieser jetzt unsittliche Boykott aber geraoe von jener Seite empfohlen worden. Der Schriftführer, Hr. Lehrer Weyer, teilte mioch mit, daß der Verein in den nächsten Tagen sich in einem Rundschreiben an die Bürgerschaft zum Beitritt wenden werde. Die Versamnnlung verpflichtete sich nochmals, streng auf die Beachtung der mehrfach genannten Resolution zu dringen. In der zweiten Hälfte des Juri soll eine Versammlung stattfinden, in der Hr. Abg. Roeren über#e lex Heintze sprechen wird.
1 In der Gesellschaft für Erokunde wird morgen Abend Hr. Dr. Blind einen Vortrag überr den Rhein=Elbe=Kanal halten.
Locales.
9 Auszeichnung. Dem Prsssidenten des Kölner Männergesang vereins, Herrn L. v. Othegro ven, ist der Rote Adlerorden viertet Klasse verliehen worden. Dersel##e wurde ihm mit folgendem Schreiben aus dem Civilkabinett des Ke##sers übersandt:„Potsdam, 29.Mais9 Se. Majestät der Kaiser und König haben Ew. Hochwohlgeboren als Zeichen Allerhöchstihres Wohlwollens den Roten Adlerorden vierter Klasse mit dem Hinzufüges. zu verleihen geruht, daß Sie diese Allerhöchste Auszeichnung zugreich als Anerkennung Ihrer bereitwillig geleisteten Dienste zur Ernrichtung des Wettstreites deutscher Männergesangvereine betrachten möchten. Im Allerhöchsten Auftrage setze ich Ew. Hochwohlgeborcn hiervon unter Ueberseudung der betreffenden Dekoration ergebenst in Kenntnis. Der Geheime Kadinettsrat, Wirklicher Geheimrat, gez. Lucanus.“
8 Mit Drillizigen wurde eine dürftige Familie, Kl. Witschgaf Nr. 16, vierte Glage wohnhaft, überrascht. Alle drei scheinen recht gesunde, kräftige Kinder zu sein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Donnerstag, 1. Juni 1899.
Fränkischer Hof
Hotel-Garten-Restaurant.
für die warmere Jahreszeit— Würzburger Hofbräu— wegen seines
geringen Alkoholgehalts(.8%) besonders zu empfehlen.
I. durch H. Stryck jr., Gr. Witschgasse 24. Telephon 3236.
Flaschenbier=Vertrieb Bestellungen daselbst und Fränkischer Hof.
Frühstück, Diners von 12-2 Uhr, Soupers, Abendplatten auch in dem mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffekten reizend verden augh i. en.u.(Aarten und Halle serviert. Bestens empfohlen.
Weine eigener Kellereien. Powlen.
*
à G
Flora.:
* Donnerstag, I. Juni 1899, 2
nachmittags 4 Uhr:*
Sommer-Theater a. d. Flora
Donnerstag den 1. Juni 1899(Fronleichnam):
Robertund Vertram oder Die lustigen Pagabunden
marr. mi füllen, und Canz in 4 Ahteilungen von G. Räder.
Konzert:
* Eintritt 50 Pfg.:
Kinder die Hälfte."*
3 Aquarium 25 Pfg.
Eigene elektr. Lichtanlage
L. J. Brems.
Hohenstaufenbad.
Das Verzeichnis der von Badegästen im Jahre 1893 zurückgelassenen Gegenstände, als: Broschen. Kneiser, Ketten, Ringe usw. liegt bis zum
beinge.—
15. Juni zur Einsicht offen. Die bis dahin
dne bis dahin nicht zurückgeholten
Fundsachen werden öffentlich veräußert.
Köln, den 25. Mai 1899.
Donnerstag den 1. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Herrn Musik-Dirigenten W. Beez.
Conditoren
PROGRAMM.
und Metzuer finden passende Kleidung, wie weisse Jacken in 1osolidem Stoffe und gutsitzend von M. 3,25. Hosen und Mützen 2c. bei
S. Nethe,
Erster Teil:
„Fackeltanz“, Es-dur von Meyerbeer. Vorspiel zu Kunihild“ von Kistler. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn. b.„Flirtation“ von Streck.
Finale aus Rheingold“ von R. Wagner. „Rhapsodie Nr. 1 in F“ von Fr. Liszt. „Die Welle“, Walzer von Metra.
Zweiter Teil:
jetzt nur
Severinstrasse 139 und Eigelstein 92.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. „Erikönig“, Ballade von Schubert.
10
„Intermezzo und spanischer Tanz“ von G. Bizet. Fantasie aus der Oper„Der Troubad
Große Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen von G. Rader. Regie: Hans Portz.
Die Musik wird ausgeführt v. d. Kapelle d. Inf.=Regmts. Nr. 16 In der 3. Abteilung Konzert unter gefl. Mitwirkung von Konzer## meister F. Arányi, Lehrer am Konservatorium, Konzertsänger Karl Musikdirektor Hermann Möskes.
1. Abt. Die Befreiung. 2. Abt. Auf der Hochzeit. 3. Abt. Soire und Maskenball. 4. Abt. Das Volksfest. Personen:
Volksgarten.
! Donnerstag den 1. Juni
(Frohnleichnam),
Nachmittags 3 Uhr: 9
Grosses
Milität-Concert.
4 Eintritt frei.
DZT
Geselschaft f. Erdkunde
Freitag 2. Juni, abends 8 Uhr in der Bürgergesellschaft:
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Blind Der Rhein=Elbe=Kanal
" Der Vorstand.
Rost.
Robert Bertram
Strambach
Michel
Schildwache
Mehlmeister Lips, Wirt,
Rösel
Ippelmeyer Isidora
Bandheim Kommerzienrätin Forchheimer
Rudolf Leyrer.
Hans Portz.
August Ulbrich. Konrad Callehn Ferdy Richter.
Max Hecken.
Georg Herr.
Helene Portz. Josef Danegger. Paula Leyrer.
Egon Krüger.
Emma Teller=Habelmann
Dr. Corduan... Alvin Feuß,
au Müler......:: Mar Hecken
u. s. w. u. s. w.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Parquetloge, Rangloge 3 K, Ranz Mittelloge 2 K. I. Parquet 2 K, II. Parquet K.50, I. Rang 1 II. Rang 75 Pfg, Parterre 50 Pfg. Putaug vi Mhr
Einlaß= Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Die Tageskasse(Flora=Theater) ist geöffnet von 10 bis 12 Uhr Vormitz tags und von 4 Uhr Nachmittags ab.
Vorverkauf findet statt von Mittwoch ab in der I. G. Schmitz'sch Buch= und Kunsthandlung. Hohestraße.
e# Panorama International
□
? Windthorstbund, Köln.?
(Fränkischer Hof.)
12.
Oper„Der Troubadour“ von Verdi. „Husarenritt“ von Spindler.
Wein. Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
dr G Stadt-Garten.
Sitzung:
Freitag, 2. Juni 1899,
9 Uhr Abends:„
Vortrag:„Die Wahrheit“„ über Gustav Adolph“. v I. Theil.
J0UJ033900
— Bis zum 1. Juli noch An St. Aaatha 33.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.0, Kind. 20
Diese Kassel Schlaß Wilhelmshöhe Withelmsthal
gebrann
Javo“
Woche:
Ir.
Sonntag den 4. Juni 1899.
Große Internationale
Rad-Rennen
auf der Rennbahn des Sportplatzes an der Riehlerstraße
Anfang 3 Uhr.
zum Kitten aller zerbrochenen GegenFunb al.. Martollan Marnior.
stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per a 50 Pfg.
H.
62 Altermarkt 62.
Donnerstag den 1. Juni, Frohnleichnam,
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
—***—
air-Concert
Weinhandlung
der Capelle des Westfälischen Fuß=Art.=Regiments Nr. Herrn Musik dir. W. Trenks.
Diners, Soupers, unendplatten, fs. Weine u. Vierc.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
50 Kilometer-Rennen
mit elektrischen Schrittmachermaschinen, Drei=, Vier= und Fünfsitzern.
Deutschland A. Robl München,—
Frankreich Emile Bouhours Paris
Bouhours, der beste Dauerfahrer der Welt, schlug am
21. Mai 1899 den Weltrecord auf der Crystall=Palast=Bahn zu London
Sterneng. 69
holland A. Dekkers Amsterdam.
empfiehlt ihre naturreinen
Dekkers ist ein neuer Stern, in diesem Jahre noch nie besiegt, er ver spricht der Nachfolger des kleinen Engländers Michael
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht).
Taschenquerformat,
schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 U
Donnerstag den 1. Juni 1899(Fronleichnam), abends 8 Uhr:
Stiftungsfest.
Rhein-, Rothund
Moselweine,
Erpeler Ley und Briedeler.
spricht der Nachfolger des keinen Engtanders Michurt zu wel in und dürft derselbe, unterstützt durch seine brillante Schrittmacher=Mannschaft, bestehen aus Fünfsitzer=Mulder, Fünfsitzer=Slesker und einem mit allen Verbesserunge der Neuzeit versehenen elektr. Tandem ein äußerst scharfer Konkurrent werde
Belgien Lucien Lura Lüttich,
Meisterfahrer von Belgien,
ferner I. M. N. Vrouver, Meisterfahrer von Holland
Die Mitglieder haben mit Familie Zutritt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte.
eigenes Gewächs, bei Abnahme von 12 Fl. 10 K. mit 25 Fl. 20 M. ohne Glas. Proben stehen zu Diensten.
Mehrsitzer=Haupt= und Vorgabefahren
unter Beteiligung von 3 Fünfsitzern(Fünfsitzer Mulder),
Motorwettfahren
für Motor=Dreiräder: 8 Nennungen.
Mosel zu bill Karto
des Musikcorps
Großes Militär=Concert,
rps des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönli
Leitung ihres Dirigenten Herrn Alexander Huvert.
Stehplatz 50 J. Sitzplatz
sönlich
Heringe
100 Stück N. 4.
Rollmöpse
100 Stück K 4.
Preisselbeeren
Marienburg.
„ Ren9o 511/
Hervorragend schöne,
25=Eimer per 9 33 hochprima Ware, abzugeben
138 Severinstrasse 133,
A. Krudewig.
Schneidermeister empfiehlt sich - fur Kunden zu den bill. Preisen: erren=Anzug 10 K, m. Futter 19 8.
Herren=Ueberzieher 10 M. u. Burschen=Anzug 9 K. m Burschen=Ueberzieher 9 K. m. o.— Hose u. Weste je—.50 A n=Huter
Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste, GarGer., geänd., gew., rep. u. aufgeb. ch u. b
89 Schildergasse 89, III.C
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen-Kunik
in empfehlende Erinnerung.
romantisch am Rhein gelegene große Parkanlage mit
Restauration 1. Range
Anzeigen-Annahme-Stellen
Preise der Plätze: im Vorverkauf:
Tribüne.50, numerirte Tribüne.—. Loge.—.; an der Kan Stehplatz 60 J, Sitzplatz.50, Tribüne.—, numerirte Tribüne.50 SOtg
unter gefl. Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts.
Das Concert beginnt um 4 Uhr und dauert bis abends 10 Uhr. Eintrittspreis 50 h. Kinder 20 J.„Dutzendkarten 4### Ehrenkarten haben Gültigkeit.
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Nitermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengern. 54. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Passage, Marquardt, Hohestr., Jungbluth&amp; Linnartz, Hansaring 4 Max Ohnesorge, Hohenzollernring, Oskar Haack, Friedrich, Wilhelmu
Samstag den 3. Juni, Abends 6½ Uhr
Vorläufe für das Motorwettfahren.
57
Pserdebahnen ab Waidmarkt alle 5 Minuten. Local=Dampfboote ab Filzengraben 1zstündlich. Fernsprecher 1526.
Verband der kaufmännischen Gehülsinnen
„„"#neut. 1½
Köln, Augustinerplatz 1
Zu der Sonntag den 4. Juni. abends.1 Uhr, im
grossen Sanle der Bürgergesellschaft stattfindenden
Reform=Hosen für Radfahrerinnen,
große Auswahl. in allen Fatern
Math.&amp Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kost und Logis,
Familien-Feier.
die Woche 10.50 Mark, empf.
Marienaartengasse 3. Speisewirtsch.
esteyend aus theatralischen Aufführungen, lebenden Bildern, Musik= und ##angvortragen beehren wir uns. unsere verehrlichen Ehrenmitglie der, fördernden Mitglieder und Verbandsmitglieder hierdurch
Ver#emtritt ist zur unsere aktiven Mitglieder gegen Vorzeigung
der diesjahrigen Mitgliedkarte frei. Außerdem berechtigt die Mitgliedkarte zur Erhevung einer Freikarte. Karten fur durch Mitglieder engeführte Personen sind zu 1# im Verbandsbureau. Augustinerplatz 12, erhaltlich. Hochachtungsvoll
OGug Der Vorstand:
Frau Sanitätsrat Dr. Hopmann. Vorsitzende. Frau Rechtsanwalt Korl Trimborn, Schrift führerin.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43. Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Preise der Plätze: Tribüne 1 M. alle übrigen Plätze 30 J, nn an der Kasse zu haben.
Zur Begleitung der Prozession auf dem Rhein liegt mehrere unserer Dampfer zur Aufnahme von Passagieren vonr 11 Uhr morgens ab an unserer Station Kunibert, vis--vis der Machabäerstraße, bereit.
Abfahrt 11½2 Uhr. Fahrpreis 40 Pfg. à Person.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Jede Reparatur
an Schirmen sowie Ueberziehen wird schnell, sauber und billig ausgeführt.
N. Breuer, Chieboldsaasse 65.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in holl