Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höber.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
Nr. 29.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 16. Juli 1899.
der mir den Unterschied zwi33.
a. Neu
103. Kind.?
Uhr,
neer
chwartz.
iller. . v. Glucl
Thopin.
arlsruhe.
metana. n. Delibe
W. Gade.
n von J. an der Kn
anzen, 811
asse 0
je Hälfte.
25 Pf
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1899.
∆ Sein
Humoreske von Rudolf Braune.*)
Der Gutsbesitzer Bleichrodt in Leiningen war mir ein lieber Freund. Er war der erste, der mir ein Gewehr in die zitternde Hand drückte, er war der erste,
schen
der
eit des Pirschens und un„
hatte mir vorher schon mancher von dieser Poesie v.„ aber Bleichrodt erschloß sie mir, und deshalb ehre ich sein Anderken.
Wie ich zu ihm kam? Er lebte wie ein Einsiedler und kam selten nach der Stadt; aber eines schönen Maiabends nahm er doch an unserem Stammtische im Deutschen Kaiser Platz. Er öffnete sofort seinen großen Anekdotensack und bedachte uns mit allen möglichen und unmöglichen Jagdgeschichten. Und dann kam er mit der Hauptsache: er schwärmte uns von einem weißen Rehbock vor, den er im Leininger Jagdrevier haben wollte. Ich stutzte. Ich hatte zwar schon von weißen Sperlingen und weißen Raben gehört— der Geldbriefträger gehörte nach meiner Meinung zu den letzteren, und einen weißen Sperling hatten wir als Jungen einmal in einer Futterkiste gefangen und dabei festgestellt, daß er mindestens so alt wie Methusalem war und die „Weiße“ seines Gefieders nur im Laufe vieler, vieler Jahre erhalten hatte— aber vom Dasein weißer Rehböcke hatte ich mein Lebtag noch nichts vernommen. Ich gestattete mir deshalb bei Herrn Bleichrodts Erzählung ein leises Lächeln des Zweifels. Aber da kam ich schön an. Er holte alle Beteuerungen und Scheltworte hervor, über die ein Landwirt und Jäger verfügt, und versicherte zuletzt bei seinem Hühnerhund Hektor, daß er die lautere Wahrheit sage. Und hundertmal lud er mich ein, ihn in Leiningen zu besuchen und mich von dem Dasein des Naturwunders zu überzeugen.
Schon nach zwei Tagen setzte ich mich aufs Rad und fuhr nach Leiningen, denn ich war wirklich gespannt, den weißen Raben— Pardon, Rehbock— zu sehen. Meine Eile ist gar nicht auffällig: meine Mutter hatte schon zwanzig Jahre lang geseufzt— seitdem ich notdürftig krabbeln konnte— daß ich überall sein müsse, wo etwas los war, daß ich Hans in allen Gassen sei. In Leiningen war ein weißer Rehbock los: folglich mußte ich dort sein.
Eine ganze Stunde lang mußte ich in einer Furche am Rande nes Kleefeldes auf dem Bauche liegen und nach dem Walde rren, ehe ich den weißen Rehbock zu Gesicht bekam. Und dabei ar er noch nicht einmal weiß, sondern nur eselsgrau. Aber that Herrn Bleichrodt den Gefallen, nachdem ich einen tüchgen Schluck aus seiner Feldflasche gethan, den Rehbock auch heiß" zu nennen.
„Aber," setzte ich hinzu,„wenn Sie mal wieder das Vergnügen ben wollen, mich in Leiningen zu sehen, müssen Sie für nschenwürdigere Stellung sorgen. Es ist zwar sehr schmeichelst, am Busen der Mutter Erde ruhen zu dürfen, und die esischen Grozen müssen sogar halbe Tage lang vor ihrem
bieter, dem Sohn des Himmels, auf dem Bauche liegen, aber ens bin ich kein Mandarin, zweitens sind Ihre Rehböcke keine nesischen Kaiser und drittens brauche ich meinen Magen noch zu notwendig, als daß ich ihn durch den Druck einer Leininger Scholle beschädigen lasse.“
Bleichrodt schaute mich zuerst erstaunt an, dann lud er mich ein, mit ihm nächster Tage auf den Anstand zu gehen. Unweit der Stelle, wo ich gelegen, befinde sich ein wunderschönes Loch, in das ich mich setzen könne, meinte er; nur dürfe ich den weißen Rehbock und Ricken nicht schießen. Den weißen Rehbock kannte ich bereits, und Ricken hätten zum Unterschiede von den Böcken kein Gehörn. Natürlich nahm ich die Einladung gern an, denn ich mußte ja alles probieren, also auch das Rehbockschießen. Für ute freilich war es zu spät, heute konnte ich nichts ehr probieren als Bleichrodts Cigarren und Wein.
leichrodts Zimmer und der Hausflur waren mit einer Menge starker Rehbockstangen geziert.„Aber, Sie sind ja der reine Massenmörder," sagte ich bewundernd,„Sie kommen noch über die Mitrailleusen.“
Er lächelte geschmeichelt.„Nun ja, wenn man seit fünfund anzig Jahren Jäger und Jagdbesitzer ist!“
„Aber was ist denn das?“ fragte ich.
Inmitten der Rehstangen, gerade über dem Sopha hing das weih eines Sechsenders, und zwar war das Geweih noch nicht n Bast reingefegt.„Nur dies eine Hirschgeweih?" fuhr fort.
Bleichrodt folgte meinem Blicke und lächelte. In seinem Lächeln Ernst und Scherz, Trauer und Freude, Stolz und Miß mmung.
)<space> A b d r u c k<space> i s t<space> n i c h t<space> g e s t a t t e t.<space> G e s e t z<space> v.<space> 1 1.<space> J u n i<space> 1 8 7 0,<space>§§.<space> 7<space> u.<space> 1 0.<space> D.<space> R e d.<space>
anderes
„Ja,
„##, das ist so eine Geschichte. Wenn ich das Geweih anehe, muß ich mich freuen und zu gleicher Zeit ärgern. Ich will Ihnen die Geschichte erzählen, aber erst stecken Sie sich eine frische Cigarre an.“
Ich that es, und er erzählte:„Wissen Sie, fünfundzwanzig Jahre habe ich nun die Jagd, und in den fünfundzwanzig Jahren nichts anderes geschossen als Hasen und Rehböcke. Im Anfang, als ich nach meines Vaters Tode das Gut übernommen hatte, dachte ich freilich, es müßte hier Hirsche und wilde Schweine geben. Ja, am liebsten wäre es mir gewesen, es hätte im Leininger Revier schreckliche Ungeheuer gegeben, und ich machte es meinem Vater zum Vorwurf, daß er nicht Löwen und Tiger angesiedelt hatte. Bald aber entdeckte ich, daß es außer Rehen und Hasen nichts gab, und war froh, daß wenigstens diese da waren. Manchmal lief ich zwar noch jagdeifrig in den Wald, wenn mir der älteste Mann des Dorfes berichtete, er hätte aus den Harzbergen heraus einen starken Hirsch wechseln sehen. Aber wenn ich auf dem Wechsel eintraf, war vom Hirsch nichts zu ehen, und ich faßte Verdacht gegen den ältesten Mann, daß er mich absichtlich in die Irre schickte, um ungehindert Holz stehlen zu können.
„Es war vor zwei Jahren an einem wunderschönen Mondscheinabend, am 30.Juni. Weshalb mir das Datum so in Erinnerung ist, werden Sie bald erfahren. Mein Freund Drechsler, der berühmte Tragöde vom Königlichen Theater in Kassel, der mit mir ein Jahr lang Schulter an Schulter die Muskete bei den Maikäfern in Berlin getragen hatte und der gern was Gutes aß— ja, mein Freund Drechsler hatte mir also geschrieben, daß er auf der Durchreise bei mir vorsprechen und sich einen Tag aufhalten wollte. Hm, dachte ich, gehst raus in den Wald und schießt ihm einen Rehbock, Rehrücken ist nicht zu verachten. Ich lade also Rehposten und setze mich an einen guten Wechsel. Kaum sitze ich eine Stunde, höre ich Zweige brechen, und heraus tritt aus den Büschen ein stattlicher Sechsender mit einem Alttier. Zuerst stutze ich, dann fliegt wie von selbst die Büchse empor, ich drücke los, der Schuß kracht, der Hirsch thut einen Satz und bricht zusammen. Das Alttier schreckte herum und floh in den Wald hinein.
„Zuerst saß ich vielleicht eine Minute regungslos, dann sprang ich auf und stellte einen meisterhaften Blattschuß fest, zuletzt aber sprang ich trotz meinen fünfzig Jahren und meinem grauen Kopfe um den Hirsch herum wie etwa ein Indianer um seinen ersten erlegten Skalp. Ich glaube, sogar gebrüllt habe ich vor Freude. Das aber weiß ich gewiß, daß ich in Gedanken alles Böse, das ich von ihm geglaubt hatte, dem ältesten Manne, der nun schon lange selig entschlafen war und seine Stellung einem anderen abgetreten hatte, abbat. Leichtfüßig wie ein Jüngling eilte ich nach Hause und schickte vier Leute hinaus, von denen jeder für das Hereinschaffen des Hirsches einen Thaler bekam.
„Am anderen Morgen schwirrte das Gerücht von dem stattlichen Sechsender durch die ganze Gegend. Meine Leute waren stolzer noch als ich und erzählten es jedem, der es hören oder nicht hören wollte, daß ich gestern Abend um Zehn einen Hirsch erlegt hätte, den ersten, der im Leininger Revier zur Strecke gebracht worden sei. Es herrschte ein Freudentaumel in ganz Leiningen, und ich war der Ausgelassenste. Bald aber kam für mich der Kater. Ich fuhr nämlich nachmittags in die Stadt, denn ich sehnte mich nach dem Stammtische im Deutschen Kaiser, der an meiner Freude teilnehmen sollte. Das that er auch wacker. Alle beglückwünschten mich und drückten mir die Hand. Einer nur blieb schweigsam mit verkuiffenem Gesicht sitzen: mein Gutsund Jagdnachbar von Drebsdorf, den ich nicht gerade gut leiden konnte, dem ich aber seit jenem Tage geradezu spinnefeind bin. Als ich die Glückwünsche mit einer Einladung zu einer Flasche Wein wettgemacht hatte, öffnete er endlich den Mund und fragte: Um wie viel Uhr sagten Sie? Stolz antwortete ich: Um zehn. Meisterhafter Blattschuß!
„AAlso zwei Stunden vor Ablauf der Schonzeit, erklärte er, grüßte kalt und verließ das Lokal.
„Fünf Minuten lang saß ich mit offenem Munde da, dann erst schlug ich auf den Tisch, allerdings so sehr, daß ein halbes Dutzend Gläser umfiel, und brüllte den Wirt an:„Haben Sie
einen Kalender, in dem die Jagdschonzeiten stehen? Ja, er hatte einen, und schwarz auf weiß sah ich, daß die Schonzeit für Hirsche erst am 30. Juni zwölf Uhr nachts ablief. Ich bitte Sie, hatte ich denn Ursache, mich um die Schonzeit für Hirsche zu bekümmern? Es hatte doch noch kein Mensch im Leininger Revier einen Hirsch geschossen. Und wenn auch: hätte denn ein anderer an meiner Stelle gezögert, loszuknallen, und wenn er hundertmal gewußt hätte, er dürfe nicht? Ich bin fest davon überzeugt, kein Mensch!
„Vor Aerger trank ich mir einen an; und als ich nach Hause kam, war der zweihundertfünfzig Pfund schwere Hirsch beschlagnahmt, denn mein wackerer Nachbar hatte nichts Eiligeres zu thun gehabt, als mich anzuzeigen. Gegen mich aber wurde das Strafverfahren eingeleitet, und nur dem schneidigen Verteidiger hatte ich es zu verdanken, daß ich mit einer Geldstrafe von
dreißig Mark wegkam. Rechne ich aber die Kosten des Gerichtsverfahrens einschließlich der zehn Mark, für die ich das Geweih auf der Auktion vom Gericht erstand, kostet der Hirsch mich fünfhundert Mark. Ich glaube, ich kann noch tausend Jahre leben, ehe mir wieder ein Hirsch vor den Lauf kommt! Ja, und wenn ich doch nur etwas vom Braten gehabt hätte! Ich habe mit meinem Freunde Drechsler gewöhnliches Schöpsenfleisch essen müssen. Na, hat Drechsler geschimpft!“
Aus Westdeurschland.
* Bonn,.Juli99. Ein Vermächtnis von 1 Mill. M. hat der Rentner Otto Hölterhoff der Universität hinterlassen. Es soll zur Errichtung einer Elly Hölterhoff=Böcking=Stiftung dienen und soll umfassen: 1. ein Heim für Damen der höheren Stände evangelischer Konfession, 2. eine Haushaltungsschule für Mädchen aus dem Volke,
3. Präbendenleistungen an Damen der höheren Stände katholischer Koufession. Die Bestimmung, daß das Heim ausschließlich Damen evangelischer Konfession vorbehalten sein soll, begründet der Stifter mit folgender Erwägung:„Da ich der Meinung bin, daß ein einmütiges harmonisches Zusammenleben der Stiftsdamen, welches ich so gern gewährleistet sähe, sich leichter ermöglichen wird, wenn dieselben einer und derselben Konfession angehören, so habe ich die Bestimmung getroffen, daß die im Stift wohnenden Damen der evangelischen Konfession, zu der ich selbst mich bekenne, angehören sollen. Anderseits liegt es keineswegs in meiner Absicht, die der katholischen Konfession angehörenden Damen aus den Kreisen der Bonner Universität von der Stiftung überhaupt auszuschließen. Für diese Damen nicht aber auch für die anderer Berufskreise— stifte ich daher sechs Präbenden, eine jede mit 1200 M. Jahresbetrag und alle fünf Jahre um 100 M. bis zum Höchstbetrage von 1600 M. steigend.“ Die Stiftsdamen sollen aus bürgerlichen Familien der höheren gebildeten Stände stammen, welche dem Kreise der Bonner Universität, dem höheren Handels=, dem Beamten=, Geistlichen= und Offizierstande angehören bzw. angehört haben. Das Alter derselben soll beim Eintreten in das Stift nicht unter 30 und nicht über 40 Jahre betragen und müssen sie tadellosen Ruf und gute Bildung besitzen. Verheiratete oder verheiratet gewesene Damen sind ausgeschlossen. Die aufzunehmenden Damen haben einen Lehrkursus in einer bewährten Lehranstalt für Haushaltungsschule durchzumachen. Das Heim soll zwölf Stiftstellen umfassen, von denen sechs an Töchter von Professoren, Docenten, Kuratoren und Richter der Universität Bonn zu verleihen sind. In die andere Hälfte sind Töchter aus den anderen, oben bezeichneten Ständen mit der Maßgabe zu berufen, daß ihnen auch die ersteren sechs Stellen dann verliehen werden können, wenn sich dafür nach wiederholter Aufforderung Bewerberinnen nicht melden. Die Stiftsstelle gewährt ihrer Inhaberin freie Wohnung im Stift, einen Barzuschuß von jährlich 600., steigend bis zu 1000., sowie ganz freien Unterhalt. In der mit dem Damenheim zu verbindenden Haushaltungsschule sollen junge Mädchen aller christlichen Konfessionen und Stände— zunächst vorzugsweise der unteren und ländlichen— unter Leitung und durch Mühewaltung der Stiftsdamen unentgeltlich zu tüchtigen bürgerlichen Hausfrauen herangebildet werden. Endlich sieht das Testament zwei Jahresstipendien von je 2500 M. für talentvolle und verdiente Privatdocenten der juristischen und philosophischen Fakultät der Universität Bonn vor, wobei der Wunsch ausgesprochen ist, daß der Beliehene seine Kraft in etwa in den Dienst der bürgerlichen Stände stellt, z. B. durch Halten einiger Vorträge. Der Senat hat sich für die Annahme der Erbschaft entschieden und wird nunmehr dazu die allerhöchste Genehmigung in Berlin nachsuchen.
Bonn,.Juli99. Ein etwa fünfzehnjähriger Knabe stürzte in verflossener Nacht aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes auf die Straße und blieb sofort tot.
F Honnef, 10.Juli99. Bei einem starken Gewitter, welches gestern Nachmittag über unsere Gegend niederging, wurde in Gratzfeld bei Aegidienberg eine kranke Person im Bett vom Blitze erschlagen. Der Giebel des Hauses, in dem die Kranke lag, wurde zerstört.
Königswinter, 12.Juli99. Vier Herren aus Krefeld trafen gestern zu einem Besuche des Siebengebirges hier ein und wollten per Wagen den Drachenfels hinauffahren. Unterwegs aber scheuten die Pferde und gingen durch. Der Wagen schlug um, einer der Insassen erlitt eine schwere Kopfverletzung, einer zwei Beinbrüche und einer eine Fußverletzung. Einer der Verletzten konnte die Rückfahrt nicht mehr antreten.
s Kreuznach, 10.Juli99. Durch das zu scharfe Vorgehen der neuen Nachtpolizei ist es am Samstag Abend und in vergangener Nacht zu bedauerlichen Ausschreitungen gekommen. Schon am Samstag Abend, als um 11 Uhr die Polizei für Schließung der Wirtschaften sorgte, und die Passanten zum Heimgehen veranlaßte, rotteten sich auf der Mannheimer= und Kreuzstraßenecke Hunderte zusammen, die johlten, schrieen und die Polizei verhöhnten, so daß es eine Menge Protokolle absetzte. Gestern Abend um 11 Uhr wiederholte sich an derselben Stelle dasselbe Schauspiel. Auf einmal ertönte der Ruf:„Nach dem Stadthaus!“ Und der ganze Schwarm setzte sich unter Absingen patriotischer Lieder in Bewegung. Unterwegs versuchten Polizisten vergebens die Menge aufzuhalten und es kam zu manchen Zusammenstößen; einem Polizisten wurde der Säbel zerbrochen, einem anderen die Kleider vom Leibe gerissen und zwei wurden durch Schläge so übel zugerichtet, daß sie zu Bett liegen müssen. Am Stadthaus angekommen, wurden unter Gesang fast alle Fenster eingeworfen, so daß das Stadthaus heute Morgen wie eine Ruine aussah. Für manche Beteiligte wird die Sache ein schlimmes Nachspiel haben.
Düsseldorf, 10.Juli99. Der Ideenwettbewerb für den Gesamtplan der Industrie= und Gewerbe=Ausuellung hatte das Ergebnis, daß das Preisgericht den ersten Preis(3500.) dem Architekten Geora Thielen zu Hambura. den zweiten Preis(2500
***
70

Seite 2.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 192= Bonntag. 10. Juli 1
#r. Minnegen Der 1 worden
Srilten
- Häsfeldarf. 13.3uli99. Mit seinem Dienstgewehr erschoß
sch gestern ein als unicherer Hes=Zlshutagnterzekeimeni
sogener Rekrut in der Vaserne bes g„lig erschliug gestern Mittag
esen Ausdnan a. elde Stezicz, Heleschaldlet on. os
bis Marienthal und die sogenannte Grokshgezenge), Ahrweiler und
sloß in Strömen von den Vergen nag, Ltetzerzwischen Hemmessen
ud Aeiteuchr a, oe, Seleiche ger ise Relslel undb iest loit
darnseder, Zwschen Neuenahr und Ahrwveiler war das
geleise mehrere Stunden gesperrt...... diesjährige
Vorringen, 10.Julis9, Gestern, sand.pzangtes Löpenich Bezirksversammlung der Cacilienchore des Dekanng statt. Außer dem hiesigen gemischten Chore berertigt,g uud Hippes,
seilben die Chöre von Esch, Longerihiche, Fezer uch Harauf Konzert.
ses stechedtach. st. Die horstegelgenet hleshtne
I. ce ehecde sde felsten ube eise. ue Pie hege
Absadegeschiste utzschanen.
schung des Brukiastens ernu.,, dem gestigen Unwetter im
Aalse ehsce ae idi ae lhaste e hazie estie.
Mladtr alscegeie, Sid el de Bischaig de Schtahe hoigeih,
chwere Pflastersteine bis an die Böchun, reger mungte aulke eisnzelen
das Wasser so hoch stand, daß es die
Platform der Straßenbahnwagen überschwerggz. Gusahfaheit und infolge desen sprang der Wbagen u,Der Materialschade, ist nicht
ehsehich. Die Strecke Bochn=ane war zur auf kunrze Zeit ge#tmund. 12.Juli99. Ein schweres Unglück ereignete sich
erst nach, großer Aulers wurden zwer Vergleute verschut..., eangen, Leider war
eilter berselben bereis., Pisgese, ser ader war nuoch lcben,
aber schwer verieyt Iu., ags, Fassengehilfe der hiesigen Gemeinde
Istestes hsche ie echsceschee
Erblostion satt. Während bep,tag. Hierbei trugen zwei Gießer
schoder Verschzungen davon. Dajschz unter den zuzugiehenten Betze.
noch geladene Patronen mit in den
Schmelztiegel geraten uno.8 11.31i99. Das gestige UnPeALe, risct, uis alch sechase Lastchr Geasiecd, lns eig
Pinder, wurden auf der Wbeide.. zu Boden geworfen, erholte
sich aber bald wieder. Der durch den Hagelschlag angerichtete Schaden
voort ist am 28. Jannar 1899 v..u,z, Otober 1886 als Pfarter
592 vun. Vrtieige adf S. tlegundem in Emiuerich. Bei den Teilnehmern der ledten Katholikenversammlung in erefeld
Tr Stadtlovn(Kr. Ahans), 10.Julio9. Ein furchtbares Unwetter tobte hier heute Nachmittag von—4 Uhr. Lem 8
eing niecder, wie es iu kolcher.,...., der Bulch ein, zündete
achr i eiece elusigea,F echalce hsce d. dir Cihähte
Sichtagu, Sipoge eche. Zasein Shase r.ich ucz usch, s.
eritte, I, He:(Frutz volständig vernichtet wurde. Deu, Hagel
der ebenfalls manchen Schaden
urtschee...„, Gusig9. Die hiesige GutehoffnungsKaset ado M. dberpoisen. Boschanten st die ane Atheilet.
es- uge.### 11 Juig. Ein schweres Unwetter ging
eschsce le escechste schäche sieh
Feldern ganz bedentender Schaden unge zartegg“zung der Blig dreiGerade donr die lschie aies hascheaden Giscenset, Ke ab de
Körper buchtäblich zer ur altut, wunv., Lizigen Gegend, namententladen, das von wollenSchule, der fast vollähudig zertrinnnerr wurde.„4 Ziegesteine üter
5 Meter weit fortgeschleudert dn.u Personen sind glücklicherweis
vernichtender Gewasz, üder usege Gezend. Der Hagel setl so dicht
Lcer.egresige Balsch, b. uage her Aechaldsgn, ben Bite
loste doe Basch guihgechlept, der schac eaiel Sichen Gagel
Die Kusche war total zerrügners, Die. Ucherscheiselle dat teine
Schranke; vielleicht baut die Eisenbahn jetzt eine solche.
&a Was draußen vorgeht.
Innerhalb der nationalliberalen Partei tritt eine
Shaltug v 2oge, Lece guch hiese Srgaue sud anter eingander
logen oite Fichen löhr, Zwsch boese.4. der Meinungen knüpt
aesescecesce eschegeschesheheche
eis Hauptredner der Nationalliberalen der süddeutsche(##
eschshch oce e ce e
drücker der, ihr, alzu liberal, wo mior gur. zu, dergitegtelczieger Parte ei ur nannte die Stellungnahne der Fraktion mit
e sehle, e asce cech eseie ee
esches e ese s eece e H osdte aid Schnesgelt. a aif dieschate Kesberig e:
alsae i. Seichen der Kaistai de Kteschtilgenr erichihet Der Erndeuck der Borte des Kaisets muiste auf geie Pesegud) e ide vervondb gzu.i tich ziue besgoüdere Aufgabe darauts genacht
eascie Kecke iscetegte s chen e e
uistung über„Mahtrechsraub, bei, a5.
woiht nicht, werniger als 16000, Perorg, Pehreste er
Wes haiten sich nun inr leher Sel. Pricheserich Gieh.
Aaudter ich aund Schterer heneridor Ran dar den eligerngaich
heidnischen Kultus zum Mittelpunkt des Zusammenschlusses gewählt und daraufhin eine Sonnwendfeier veranstalte.,„Zux, Frte
sener witenden Poltiker, die am zehier Ausgtiche ggagen. zurückkehrten und es tief bedauern, daß die„christliche religion an die Stelle unserer alten Religion“ getreten ist. Sie wollen wieder„wurzelhaft völkisch“ werden, was ven
geboren org, verlot
—
lange als der
seine Rechte Großfürst Ge
Jahren nur Leben gehalt
hasourshost Aherig, OCsall. Wem 3g, Cäsheie.e uicte her
Behörden vor diesem Treiben warnen, so erfüllen sie nur ihr
Beinahe in demselben Augenblicke,
Frankreichs den deutschen Kaiser gehässig in die Angelegenye Briefs des Fürsten von Monaco an Frau Dreyfus higeiis den deutschen Katser gehene#####pfus hineinBriefes des Fürsten von Monaco an Frau Dreyfus hinein
aus seiner
ascshsc
ie Lutzertsaytri.###ctuct immerhin etnas heinflußt, in so
schchhsecscschce
ud Pragtriche, vis, hechgache rhn uns
seiretet, venigstegs niche
daß die sianzösche Zugend sHor Aiefgsch ezauzguser Heren gosie
ie Stetzs har Siadt Straßburg aus
Auf die Jugend suchen diese Leute aus dem angegegenen Gxug, daher auch vor alem enzunhtuz; zz ziue Macht, wie sich dis
A der, Hernth, gezeige hor Masen u.
dentlich genug gezeigt hat, und vo vu. uus), 1zuheuzichen Geses
alschne bise. Slsch ae iue elcig eshehle s
schchscscsc
aschscshe
se sot e Zouiselung den
Merktugt venovnhen. Kalft.4 He, gatigngliheralen Partei im
sche sesccscechee
u Sachen der Gemeindewahlen möglichst so bleibt wie es ist.
eschis e hst s chsce ece sche
sleiten, daß die Geneigesen in ihrer Entwickelung geicg 50
Jahre zurückgeworfen würden.
s hes esc e
„e, stolien Minster. Er hat sein Kronstadt haben wolen, seren e###r unsere Seleute und Ofiziere ud uun hat er 68. Gr Vot uoe, z, un geschehen. Er hat
eine Revue abnehmen wolln; Lgggsr. uu. B..s schirmen
de. Haschase Deaitis dat schis uterpshose. Dent
wolen; das Bauuenr Areysuyg, uu,(g., Corelius Herz und
enev..., Srtersgaisen zu Fühen. Das Schauspiel st
Nation alles Bflichtgeftht, ang.-Pse. Gesen tot ind? und
weiches
schchececscsce ssa
uhen, Peraider den. Cigeiscgeschen se usde 62, u6i 5
** Ein(
— welche es Tägl. Rundso Vergnügen er meister begrü geleitet, der i Kaisers nimn sich nicht. D Hurras fertig der Wagen r lange in den Schließlichf Grunde der antwortet der Neumann?" Wichtigkeit d gistratsbote, lose Stadtver diese bisher er sich ins 1. kommen woll fröhliche Sti nicht nachlief ** Der kursiert nach der letzthin einen angehe worauf der „Andrée. En „Weißt du Befehl, Ew. Hauptmann Kaiser lächel Namensvette gesagt: wer die Antwort ** Eine Dürröhrsdo noch galant, ließ, wenn Bemerkung nicht schlech emal so Mi ** Kind Papa——!“ „Ja— ja
** Eine möglich, da Angeklagter da hängt d ** Schn warm; mai
Die frühe
gens um 5 gasse)— di Himmelsa
Sonnta Vom unger Kinder
Paria“
an. In In St. ündigem stpredigt
dacht mit
vom Berge
im Capi
HochRate
9..4 Hiesger Woche sind in Bayern die Wahlmänner für
der Sesege ien Aisen, eschen ich die Aastoanlscenger Iu. Lad, Naui Pr5, eihtsge eisghgeit vor hente de sog,
Sesce lest älc ce eschescehl scecelche
Zwar hatten sie sich
Schletsceceschhce hase ece
Genen
zusammengethan
und auf diese Weise
mir den Biinlernoundtern geeserer- 5
wenigstens hier und da sich hehauptet, wo
ster und bir fiin Lohenr..
sie sonst auch unterlegen wären,
esie. ie eschese asche..c di, cesche
Ju der Hausiacht Hesteräichs Eesezehiäzese tald Vheise
ihren belgischen Genossen es durch Straßenlärm und Lesters“ hat dauk der christlichsgeialen Bewegung in Wien von
seinem Einfluß auf die Gemeindeangelegenheiten viel verlore
fradke aul muise, Aics deoberalen uoch an Rider,Mworiz, wiese
ie jede Aenderung des Gemeindewahlrchts im Sinne der Begünstigung der Arbeiterklasse ab; unter dem
11111
ab: unter dem christlichsocialen
anl-hleachts herbeigeführt
Zartiaden, der Gongerneur von Pars, Reschiter Eerig,
luad Kascdrsise, ai, Kaster oe, iche
95
Schuld emnzugestehen, für die gar ken.... Eregfgsfalle,
Schuld sicher erweisen zu können, wurde, wie im Drey####.,
die Sache dem gewöhnlichen Gericht ezstzogen Hgv..iz langeret
Sas aue celce dichiscsecslelsceiche geshegeicheh
ader erst dieser Toge heth„us war fjüscht nach dem Geschnet
Ve Sdie Kashesieasde, beiae ece. elace Keaice ee
lische Anstalten.
Sühm=An abends Diens
Prin

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 10. Juli 1899.
Seite 3.
Social=
3, und Entobht bestraßen große unsauiachten. risierte, stungshatten. nsbruck, zen der nanischses geFreude danskult Pfaffenst. Sie nitunter rchlichen nur ihre
sin geboren worden, hat er seinen Bruder, den Großfürsten Georg, verloren. Dieser war der mutmaßliche Thranfolger, golange als dem Zaren kein Sohn geboren wurde. Jetzt ist in seine Rechte der zwanzigjährige Großfürst Michael eingerückt. Großfürst Georg war lange lungenkrank und wurde in den letzten Jahren nur noch durch die allersorgfältigste Behandlung am Leben gehalten.
Heute beginnt im Dom die achttägige Feier der Ueberbringung der
Reliquien der hl. drei Könige von Mailand nach Köln. Es ist daher diesen
Abend 7 Uhr sakramentalische Andacht mit Predigt. Während der Oktav ist jeden Morgen nach der Pfarrmesse Verehrung der hl. Reliquien. Nachmittags 3 Uhr ist Vesper und Komplet und abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen aus der Herz=Maria=Bruderschaft, abends 157 Uhr Andacht mit Predigt.— In der St. Josefs=Kapelle: Nachmittags 6 Uhr Segensandacht.
* Ein Erlebnis des Kaisers beim Besuch einer Hausastadt — welche es ist, wird leider in der interessanten Zuschrift an die Tägl. Rundschau nicht verraten— soll der Monarch oft mit großem Vergnügen erzählen. Am Bahnhofe wird der Kaiser vom Bürger meister begrüßt, mit einer Ansprache bedacht und dann zu dem Wagen geleitet, der ihn zum Rathause führen soll. An der linken Seite des Kaisers nimmt der Herr Bürgermeister Platz. Aber der Wagen rührt sich nicht. Die Menge wartet schon, ein jeder ein halbes Dutzend
Allerlei.
** Der Kaiser hat nach dem Berl. Tagebl. auch während des furchtbaren Unwetters bei Missunde den Humor nicht verloren. Auf
ürchtbären=Anwerters der Mininneeven„
dem Hofe Birkensee, wo das Kaiserpaar in geschlossenem Wagen eintraf und zu Pferde steigen wollte, goß der Regen bei der Ankunft in
nblätter egenheit hineinvorkomBergen sphigenie eren ließ an Bord„ htete der mste Lob das erste franzosen itschlands ßt, in so zkeit des ie äußeringewirkt. nicht einder eine ehen; da ist aber, denkt, als ren Götze splatze ist. en Grunde r eigenen e sich dies gelegenheit Bedeutung, n Kaisers chmähsucht die franzönen, keinesoye schreibt Befehle für sen wollen, id Offiziere n. Er hat is schirmen ster Demut Herz und hauspiel ist nicht überiben, wenn Herzen der stickt haben
sind? Und hand Franks nur noch und welche i Frankreich venn sie auch genug sind, er in absehschon bei
Hurras fertig in der Kehle, sie sind kaum noch da zu bändigen. Aber der Wagen rührt sich nicht von der Stelle, obgleich das Gefolge schon lange in den Wagen untergebracht und alles zur Abfahrt bereit ist. Schließlich fragt denn der Kaiser das Stadtoberhaupt nach dem Grunde der Verzögerung.„Neumann ist noch nicht da, Masestat, antwortet der ruhig im Bewußtsein eines guten Gewissens.„Wer ist denn Neumann?" fragte der überraschte Monarch, der nicht ahnte, Wichtigkeit dieser nicht seltene Name in sich barg.„Tus ist der Magistratsbote, der meinen Mantel hält, Majestät,“ erwiderte der harmlose Stadtvertreter. Der Kaiser war anfangs etwas verdutzt über diese bisher ihm unbekannte Form des Ceremoniells, dann aber fugte er sich ins Unvermeidliche, und Neumann, der mit dem Mantel nicht kommen wollte, war die Ursache, daß der Kaiser in eine überaus fröhliche Stimmung geriet, die während des ganzen Aufenthaltes
.*<space> D e r<space> N a m e n s v e t t e r<space> A n d r é e s.<space> I n<space> m i l i t ä r i s c h e n<space> K r e i s e n<space> kursiert nach dem Kl. Journal folgende hübsche Anekdote. Vei einer der letzthin stattgehabten Rekrutenbesichtigungen fragte der Kaiser einen angehenden Vaterlandsverteidiger:„Wie heißt du, mein Sohn. worauf der Rekrut mit möglichst reglementmäßiger Schneidigkeit: „Andrée, Ew. Majestät!“ antwortete. Auf die Frage des Monarchen: „Weißt du auch, daß du einen berühmten Namensvetter hast?"„Zu Befehl, Ew. Majestät!“„Wer hat dir das gesagt?" Der Herr Hauptmann!" erwiderte der Rekrut prompt.„So,“ entgegnete der Kaiser lächelnd,„und was hat der Herr Hauptmann dir von deinem Namensvetter erzählt?"„Ew. Majestät, der Herr Hauptmann hat gesagt: wenn dir Andrée man ooch blos mitgenommen hätte!" war die Antwort des strammen Kriegers.
** Einen radelnden Fechtbruder konnte man dieser Tage in Dürröhrsdorf in Sachsen beobachten. Er war wenigstens insofern noch galant, als er jedesmal abstieg und das Vehikel draußen stehen ließ, wenn er seinen Obolus in Empfang nehmen wollte. Auf die Bemerkung eines Gabenspendenden:„Bei Euch scheint das Geschäft nicht schlecht zu gehen,“ erwiderte er kurz entschlossen:„Nu ja, es ist emal so Mode, der Zeitgeist bringt das so mit sich!“
** Kindermund.„Du, Papa—!“„Ach laß mich—.
Papa—!“„Was soll es denn?"„Ist das tote Meer ganz tot? „Ja— ja!“„Woran ist es denn totgestorben?"
** Eine nette Unterhaltung. Richter:„Ja, wie ist es denn möglich, daß dem Dimpflhuber dabei ein Ange ausgeschlagen wurde? Angeklagter:„Ja, wir ham uns eben unterhalten, und auf einmal da hängt dem Dimpflhuber das Aug''raus!"
** Schwierige Wahl. Student: Einmal kalt, den andern Tag warm; man weiß absolut nicht, was man versetzen soll!“
Strömen herab. Die Kaiserin war angesichts eines solchen Wolkenbruches und des bevorstehenden Rittes etwas verzagt und unentschlossen und wandte sich mit der Frage, was nun geschehen solle, an ihren Gemahl. Der Kaiser zuckte die Achseln und erwiderte lachend:
dat weet ick nich!“ Als er durchnäßt auf dem Aussichtshügel an der Schlei anlangte, begrüßte er den dort harrenden General Freiherrn von der Goltz mit einem kräftigen Scherz über das herrschende Unwetter. Darauf hüllte er sich fest in seinen Mantel ein, zog die Kapuze über den Kopf, stemmte sich mit dem Rücken gegen Regen und Wind und sagte zu dem die Uebung leitenden General:„Nun lassen Sie die Uebung beginnen, aber bitte vor mir, denn was hinter mir passiert, geht mich jetzt nichts an.“ Der Kaiser verfolgte in der geschilderten Stellung ruhig die Uebungen und achtete des strömenden
Regens nicht. I Ee e
Die Halbchaise, die der Altreichskanzler regelmäßig zu seinen Ausfahrten in den Sachsenwald benutzte, ist jetzt, wie man der Volksztg. aus Hamburg schreibt, vom Fürsten Herbert Bismarck an den Schmiedemeister Dreyer in Bergedorf verkauft worden. Das Haus Bismarck kennt keine Sentimentalität.
Troppau, 10.Juli99. Infolge des auhaltenden Regens der
Ferienkolonieen eingerichtet hat. Unter dem Protektorate einer hochgestellten Dame hat sich in Warschau im vergangenen Jahre ein Verein gebildet, der erholungsbedürftige Schneiderinnen aufs Land schickt. Im vorigen Jahre sind so gute Erfahrungen mit dieser neuen Einrichtung gemacht worden, daß in diesem Jahre der Verein viel mehr Angebote von Damen erhält, die solche junge Mädchen bei sich aufnehmen wollen, als Schneiderinnen sich bis jetzt gemeldet haben. Letztere machen sich nützlich, indem sie einige Stunden des Tages für ihre Wirtinnen nähen, aber nur im Garten. Sie erhalten dafür ein schönes Zimmer zur Benutzung und vorzügliche Kost, nebenbei Milch, soviel sie nur mögen. G.
60 Den Vorsichtsmaßregeln gegen die Pest in Aegypten
„„„ Weme tausonde und abertausende nmrehuldiger Hühner zum
bakteriologische Untersuchungen einer Anzahl eingefangener Ratten festgestellt, daß diese von der Pest infiziert seien. Durch einen Schreibfehler in den Bureaux wurde in der arabischen Ordre an Stelle des Wortes„Ratten“ dasjenige„Hühner“ gesetzt, und so befahl die Polizei durch ganz Aegypten das sofortige Abschlachten sämtlichen Geflügels. In den Dorfschaften erschlugen die Polizisten selbst die
Hühner der Bauern, die von einer Panik erfaßt, in den meisten Fällen schnell all ihr Geflügel zu Spottpreisen verkauften, eh
Kölner Kirchen=Kalender.
nicht
Auf die er Genen Esterhau ist. Sa reyfusfein. kundgebung, ce gerichtt Dreyfussache Ein Gegenlksverhetzern
tisemitischen indgebungen Schulbruder ines Knaben at ermordet war Flaorden, seine 1g. Um seine Dreyfusfalle, dem letzteren seit längerer zuweisen sei, und befreite im Geschmack
Socialdemo=
mten auf der se auf katoe
Die frühesten heiliger Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11•2 Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 16. Juli. Achter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom ungerechten Haushalten. Lucas XVI.—.) „Kinder=Kommunion: In St. Marla im Capitol. In St
Karia=Anskirchen. In St. Severin(Mädchen). In St. Al. an. In St. Martin.
In St. Martin: Titularfest der St. Benediktus=Bruderschaft mit 13
Peadigem Geber und vollommenem Ablaßz, Nachmittags 6 Uhr Konplet, fredigt und Tedeum.— In St. Michael: Nachmittags 5 Uhr Anmit Predigt. Errichtung der Bruderschaft des braunen Skapuliers vom Berge Karmel und Aufnahme in die Bruderschaft.— In St. Maria im Capitol: Erster der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate gewidmet sind. Morgens ½10 Uhr feierHochamt mit Segen. nachmittags 5 Uhr Andacht zur Mutter vom Rate mit Festpredigt.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr icht zur Verehrung der hl. Walburga, Schutzpatronin in Krankheit und n.— In St. Aposteln: Titularfest Apostel Teilung mit 13stün k Gebet und vollkommenem Ablaß.— In St. Peter: Letzter aloysia Sonntag. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt, nach as 5 Uhr Predigt und aloysianische Andacht. Aufnahme in die Jüng Kongregation. Umgang und Tedeum.— In der von Groote Familienkirche: Morgens 6½ und 91 Uhr deutsche Sing nachmittags 5 Uhr Komplet.— In der Kapelle der Karme innen(Steinfeldergasse): Fest Unserer lieben Frau vom Berge #l. Morgens 7 Uhr hl. Messe. Vollkommener Ablaß wie an Portiunkula gewonnen werden von der ersten Vesper(2 Uhr) am 15. Juli bis nach gang der Sonne am 16. Juli, so oft man, nach Empfang der hl. Amente, die Kapelle besucht und nach der Meinung des hl. Vaters betet. Kontaa, 17. Juli. Alexius.
In der von Groote'schen Familienkirche: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaftsandacht zum Troste der Armen Seelen.— In der Kapelke des Alerianerklosters: Fest des hl. Alexius. Morgens 6..#8 Uhr hl. Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen, nachmittags 3 Uhr 4½2 Uhr Predigt. 5 Uhr Komplet und Tedeum.— In St. Martin: s 9 Uhr Jahrgedächtnis für alle verstorbenen Mitglieder der St. tus=Bruderschaft zur Erflehung einer glückseligen Sterbestunde.
Semngtus=Bruderschaft zur Erfleyung einer glückserigen Sterbestunde.
SuhnAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge
abends von 9
vends von—10 Uhr.
Dienstag, 18. Juli. Arnold In St. undreas: 13. Dominiku
kir
Jnoreas: 13. Dominikus=Dienstag.— In der Herr=Jesurche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jungabends von—10 Uhr.
Ittwoch, 19. Juli. Vincenz von Paul. St. Alban: 9. und letzter Mittwoch zur Verehrung des hl. Johannes sepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Andacht mit gt. Umgang und Tedeum.— In St. Maria=Hilf: Fest des hl. nz von Paul. Morgens.9 Uhr Segenshochamt, abends ½27 Uhr let und Predigt.— In der St. Vincenz des hl. Vincenz von Paul. nachmittagsi“
Fr. Einrenz=Kapelle(Stolkgasse
er.. Pan. Morgens 61 Uhr hl. Messe, 9 Uhr Hoch6 Uhr Andacht, Predigt, sakramentalischer Segen und srung der Reliquien.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Anzum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von Uhr.
nnerstag. 20. Juli. Elias. Amilion.
-I. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu zur Männer sünglinge abends von—10 Uhr. ###tag. 21. Juli. Daniel. Longinus. St. Aposteln: Erster Freitag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer hl. Messen morgens von 106 bis 9 Uhr und 1011 Uhr, 9 Uhr Hoch nachmittags 5 Uhr Nothelfer=Andacht mit Predigt. Sühne=Andacht söttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. mstaa. 22. Juli. Maria Magdalena.
letzten Woche sind sämtliche Flüsse Ostschlesiens, sinsbesondere Ostra witza, Oder und Weichsel, bedeutend gestiegen und verursachten ausgedehnte Ueberschwemmungen. Besonders hart mitgenommen ist die Stadt Schwarzwasser, deren niedrig gelegene Teile unter Wasser stehen. Die Lage war gestern Nachmittag bedrohlich. Sehr bedeutenden Schaden litten die Feldkulturen.
* Reichenbach i. Schl., 11.Juli99. In der vergangenen Nacht
wurde in Reichenbach an sechs Stellen Feuer angelegt. Einer der Brandstifter wurde auf frischer That ertappt.
** Dem Schriftsctzer Baron v. Knobelsdorf in Sagan ist aus Anlaß seines fünfzigjährigen Berufsjubiläums das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch Landrat von Neefe überreicht worden. Freiherr v. Knobelsdorf ist 50 Jahre in der Hofbuchdruckerei von C. Köppel in Sagan thätig.
* Novele Beloynung. Auf der Fahrt von Dresden nach Großenhain ließ ein Herr, der in Priestewitz ausstieg, seine Reisetasche, in der sich 27,000 M. befanden, im Abteil liegen, und der Zug fuhr nach Riesa, Leipzig usw. weiter. Auf eine sofort von dem Bahnbeamten nach Riesa abgesandte Depesche wurde recherchiert. Ein Beamter fand das Vermißte, fuhr mit dem nächsten Schnellzug nach Priestewitz zurück und händigte dem leichtsinnigen Reisenden sein Eigentum auf Heller und Pfennig aus. Dafür revanchierte sich der Glückliche dadurch, daß er jedem der beiden behülflich gewesenen Beamten eine Belohnung von— 50 Pfennig aubot.
** Hamburg, 13.Juli99. Heute Vormittag erfolgtenin dem in Hoheluft in der Gärtnerstraße belegenen Laboratoriumdes Kunstfeuerwerkers Berckholz, vermutlich durch Selbstentzündung, neun größere Explosionen. Zwei Schuppen wurden zerstört, drei andere Schuppen und das Pulverlager wurden durch die Feuerwehr gerettet. Der Materialschaden ist sehr bedeutend. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
** Freiburg i.., 11.Juli99. Durch Wolkenbruch wurden zwischen Happach und Todtmoos im Schwarzwald zwei Brücken fortgerissen, durch den Todtenbach wurden mehrere Häuser gefährdet. Der Hagel liegt ¼ Meter hoch, viele Wiesen sind verdorben, das Futter ist fortgeschwemmt.
Der schöne Kurort Baden bei Wien beschloß in diesem Frühjahre, eines seiner Bäder, das Josefsbad, zu reinigen und zu vergrößern, was gewiß sehr löblich war. Was soll man aber mit der Quelle thun, die bei solchen Arbeiten recht störend ist? Ganz einfach, man vermauert sie mit Cement. So geschah es auch, und die Reinigung und Vergrößerung wurden vollendet. Jetzt sollte die Quelle wieder erschlossen werden. Was hatte aber diese in ihrem Zorn über die cementene Fessel gethan? Ganz einfach, sie hatte sich verlaufen und war trotz eifrigem Suchen nicht mehr aufzufinden. Die Badener waren in Verzweiflung und ließen sich Geologen aus Wien kommen. Nach langen Bohrungen wird tief drunten der Flüchtling wiedergefunden. Jetzt muß die Quelle, die früher ganz ohne Spesen ihre Wasser spendete, mit großen, kostspieligen Maschinen in das Bassin gehoben werden. Das kommt davon, wenn man einer Quelle mit Cement den Mund verstopft.
** Rom,.Juli99. Der Brand der Ausstellung in Como brach im Untergeschoß der Marine=Galerie aus. Das Feuer ergriff sogleich ein anstoßendes Kaffeelokal, sodann die Rotunde und die große Elektricitätshalle und fand an dem Inhalte und den Holzbauten der Seidenausstellung weitere Nahrung. Die Flammen drangen mit der Schnelligkeit, wie ein Mensch geht, vorwärts und zerstörten alle Baulichkeiten binnen wenigen Minuten. Die Besucher flohen aus diesen wie vor Schreck gelähmt. Zwei zur Aushülfe der Beleuchtung dienende Gasometer platzten mit einem furchtbaren Kuall, der mehrere Kilometer weit gehört wurde. Die von dem Brande herrührenden ungeheueren Rauchwolken waren bis Mailand sichtbar. Der Schaden ist sehr bedeutend. Außer den Baulichkeiten selbst sind wertvolle Seidenwaren und Kunstgewebe zerstört worden. Unter den verbrannten Voltaerinnerungen befindet sich ein von der BreraBibliothek ausgestelltes Schreiben, in dem Volta gewissermaßen die elektrische Telegraphie vorausgesagt hatte. Die Ausstellung war mit acht Millionen Lire versichert. Auch waren die Gewerbetreibenden, die sich an der Ausstellung beteiligten, versichert. Die Umgebung der Ausstellung und der Garten mit den verbrannten oder versengten Pflanzen bietet einen traurigen Anblick.
** Sassari, 10.Juli99. Die Behörden sandten auf die ihnen zugegangene Nachricht, daß sich mehrere Banditen in dem dichten Walde von Morgogliai verborgen hielten, Carabinieri und eine Truppenabteilung dorthin, um den Wald zu umzingeln. Es kam zu einem Zusammenstoße, wobei zwei der Räuber getötet wurden. Ein Vicebrigadier der Carabinieri wurde verwundet und ein Carabinieri getötet. Die Bauditen ließen Waffen und Lebensmittel im Walde zurück. Der Wald wird fortdauernd umzingelt gehalten. Innerhalb eines Zeitraumes von weniger als zwei Monaten haben die Behörden 64 Banditen festgenommen, darunter 25, auf deren Ergreifung Preise ausgesetzt waren. Zwei Banditen, welchen es gelangzu entkommen, überfielen einen Soldaten, der sich kurze Zeit von der Patrouille entfernte, und erschossen ihn. Einige in der Nähe befindliche Soldaten, welche die Schüsse hörten, eilten herbei und töteten beide Banditen nach kurzem Kampfe.
60 Ferienkolonieen für Schneiderinnen. Warschau dürfte wohl die erste europäische Großstadt sein, die für Schneiderinnen
he die Polizei bei ihnen erschien. 12
** Ein unfreiwilliges Nachtlager unter freiem Himmel mußten kürzlich viertausend New=Yorker, Männer, Frauen und Kinder, über sich ergehen lassen, welche den Sonntag zu einem Ausflug nach Long Island benutzt hatten. Die Dampfergesellschaft hatte in Folge eines Irrtums vergessen, die nötigen Boote zur Zurückführung der Ausflügler zu senden, und so mußten diese, welche auf ein Nachtlager im Freien keineswegs vorbereitet waren, im Walde unter strömendem Regen kampieren und überdies noch hungern. Es kam zu recht wüsten Scenen und das ganze Waldlager befand sich die Nacht über in einem Zustande wilder Unruhe. Einige der wütendsten und wildesten Gesellen errichteten einen Scheiterhaufen, ergriffen zwei Mitglieder des Komitees, welche angeblich für alles verantwortlich sein sollten, und versuchten diese lebendig zu verbrennen. Nur der Dazwischenkunft des Arbeiterführers Barondeß war es zu verdanken, daß es hierzu nicht kam, aber dieser selbst wurde zum Dank dafür arg mißhandelt; ein Kind wurde in dem dabei entstandenen Handgemenge erschossen. Erst am Montag Nachmittag traf ein Dampfer ein, um die halbverhungerten Ausflügler nach New=York zurückzubringen.
Halifar, 11.Juli99. Der amerikanische Dampfer Portia, von New=York nach Halifax, St. Johns, Neufundland miteiner großen Zahl Passagiere bestimmt, erlitt an einer Insel in der Nähe von Halifax vollständigen Schiffbruch. Das Schiff ist voll Wasser. Die Passagiere sind gelandet.
60 Die Pest(?) auf Cuba. Die Amerikaner räumten Santiago de Cuba vor der Pest. Die Epidemie trat erst in den letzten 14 Tagen auf, griff aber so schnell um sich, daß die kommandierenden Generale und die gesamte Garnison am 7. Juli aus der Stadt zog und auf den Hügeln quartierte, nachdem tags zuvor noch Major Heathwole, der Oberkommissar der Vereinigten Staaten in Santiago, innerhalb drei Stunden der Krankheit erlegen war. Auch unter den Truppen in Manzauillo ist die Pest ausgebrochen, deshalb mußte auch diese Stadt unverzüglich geräumt werden. □
Die Eröffnungsfeier der ersten elektrischen Bahn in
Korea fand am 1. Mai statt. Für den Bau derselben durch die Amerikaner waren 300,000 Den festgesetzt. Der Amerikaner Brown hatte als Vertreter des Stadtoberhauptes von Söul Einladungen an die Gesandtschaften, Konsulate, hohen Beamten, Kaufleute usw. ergehen lassen. Um 3 Uhr sollte der erste Zug sich in Bewegung setzen. Vollzählig hatten sich die Geladenen zu dem feierlichen Akte eingefunden und eine nach Tausenden zählende Volksmenge harrte der Dinge, die da kommen sollten. Stunde auf Stunde verrann, aber es war niemand vergönnt, das in Korea noch nie erlebte Schauspiel einer fahrenden elektrischen Bahn zu sehen. So viel man sich auch abmühte, es war nicht die geringste Bewegung in den Zug zu bringen. Wie festgewachsen stand das Werk amerikanischer Elektrotechnik auf dem Geleise, und bis zum 10. Mai war der Uebelstand noch nicht behoben.
ermischtes.
** Seit dem Tode des Fürsten Bismarck herrscht in Friedrichsruh, nach der Voss. Ztg., eine den Hamburger Ausflüglern entschieden feindliche Richtung. Zwar wurden die Spaziergänger aus Hamburg auch zu Lebzeiten des alten Fürsten Bismarck im Sachsenwalde nicht gern gesehen, aber so offen feindlich wie jetzt ist man ihnen früher dort nicht begegnet. Obschon auch früher viele und gerade die schönsten Waldwege im Sachsenwalde durch Schilder als„Verbotener Weg" bezeichnet waren, wurde doch kein Spaziergänger an ihrem Betreten gehindert. Jetzt hat der neue Fürst manche Wege einfach absperren lassen. So ist z. B. der schöne Waldweg, der an der Ane entlang von Friedrichsruh nach Anmühle führt, vollständig gesperrt worden. Dieser Weg war der einzige im ganzen Sachsenwalde, von dem aus man einen Blick auf das Schloß und das Sterbezimmer des Fürsten werfen konnte. Früher war es auch gestattet, den Saupark zu besuchen, jetzt wird jeder Besucher zurückgewiesen. Diese und noch andere Verbote, die der Veranlassung des Fürsten Herbert Bismarck zugeschrieben werden, haben die Hamburger, die„ihren Sachsenwald" beinahe so stark verehren wie„ihren Fürsten Bismarck", stark verschnupft. Dazu kommt noch die Zurückweisung des von den Damen Hamburgs für das Mansoleum des Fürsten Otto v. Bismarck gespendeten Kranzes durch den Fürsten Herbert.
60 Die Bergung des Dampfers Paris, der bekanntlich vor sieben Wochen auf dem Lizzardselsen strandete, ist heute, so schreibt man uns aus London, 12. Juli, den mit den Rettungsarbeiten betrauten deutschen Schiffen gelungen. Bekanntlich waren alle Versuche ihrer englischen Kollegen erfolglos geblieben, und erst danach hatte man sich an die Deutschen gewandt. Die englische Presse zögert auch nicht, die gelungene That als einen Triumph zu bezeichnen. Schon gestern Abend konnte der Dampfer, welcher dank den fortgesetzten Pump= und Taucherarbeiten wesentlich widerstandsfähiger und leichter gemacht war, nach einigen kräftigen Anstrengungen aus seinem Felsenbette gehoben und zweihundert Fuß weiter in relativ freies Fahrwasser gebracht werden. Aber auch hier besand er sich noch derartig von Felsen umringt, daß weitere Rettungsarbeiten während der Nacht gefährlich erschienen und bis heute früh vertagt wurden. Kaum war in Falmouth, das etwa nur acht englische Meilen von der Strandungsstelle entfernt ist, bekannt geworden, daß die Deutschen das Schiff aus seiner gefährlichen Lage befreit, als eine Anzahl englischer Schlepper eiligst herankam und ihrerseits ihre Dienste zur vollständigen Freimachung der Paris auboten. Dies aber wurde dankend abgelehnt bzw. so niedrige Bergungsprämien, wie 100 M. per Schiff, anstandshalber angeboten, daß die englischen Schiffe daraufhin sich zurückzogen. Bei Tagesanbruch wurde die Paris erneut in das Schlepptau genommen und langsam aus den Felsen herausbugsiert, um nach Falmouth hineingebracht zu werden. Die einzige letzte Gefahr waren der dichte Nebel, der feine Regen und der Sitdastulud 12

Seite 4
ölen
Nr. 192. Tonntag, 16. Juli
Ueher dem Rade wird! Moto
□
Di. Fgingerutzere solen, wie der Verner Band miteilt, an
Angut oder September, Lettg, voe Reitergeneral Grasen Zeppein Bodenste mit deg, von bePräißezahrten unternommen werden. Der koustruterten Lutbaton, Proveg, jäche des Bodenses ersolgen, Auftieg des Balons loh. von, Iaz. Lie Lustströmungen für derarige
weil über einer großen Wasserfläche die Luseir., Unternehmung beVersuche am günitiagten, hnd, Zmezi Freagteure, die Herren Kühler nden sch.Krlebrchersigr., Sur Zeäung vor: Hor
und Endres, been der sazus Eine riesige Bauhitte erhebt sich in ieogt der gewoitig; Lergluhza, Für den etwa 4000 Meter in den Se der Mitte, in der bos zgrhalz für den erwvo.00 Merer vom Laude
hinausragenden Steg und das draußen, ernu.,.= hende Ballonhaus
entfernte, frei am Anter, gin Fagen sind aus Um 40 mächtige
Sesimmert wird, Seit emngen.—„nerordentlich massio gebaut und Pontons eingetrofen, Sie, sind aupero. zur Füllung des Ballons
dazu bestimmt, die Walserstofsegzefgegrege, zur Bunung.. gidet die
aushnuchnen. 2os Iutersantiste der Gwzigen Auter schpinnente 700 Meter vom Lande frei an einem.nd9, Ihre Länge beträgt Aufnahme= und Bauhale für den Bun.v. g3 Meter. Der Ballon
1u4 Mader, de bobe echsche Gase fei chosgngden Betertodten
wird auf einem witen iun Vies Zei ein, und ausgefahren werden. Die
Dinesonren der Hhale geben den-Parsgauf Vhant zaus) gesengeirig
bis 60 Zimmerleute bechäfigt. Die Bankosten fund au unrschr 20gao Nat veranuisclogt...: Bsizsigug bes
In England ist e, prichuate uagn ein Kabinetsminister oder
Publikuns nur dann abbesteht vou., Albign unangenehmer als die
Bichof daruter leider, bscye Hahnwagons, die für das fahrende
bespielose heberfülung der 9..., Landplage geworden st. Bielnachgerade zu einer förmlichen Tonoprn.,.., geringerer als
eicht wird
Nr. Chamberlain, der in Begleitung vor.. Jt6 infolge PlatzNorgen vom Lande nach London Aurncktehrt. g vierzeynter Mann in nangels in der ersten und zweiten Klasse... Die wennigen, die einem Rauchkoupe dritter Klase. Aud in Liverpool Stret=Station bu erionnten, ule er Lez ferv., Anscht nach keine lururisere Reise. Stieg, mubten weinen, bop)v, Aberfüiller Nauchwagen driter Klasse. elegenpest, Iu Inher.2, us., pieh der Minister nicht unerkannt Wie man sich leicht denten konn,.. au er die Kommentate nicht
ud unter den besonderen un.,.. J0s Mann begrißen, die über zu böiren, die gewöhnlich die sesoe...16 Montag morgens in die
die vorschriftsmäßige, Passagieriahl, binaue. Ein Mitarbeiter der
Abteilungen der„ Zishztgg,einzu. Aien), Beise, mit dem großten Evening News schildert die„ulvergeptug,., folgendermaten: Mr.
Staatsmann, den Großbritgunten ve Verey, chst mit großer LiebensShanberlaitn, logt er,. czst, die k den Mitfächrenden verurwirdiakeit für die Unbeguemlichtelt, e ngeuräunter Erdarbeiter.
Shandertaiy, logt er,., Lzist die er den Mifahrenden verur
würdigkeit für die Unbeguemlichteit, e v. ungebräunter Erdarbeiter
sache.„Macht vichts, Zogz, sagte em lonneng, der mit Iinen bald Wenn Sie Krüger sonst nichts thun als vu=, 2, Zur onenkundigen
fertig werden. Glauben Sie das miohz. Iet.1, der sg Angesprochene
eberroschung, aser. Zätzln:„Das glaube ich auch. Jedenfals
it biedensphrbiben, Lester zun urteilen.“ Hierdurch war das Eis
gebrochen und eine algeneine Unterhaltung entspann sch.
„<space> I<space> E n g l a n d<space> h e u t<space>
n<space> d e r<space> S t e l l e.<space> U e b e r<space> d e m<space> R a d e<space> w i r d<space>
snd und dreben sich mitzin auf der Sbeu.„:, Handstagssonne anein großer Sonnenschirm Jum,Higat;, gegen die TLutger schläft und
gebracht, ebenio eime kleine Kabine, Iv. u zzm heraufgezogen werden.
eine Mahseslen ze 56, unm, Porteng bis abend und dat grose Schreyer pedaliert täglich von morgens bis...r, gwurphus von
Wetten abgeschlosen, etzrnser dg, den levioge.;, wird ihn von allen einer Meite in der Minute, Vhaßachten und kontrolieren können.
Tellen der Stadt aus Peovetzet beobohtzuen automatischen Apparat Die vurichgelegte Aanizstegugfe, vir ztens angebrachten, Tafel markiert. feltgestelt und eberso. gammen, Vwven.,„Azretger die gesamten vier
Schorsteinpishe an eine große Aunzurzger Gaten des
bogens übericgh, ob der Schornstein nicht am Ende eine—. SePtägge u..i. Selbstfahrer mit Benzin= oder elektrischem
65 Die Automobiten, Senzuize, Gebrauche mehr und mehr
Betrieb, machen sich auch im######ung zu Sportzwecken
esteng— donz opge,ig schon eine große Ausdehnung erlaugt die namentlich in Frankreich shon v. zinepösterpihchologsche
hat. Was das letztere angeht, so könnte man eine vorter########
Frage damit verknüpsen, insofern gerade Natoner, getgaunt sind,
sionsbedürfig, nach Vetuget, Ag zuhrpert ig bald liebgewonnen
dieses schnelfahrende, individuelle Buyrvez:, zu prattischen Zwecken
haben. Bei der Verwvertung de.,CLa1 Frage natüirlich nicht in des gewerblichen Lebens usw. kommt diese Gr., 46rem Werstätten
95. bes
Schils füie Ketsegabehet er
genommen, welche mittls Denzum.I. Zewegung auch auf ziemlich
reifen gestatten dem Fuhrwerke, die Bewepung, zuentsichen Leben rauhem Boden. Da die Automobilen sich zezt im 9hte.g in Meghis, so stark geltend machen, ist es ganz votur,angen. Ein sonderbarer streitigkeiten, eine Boye, 31, At unlzingst in einer Stadt Belgiens
Automobi., x.#ntlisch igsich ein böses Auge auf die Selbstab. Ein Poltzisyt, der aude ute Herzelben das Leben sauer machen sohrer, gewpgen, bsteztterte in den Gesetzen und fand, wie das Er seiste sich bin, blatterte um ven Veopevezue Polizeiverordnung, Journal des Debats erzählt, rieguug, uäitsichen Wegen verwelche jegliche Ausbreitung von—mpf an).., Polizist dem ersten
bietet. Im Besite dieser Haubhabe mach, nogh anderen. Die Sache besten Automobilisten en rov,„„ ug natükrlich in Betracht gezagen kam vor Gericht, vo di. zz, Hescgfahter freigesprochen, weil es werden mußte: boch, vuzfen ig zwvar nur um Verdampfung von
Kählwaser handele, ohne daß der Danpf unter Druck gestanden
habe.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
*—<space> M n a n<space> m i r<space> a l l e<space> s e i n!<space>
Trunken müssen wir aug,segze.,
Jugend ist Trunkenheit ohne Wein:..48 geben ig Wenn dem Menschen nicht immer etwas teurer ist a das Leben nicht vre, v.,. guzisbeit, lang und breit—
Wer folgt ihren Pfaden?
Auf Erden wird kein Mensch gescheir,
Außer durch eignen Schaden.
159. Stataufgabe.
(a deddie vier Sy ger z die Hiei; Selgz ,p Dame: 5 bn
3 b. eb. ab, 9, 8; 64, 10, 8. 7 pve„Zehn Lucht und=Sieben). zu Dame, Neun und AAcht; Herz=Ab.=Btz, 16 Augen mehr in der Karden ime Stat lagen dr., 49. Mie saßen die Karten, wie ging de
W
als V; Spiel?
Werkzeug
Stadt in Bulgarien Musikstück Körpert=il Alte Fürsten
Ackergerät
Nordische Göttin In die leeren Felder sind die Siben na, nor, plew, ra sa wa derart zu sei
„ 49. Wie saßen die Karten, wie ging daes
160. Füllrätsel.
8
na
rie
se
ka
S
ne
Mitteldeutsche Stadt
— Prophet
— Märchengestalt
— franz. Geschichtsschreiber
— arabischer Titel
— auf dem Tisch
— russischer Fluß
a, deck, di, eg, ge, gur, hum, in
na, Hor, Pre..,*—
zwei Wörter entstehen,
Die Anft
wa derart zu setzen, daß in jeder wagerech
oskaute, hohen der Röhtter linis und die Endbus
Länder.
sten Reihe## e geweig
rechts
ergeben im Zusammenhang
161. Gleichklang.
al g*<space> J a v a n i s c h e<space> A n e k d o t e n.<space>
armer Kerl aus Fukien, Namen., Li
Güickscht auf selbst garte, Au er, Hgtieneore Gündern und haben dabei 1. in fate Rorührung mit hartgesottenenm an einem neuen
Rücksicht auf felbft Vorzmivtzartgeigttenen Sündern u
De eear.e esce Gehlscle u. faice, iehn, ee
tros auen ausgeteilten Prngen. guzen, wein die Straßeit vorüber
due ve. e her gheischeh Geialng der Letzihazse
inot aufegangen;., z5#.; altenglische jähe Fesithalten am Geentsprechend derselben stand das altengrurgye,.;. doch auch heute
wohnten, Altzergebrachten, entgegen ven Feyler ansehen, daß man
roch in Erglaud Leute, die e..., Diehe, nämlich das Hängen,
das gründliche Bestrafungsmitel der Diebe, nenrage, die englische Preisgegeben hat, Neuerdiugs.o, Behandlung der sugendlichen Gesetzgebung mit einer zweckmäßigern, Beyu.... wirg, die Kinder
liebeltzäter, wobei beggtbouch Zie Uinhaltbarkeit der bisherigen Vedem Zuchthause fernzuhalten. Die Vinhartu.n, sg deutlicher, als in handlung iungendlicher Uebelthäter Vot.., Gesezgebung die Richter nauchen Suteg, vengg, g, ve, auch für solche Handlungen mit nicht anders können, als Kinder auch)„Ische gar keine Verbrechen im
alten Verbrechern zusammenzusperren, welche Vo, porliegenges Gesetz
gentichen Sin.,„iazerunghegagen Kinder erkannt wird, ene vill nun, ebe auf Einsverrung geoer.... sol in einer Stala von andere Art der Bestrafung einführen, gen.. ein Mensch von sechs
besigein beschen; ou., u. waghr als sechs, ein Knabe bis zu vierzehn
Jasten Boisf und eisl Aitere did ds u gauzenx Sataget. e.
amilien verheirateter Polizisten vorgeschlagen, ich
wo sie strenger AufKmitien Verheiräteter PonzestenV.
** Von einem Lustbolon,.,I, Lu, ar guit an dieschlimmsten
an etwas von der Luftschiffahrt., 77 503(au, und doch haben Eräume wit Aubdrüchen, die Auczige pitglieder des Stadtrates, an wei Bradforder Herren, Von., n3 4 ifst, den ersten Auftlieg
Samstag die Erlahrung guaghen, gen#.ux und Luftischifer
iu Valion führerios Zu wochen, gren einen Aussieg in einen neuen Pramhalt wolte mit den beiden Verren“.en, wurde aber im Mo28000 Kubikfuß fassenden Balon vornenmen, und als er sich au
mente der Abfahrt aus der„gi.uung underiest fiel, wieder auf en Buschpert, u. bop. 4. zu seiznt Lufischif in schwindelnder Höhe. die Veine gebracht hatt, hoh er ein,ygv, gude von Zuschanern, die Eine wilde Panik bemächtigre sich der—. Tangr sich herausturzen befürchten mochten, daß die un)u. Liht emn. Sie durchsuchten den
würden. Das aber siel denen vo.. uch enwas Triutbaren, was Rock ihres zurückgebliehenen Kapitaus.o, 0g. wuror, Nachdem die in der Gesalt einer Flasche Brayoy.i, ertaunt, daß man nichts
Stärkung volzogen war, wurde enitun..; oder in Stüicken, woll
von der Sache verstehe, aber jedenfals, uu, beiden anstellten, waren noch lauden werde. Die Manöver, die.,.„allgusz wohl gewüinscht
nicht ganz so zart, wie es##########;zgh0 Fuß hoch gestiegen war,
hätte, und der Balon, der bold) uoer gcdem man Ballast auswarf chelte boch oder Iv.„, te,Lute nach fünfzig Minnten, 27 Meilen oder am Veutil zgg, Endlich vo,ug in einem Kornfeld volzgen
Prnre, der visen welle, gernag, se gerade sein Feld und nicht
das seines Nachbarn ausgesucht hätten.
(9 Ein Vientlereiten, aus. einrszur. Sehgreyer, genamnt der
Woche der Drosesionsradsahyer Lzige des höchten Fahrischarnsteins australische Wirbelwind, aus der Soive ä, der Capitol Traction
iu Bastzington an. Der Schornszem vez, eun Fußz im Durchmesser. onpany, st 195 Juh boch), uoz ise Geffnung wird mit Brettern be,<space> d e r<space> w a r<space> s o<space>
S8 vor ein arwer,. I, machle Schulden auf Schulden, kaufte
arm wie eine Kirchenwaus. Er., bezachlen. Er war dafir alin allen Läden auf Borg, ohne ve v. ve, meyr borgen wolle. Da
gemein bekannt, weshalb vum woenov., zingen. Er häte gern ein
vassierte es ihm, daß leine Stiel. ezt er guchnlicht mehr. Da verPaar neue gehabt, aber borgen vonn... i, einen Loden und besiel er auf einen Ausweg. Er Gung 9. iu einen anderen Laden und
stelle ein Paar Schubez, deany Zusheiden Läden wurde ausgenach, bestellte sich auch dort em Pagr. Vv,—., vertauft wirden, was Lu daß die Schube uur begen Vogchuster mut den fertigen Schuhen zu guch berspracg, Lam, Hgmit er sie anprobiere, sagte Lü: Der Linte
ihm ins Haus kan, don.., uaur nuicht recht; den Linken will ich
sist famos; der Rechte dagegen boßt un.,., wiehder mitnimmst zum
deshalb behalten, während du den Bechten, unz du von mir dein
Gald= Der Sechsige eie ehsgeilsich enr säche 8.
Als der zweite Schuster mit den Stiefeln kam, macht
Geschichte, nur daß er diesmal den gatter gr augz zuei Par Schub, prosie, das treflich zusaumenpaßte. Er freute sich
zufällig am Hauseingang zusammen.###. Sie fragten
Haud einen Sticktl soh, do Bud.uz er euntgegnete:„Wenn ihr
den Lü, was es denn bedeute, I gEizuge g.. Ahr bekommt daun
nir Lredit geben volt, bo luht huts nehnt ales wieder mit“ Und päter ener Geld; wenn vcht, donn vedu zeäindliche Schuhe hilnwie, iundem er auf die beiden an seinen Juven. zzon eine Reihe von
saote er: 13ch trage de., rein sud. Es hat deshalb keinen
Zwe wenn ihr sie wieder mit euch nehmt; das beste ist, latzt
se wolen schen, ob es Hr ein. speite, Mal gelingt,= die Art ein Paar Schuhe an deie Füitze zu
Tor. Greichten* D
Und weh' dem Mann, dem's dran gebricht,
Er wird es nie zu Großem bringen,
Vor all' den läppisch kleinen Dingen Doch immer soll man es nicht sein,
Sonst fehlt dem Tog ouz, Fogigezschein.
Viel besser paßt zu manchen Sachen Ein heitrer Sinn, ein frohes Lachen.
Zeig immer nur am rechten Ort
Das recht verstandne Rätselwort. So sprach ich jüngst mit weisem Tone Zum Rätselworte, meinem Sohne.
162. Tanschrätsel.
ma, Labe, Wald,
jedem Wort ist
Stelle ein auderes Hozprtgr gefungen, so müssen die eingefügten neusr
Sichoben in Zsannenhans nig
ebn. 163, Zisserblatträtsel.
III
Band,
—4
PIEI I VWI VII VIII IXXXIXII
Wörter von folgenk und Auz, Hahrntsemitel.
Form des Wassers. Fluß in Bayern.
M ß.
Körperteile.
Schutz des Landes. 10 geographische Bezeichnung.
12 Held der Artuslage.
“<space> g e o m<space> t r i s c h e<space> F i g u r.<space>
164. Bilderrätsel.
—6
—6
—8
—9
—1
9—
12—4
ie Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
ist,
ist,
be ang, V.. ubenutzt; seine Oeffnung wird mit Brettern beLegenwärtig in er unbenutzt; seine Dennung,. ige Radfahrt auset, und auf diesen von.., Licht um ein Vorwärtse, Rückwärtser und auf diesen oy,;sich nich, eun„iu Vorwärts, Rückwärtsühren. Natürlich handelt es sich nicht un..., und ohne Kette, die
den Planken bese
Die erse.
Die zweite Art sagt:„Was mein ist, ist mein, und was dein
Die dritte Art sagt:„Was mein ist, ist dein, vorausgesetzt, daß
Die vierte Ait sogtz,„Botz nen Vt, ie bes.guge, Zur zweiten
Zur ersten Ar. gerütez, abe Sozi, sich zelber sorgen und den
alle die, welche am lterter 3/sgt).—, dritten Art die, welche sich
dern voh, iu, Erazuschaft ud Dienstbereischaft verlasen; und
auf gegenfeitige Preuudschaft. us zix den Nächten opfern wollen,
zur vierten die, weliche gestung vu...— Zu welcher Art von ohne dabei an Wiedervergeltung zu denten. 5
Menschen gehörst du?
Lebens stand, ließ
Als Motonari, Fürkt von Ort. am v. Wzzne zn sich kommen.
Tann befaht er einen Diener so viele Pfelle zu bingen, wie die
Aachen e Ve Bi. Loeuig Reis, Kaidk Weis u. erchrchet.
Bel slach den aunderen uit Vertrng: LWse iesch zuit hieken Velen
verhält, so geht
bircd seder von euch zu Grunde gchen. Denkt inmner daran und
ersechs es ue.... bs Fürsten, Namens Takakage, hervor
Da trat der, Wpeite Sohn Zwietfracht“ nter den Brüdern ist immer
der vorigen
153. Schachaufgabe..
Sc5, g5. Lb6. Bes, e4,
"—— W F 0 D
W. K
153
Te7,
1. Lb61.
1.
a5
Lg7
12, h4.
chu. Keh, I16, Se7, 89,.2, Baz. 2. 843.—
i..... Kdb; 2. Sb7+.
Se7:; 2. Lot.
2. Te7
beliebig; 2. 14+
Herz
Bau'
Als
8(¼
2 zu—
18
154. Rösselsprung.
Wande spruch. in deinen sonnenhellen Tagen halt' nicht karg zurück!
Allwärts fröhliche Gesellen Trifft der Frohe und sein Glück Sinkt der Stern,— alleine wandern Magst du bis an's End' der Welt du nur auf keinen andern, auf Gott, der Treue hält.
155. Bilderrätsel.
Borgen macht Sorgen.
156. Rechenaufgabe.
85
157. Schieberätsel.
Be k1e mmu ng Lermont o w
Brennei:en
Ianden ke n
npe
a E HD a U I
153. Ergänzungsrätsel.
Keine Rose ohne Dornen Muner)
(Keiler. Nest, Rom, See. Ohr, Ney, Dorf, Nenner).
12,
B
K 3
Verlag und Druck von J. O. Bache Verantwertlich: D. Brendgen in Köln.