Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, ene d.
S
9 4onArein: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Allzrigtn geris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
K# Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 110.
Fernspr.: Redaction 255.
S S S
Köln, Montag, 24. April 1899. Fernspr., Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Jahrgang.
*
0
S*
S
Eduard Felten, Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
Bügelöfen, Plätteisen, Plättbretter##
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität
zusehr billigen Preisen
AIA ReinhalA Hollender
Als. Reinnora, Nachf, 8
Nagazin für gediegene Haus- und Küchengeräte, 84
Schildergasse-II. Fernspr. 995. ¼
* 5
" Mahmach nnämiint.
Jac. Weisheim
Mehrfach prämiirt.
Sonntags= und Marmor= und
ner Molerfachschlte. Beskhsäasken.
- Prospekt gratis. Emil Becker, Händelstraße 20.
Kur- u. Tafelwasser Suennaler
I. Ranges.
Aerztlich
empfohlen!
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert
wird
durch den Generalvertreter
für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh.
EHce
Konkurs-Ausverkauf.
Das Tuchlager
der Konkursmasse A. Schügen, bestehend ir modernen, schweren und leichten Anzug=, Hosen= und Paletot=Stoffen, wird im Auftrage des Konkursverwalters, Rechtsanw. Sieger
von Dienstag den 25. cr. ab,
im Ladenlokale Friesenstrasse 11, meterweise zu bedeutend herabgesetzte Preisen ausverkauft.
früher Hohepforte, jetzt
Herzogstr. 40.
Deutsche
Ua cna-Hd
Jos. N. Hochholz,
Köln-Nippes, Gellertstraße 43.
Derselbe ist aus Wein gebrannt und von vielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen. p. Fl. K..—,.50,.—,.—,.—. Detail=Verkauf:
A. Boos, Nippes, Niehlerstraße 92.
Tillmanns&amp; Cie.,
Köln, Drususgasse-7,
empfehlen Bernstein=Fußbodenlack in diversen Farben.
„General=Depot Tiedemann, Dresden“.
Spritlacke, Bohnwachs, Stahlspäne, alle Farben, trocken, sowie in Oel gerieben, Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl, Firnisse, Pinsel 2c. 2c.
sowie sämtliche Drogen=, Material=, Farb= u. Kolonialwaren
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen.
* Handköner— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kofferfabrik von
—"„—— neben der Taubstummen=Anstalt
in großter Auswahl und sehr billig empfiehlt die d.
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, neven der Taub
Maurer,
Zimmerleute, Dachdecker, Fuhrleute 2c. finden dauerhafte u. stark genähte
von M. 1,65 bis M..95 in weiß und drapfarb., dunkel und hellgestreift, schwarz und weiß, und braun und schwarz kariertem echtfarbigem Leder, Zwirnen, Manchester, Burstin 2c. bei
S. Wethe,
Verkauf jetzt nur Severinstraße 139 und Eigelstein 92.
Eröffnung.
Meinen vielen alten Freunden und Gästen beehre ich mich mitzuteilen, daß ich
Samstag den 29. d. M. in dem Hause
Luxemburgerstraße 32,
Ecke Jochstadenstraße,
eine Restauration
verbunden mit Gasthof eröffnen werbe. Außer besten Getränken empfehle ich gute bürgerliche Küche. Logis von Mark 1,50
Wür: Ge Otto Erftenbeck,
früher Restaurant Massau.
Jäglich frisch
per Post:
Feine Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lang haltbar, per Pfd. M..20.
Feinste Süßrahmbutter per Pfd. M..10.
h..• Molkerei Elbing.
Niederlage: Köln am Rh.,
Schrotely 9A, An den Dominicanern 9A.
#trHnt. 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille,
Preisgekront: 1896 Berlin, goldene Medaille.
Fest-Geschenke.
Schmuck, vollständig, von 5 K. an. Echte Korallenketten. Kebratkten=Lreihig, von R..50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 4 an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschente in Mosaik. Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspoliren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8. an der Hohestraße.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher piel#### Kiter Mark.50 Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Tiler Mart
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
gegen Mottenfraß durch meinen Mottenvertilgungsapparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut. ohne die Möbel auseinander zu trennen Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei u. Spaunerei von
Gardinen.
Gardinen waschen und spannen à Paar R..50, und höher. Spannen allein#.— und höher.
Abholen und Zustellen, auch in den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
Erftstraße 54.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pin empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kalk.
Schöner Bauplatz, frequente Lage, mit gemeinschaftlicher billig zu verk. Besch. Friedenstr. 33.
Leines hochelegantes Kommuniongeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Nemoutoir)
voll 14. karat. Gold, la. starkes Werk. starkes Goldgehäuse, genau gehend. für nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, Heprenhemden
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875. PHerreinemdenl
.2
erren=Anzüge u. Paletots nach Maß!
zu äußerst billigen Preisen gegen Cassa mit%. Neue Stoffe wieder eingetroffen. Tuchhandlung 37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße, Gust. Queißer.
(von ulo
##karat. gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel, 1r 1 Sprungdeckel für 50 K zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstr 61.
Leere Kisten zu verkaufen. Perlengraben 11.
Billig Kost und Logis.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Stangenspargel billigst.
* Johann Linz. We
la. Qualität, gut sitzend.
Kragen und Mauschetten,
Kragen per ½ Dtd..30. St.=K.40. in all. Halsweiten u. d. neuest. Facons.
Cravatten,
nur größte Neuheiten.
Math.&amp; Kosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
eyerstraße 83. Jn

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 110* Montag, 24. April 1899
Offene Stellen.
Gegen hohen Lohn suchen wir einen zuverlässigen und gewandten
Fuhrknecht.
Nur solche mit guten ZeugErdent, Dienstmädchen
fleißiges
für Haushalt, Küche u. einem Kinde gesucht. Gereonstraße 5.
Stille katholische braves zuverlässiges
Familie sucht ein
Mädchen,
welches Küche u. Hausarbeit gründlich
*"— E G 41
versteht.“ Fr.=Off. unter Nr. 700 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves, Mädchen vom Lande für alle
Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
nissen wollen sich melden bei
C. Schmale&amp; Cie., Holzhandlg.,
Hauptstraße 157.
Nobes.
sich gründlich ausbilden will. als Volontärin gesucht. Maria Ließem, Perlengr. 110.
Robes Lehrmädchen für Nachm.
heis
Junges Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Vogteistraße- part.
auf Schmelz- u. Chamotteofen sucht R. Bewzert, Köln.
Ordentlicher starker
der in Kistenarbeit bewandert ist, auf dauernde Stellung ges.
Zeughausstraße 12.
Lehrling
von achtbaren Eltern für Bäckerei u
Konditorei gesucht. Komödienstraße 33
Arbeitsjunge
für Schlofferei ges. Gereonstr.
(Erfahrene Schreinergesellen auf K# Bauarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 66.
gesucht. Löwengasse 12
Nr. 52-54 vont ig-11-12 P.
2200—2600 M.
Roonstraße und-Zubehor mit
11., 91 99 IA Badeeinrichtung,
1r. 51—30-W 1400—1500 Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
herrliche Aussicht auf den Rhein)
3. Etage
von 8 Zimmern, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c. zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58.
In katholischem Hause Zimmer mit 1) voller Pension an einen soliden jungen Mann abzugeben.
Brüsselerstraße 84, III.
Möbl. Zimmer, 1. Et.,
z. verm.(Pr. 20.) Hahnenstr. 1.
36 M. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 M. besseres Mädchen für ältere Dame 20 M. Zweitmädchen 18., zuverlässiges Kinder= und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) St. Avernstraße 12, 1. Et.
Möbl. Mansardenzim.
zu vermieten. Johannisstraße 70.
Cwei freundl. möbl. Zimmer, sep. i) Eing., 1. u. 2. Et., mit oder ohne Pension zu verm. Kleverstraße 2
Küchenmädchen gesucht.
Bolzengasse Mädchen für alle Hausarbeit zu 3 Personen gesucht. Hosengasse 33.(Bildergeschäft.)
2 Etg., 4., zu 24.- u. 2 Speicherz.
* zu 10 M zu verm. Mühlenbach 47.
Praves zuverlässiges
D
Ein großes
G sofort zur
geg Mansardenzimmer
sofort zu vermieten.
Neußerstraße 10, 2. Etage
Möbl. Parterrezimmer zu vermieten. Kalk. Hochstraße 31, am Markt.
Mietgesuche.
crl. sucht 2 unmöbl. Zimmer 3. Etg. 2 od. Part. m. Bequeml. Westl. Stadtt. Off. u. Nr. P 94 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Vermieter
Nachhülfe und Silentium.
Tägl.? St. Monat 25 A. Schüler, welche jetzt sofort angemeldet werden. erhalt. besond. Preisermäßigung.
Meine Schüler steigen alle!!: Sprechstd.—3 Uhr. Breitestr. 105.
Vermischtes.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Blockeng.2527(Arbeitsnachw. I. Stock
Drei Räume
Zu einem Vermögen
können es Schneidermeister und Hausierer bringen durch den Verkauf eines Artikels, der jedem Menschen, ob Mann. Frau oder Kind unentbehrlich ist. Adressen erbittet
Herm. Schöneich
in Forst i.., Kottbuserstraße 88.
in ruhigem Hause des nördl. oder westl. Stadtteiles von alleinsteh. ält. Ehepaar gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rat in Rechtssachen 50 h
steuerreklamationen. Steinweg 20.
Stellung und Beteiligung.
Ein junger Mann, kath., kann sich an einem flotten Geschäft mit 10= bis 12.000 M beteiligen. Das Kapital würde sich sehr gut verzinsen. Auch bietet sich demselben Gelegenheit, später das Geschäft zu übernehmen. Nur solide junge Leute, welche vorziehen sollten. Familien=Anschluß zu genießen, wollen ihre Offerten unter B48 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden
Weicher Bäckermeister
oder Fabrik richtet jungen, strebsamen Filiale ein? LadenLeuten eine
lokal vorhanden. Offerten u. H 16 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Kalk.
Das ganze Jahr können die Abtritte unentgeltl. abgeholt werd. Herlerst.—20.
uche pass. Wohnung
mit Einfahrt und Lager für Metallund Eisenhandlung.
Kaufmann, Katharinengraben 42.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1899.
Zimmer sict, gur. Vension, Nähe Chlodwigsplatz, Sachsenring oder Volks garten, von geb. j. Herrn gesucht Off m Pr..Nr. 705 an d. Geschäftsst. d. Bl
Einzelne stille Person
sucht in Ehrenfeld. Nähe der Kirche,
Stellen-Gesuche.
oder and. kl.
Dür älteres Ehepaar——
G Fam.(Erwachs.) passend, ist eine
1 großes oder 2 kleine Zimmer in anständigem Hause. Bescheid bei A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Tüchtiger Arbeiter zuverlässiger
Fuhrknecht gegen hohen Lohn gesucht. Eyrenfeld, Keplerstraße 16—18.
gsin erfahrenere
a Leyrling gesucht.
attlergehülfe und
cht.
Marsilstein 25.
Junger Brauer
sucht Stelle. Fr.=Off. u. II 14 an die Annahmestelle von H. Modemann, ivves, Sechszigstraße 57, erbeten.
Junger, verh. Mann,
kath., kinderl., mit schönen Zeugnissen, =Unteroffizier, kann Kaution stellen 500—1000#, sucht Stelle als Kassen bote. Portier, Aufseher oder anderen Vertrauensposten.
ff. u. Nr. 674 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
freundl. abgeschl. Wohnung 1. Etage Händelstr. 27, besteh. aus gr. Küche m. Spinde, 2 Zimmer, Kloset u. alle Bequeml., mit Aussicht in gr. Gärten für 33 M. pro Monat sofort zu verm Bescheid daselbst 1. Etage, straßenw.
sin anständiges Mädchen sucht einlach möbl. Zimmer im
Preise von—10 M Offerten unter Nr. 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4) zu vermieten.
oder 2 Damen Mittelstr. 14.
Erf. Gartenarbeiter u. Gehülfe gesucht.
Gereonstraße 22.
Kalklöscher
gesucht. Plaukgasse 52.
Portier
Schön möbl. Zimmer m. guter Pension per sofort billig zu vermieten.
zwischen Gereon und Aposteln
abgeschl. 1. oder 2. Etage
von 6 Räumen gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Einfachz möbl. Zimmer
Geschäftsfräulein
sucht möbl. Zimmer m. Pension.
sofort billig zu verm. Martinsseld 53. Prop. Schlafstellen pr. Woche#.50.
Nähe Neumarkt od. Hohestraße.
P Olivengasse 8. part., rechts
Junger,
anständiger Mann
vom Lande, katholisch, sucht dauernde. leichte Beschäftigung. Zu erfragen u. Nr. 708 i. v. Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
Noonstraße 43,
Ecke Beethovenstraße,
Etage, 6 meist gr. Räume, Küche, Mansarden, zu vermieten. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet,
mit Parquetboden und Kachelbfen versehen, und hat prachtvolle Aussicht auf den Königsplatz. Bescheid
Roonstraße 48
Fr.=Off. u. Preisang. u. II 15 a. d. Annahmest von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße, 57
für ein bedeut. Fabrik=Etablissement gesucht. Bewerber, welche solche Stelle bekleiden. wollen Off. mit ZeugnisAbschriften einsenden unter B 49 an
die Geschäftsstelle v. Bl.
Erfahreue Schlosser
kath., 20 Jahre alt, welches schon einige Zeit in einem Tapisserie= und Weißwarengeschäfte thätig war, in Hand= und Näharbeit bewandert ist. sucht Stelle in einem nicht zu großen Geschäfte gleicher oder ähnl. Branch zur weiteren Ausbildung, ohne gegen seitige Vergütung. Gest. Angebote zu senden unter 3 R 47 postlagernd Neuenahr
gesucht.
Thürmchenswall 6.
Maler= und Anstreicherlehrling gesucht. Lungengasse 28.
Lehrling.
Für das Comptoir eines größeren Fabrikgeschäftes wird per sofort ein Lehrling mit guter Schulbildung unter gunstigen Bedingungen gesucht. Offerten unter D 10 an die Annahmestelle von Joh. Rick. KölnDeutz, Siegburgerstraße 43.
durchaus erfahren im Anschlag von Schloß und Riegel, gesucht.
Rubensstraße 15
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
ten Zeugnissen sofort passend
sch. gr. luft. 2feust. Zimmer,
unmöbl., an nur anst. Person in bess. Hause. Nähe Eigelstein, zu vermieten.
Off. u. Nr. 701 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
(weite Etage, drei schone Inmmer.
Bescheid Kalk. Herlerstraße 16.
2 Zimmer zu 13 K an ruhige Leute
zu vermieten. Ferkulum
Kapitalien.
BERTPauSre W
Wer leiht
1500 Mark
auf 1 Jahr gegen 6% Zinsen und genügende, jedoch nicht hypothekarische
Sicherheit. Agenten verbeten. Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ske
Arbeits-Gesuche.
stille Leute
Zimmer zu vermieten.
Köln=Nippes, Christinastraße 10.
Zu verkaufen.
Friesheim.
Maler= und Anstreicher= Arbeiten
station der Euskirchener Kreisbahn vin Liblar. Die hiesige Vikarie steht als Sommerwohnung zu vermieten Bescheid erteilt der
Kirchenrendant Henseler.
sowie Fassaden=Anstrich werden aufs billigste ausgeführt.
Off. u. Nr. 702 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbl.
. Zimmer,
an 1 od. 2 Herrn mit Pension zu verm. Mozartstr. 24, am Hohenstaufenbad.
rra Liessem
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Damen- und
Kinder-Garderobe
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
ein kath.
Zweitmädchen
und garantiert für tadellosen Sitz bei mäßigen Preisen.
einfach und elegant. nach Kr, neuester Mode, werden
schon von K 6 an billig angefertigt. Rudolsplatz 4, 2. Eig.(nicht Unterh.)
mit guten Zeugnissen.
Sachsenring 14.
Ogste chaus für
alle Hausarbeiten in kleine Familie gesucht. 61 Marzellenstraße 61.
Buffet-Mädchen
mit besten Zeugnissen für gutes Bierrestaurant gesucht
Franko=Offerten unter Nr. 681 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Näherin,
erfahren in Leib= und Bettwäsche sucht noch einige Privat=Kunden. ff. u. Nr. 707 a. d. Geschäftsst. d. Bl
werden fur 12.., Hosen
Neversiehrt oder Westen à 3
Anzüge für 15 m gutsitzend angefer tigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Zu vermieten.
Köln=Deutz.
Zimmer, 1 Speicherzimmer zu vermieten. Bescheid
Deutz, Mindenerstraße 8
Die Hänser Mauritiuswall°4 u.
Kl. Griechenmarkt 35 sind unter günstigen Bedingungen und bei kleiner Ablage zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 29.
part.,
kleine Zimmer Gr. Griechenmarkt
— zu verm. Besch. Quirinstraße 8.
das herrsch.—2 Familienhaus
Noonstraße 35
ist wegzugsh. unter günst. Bedingungen vom Eigentümer zu verkaufen
chöne 1.
drei Zimmer, Küche und Mansarde. an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Junge Wachsbohnen,
2 Pid.=Dose 35 Pfg. Johann Linz, Weyerstraße 83.
Majolikaherde,
er. ü. 6.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.
m. Schreibt. z. verm. Ursulagartenstr.28.
„„ Garantie
Jean Brockmans, Friedrichstr. 33,
a. d. Weyerstraße.
Zimmer 2. Etage
an nur ordentl. ältere Person zu vermieten. Bayardsgasse 1A.
Zimmer mit
*)
Betten
oder ohne
Kauf-Gesuche.
Am Eam
an ordentliche Leute mit Kost zu vermieten.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
schön möbliertes Zimmer 2. Etage
an anständigen Herrn zu vermieten. Hosengasse 35(Bildergeschäft).
Siebenburgen 63. 2 EEtg' an
ruhige Familie f. 25 K. zu vermieten.
4 Räume abgeschlossen, an stille
amilie zu vermieten Heumarkt 39.
Kalk
Schöne Wohnungen, drei oder vier
immer, auch ganze Etagen von sieben
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4.
Unterricht.
E!
Energ. Nachh. u. Silent.
ert. best. empf. Prim. zu bill. Preise Off. u. Nr. 626 an die Geschäftsst. d. Bl.
Buchführungs=Anterricht.
immern mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Nätzeres bei
J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst.=L. 78.
F Aus eigener
[81 Roman von L. Haidheim.
Allerdings hatte diese Heirat eine Schattenseite: sie sollte vorläufig auf„Mr. Woods“ Wunsch geheim bleiben und darum die Tranung auch in größter Stille ohne andere Zeugen als den Küster und Kirchendiener vor sich gehen. Aber, wo viel Licht, vu ist auch viel Schatten. Die Hauptsache war, Desirée wurde reich und sogar wohl noch reicher als Manon. Wenn dann auch Zenaide erst ihren Mehlhändler heiratete, mit dem sie schon längere Zeit verlobt war, blieb nur noch Charlotte. Mit einer Tochte konnte Papa Zälon sich schon zur Ruhe setzen; dazu reichten seine kleinen Ersparnisse wohl, besonders wenn man reiche Schwiegersöhne hat.
Die drei Mädchen waren in ihrer Stube mit Desirées Toilette beschäftigt. Unter lautem Lachen und Scherzen kleideten sie die Schwester bräutlich an, während der Papa mit Dorette, der alten Aufwärterin, einen Kranz um die Stubenthüre legte, wozu er die Nägel unter lustigen Reden einschlug. Mitten in seine Hammerschläge hinein klingelte es plötzlich.
Ein dreistimmiger Schrei und ein Kichern ertönte aus der Stube, während Papa Zälou heiter rief:„Ah, diese Eile. Warten wir ein wenig, Herr Bräutigam. Die Uhr hat noch nicht zehn geschlagen!“
Er hatte es gar nicht für nötig gehalten, sich nach der Thüre umzublicken. Erst Dorettes verdutztes Gesicht und ein kleiner Stoß, den sie sich erlaubte, ihrem Herrn zu geben, machten ihn aufmerksam, daß da draußen etwas Unerwartetes vor sich ging. Sicherlich schickte der Bräutigam wieder einen seiner großartigen Blumenkörbe, in dessen Mitte versteckt irgend ein wertvolles Geschenk zu liegen pflegte!
Mit breit lächeluder Miene wandte Monsieur Zälou sich nach der Thüre, die von der Aufwärterin bereits geöffnet wurde.
„Er darf nicht ins Zimmer kommen, Papa, die Braut ist noch nicht fertig!“ rief Zenaides klingende Stimme, gerade als die zwei eintretenden Herren— zweifellos vornehme Herren!— sich verneigten und auf Papa Zälous Gesicht das breite freudige Lächeln sekundenlang erstarrte; denn diese Herren sahen nicht aus, als ob sie Gutes brächten.
„Monsieur Zälou?“ fragte der ältere der beiden höflich. „Der bin ich, meine Herren! Was steht zu Diensten?“
„Ich bin Graf Waldkirch und dieser Herr ist mein Bruder!
Der kleine höfliche Mann verneigte sich zum fünften oder sechsten Male und sah sie fragend an, als erwarte er noch irgend eine Fortsetzung der Rede; da die Herren ihn auch anblickten, als ob sie ihr Kommen genügend erklärt hätten, so beeilte sich Monsieur Zalou, in einiger Verlegenheit die Trittleiter beiseite schiebend, zu sagen: „Die Herren werden die kleine Unordnung entschuldigen. Wir sind im Begriff, ein Familienfest zu feiern, die Hochzeit meiner zweiten
Er sah dabei so unbefangen freundlich aus, daß Graf Waldkich
ganz unsicher wurde.32
„Ich komme in einer— Privatsache, mein Herr, und mochte Sie bitten, mir einige Fragen zu erlauben," begann er wieder.
„Fragen Sie, meine Herren, fragen Sie, ich stelle mich Ihnen mit Vergnügen zu Diensten.“
Mit diesen Worten führte Monsieur Zälou die Brüder in sein winzig kleines Privatzimmer.e.8
Durch die kleine Wohnung hörte man unterdes fortwährend leises Lachen und Plandern, jetzt auch dicht nebenan durch die dünne Holzwand das Rauschen von Frauenkleidern. Monsieur Zälon klopste mit dem Finger an die Wand. Sofort wurde es drüben still und man hörte leise Schritte, die sich entfernten.
„Wir sind jetzt allein, meine Herren!" wandte sich der Tanzmeister zu den beiden Grafen.
Keiner von ihnen fand sogleich das richtige Wort; sie fühlten eine gewisse Achtung vor diesem liebenswürdigen, alten Manne und zögerten, ihm mit ihrer stolzen Forderung zu kommen.
Endlich, da er sie verwundert anblickte, ermannte sich Graf Oito. „Es haudelt sich um die Heirat Ihrer Tochter, mein Herr! Ich — bitte Sie, uns den Namen des Verlobten zu nennen.“
Monsieur Zälou trat einen Schritt zurück, seine Farbe veränderte sich und seine Augen nahmen einen abweisenden Ausdruck an. Also
hatte er richtig geahnt!„„
„Ich muß Ihnen das Recht bestreiten, meine Herren, sich in meine Familienangelegenheiten zu mischen,“ erwiderte er, sich würdevoll in die Brust wersend.
Wozu ich allerdings weder das Recht noch die Neigung haven würde, wenn dieser Bräutigam Ihrer Tochter nicht mein Sohn wäre, der Majoratserbe der Herrschaft Dinkelsroda in Deutschland, und wenn nicht mein Sohn durch diese Heirat seines Erbrechtverlustig ginge!“ Aus jedem Wort sprach die sich steigernde Er regung des Vaters.
Der Tanzmeister dagegen lächelte schon wieder auf seine liebenwürdige. W meiner Toch Tochter alle bin ich um „Er hat führt," flüst Auch Gr nicht überzei als sie Fel dacht aufsti Unterdes zögernd, ir jetzt wieder „Ich mu kretion schu aufrichtiges Sie die S wiederhole, gesetz zuwi auch meine blicke an Ein heft lichen Sti# von einer Die bei des Tanzl Augen fül „Das rufen.
Mit zw sie auf— einen Aug Schrei vo und Schle sie hin. sah aus schlossener Furcht!
Graf 9 Fassung. das gepre Das 2 merkwürd auf die C Soubrette frisiert, d Chic— seinen Ge aber kein „Monsiel Wood— und hat soeben di sein Vat ernähren, verdienen liches Er
8 Ki
Kardir Laufe de
9
Erlaubni
Kaiserlick
b Go
geb. Pü Enkel di Mann Rhein, jubiläun Mariai paar na gestiftete durch gi Jubelpa 2 findet i 8 Uhr Köln st werbsfd versorgt sondere nächsten hat, ha
Nachtsz Schutzl mit nic Nachts;
polizei Arbeit vögel fangen gesetzt.
O 2 Klauen straße
□ 2 hielt Restau zunäch schafts Rechn gewäh worde Entlat Gener schluß Maßn Jahre: müßte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Montag, 24. April 1899.
Seite.4
ud
g.
nn sich
10= bis kapital Auch zenheit. ehmen. he vorluß zu a unter senden
ster
bsamen Laden= H 16 emann,
sitte un .—20.
895.
ie vor: um die ils den icht, da se reich n auch längere Tochte reichten i reiche
Toilette sie die er alten er die sammerStube, rten wir zehn geThüre er Stoß, aufmerkSicherlich nenkörbe, u liegen
sich nach e
ist noch die zwei sich vere Lächeln ,<space> a l s<space> o b<space>
uder!“ er sechsten eine Fortob sie ihr ir Zalou, zu sagen: Wir sind er zweiten
Waldkirch
id möchte vieder. ich Ihnen
r in sein
rend leises die dünne zur Zälon es drüben
Der Verlobte wenn meine
würdige Weise.„Sie irren vollständig, Herr Graf.
meiner Tochter ist ein Engländer, Mr. Wood, und Tochter allerdings das Glück hat, eine gute Partie zu machen, so bin ich um so mehr erfreut, Ihre Sorge unnütz zu sehen.
Er hat sich am Ende gar unter fremdem Namen hier eingeführt." flüsterte Heinz dem Bruder in deutscher Sprache zu.
Auch Graf Otto schien durch die sichere Ruhe Monsieur Zälous nicht überzeugt zu sein, wenigstens nicht vollständig, um so weniger, als sie Felix vorhin schon ausgeflogen fanden und ihnen der Verdacht aufstieg, derselbe sei bereits hier im Hause.
Unterdes mußte er sich doch aber entschuldigen. Er that dies zögernd, immer nach den lachenden Mädchenstimmen horchend, die jetzt wieder lauter wurden.
Ich muß allo fürchten, mich einer schwer verzeihlichen Indiskretion schuldig gemacht zu haben, mein Herr, und bitte Sie, mein aufrichtiges Bedauern annehmen zu wollen. Vielleicht begreifen Sie die Sorge des Vaters, Monsieur Zälou, wenn ich Ihnen wiederhole, daß mein Sohn durch eine Heirgt, die dem Familiengesetz zuwider läuft, nicht nur seine sämtlichen Erbrechte, sondern auch meine Unterstützung verlieren würde. Er wäre von dem Augenblicke an ein ganz vermögensloser Mann.“„
Ein heftiges Klingeln an der Thüre, ein Aufjauchzen von weiblichen Stimmen, dann rasche Schritte, ein fröhlich erregtes Lachen
von einer Männerstimme.
Die beiden Brüder standen wie erstarrt. Das überlegene Lächeln des Tanzlehrers verwandelte sich in ein maskenhaftes, die lachenden Augen füllten sich mit Unruhe.
„Das ist er! Das ist seine Stimme!“ hatten die Brüder geMit zwei Schritten war der Graf an der Stubenthüre; er riß sie auf— das Paar flog auseinander. Der junge Mann taumelte einen Augenblick zurück, dann stürzte er sich mit einem dumpfen Schrei vorwärts, riß die Braut, die schon im weißen Kleide, Kranz und Schleier dastand, in seine Arme und stellte sich schützend vor sie hin. Sein Atem ging schwer, seine Brust wogte stürmisch; er sah aus wie ein zum Tode erschrockener, aber zum äußersten entschlossener Mann. Und in dieser Verzweiflung keine Spur von Furcht! Funkelnden Blickes maßen sich Vater und Sohn.
Graf Waldkirch atmete ebenso schwer, auch er rang mühsam nach Fassung. Minutenlang sprach keiner, kein Laut wurde gehört, als das gepreßte Ringen nach Lust und Fassung.
Das Mädchen in des jungen Mannes Armen blickte unterdes merkwürdig ruhig, lediglich mit dem Ausdruck neugierigen Staunens auf die Gruppe. So reizend sie war, sie hatte entschieden etwas Soubrettenhaftes. Das braune Haar nach der neuesten Mode frisiert, die Toilette, ihre ganze Art und Weise— alles hatte Stil,
Chic— aber die undefinierbare Uebertreibung darin verletzte den seinen Geschmack aufs empfindlichste. Sie war ein reizendes Mädchen, aber keine Dame! Graf Heinz brach das bange Schweigen zuerst Monsieur Zälou, dieser Herr ist kein Engländer. Er heißt nicht Wood— es ist Graf Felix Waldkirch, meines Bruders Sohn, und hat Sie und Ihre Tochter getäuscht. Sein Vater sagte Ihnen soeben die Wahrheit! Dieser junge Mann ist ein Bettler, wenn sein Vater ihn verstößt! Er ist nicht im stande, seine Gattin zu ernähren, denn er hat nichts gelernt, womit er seinen Unterhalt verdienen könnte; er hat auch, wie ich leider höre, sein mütter liches Erbteil, und mehr als das, bereits verbraucht!
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Köln, 23.April99. Im Befinden Sr. Eminenz des Herrn Kardinal=Erzbischofs ist in der verflossenen Nacht sowie im Laufe des heutigen Tages keine Aenderung eingetreten.
Herrn Domkapitular Schnütgen wurde vom König die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Komthurkreuzes des Kaiserlich österreichischen Franz=Josef=Ordens erteilt.
b Goldene Hochzeit. Die Cheleute Johann Lau und Barbara geb. Pütz, Thurnmarkt 15, feierten gestern im Kreise ihrer Kinder und Enkel die goldene Hochzeit. Das Jubelpaar ist noch rüstig, und der Mann versieht noch immer seinen Dienst als Steuermann auf dem Rhein, nachdem er in vorigen Jahre sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum gefeiert hat. Die kirchliche Feier fand in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol statt, bei welcher Hr. Oberpfarrer Lenzen dem Jubelpaar nach einer herzlichen Ansprache die von Sr. Majestät dem Kaiser gestiftete Medaille überreichte. Die Nachbarn bekundeten ihre Teilnahme durch großartige Ausschmückung der Straße und des Wohnhauses des
Invalidenprüfungsgeschäft im Landwehrbezirk Köln findet in der Zeit vom 23. bis einschließlich 31. Mai d.., jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf Stube 28 des Bezirkskommandos Köln statt. Invaliden, welche in Bezug auf Invalidität oder Erwerbsfähigkeit usw. nur zeitig anerkannt sind und deren Invalidenversorgungen nur bis Ende Oktober 1899 bewilligt sind, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Wer einen solchen Befehl innerhalb der nächsten drei Wochen nach dieser Bekanntmachung nicht empfangen hat, hat sich dieserhalb bei dem Bezirksfeldwebel zu melden.
4 Das Führen unbeleuchteter Fahrräder zur Abend= und Nachtszeit war bisher in Köln gestattet. Neuerdings sind nun die Schutzleute angewiesen worden, jeden Radfahrer zu protokollieren, der mit nichtbrennender Laterne beim Führen des Rades zur Abend- oder Nachtszeit betroffen wird.
Zwei Vogelsteller wurden von einem Beamten der Feldpolizei auf einem Grundstück vor dem Zülpicherthor bei emsiger Arbeit angetroffen. Sie hatten große Schlagnetze aufgestellt, fünf Lockvögel dazwischen gesetzt und auch bereits einige Singvögel einge fangen. Die Netze wurden beschlagnahmt und die Vögel in Freiheit gesetzt.
0 Die Gehöftsperre wurde wegen Ausbruches der Maul= und Klauenseuche über das Gehöft des Ackecers Anton Schmitz, Neußerstraße 416, verhängt.
9 Die Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer
hielt am Sonntag Mittag ihre ordentliche Generalversammlung im Restaurant Lenz=Erholung ab. Der Vorsitzende, Hr. Heimann, verwies zunächst auf den in den Händen der Mitglieder befindlichen Rechenschaftsbericht, aus dem sich ergiebt, daß die Kasse im abgelaufenen Rechnungsjahre um 3359 M. untergezehrt hat. Die Kasse ist von den gewählten Rechnungsprüfern revidiert und in Ordnung befunden worden. Auf Grund des Berichtes derselben wurde dem Vorstande Entlastung erteilt. Den breitesten Raum in den Verhandlungen der Generalversammlung nahm Punkt zwei der Tagesordnung ein: Beschlußfassung über die in Bezug auf den Kassenabschluß zu treffenden Maßnahmen. Der Vorsitzende hob hervor, daß die Kasse seit mehreren Jahren jedes Jahr mit einem Fehlbetrage abschließe. Der Reservefonds müßte, um dem Gesetze zu genügen, 24,000 M. enthalten, er betrege
A thatsächlich nur 14,900 M. Nach§ 33 des Gesetzes stehe der
Aufsichtsbehörde jetzt die Befugnis zu, die sofortige Erhöhung der Beiträge oder die Herabsetzung der Leistungen zu verfügen. Es sei deshalb Pflicht des Vorstandes bzw. der Generalversammlung, Maßnahmen zu treffen, um wieder auf einen gesunden Standpunkt zu kommen.
Die Kasse habe im Durchschnitt in den letzten sechs Jahren zu verzeichnen gehabt: 1893: Einnahmen 16,200, Ausgaben 14,000, Ueberschuß 2200 M. 1894: 15,000 bzw. 12,000 bzw. 3000 M. 1895:
17,700 bzw. 15,700 bzw. 2000 M. 1896: 20,800 bzw. 22,100, Fehlbetrag 1300 M. 1897: 22,200 bzw. 24,300, Fehlbetrag 2100 M. 1898:
23,700 bzw. 27,300, Fehlbetrag 3848 M. Aus dieser Uebersicht ergebe sich, daß die drei letzten Jahre mit einem Fehlbetrag abgeschlossen. Das seien aber die Jahre seit Einführung der freien Arztwahl. Er wolle nun nicht der freien Arztwahl die unmittelbare Schuld an den Deficits zuschreiben, durch die Zahlen sei aber erwiesen, daß sowohl bezüglich des Krankschreibens der Mitglieder, als auch bezüglich der Verordnung von Arzneien und Heilmitteln und der Kur= und Verpflegungskosten seitdem große Mißstände sich zeigten. Nach Ansicht des Vorstandes werde von seiten der Herren Aerzte zu lax verfahren. Es würden Mitglieder krank geschrieben, die thatsächlich nicht krank seien, und Leute ins Krankenhaus geschickt, die sehr wohl ihre Krankheit zu Hause hätten überstehen können. Es seien nun folgende Wege gegeben, um zu einer Gesundung zu kommen: 1. Entweder: a. Erhöhung der Beiträge oder b. Herabsetzung der Leistungen, oder c. Erhöhung und Herabsetzung gleichzeitig. Ein diesbezüglicher Beschluß bedürfe der Genehmigung der Aufsichtsbehörde. 2. Aushebung des im Jahre 1895 mit dem Verein für freie Arztwahl abgeschlossenen Vertrages und Einführung einer beschränkten freien Arztwahl mit sechs Aerzten und Specialisten oder Anstellung von bestimmten Kassenärzten. Der Vorstand habe einen bestimmten Antrag nicht stellen wollen, sondern wolle Anträge der Mitglieder hören. Mitglieder der Theissingschen Buchdruckerei hatten den Antrag auf Gewährung freier ärztlicher Behandlung und Medikamente durch die Kasse gestellt. Der Antrag wurde aber nach Kenntnisnahme des Kassenstandes zurückgezogen. In der sich nun entwickelnden längeren Aussprache wurde von mehreren Rednern dringend empfohlen, dem Simulantenwesen durch scharfe Kontrolle zu Leibe zu gehen, im übrigen sprachen sich aber fast alle Redner für Beibehaltung der freien Arztwahl und Erhöhung der Beiträge aus. Die Diskussion wurde ruhig und sachlich geführt; um so mehr hätte man erwarten können, daß Herr Lindenberg den gehässigen Ausdruck„jesuitisches System“ unterlassen hätte. Herr Möller stellte den Antrag, die Beiträge um 6 Pfg. pro Woche zu erhöhen. Dieser Antrag wurde vom Vorsitzenden dahin abgeändert, daß vom 1. Juni bzw. vom 1. des Monats ab, der auf die Genehmigung des Beschlusses folgt, die Beiträge der Lohnklasse 1 und 2 um 3 Pfg., diejenigen der Lohnklasse 3 und 4 um 6 Pfg., diejenigen der Lohnklasse 5 und 6 um 9 Pfg. und diejenigen der Klasse 7 und 8 um 12 Pfg. erhöht werden sollen. Der Antrag wurde schließlich in dieser Fassung gegen eine Stimme angenommen. Die Frage, was geschehen soll, wenn die Aufsichtsbehörde zu vorstehendem Beschluß sich ablehnend verhält, wurde einer dann einzuberufenden Generalversammlung vorbehalten und der Vorstand ermächtigt, eventuell der Foim halber zum 1. Juli den am 1. September ablaufenden Vertrag mit dem Aerzteverein zu kündigen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 4.<space> A b s c h i e d s v o r <space> stellung für Thea v. Gordon. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Akten von V. Sardou. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dienstag, 25. April: Ab.=Vst. 205. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Siegfried: Siegmund Krauß vom Königlichen Hoftheater in Wiesbaden als Gast.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Abschiedsvorstellung für Else Ortmar: Hofgunst. Donnerstag: Die Jüdin. Freitag: Abschiedsvorstellung für Jaroslava Roberto, Christine Zentes und Leo Connard: Emilia Galotti. Samstag: Letztes Auftreten des Kammersängers Paul Kalisch. Götterdämmerung.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Ein Fuhrknecht aus Frechen, der am 1. De zember v. J. zu Linderhöhe durch sein Verschulden einen Zusammenstoß zwischen zwei Karren herbeigeführt hatte, bei der ein Fuhrknecht eine sehr erhebliche Quetschung der Brust erlitt, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 30 M. bestraft.— In der Nacht vom 15. Oktober kam der Wächter Schulte vom Tiefbauami auf seinem Rundgang auf den Venloerwall. In der Nähe des zwischen dem Venloer und Mastrichter Thores belegenen Kavaliers bemerkte er einen Wagen, und hörte, als er näher trat, von einer weiblichen Stimme den Ruf: Heinrich. Im selben Augenblick sprang auch schon ein Kerl in der Dunkelheit von hinten her auf den Wächter zu, versetzte ihm einen Messerstich in den Rücken und einen zweiten in die Schulter. Letzterer ging jedoch glücklicher Weise nicht durch, denn die Klinge prallte an cer Hosenträgerschnalle ab. Gleich darauf wandten sich sowohl das Frauenzimmer, wie auch der Kerl zur Flucht. Erstere wurde jedoch ergriffen und dadurch der Messerheld, der vielfach vorbestrafte Tagelöhner Johann Herkrath von hier, entdeckt. Eine Veranlassung zu der That lag gar nicht vor. Der Wächter hätte den Tod davon haben können, denn der Stich in den Rücken wurde mit einem großen Messer verübt. Die Wunde hatte bis 2½ Centimeter Breite, eine Länge von 10 Centimeter, traf aber zum Glück nicht die Lunge. Herkrath, der nichts zu seiner Entschuldigung anführen konnte, wurde zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
* Arbeitsnachweis im kath. Gesellenverein Köln.(1. Vierteljahr). Die Besorgung des Arbeitsnachweises hierselbst verteilt sich auf folgende Gewerbe: Bau= und Möbelschreiner, Stellmacher, Bildhauer, Drechsler, Faßbinder, Korbmacher, Klempner und Installateure, Dachdecker, Kupferschmiede, Bau= und Maschinenschlosser, Hufund Wagenschmiede, Metalldreher, Mechaniker, Goldarbeiter, Graveure, Uhrmacher, Schneider, Schuhmacher, Maler und Anstreicher, Sattler, Tapezierer und Polsterer, Buchbinder, Schriftsetzer und Buchdrucker, Bäcker und Konditoren, Barbiere und Friseure, Gärtner, Metzger, Maurer, Seiler, Bürstenmacher; dazu kommen noch elf Knechte, Wärter u. dgl. Die Angebote von Meistern betrugen 2050, davon in der Stadt 1375, von auswärts 675; die Gesuche von Gesellen betrugen 489, davon wurden vermittelt 306, und zwar in der Stadt 272, für auswärts 34. Wie schon wiederholt bemerkt wurde, so schreibt Hr. Generalpräses Schaeffer im Gesellenfreund, hat der Andrang zum Handwerk bedeutend nachgelassen; man kann dies schon an der geringern Zahl von Zureisenden in den westdeutschen Gesellenhäusern beobachten. Auch ist die Erscheinung bedauerlich, daß so viele aus der Schule entlassene Knaben nicht mehr Handwerkslehrlinge werden wollen. Führen die Eltern ihre Kinder dem Handwerk zu, so lösen sie aus ihren Kindern kein Geld, müssen vielmehr noch Geld bezahlen; lassen sie ihre Kinder aber Handlanger, Gepäckträger, Ausläufer usw. werden, so bringen die Kinder sofort Geld nach Hause, und das schmeckt den Herren Eltern viel besser. Daher die Erscheinung, daß die Zahl der Lehrlinge und spter der Gesellen sich vermindert. Manche Eltern machen aus ihren Kindern lieber Abschreiber bei Anwälten oder Notaren, als daß sie sie dem Handwerk zuwiesen. So wird denn mancher junge Mensch dazu verurteilt, von morgens bis abends Bogen Papier voll zu schreiben und vielleicht für sein späteres Leben dem Proletariat anheimzufallen. Auf diese Weise sorgen also viele Eltern mehr für die eigene Tasche als für das Wohl ihrer Kinder.
Roeinhöbe am 23. April, abends 7 Uhr m.50+.46.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 110* Montag, 24. April 1899.
Oeffentliche Versammlung.
Zur Besprechung des dem Reichstag vorliegenden Antrages zur Abänderung der Gewerbeordnung betr. die gesetzliche
Regelung der Arbeitszeit der Angestellten in
offenen Verkaufsstellen laden wir die Prinzipale
und Handlungsgehülfen Kölns zu einer
öffentlichen Versammlung
auf Mittwoch den 26. April d. Is., Abends 9 Uhr,
in den großen Saal der Bürgergesellschaft
ergebenst ein. V3
Der Verband kaufmännischer Vereine Kö
.: Carl Bosch.
In der Nacht
sogar erkennt man die mit Grümer&amp; Neu Panama=Holz=
Wasch=Extrakt gewaschenen Leintücher an ihrem glänzenden Scheine und dem frischen Dufte. Versuchen Sie's! Grümer&amp; Neu Panama Holz=Wasch=Extrakt ist auch mild, weil sehr fetthaltig und greift die Hände nicht an.
Sonntag, 30. April, 3½ Uhr: Großes internationales
JubiläumsRad-Rennen
auf dem Sportplatz.
Kölner Rad-Rennverein.
Preise der Plätze:
Vorverkauf bei den Herren: Sauer,„Brüncker, Nir, Hohestraße; Schieffer&amp; Gratzmann, Breitestraße; Flies, Gummich, Schildergasse; Pappermann, Brückenstraße; Mawick, Passage; Cito=Filiale Schaaf, Lüppken, Vogel Ohnesorge, Hohenzollernring.
Loge K.—, numerirte Tribüne K.—, Tribüne K 2½, Sitz= und Sattelplatz 1¼ Stehplatz 50 h.
Tageskassen auf der Rennbahn.
Loge K.—, numerirte Tribüne K 3½2,
Tribüne A.—, Sitz= und Sattelplatz###2.
Numerirte Villets sind nur zu haben bei den Debitstellen Sauer und Cito=Filiale Schaaf, sowie den Tageskassen.
Wie hab' ich fruher mich geschunden Zu frühen und zu späten Stunden Mit der verflixten Wichserei.
Doch seit ich Gentner'’s Wichse kenne Von der ich niemals mehr mich trenne,
Ist's noch die reinste Spielerei!
Nur ächt in roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfegen zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in Gönningen.
Panorama International.
„1. 00
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 33.
129.## und der Fürstenbesuch b. 25jähr. Regier. Jubiläum
Woche: Dresden des Königs Albert v. Sachsen, 23. April 1898.
Geöss. tägl., auch Sonn= u. Feiert.,.Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kino. 203
Dachpappen=Fabrik
Felten,
Schnm oe
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäf tigten Personen.
Ordentliche Generalversammlung
am Dienstag den 2. Mai 1899, Abends 8½2 Uhr,
im Lokale des Fränkischen Hofes, hinterer Saal, parterre. Tagesordnung.
Vorlage des Jahresberichtes für 1998 und Abnahme der Jahresrechnung. Abänderung der K§ 13, 22 und 49 des Kassenstatuts.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber wie Arbeitnehmer werden hierzu
be. He vea, übersandten besonderen Einladungskarten dienen beim Eintritt als Legitimation. Der Vorsitzende: J. B. Becker.
zum Besten des Missionshauses„Knechtsteden“
(Missionsschule der Väter vom h. Geist für Deutsch=Ostafrika)
u großen Festsaale der Bürgergesellschaft, Köhrergasse 21.
Sonntag den 30. April,
den 1. Mai, Dienstag den 2. Mai,
„Afrika“,
Preisgekröntes Drama in 5 Aufzügen von Eduard Descamps, Professor an der Universität Löwen, Mitglied des belgischen Senats, übersetzt von L. van Heemstede Die Chöre eigens componirt von Herrn Domcapellmeister Professor Cohen, gesungen von den Herren des Kölner Domchorz Darsteller: sämmtlich Mitglieder des Kölner Stadttheaters: Frau Teller Habelmann, die Herren: O. Bohnée, Jos. Danegger, W.
Die geiten Deboratgnen zund. von, Herg,., Luhn. erternz, Belisz. Kölner Stadttheaters ausgeführt. Waffsra, Musikinstriznente und Reguisig sind Originale, von der Mission in Zanzibar übersandt
Preise der Plätze: Balkonloge(numerirt) K 3,50, Saal Mitz
(numerirt) 3 J, Saal Seitenplatz(numerirt) 2 J. Vorsaal(numern.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10¼ Uh.
Der Billet=Verkauf ktage: in der Hof=Musialienhantz. von J. F. Weber, Schildergasse 6, in der Buchhandlung von J.#### Voisserée, Minoritenstraße 194, auf dem Bureau de Bürgergezeu Röhrergasse 21; die Tageskasse ist geöffnet Nachmittags von 4 Uhr. der Bürgergesellschaft(Haupteingang rechts). Sonntag den 30. April rothe, Montag den 1. Mai blaue und Dienstag den 2. Mai###
Die Damen sind, gleich wie im Theater, gehalten, ihre Hüte abzulg
Der Central-Vorstand
Lagel
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle mu 2,.50,.K.hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entspre hend billiger. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Für Kistenschreinereien:
In ½“ und 3/4“ Kistenwaare, 4,00 m lang, 10—19 cm breit, sind 15—20 Waggons, preiswert, nach und nach abzugeben.
Für Bau= u. Möbelschreinereien:
Ast= u. halbreine tannene Waare, in allen Schnittstärken, desgleichen Fichtenwaare, 40, 45 u. 52 mm stark, sowie la. amerik. Eichen ist fortwährend waggonweise zu beziehen. Gefl. Anfragen unter K 679 an Rudolf Mosse, Elberfeld.
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkusse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2, Zimmer 11, 2. Etage.*
Möbel
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P. J. Tonger, 34 u. 36.
Soeben wieder eingetroffen:
nische Wechsler- u. Commissions-Da
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelderwerdenzur Verzinsung angenommen.
Gauptbureag Bei vierzehntägiger Kundigung mit 21.1%/, De gagenaller Art spottbillig.
88 Thieboldsgasse 88.
Sämtliche Bücher
und Schulgeige
für Schülerinnen der Vorklassen zum
stadtkölnischen Lehrerinnen=Semmar preiswürdig abzugeben.
Näheres Bremerstraße 16, Köln.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Fritz Mittler Nachf., Peter Paffenholz, Schaafen straße, Ecke Mauritiuswall.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
von
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteder.
Sonntag den 30. Aprl.
Letzte Vorstellung.
Auf dem Pla hinter dem ehen National=Pam rama, Achener# B. Schmidt renommirtes un ½ beliebtes Affentheater ne
Circus en miniature.
In dieser letzten Woche täglic große Vorstellungen. Anf. Nach5 Uhr u. Abends 8 Uhr. S tags Anfang Nachm. 4 Uhr.
zu num. Plätzen sind mittags 11—1 Uhr im Theater zu haben. Nähere die Zettel u. Plakate.
Möbeln
in allen Holzarten,
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen,
Cansensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen
Tische
für Salon. Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticows, in hervorragend schönen Faxons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
in allen Größen mit Consolen,
Strasse 11.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
3½%
4%
Ecke Hohenzollernring.
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Licitation
Zuschlag unter der Tare.
Nachlaßsachen der Eheleute Ferdinand Schäfer und Anna Catharina, geb. Schorn in Köln wird der Unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan
am Donnerstag den 4. Mai 1899, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
die Besitzung Sassenhof Nr. 13 u. 15 j1 Köln,
katastrirt in Flur 5 Nr. 538 und 539 mit 91 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 33,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch
Bos tne Hen fle
Vereins=Nachrichten.
5 Kölner Ranonverein. Der Vorstand des Rayonvereins erteilte die einzelnen Aenter wie folgt: Vorsitzender Herr Buchdruckereibesitzer Peter Brandts(Ehrenfeld), stellvertretender Vorsitzender Herr Voßen(Ehrenfeld), Schriftführer die Herren Calons und Cramer,
Kassierer Herr Auer(Nippes). Das Auskunftsbureau, welches alle einschlägigen Fragen unter Leitung des Herrn Architekten Calons und zweier rechtskundiger Vorstandsmitglieder als juristischer Beirat für Mitglieder unentgeltlich erledigt, befindet sich Nachenerstraße 114.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2257 Was dem Kleinen recht, muß dem Großen billig
sein. Ich erlaube mir die ergebene Anfrage, ob es den größeren Hotels gestattet ist, ihren Müll in Körben zur Abfuhr auf die Straße zu stellen. Zur Erklärung meiner Anfrage möchte ich mitteilen, daß am Freitag Abend gegen 11 Uhr vor einem Hotel am Domplatz eine Batterie Müllkörbe stand. Bekannte von mir erzählten mir heute früh, daß jene Körbe vom Müllfuhrmann auch ausgeleert worden
Damenbinden la. Qualität Dizd. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
unter der Taxe
Aus dem Geschäftsverkehr.
Unter den vielen angepriesenen Mitteln zur Entfernung von Sommer
sprossen und anderen Unreinheiten der Gesichtshaut nimmt der Vional Ereme und die Vional=Seife des Nürnberger Parfümeurs Franz Kuhn eine hervorragende Stelle ein. Dieses Mittel ist keine Schminke, die nur für den Augenblick die Unreinheiten überdeckt, sondern dasselbe entfernt sie in kurzer Zeit und macht die Haut geiß,ppd, frisch, Der Vional=Créme und die Vional=Seife ist in allen Apotheken, Dro gerien, Parfumerien und Friseurgeschäften erhältlich.
Schreibtische,
Secretäre, Cylinderbureaus,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts
durch meine Fuhrwerke.
Warnung.
Von teils gewissenlosen, teils nicht fachmännischen Geschäftsleuten resp.
Manufacturisten, Wanderlageru. Etagen=Mövelgeschäfts=Unternehmern werden unter allen nur erdenklichen Reclamen u. Lockmethoden zu scheinbaren Spottpreisen fast gänzlich wertlose Fabricate in Möbeln, Spiegeln, Polsterwaren, Holz= u. Eisenbetten sowie Federbetten— richtige„Schundware.— angeboten u. haben die angelockten reinfallenden Käufer statt des erhofften Nutzens nur den Schaden
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
4
Der Sommerkursus beain
Dienstag den 2. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme di hin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1,
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagenden Arbeitwerden pünktlich ausgeführt. Jos. Derkum, Hahnenstraße Donatus=Standrede.
Mensch. Dein Geld versaufe nich Gut leg's an und kaufe mich! Reine Wäsch' und reine Lunge„ Wahr' ich Dir, mein alter Gurngeeg Staubfrei wärm' ich Dich fürnn
Lebst gesund noch hundert Jahr Ganz genau zwar weiß das tein, Sind vielleicht auch hunderteins.
Verlag u. Druck von J. O. Bacht, Verantwortlich: für den allge Ceil 0. Brendgen, für Anzeigen= und Reklamentet
C. Okle, alle in Koll