#.#..5 ihh. Ssche. achhmn ech bh.rch, u. chen. Sechr.. Jc.
rerricmLincsenninege
2 K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororr. 12½ Ofg. Stiegttgen gttle; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
. n.., us.-ens Ge s u..-Sir
Kölner
einer
Nr. 160.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 14. Juni 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Deutsche Automaten-Gesellschaft
Königin Augusta=Kalle, Passage 17—23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art.
Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
Edison-Bell-Phonograph.
Neue Aufnahmen.
Militär=Musik, Reden,
Solo= und Quartett=Gesänge.
Professor Röntgen's rahlan
9
Lehrreich und sehenswert.
Princess-Panor.
HEU! Lumières farbige Photographie. HEU!
chen Ansichten erre
Diese stercofkopischen Ansichten erregten überall in Fachkreisen das größte Aufsehen durch die wirklich schöne Reproduktion
der betreffenden Gegenstände.
die Annonce des Herrn
Anton Post
Warenhaus M4für Lebensmittel,
*
1 232
E Die neueste und beste Erfindung auf dem Gebiete der Gas- und
"<space> W a s s e r t e c h n i k<space> i s t<space> d e r<space>
Patanta
□#
M
Pn. L
□ #
99 0 63(7 49(9 O 55 * □ #
5
0 30
Derselbe übertrifft alle anderen Systeme an Leistung 8# und Dauerhaftigkeit. Gebe Abnehmern weitgehende§ 2 Garantie. 0 82
Alleinverkauf: S 6
AE
Perbei, Ciechungu.
6 C
Inhaber: Georg Bauer,
Ecke Schwertnergasse. Telephon 1699. B 5
Spezialfabrik für 8
Heizkörper-Verkleidungen, Kachelöfen; s;
Fabriklager in neuesten Gaskochapparaten. s
Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt s
Mittelstrasse-4,
an der Apostelnkirche.
Nerbel, Clockengasse lo, a5
ithe Eigelstein 2993.,
neben Herrn Carl Hochherz,
erwidern wir hiermit,
daß die von obiger Firma zu 11 Pfg. ### per Pfund offerirte Seife von so geringer Qualität ist, daß die sämtlichen Seifen=Fabrikanten sich entschlossen haben, die Qualität für die Folge nicht
mehr zu fabriziren.
Die Seifenfabrikanten Kölns.
c
ten
Reisekörbe, Reisekoffer
mit und ohne Ueberzug.
WO
Fernsprecher 3405.
Gelegenheitskauf
in
Damen-Mäntel.
Blusen
N..— an.
Nur Neuheiten!
Kragen, Capes,
Staubmäntel, Costüme
Staunend billig!
Ecke Friearsch-Wilheimsirasse
EIE
Merler!
Wein-Restaurant Mich. Wischet, Martinstrasse 32.
Ahr-Rothwein,
803, 1003, 1309, 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
.B. Lilisdorft,“sseinz:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr.
Wl....
Preislisten u. Proben froo. z. Diensten
Ia. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen. Anthracit-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
e schchche
Fernspr.
T48
„Zum eisernen Kinderwagen“ Ecke Benesis* und Mittelstrasse,
empfiehlt angelegentlichst den Besuch seiner auf das reichhaltigste ausgestatteten Lokalitäten.
Kinderwagen, Te#n
Korbwaaren, Sesselp- Auswäch“:
#
# 5
73—
Sportwagen,
Eigene Werkstatt! Bitte meine Ausstellung heachten!
gestrichen, von 5an.
Wohlschmeckend— leicht verdaulich.
Van Nouten's Chocolade
(Ess-Chocolade)
in
Tafeln, a M..50 per Dose.
Sie wird verkauft in Croquetten in Blechdosen und Pastillen in Blechdosen, à 55 Pf. per Blechdose; in Tafeln à 50 Pf.; in Dosen, enthaltend 30 kleine Ta“
S
schse sse ce e
se
PetrolKochöfen,
Salson 1895,
garantirt gerucht
u. gefahrlos brennend.
Mit Angünde-Verriehtung
empfiehlt
KirschHagedorn.
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen,
Herzogstrasse 13.

Seite 24
Offene Stellen.
Für uusere Drahtstiftfabrik suchen wir einen
II. Reparaturschlosser.
Eintritt sofort. Stellung dauernd.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 a Mittwoch, 14. Juni 1399.
a hesforos Colonial=, Dros, Ein brades kath.
K
überall Vertreter für neuen patentierten Eier=Cognac.
W. Weber, Lüneburg, Graalwall.
tige latfalische—u, uch, 16.—17 Jahre alt für, soigt gen.
Sattler,
Gesucht
tüchtige Bandagisten
donende Stzu, Mannheim.
tige katholische.
Verkäuferin gesucht.
Ger Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung einer hotoaraphie u. W D 2819 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
16—17 Jahre alt, fur sofort gesucht. Poststraße 58A.
Ein braves ordentliches
Gärtnerlehrling
H. Schneider, Kunst= und gärtnerei und Blumenbindegeschaft. Gereonstraße 22.
10 Jahre b. Fach, in Polster= Geschirru. bes. in Riemenarbeit erfahl, sucht Stelle in einer größern Fabrik oder ähnl. Prima Zeugnisse Fr.=Off. u. B B 2883 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stark. stadtk. junger Mann
für Küche und Hausaxpeitgelucht ut outen Aazsppastraße 6. 2. 8t.
sucht Stellung als
Gesellschafterin oder
Jung. Mädchen, v. L. für leichte Haus1— arbeit sof. aes. Ursulaplatz
Ein Bäckergeselle gesucht,
welcher die Konditorei erlernen kann. kein Schwarzbrot. Fr.=Offerten unter Nr. 1015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Walzwerk,
Mülheim
Für ein Woll=, Weiß= u.
waarengeschäft en gros wird ein Burchaus tüchtiger gewandter
Phalter und
Nr. 1o15 un dir Ghrichu.
Lerschnell und billigst Stellung finden will, verlange per Posttarte die
Deutsche Natanzenpost in Eßlingen
Iu
Feughausstraße
Correspondent,
Käste, weiche auf hagernde Stelug
Prsk. l. cchchche
die Beschastestele der Koöinischen
Voltsztg, erbetel.
Milchwagenkutscher
gegen hohen
sofort gesucht.
Rittergut Horbell
bei Köln.
Ein Bankgeschäft
in einer Kreisstadt des Reg.=Bez Nachen sucht einen kath.
der seine Lehre in einem Bankgeschäft bestanden hat. Verlangt wird Kennt niß der doppelten Buchführung und der sonstigen Comptoirarbeiten unt möglichst militärfrei. Anfangsgehalt
Fr.Of. u. A=2372=and. Geschäfts=
stelle der Köln. Von
Gesucht
tüchtige Arbeiter
auf
orthopäd. Apparate
und solche für Feinschleiferei und Re
—. Dröle. Mannheim.
Antwerpener KasseeGroßrösterei
sucht zur Aufsicht von circa 8 Brennern
einen tüchtigen energischen
mit prima Reserenzen
u. A P 2874 an die Geschäftéstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Ein tüchtiger Arbeiter und ein W ganz zuverläss. Fabrknecht sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 10—18.
gesucht.
Off. u. Nr. 1027 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein tüchtiger Maschinif zum Kalklöschen gesucht.
Plankgasse 52.
.. 1# arbeit sof ges. Ursulaplatz 21. 1 Grseusche
IW, mt##ng: Reisebegleiterin.
**“ Schweinemetzgerer. Mehr auf gute Vehandlung, als
Lehrmädchen gesucht. vohn wird gesehen. Fr.=Off. u Christophstraße 1v. B A 2882 an die Geschäftsstelle
Kölnischen Volkszig.
Junge Mädchen—
Verkäuferin,
für unsere Nähstube gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 25.„„„. 1 Siher.1 Vernesufer.
Vur ei, beigch, Teonhleristhat iur infagzeick. Geronsmüssengase t. katz. 21 I,r aus abls, Fam. fucht
einer muittern Stadt in der Nähe von wurensagrtr, Verto— im gath Gesch, der MäuufacturwNünster i. D. wird em zung, katzot, Ei., gran. braves Alädclen Branche Stellung. Prina Zeugninse.
eascheri. ehehegeht. izt Kes gsechgete ehiese Kliche Bcäe e
unt. A 2. 2881 an die GeSeitsele der asiu. Voltag, Eigardent brauesMädheu/, Kättag, ulge u ier
Ein tunges braves gegen guten Lohn gesucht,.6.„„ fühtung bewandert und auf der
DLeuy, Freiheitstraße 47.— Schreibmaschine geübt ist, auch stenoZweitmadasen(madt. e Küchen Hauaarb. gapsiert fucht Stelung als
in kinderlosen Haushalt gesucht.
Offerten unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sofort gesucht. Elstergasse 28.
r<space> N a c h m i t t a g s<space> o r d e n t l i c h e<space>
pitere
Off. mit Gehaltsangabe u. Nr. 968 Für Nachmittags ordentiche an die Geschäftsstelle o. Bl.
Fran oder älteres Mädchen Anständiges, besseres kath
Hman-gn zu Kindern gesucht.„
Leinmäuchen u, Meggente nent aase
4 n d a!<space> M o r f.<space> S c h n e i d e r i n<space> u n d<space> W o l l w a r e n g e s c h ä f t.<space> G e f l.<space> O f f e r t e n<space>
zum Erlernen des Zuschneidens Pers. Stihsetver u. Nr. 1022 an die Geschäftst. d. 30.
aller Wäschegegenstände gesucht. sucht ein Legtuntugte 59. 3. Stage.#ein Mädchen mit langj. Zeugn. sucht
Wihl&amp; Simon,
ccin Mädchen mit langj. Zeugn. sucht b. 18. o. 20. Juni St. f. Küche u. Hausarb., event. auch a. Küchenm., in
&amp; Simon, ganes Mädchen(pausaro, evem. auch u. ugzeim
Resdc-eurit, Bdeuungun en eien üer Aache, ur anashschadte KCiea e c n.
v. d. Herrsch. empf., s. Stelle als Zweitm. od. i. stillem kath. Haush. Mohrenstr.
Gesucht
wird in ein klein. Herrschaftshaus am Bodensee auf 1. September zu einem neugeborenen Kinde eine tüchtige
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225
Pafahr
Zrichr. Schrei
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 22.
4
———.—
die Zeile kostet eine kleine Anzeirem der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann mau sich daher lonnende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben berder Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Pfälzer)
Ein properes Stundenmädchen
für 2 Stunden Nachmittags sofort gesucht. Jahnstraße 74, 2. Et
Gebild. Fräulein,
kath., d. franz. Sprache mächt., musik..
IATä Aaesucht. Jahnstraße(A.#.###—1 kath., d. franj.
alholsch mit auten Zeuguisen, Fg. Erin kath, Mädchen, ied oelucht bei augscsetiscz, Sehe gute Zeign. ssert. u. d E 2732 an die Geschäfts E zwei einzelnen Leuten.1 4½—4. D( 2932 an die Gedie der Gölnligen Votsug.“, Maegage ll.,..# agiu. Bothste.
„„„„„n MjT Z drott„„ Gnscht orn
Auf dem Lande
Dienstmädch
Ord.
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Hoher Lohn.
Eintrachtstraße 103.
Ein braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Jakordenstraße 5.
Für ein Kurz=, Weiß=, Wollu. Manufacturwaaren=Geschäft
werden
zwei Gehülfinnen und ein Mädchen,
welches etwas nähen gelernt. gesucht =Off. mit Zeugnißabschriften unter
1) R 2941 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.—
Fur leichte Hausarbeit wird bei einer kinderlosen Familie ein junges
Herrschaftliche Köchin
40 K, Köchin für gräfl. Kammerjungser 25 N, selbst., Au. mädchen 30#, bess. Küchenmädchen höh. Beamtenfamilie 21 K. u. Drittmädchen für hochf. Haus mehrere Hausmädchen sofort gesucht. Alles dauernde Stellen.
St. Avernstraße 12, 1
Gesucht
tüchtiges, properes Mädchen, das
etwas kochen kann, als Mädchen allein nach Belgien. Gute Zeugnisse erforderlich. Wäsche außer dem Hause. Gehalt 24 Mark monatlich..
Nr.=Off. C B 2905 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta
Kalklöscher, gesucht.
Plankgasse 52.
2
welches zu Hause schlafen kann. Befcheid Domstr. 42, im Unterhause
Eine ältere Dame sucht
ein einsaches, gediegenes
kathol. Fräulein
mittlern Alters zur Führung
Haushalts, welches nicht anstehr, selbst mit Hano anzulegen, wiewohl ein
Madchen vorhanden ist.
unt. D 11 2933 an die Geschäftsstelle
er Kotn.
von 14 bis 17 Jahren für dauernde leichte Arbeit gesucht.—....
Wachostgurenfabrik Weichserhof 44.
M
0
1
iunges Nähmädchen
gesucht.
#feld, Simrockstraße 35.
Bügellehrmädchen
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 122.
Ein ordentl. Mädchen
(tath.) für Küche und Hausarbeit
gesucht. Jakobstraße 26.
Stellen-Gesuche.
L
Zuuger Kaufsiatt
26 Jahre alt, verh., v.
auf l. Zeugnisse n. Referenzen,
er 1. oder 15. Juli er.
9 wünscht ein Auf dim Ihnde Fräulein
einige Wochen zur Erholung zuzubring., event. würde selbig. der Hausfrau zur Hand gehen. Fr.-Off. u. E C 2950 an
die Geschäftsst. d. Köln. VolkszteKinderlose Wittn
aus achtb. Familie sucht Stelle bei einem geistlichen Herrn z. Führ. o. Haush., oder bei älterer Same. Fr.=On
u. 1) M 2937 an die Geschaftos en: der Kölnischen Volkszig.
(sin kath. Maomn v. Lande s. Stelle # in nur stiller Haushalt. Es wird mehr auf g. Behandl. als hohen Lohn gesehen. Blindgasse 33. Hint., III.
S du Sir19 a—
werden gewaschen, gefärbt, auf Rahmen gespannt, ab= und aufgehangen.
Otto Waldenrath,
Thürnichenswall 5. Empfehle mich in
Aufertigung aller Polstererund Capeziererarbeiten
unter Garantie. Sofas 27 A. Sprungrahmen 16 K. vierteil. Seegrasmatratze 15+ an
Gtio Waldenrath,
Thürmchenswall 5.
92.43 Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt. Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3.
Wer seine Uhr
:•9 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich “ nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zum Verglasen
in Neubauten empfiehlt sich äuß. billig Engelbert Muhr,
Nippes, Zonserstraße 30.
Ein pension. Unterbeamter
sucht leichte Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden. Offerten unter Nr. 1021 an die Geschäftsstelle d. Bl.
..„ werden für 12.K, Hosen eberzichet oder Westen à 3##, Anzüge für 15 K gutsitzend angesertiat. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Für Damen.
Elegante Anfertigung nach Maß: Costumes, Blousen, Schneiderkleider. Hamburgerstraße 13, part.
Dräulein, im Nähen u. Ausbess. gut (V erf., sucht für nachm. Besch., am liebsten z. Beaussicht. v. gr. Kindern. Ursulatloster 15, 2. Etage.
uns; auf Singernstflickerer Maschine.
Kleiderstickerei,
Namensticken, Weißznähen schön
und billig.
ff. u. Nr. 1028 a. d. Geschäftsst..Bl.
Zu vermieten.
Mädcen
für leichte Handarbeit sofort gesucht
Kunsenenry„ der Kölnischen Vollszeitung
für Kolonialwarengeschäft, sofort be###r mein Weißwarengesch.
sucht. Nippes, Neußerstrape4
osor: gesucht.
S
Hohestraße 96.
Hausknecht, unverh.,
für Kolonialwarengeschäft, sofort gesocht. Nippes, Neußerstraße 92#
tarken stadtkundigen Fuhrtnecht
S' sowie auch einen Arbeiter sucht
Adam Helbach, Dampfseizen= u. Soda
fabrik, Köln=Deutz, Freiheitstr.
Fücht. Schuhmachergehülfe Lashe zucht iu ihter Pflege und Stüte
###r tafart gesucht. ein durchaus braves, zuverlässiges
einfaches Mädchen
vom Lande aus besserer kath. Familie. nicht unter 25 Jahren, mit Familienanschluß. Gute Zeugn. erfoxderlich.
leichte Haubarbeit sofort
A. Hugenbruch,
Mech. Korsetfabrik, Roonstr. J.
Für einen
Vieraue
in einer Stadt am Rhein älteres Mädchen oder Wittwe, ohne Anhang(katholisch), welche gut rechn
ann, gesucht, Kost, un
Hause. Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr. unt. AL 2870 an die Geschäftsstelle
Stelle als
keisender.
Fr.=Off u. E M 2893 a. d. Ge
ese ue. S Marzellenstraße 15,
Alleinstehende Wittwe aus gmer„
Familie, in den i0er Jahren, sucht; gr
für die Sommermonate
Stelle als Reisebegleiterin
ev. bei kränkl. Dame, oder zur Beaufschtigung größerer Kinder. Fr.=Off. u.
V W 2814 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesc
ist bill. zu vermiet. Bescheid
Jac
*
Kräft. Mädchen v. Lande, kath., welI ches noch nicht gedient. s. Stelle für alle häuslichen Arbeiten.
Fr.=Off. u. Nr. 100 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
#aushälterin, mit jähr. Zeugnissen, 3 sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Witwer. Offerten u. Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Krl., aus guter kam.,
#er slink und gewandt, kath., sucht!meun
Aschäftsst. d. Köln. Volkosig.### hesserer tath. Nam. Gelegenheit,!—„
— Kochen zu ternen ohne gegenset. Hochpartenge
Verautug bes, onie 2. hieg, in einerm Hause, Engelbertstraße:
Kleine Buvengasse 20.
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch., B. für Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft, Modistin, seines
Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßge
Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr.
t übern. werden. Besch. im Hauselbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Abgeschl.
Fr.=Offerten u. A 1 2877 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erd.
Ein
15—17 Jahre, für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Deutz, Mülheimerstr. 136. 11.
###- sofort gesucht.
Eiselstraße 30.
4.
grsut
Gereonstraße
Gereonstraße: Uanschluß. Gute Zeugn, erfordetin
Junger Metzgergeselle
etznereiI Ein zuverlässiges, properes
für Ochsenmetzgere: Mälichen,
##t gesuch Gute Zeugnine ersore INTT
sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich Rippes, Sechözigstraße 4#
Ein durchaus Möbelschreiner
erfahrener
zur seinere Arbeiten, gesucht.
in der Küche und allen Hausarbeiten #gründlich erfahren und kinderliebend, lbaldiast zur Stütze gesucht.
--Offerten unt. C K 2919 an die
Junger Mann,
der seine Lehrzeit in einem bedeutenden
Colonial=, Farbw.=u. Droguen=Geschäft
„„„
ersien Geiche; A..10 alt, welches bereits 14 Jahre
eem#### ver einem kath. geirl. werrn die
sucht Steilung mit wöhigen:Geicht, Baushaltung führte, sucht wegen
stecle der so—#iuhe###.(6, wird weniger auf in
Strebsamer junger Mann, im
Notariatsfach
bewandert. sucht
Off. u. W Z 2837 an d. Geschäftsstelle d. Koln. Volkozig
in feinerm Hause, Engelbertstraße 25, enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 55. zu vermieten. wan daselbst und Herzogstratze
2. Etage,
Alles Efer E1,
iederum eme Ecke Machabherstrasse
weniger auf in freier herrlicher, Luge am Ryen
*<space>„<space>
Fin junger Mann
Stalle te mird weniger auf sin freier hertiicher#
dsche Gteureu Centralbahnhof, 8 gr. Räunisteut K 388 die an ruhige bessere Leute per 1. Juli:
Ehrenfeld, Iomnngerstraße 119.
I. hier, In= u. Ausland ges.
Perfekte Köchin, Köchinnen, Küchen, Zweit=, Drittmädchen. Stütze, Kammeriunafer, angeh. Herdmädchen. Buffer=, Leinwand=, Zimmer=, Waschmädchen. Wwe. Beenen. Burghöfchen 5..Hohest. ein Kurs=, Weiß= und WollwaarenE geschäft in Bruhl sucht ein kath. Mädchen in die Lehreunter gunstigen Bedingungen. Fr.= G J 2912 an die Geschaftssteuc der
sucht Stellung als Hausbursche in einem Holel oder Restaurant.
Gefl. Off. u. II R 1881 hauptpo“ Ein junger Mann, mit guten Zeugnissen, gedienter Cavallerist. der jetzt die Stellung als
Rutscher und Hausdtener
bei einer Dame bekl., s. gl. Stellung.
Gefl. Nr.=Off. i. o. u. B E 2886 an d.
d. Koln. Balkatta.
übermitt. u. B G 2888 die
deschauest. d. Köln. Volköztg.
e
Arbeits-Gesuche.
emich in allen vorkommenden
Maler= und Anstreicher=
Arbeiten
unter Zusicherung prompter reeller Jedienung.„
Fritz Schäfer,
Maler und Anstreicher,
Bürgerstraße“
an ruhige bessere Leute per 1. Juli zu vermieten.
Näheres parterre im Hause ode
Gereonstraße 69.
in gutem Hause, Mitte d. Altna
hübsch möbl. Zimmel
mit 2 Betten an zwei ven Geschaftstraulein mit
zu vermieten. Preis à 45. Offerten unter Nr. 1026 an die 0schaftsstelle d. Bl.
Nippes.
1. Etage 3 sch. Zimmer und m. allen Bequemlichk. an ruhige###: vermieten. Niehlerstraße 50—
Lübeckerstraße 7,
—<space> S s i t e<space> w e r d e n<space> b i l l i g g a r=<space> s p a t t e r r e,<space> 6<space> Z i g i n e r,<space> K ü c h e<space> u m<space>„<space> 59116 niert u. m versch.##,&a hafo#t“ Nakordenstra

Aölner Local-Anzeiger Nr. 160 a Mittwoch, 14. Juni 1899.
Köln-Poll.
Neubau Salmstraße 75 sind auf
der 1. Etage drei schöne Zimmer mit einer Mansarde zum Preise von 22.4 zu vermieten. Prachtvolle Aussicht. Bescheid im Hause.
2.
abgeschlossen, 7 Räume mit allen Bequemlichkeiten, an stille ruhige Leute zu vermieten. Mathiasstraße 21.
einige
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
anI Wohn= u. Schlafzimmer, Mooi. 2 Betten. an zwei ordentliche Handwerker zu vermieten.
Weidenbach 3.
Zimmer an anständige Person zu
I vermieten. Große Brinkgasse 13.
Schön möbl. Zimmer an anständigen Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Für Droschenkutscher.
—2 Pferdestände, Remise u. 3 Zimmer zu verm. Besch. Waisenhausgasse 9.
nebst Wohnung zu vermieten. 39.
Limburgerstraße 27,
sadenlakal nebst Wohnung zu Tndentokal vermieten. Bescheid
Beethovenstraße 29, hochparterre.
2. Etage
2 schöne Zimmer zu vermieten
an einzelne
dame.
Zeughausstraße 32.
F 11Ir. 4 Zimmer zu vermieten.
ag:, Follerstraße 11.
gogis billig. Noch ein Zimmer möbl. a zu vermieten. Buttermarkt 6.
z freundl. Zimmer an prop. Person 4 zu verm. Krummerbüchel 33, 1. Et.
Ein möbliertes Zimmer, straßenw.,
zu vermieten.
Lintgasse
Ladenlokal
Kalk, Eintrachtstraße
Un an
Mietgesuche.
Kandidat des höh. Schulamts, Dr. phil., sucht hübsch möbl. ruhige
Wohnung in Köln.
Fr.=Off. u. D N 100 an die Annahmest. v. Joh. Rick. Deutz, Siegburgerstraße.
U
Kapitalien.
Junge Dame,
gepr. Lehrerin, wünscht Ausländ. gründl. Unterricht in deutscher Sprache, Konversation, Gram. u. Litteratur zu erteilen. Ia. Referenzen u. Zeugnisse.
Fr.=Off. unter Nr. 1021 an die Geschäftssielle d. Vl.
99.
Fer
9 0
Wer an einem Freikursus für Buchführung, Wechselrecht, Korrespondenz, Kontokurrent u. a.(Dauer ca. 200 Std., Lehrmittel und Formulare 2c. 20.) für Damen separat. teilnehmen will, sende Offerten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schüler höh. Lehranstalten
erhalten ardl. erfolgr. Nachhülfe
in allen Fächern. Einzel=Unterr. in u. auß. d. Hause(im 1½ bis 2fl. Sikentium monatl. 16.) anch sichere Vorvercit. für höh. Klassen in den Vormittagsstund. Preis mäßig, vorzügl. Referenzen. Offerten u. Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aner ert. energ. St. Mon. 15. beschäftsst. d. Bl.
il.,
Verloren
m
S
Gefunden.
S
billig zu verk. Pantaleonswall 47
Hr. Posten Blechteuten à 10 J abzugeben. Bescheid
Schöne
und Körbe
seid
hurnmarkt 2224, 3. Etage.
KinderKlaße 9. billig zu nstr. 61.
u. Flicklappen: sachen. Bürge
echte Wolfsspitze verkaufen. 61 Marzelle
TEIIRMNTSBREB
Fein möbl. Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh., zu vermieten. Ursulakloster 8.
Böbl. Mansardenzimmer mit guter Pension zu vermieten.
Friesenwall 20—22.
Schön möbliertes Zimmer,
hochparterre, an besseren Herrn zu vermieten, ev. mit Frühstück.
Beethovenstraße 19. Kleines möbl. Zimmer an eine anst. de Pers. zu verm. Rothgerberbach 54.
Pferdestall. Hof u. Remise, gr. Keller, f. e. gr. Geschäft z. verm. Follerstr. 24.
1 gr. Zimmer zu vermiet. Follerstr. 24.
ain heizb. Mansardenz. an 1 Person "<space> z u<space> v e r m.<space> A n k e r s t r a ß e<space> 3 0.<space>
hofwärts, an einzelne stille Person zu vermieten. Schildergasse 110.
Für Capitalisten!
Zur Erweiterung einer renommirten Pension in erster Stadt Italiens wird ein
stiller Theilhaber
mit einer Einlage von 40= bis 50.000 Mark gesucht. 6% Zinsen garantirt. außerdem Antheil am Reingewinn. Reichliche Sicherheit wird gewährt.
Fr.=Offert. u. C T 2921 an die Geschüftssteled. Kölnischen Volksztg.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs
Gesellschaft.
kassen=Einlagen werden mit 5 3%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Zu
ter Stelle
rden
Schön möbl. Parterrez. an 2 anst. Mädch. zu verm., a Monat 6 Luxemburgerwall 10. Anbau.
Möblierte Zimmer mit Pension zu ar vermieten. Altermarkt 42.
Werkstätte, hel und trocken,
mit Speicher und Lager zu vermieten. Eulengarten 10, 1. Etage.
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1. Etage. an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Zimmer m. 2 Betten Drr..36
zu vermieten. Thürmchenswall 92.
Zimmer,
cten= u. straßenwärts 3. Et., an
gartenPers
an st.
on zu verm. Alexianerstraße 46.
Rheingasse 7.
Zimmern, 1. Etage, zu vermieten.
Bescheid Paulstraße 20.
Rheingasse 7.
1 Zimmer, 1. Etage, zu vermieten. Bescheid Paulstraße 20.
100,000 Mark
gegen doppelte Sicherheit von einem pünktlichen Zinszahler gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. B V 2901 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Unterricht.
Weißer Kater
mit rotem Halsband entl. Geg. Belohn abzug. Obenmarspforten 31—33, III.
Zu verkaufen.
Verkauf!
Die Vertretung einer renom. Pianofabrik stellt in diesem Monat ihre
sämmtl. Pianos
zum Verkaufe, und zwar
bedeutend unter Preis.
Hochseine Sal
on=Pi hre 63
ianos f.
Cuchreste
Se
K
Kauf-Gesuche.
Trausport-Dreirad,
gebraucht, aber gut erhalten, circa 5 Centner Tragkraft, zu
kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. G 1108 a. d. Annoncen= Exp. Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfeld.
Wer liefert
2 Herrenanzüge
gegen monatliche, pünktliche Abzahlung? Zuschriften erbeten u. Nr. 1020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
GetrageneHerrenkleider Militär=Effekten 2c.
E kauft zu reellem Werte 1 Reisdar“ Sternengasse 34 Kridvols, u. Hosengasse 5
Gebr. Ladenschrank
Ehrenfeld,
u kaufen gesucht. Venloerstraße 261.
1.. L 2 er. 2. MAISEN
Vermischtes.
Billiast Host und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof. finden Kost u. Logis. Elstergasse 28.
10
Benesisstr. 43, a. d. Ehrenstr.
Desgl. ein gebr. P. für K. 260, sowie#### ein Flügel f. K. 350. Fr.=Offerten
u. R R 2721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sicc
Brüh
Drei Morgen Land, 84 Meter Front, mit Anschluß an den königlichen Park. zu Bauplätzen geeignet, zu verkaufen.
Näheren Bescheid bei
Josef Schwister, Maurerm., Brühl.
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françuise.
Kleines
Sassenhof 13, an eine achtbare Familie zu vermieten.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pension * per sofort pre swerl zu vermieten. Ueulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
2. Etage,
durcheinandergehende Zimmer, zu vermieten. Christophstraße 16.
(eronshof 4B: 1 Vorz., 5 Zimmer, D 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 4A.
I. Etage
schöne luftige Zimmer zu vermieten.
Rubensstraße 8.
Ur
chön möbl. Zimmer für 1 und 2 Perren m. gut. Pens. sof. zu verm. sulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Gründl. prakt. Unterricht im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden aller Kostüme, Wiener und Pariser Schnitt sowie Mäntel u. Wäsche. Teilnehmende Damen können Kostüme srei anfert. Schnittmuster werden abgegeben.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Junge Dame,
staatlich geprüfte höhere Lehrerin, w. noch einige Stunden in sämtlichen Fachern der höheren Schule zu erteilen. la. Referenzen und Zeugnisse.
=Offerten u. Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
werden bei mir so weit gebracht, daß dieselben
1 Jahr prositieren.
Sprechstd.—7 Uhr, Antoniterstr. 13, 1. Et., ganz u. Schildergasse.
Kalk.
t
Empfehle mein
Kalt.
reichhaltig assor tiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Gold tapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Außem, Kirchstraße 4.
Goldene Kavalier=Uhr, ertra flach gebaut, 14 karat Gold. 3Deck., 1 Sprungdeckel, In. seines Glashütter System=Werk, zu 100 M zu verkaufen.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnb., Geschäftsgründung 1875. Spezial=Atelier für Wiederinstandsetzung seinerer u. komplicierter Uhren, Glashütter Chronometer, Repetier, Kunstuhrwerte 2c.
Summischlauch
zur Berieselung 2c.
Billigste Bezugsquelle.
Albert Bucher,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 75. Muster und Preise franko.
Friesenwall 56.
eine stille Person zu vermieten.
Zwei kleine Zzimmer an
5l Zimmer mit Bett für 6 M. zu „ Jlllimrt verm. Eintrachtstr.169.
seine Werkstelle mit Hofraum zu ver# mieten. Große Brinkgasse 13.
1 Zimmer 1. Etage
en eine ruhige Person in still. Hause in vermieten. Quentelstraße 11.
Fristerschule.
Gründlicher Unterricht in 6 St.
Streitzeuggasse 16.
Sepr. Klasiarlehterist,
la. Zeugnisse und Referenzen, hat noch —2 Stunden zu besetzen. Schnell fördernde Methode.
Gefl. Offerten unter Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine konservatorisch gebildete Dame * mit den besten Zeugnissen erteilt
gründlichen Gesang= und Klavieru mäßigen
ternengasse 46.
unterricht zu mäßigen Preisen. Bescheid Ste
Asthmia(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Linden meher's Salus=Bonbons.(Bestand te##e: 10% Alliumsaft, 900greinst. Zuck.)
n Schacht. à 1 A in der Jan von WerthAposteln=,Dom= Löwen=u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
wenig gebraucht, daher noch gut er halten, mittlere Größe, preiswert zu verkaufen. Gereonshof 5
am Köln=Nippes, #concessioniertes Psandleihgeschäft
Wilhelmstraßze
Vorschüsse werden sof.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil zu richten an Hrn.
bitte zu richten an mann, Blindgasse 10.
tadttheil
J. HoffSammelt
Nabattmarken
* Wiedenbach.
Nur 3 M.
zu verleihen.
Querbach, Merovingerst r. 3
(wei u. prop. Kätzchen an gute Leute O zu versch. Blumenstr. 8, 3. Et.
6 Stück Viaitbilder.
Schönes Kabinettbild für Radfahrer.
Bürgerstraße 9.
Leistungsfähiges Baumaterialiengeschäft wünscht mit Firma, welche eine Traßgrube ausbeutet.
in Verbindung zu kreten.
chreiben a. Waucquez-Claes. Lüttich.
Holonialwarengeschäft,
kleines oder mittleres, bei billiger Miete sofort od. später zu übern. ges.
Offerten u. Nr. 129 an die Annahmest. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Ein Restaurateur,
rentabl. Gesch., kathol., Witwer, 42
Fahrräder
Erstklassige Räder, Mod. Luxus, 145 K. Gar., event. Teilz. Unterricht gratis. Waisenhausgasse 30.
Bl. Diskret. Ehrensache.
Familien-Anzeigen.
stark, gut erhalten.
zu verkaufen. Martinsfeld 37.
1)
Jah
di
#storbenen Eheleute Sanitätsrat
# Dr. Franz Heimann u. Helene,
Vereins=Nachrichten.
OO Pfarrverein von St. Gercon. In der morgen Abend i#
oberen Saale des Kölner Bürgerbräu(Friesenstraße) stattfindende
Monatsversammlung wird Hr. Pfarrer Dr. Steinberg ein kurzes Lebenzn<space> e n t w e r f e n,<space> w e l c h e m<space>
9
bild des hochsel. Hru. Kardinal=Erzbischofs Krementz entwerfen, alsdann Hr. Lehrer Pauly einen Vortrag über die deutschen lieder, ihre Herkunft nach Text und Melodie, folgen lassen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Droschtenkutscher von hier mit 30 M. bestraft. Der Angeklagke fuhr am 3. April in schnellem Trabe Unter Seidmacher herunter und bog um die Ecke nach dem Heumarkte herum. Hierbei rannte der Wagen einen Bankbeamten über den Hausen, der aber glücklicher Weise keine schlimmen Verletzungen erlitt.— Am 30. März hielt ein Schutzmann auf der Severinstraße einen Fuhrmann an mit dem Bemerken, es sei Zeit, da- Licht an dem Wagen anzuzünden. Der Kutscher beschimpfte den Beamten, gab ihm einen Stoß in den Rücken und schlug mit der Peitsche nach ihm. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis und 3 M. Strafe.— Bei verschlossenen Thüren wurden bestraft: der aus Belgien gebürtige Maurer Adolf de Briese wegen Erregunig öffentlichen Aergernisses mit drei Tagen Gefängnis, der Konditor Gustav Hermann von hier wegen Verbrechens gegen§ 175 des Strafgesetzbuches zu drei Monaten Gefängnis, der Tagelöhner Anton Hohn aus Ehrenfeld und dessen Ehefrau wegen Kuppelei zu je fünf Tagen Gefängnis.
— Eir Schreinergeselle aus Gummersbach erhielt neun Monate fängnis, weil er am 15. Februar seinem Meister unter erschwerenden Umständen 20 M. gestohlen hatte.— Am Karnevalsmontag gerieten zwei Fabrikarbeiter aus Stammheim in einer dortigen Wirtschaft in Streit, der sich auf der Straße fortsetzte. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß die Angeklagten bei der Schlägerei Messer gebraucht haben, wobei mehrere Personen verletzt wurden. Das Urteil lautete auf je ein Jahr Gefängnis und Zahlung einer Buße von 200 M.— Ein Kaufmannslehrling unterschlug seinem Prinzipal drei Pakete mit Galanteriewaren im Werte von 100., auch fälschte er eine Quittung. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängnis festgesetzt.
Reise=Verkehr.
* Der Sommerfahrplan 1399 für die Skandinavische Expreß=Route Berlin=Stockholm bzw. Saßnitz=Trelleborg ist in zweiter Auflage und in geschmackvollster Ausstattung soeben erschienen. Die Broschüre enthält außer den erforderlichen Fahrplänen von Berlin nach Stockholm, Göteborg, Christiania, Kopenhagen usw. und zurück ein Verzeichnis der wichtigsten Anschlüsse an die Verbindungen nach Skandinavien, ferner die Preise der im Bureau Ostsee= und Nordlandsverkehr aufliegenden vielen Schiffsfahrkarten und der gesamten Fahrkarten nach den Nordländern, Tarife für Reisegepäck usw. und endlich die Adressen der ausgebreiteten Vertretung der Linie im In= un Auslande, welche in 14 Verkehrsbureaux und 98 inländischen und 5 ausländischen Agenturen besteht. Ganz besonderen Wert aber habe die neu eingerichteten elf Rundtouren, welche ebenso billige wie be queme Gelegenheit geben, die Schönheiten der Nordländer kennenz lernen. Dank dem Entgegenkommen der Schwedischen Generaldirektio# sind für die beiden beliebtesten Rundtouren in diesem Jahre au Fahrkarten für die dritte Wagenklasse und erste Kajüte Schiff gegeben worden. Die Fahrpläne werden unentgeltlich durch das kehrsburean Arthur Vrancken, Köln, ausgegeben.
* Konzerte in Köln.
Drittes Volks=Symphoniekonzert unter Leitung kgl. Musikdirektors Jos. Schwartz. Einen guten Eindruck empfing man von vorn herein durch die lichtklare, leichtbeschwingte Wiedergabe von Mendelssohns Ouverture zum Märchen von der schönen Melusine. Das Quellmotiv plätscherte so lieblich und der Ritter sprengte so prächtig dahin und das ganze klang so idyllisch aus, daß man setrle helle Freude daran haben konnte. Von den beiden Solisten Abends trat zuerst der heimische Konzertsänger Hr. Willy Metzmacher mit der hochdramatischen Arie des grimmen Lystart aus Eurpanthe von C. M. v. Weber in die Schranken. Neben den Haendelschen Riesen war Beethovens Pizarro der Vorläufer für alle späteren operistischen Bösewichter. Abgesehen von der nicht voll ausreichenden Tiefe und dem Verschlucken der unbetonten Nebensilben brachte Hr. Metzmacher die schwierige Arie, einst ein Glanzstück von Karl Formes, zu lebendigster Wirkung. Trügt uns unsere Merkerkunst nicht, so läßt die gesteigerte künstlerische Behandlung der Kantilenen vermuten, daß Hr. Metzmacher neuerdings studiert hat. Darin bestärkte uns weiter der erheblich vervollkommnete Vortrag der gewählten Lieder: Purpurrote Rosen von H. Gelbke, Sapphische Ode von I. Brahms und Margreth am Thore von A. Jensen, die Arnold Krögel, der Meisterbegleiter, auf einem guten Bechstein akkompagnierte. Nach Metzmacher betrat, schmeichelhaft empfangen, Konzertmeister Willy Seibert das Podium, um B. Godards Concerto romantique, von dem er die beiden mittleren Sätze gelegentlich des ersten dieswinterlichen Chorabends gespielt, jetzt ganz vorzutragen. Seibert, den man viel zu wenig hört, ist einer der sympathischsten Geiger, die wir kennen. Den Grund zu seiner gediegenen und vornehmen Künstlerschaft hat er bei Joachim gelegt, bei dem er vier Jahre studierte. Er besitzt aber nicht nur Schule, sondern ist auch eine ausgesprochen künstlerische Persönlichkeit, die sich in der vielen Künstlern mangelnden Liebenswürdigkeit des Vortrages offenbart. Er spielt wie ein Gentleman, immer vornehm und mit verbindlichen Manieren. So wußte er auch seine Zuhörer für das Godardsche Konzert, das seinen Schwerpunkt mehr in der Kantilene als in dem Passagenwerk hat, auf das lebhafteste zu interessieren und alles von der liebenswürdigsten Seite zu nehmen. Wir vermuten, daß der Komponist die vier Sätze dieses romantischen Konzertes mit orientierenden Bezeichnungen überschrieben hat, die das Programm nicht wiedergab. In dem letzten Satze ist dem Spieler denn auch Gelegenheit gegeben, sich technisch hervorzuthun; Seibert that das aber
KI Ine Curhinbrft.Sins Mallimenlike Unter den
1
des
nicht vordringlich und protzenhaft, sondern gentlemaulike.
Zuhörern soll sich auch der in Bonn studierende Prinz Friedrich Wilhelm, der Sohn des musikliebenden Prinzen Albrecht, befunden haben, den Seibert unterrichtet. Wenn dem so ist, dann konnte der Prinz sich überzeugen, wie sein Lehrer hier geschätzt ist und wie man seine Kunst zu würdigen weiß. Mit einer makellosen Interpretation von Beethovens zweiter Symphonie in-dur durch das städtische Orchester schloß das Programm auf das befriedigendste ab. Wenn es auch dem Ganzen keinen erheblichen Eintrag that, so wäre doch darauf zu achten, daß das Tempo der beiden ersten Teile des Scherzo wieder in die rechten Wege geleitet werde; es hat sich mit der Zeit so verschnellert, daß zu befürchten ist, die gewollte Wirkung werde nicht mehr erreicht. Es ist ein anmutiges Hinüber und Herüber zweier eintaktiger Motive, aber keine Hetzjagd!
Sehr erfreuliche Resultate förderte der letzte, neunte Musikabend zu Tage. Der Vortrag des Schubertschen-moll=Streichquartetts op. 27 durch die Fris. Bridson, Falkenberg, Boese und Ballio war durchaus befriedigend. Auch den Gesangsvorträgen der Frls. Hattingen, Weiler, Mager, Sauberg und des Hru. Dramsch kann man das Prädikat lobenswert erteilen, ebenso den Klaviervorträgen der Frls. Frenz und Amsel und der Herren Hoffzimmer und Wassenhoven. Als recht versprechend darf der Cellovortrag des Hru. Bromberger bezeichnet werd* Ryeinhöhe am 14. Juni, morgens 7 Uhr m.37—.02.
* Wasserwärme am 13. Juni, mitt. 12 Uhr: 150, abds. 7 Uhr:
" 14. Juni, morgens 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
Kölner
Nr. 160 4 Mittwoch, 14. Juni 1.
Petroleum=Oefen
neueste Ausführung, mit Anzünde=Vorrichtung,
garantirt gefahr= u. geruchlos brennend.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
J. Th. Hagedorn, Köln,
Höhle 31—33.*
Große Auswahl. W# Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 0.
Wilb
Maschinenfabrik,
Köln-Sülz,
gegr. 1883.—
Fernspr.
B5
hydraulischen, elek trischen, mechanischen und Handbetrieb. Speisen- und kl. Lasten-Aufzüge, gesetzlich geschützt.
Feinste Refer. Hostenanschläge frei.
K
Vereins=Nachrichten.
60 Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
In der am 10. Juni abgehaltenen Vorstandssitzung wurde beschlossen,
den Handelskammern und wirtschaftlichen Vereinen, die sich mit der angeregten gemeinsamen Kundgebung betr. Durchsicht des preukischen Stempelsteuergesetzes vom 31. Juli 1895 in dem Sinne einverstanden erklärt hatten, daß die empfundenen Unzuträglichkeiten in der Anwendung des Gesetzes beseitigt würden und die Steuerbefreiung auf sämtliche selbsterzeugte Sachen— nicht bloß auf Mengen von solchen— auszudehnen ware, den Entwurf einer dahingehenden, an das königliche Staatsministerium zu richtenden Eingabe zu übersenden. Eine Zuschrift des Herrn Burgermeisters der Stadt.=Gladbach betr. die Unterstützung einer an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gerichteten Bitte um Einführung des Vollbahnbetriebes bis Gladbach auf der Eisenbahnstrecke Deutz=Immekevvel und auf Einrichtung durchgehender Züge nach dem Hauptbahnhof Köln gab Anlaß zu einer eingehenden Besprechung der einschlägigen Verhältnisse, wobei man zu dem Ergebnis gelangte, daß die aufgeworfene Frage in engerer Verbindung mit derjenigen einer Aenderung der Deutzer Bahnhofsverhalrnisse stehe und daher nur im Zusammenhange mit dieser letzteren vom Vereine behandelt werden könne, weshalb eine sofortige Kundgebung im Sinne des Antragstellers nicht erfolgen könne. Die Berechtigung der gewerbefleißigen Stadt.=Gladbach
zu dem Anspruch auf Herstellung besserer Eisenbahnverhältnisse wurde, auch auf Grund ziffermäßiger Nachweisungen über den regen und stark wachsenden Verlehr derselben mit Köln, vollkommen anerkannt und ebenso die Bedeutung des Bezirkes zwischen Mülheim und .=Gladbach für die industrielle Entwickelung der Umgegend von Köln. Von einer zu den Mitgliedern des Vereins gehörigen Margarinefabrik war an den Vorstand das Ersuchen gestellt worden, ihre an die kal. Eisenbahndirektion Köln gerichtete Bitte um Einstellung des Artikels Margarine in den Eilgut=Sondertarif zu unterstutzen. Dieses wiederholte Verlangen war schon vom Kölner Bezirkseisenbahnrat unterm 8. November 1898 zu befürworten beschlossen, aber vom Ausschuß der Verkehrsinteressenten abgelehnt worden. Da Margarine als Volksnahrungsmittel den gleichen Anspruch auf schn Beförderung hat wie die nur den bemittelteren Kreisen zugangliche Butter, beschloß der Vorstand, dem Gesuch zu entsprechen. Zur Kenntnis genommen wurde eine Mitteilung der kaiserlichen Oberpostdirertion betr. nächtlichen Fernsprechverkehr mit der Feuerwehr, wonach zur Zeit noch Verhandlungen mit der städtische Feuerwehr schweben, um diese u. a. zum Aufgeben ihres ablehnenden Standpunktes hinsichtlich der Nachtverbindungen mit großgewerblichen Betrieben zu veranlassen.
6. Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend
Generalversammlung, welche unter dem Vorsitze seines Ehrenprasidenten Ingenieur Regener(Bayenthal) im Krystallpalaste tagte, erfreute sich eines äußerst zahlreichen Besuches. Aus den Verhandlungen entnehmen wir, daß im verflossenen Jahre in Salzburg der einstimmige Beschluß gefaßt wurde, die diesjährige gemeinsame Wanderversammlung der deutsch-österreichisch und ungarischen Bienenwirte und des deutschen bienenwirtschaftlichen Centramereins in Koln
anzuberaumen. Dieselbe wird vom 26. bis 30. August in Verbindung mit einer internationalen Ausstellung von garantiert reinem Bienenhonig, Honigprodukten, Wachs usw. in den Raumen des Vi toria= und Wilhelmsaales und den beiden Turnsalen des KaiserWilhelms= und des Friedrich Wilhelms=Gymnasiums arrangiert werden. Gemäß den bereits eingegangenen Anmeldungen wird der größte Teil deutscher Imker, sowie Oesterreich=Ungarn, Italien, Danemark, Schweden usw. in der Versammlung vertreten sein. Die ersten Koryphäen der Vienenzucht und bedeutende Naturforscher werden sich hier zusammenfinden. Von seiten des königlichen Staatsministeriums, der Behörden und Vereine wie auch der Stadt Koln wird die Ausstellung oura. Verleihung von Barzuschüssen und Preismedaillen unterstützt. Die Kaiserin Friedrich hat eine silberne Ehrenmedaille mit ihrem Porträr als höchsten Preis für besondere Leistungen
zur Hebung der Bienen### gestifter. Die Frau Prinzesin Adolf zu Schaumburg=Lippe hat das Protektorat über die Wanderver sammlung übernommen.
aushaltunge-Kern
allein echt fabrizirt von
in der Idealflasche.
Gesetzlich geschützt.
kürzester Zeit lästigen und
Schäuffen Insecten in
Zimmer, Küche u. Stallung. Unschädlich in jeder Weise für Menschen u. Haustiere, ist es selbst in der Krankenstube zu gebrauchen.
Oscar Opdenhoff's Nfl., Köln.
Gebrüder Corisen. 6
Tuchhandlung, en gros u. en détail,
Heumarkt 17,
empfehlen bei der vorgerückten Saison als Gelegenheitskauf eine große Parthie
in Herren- u. Damen=Kleiderstoffen
in allen Qualitäten,
während der Saison in unserem Detailgeschaft entstanden, um damit zu räumen, zu
Im übrigen bringen wir unser stets großes Lager in
allen einschlägigen Artikeln, in nur reellen Qualitäten, zu igen Preisen, in freundliche Erinnerung.
Verlangen Sie ausdrücklich
K25„—
(Eingetr. Schutzmarke.)
Elektrische
schl-“ aden
erste Bedingung die Pflege der erhalten. die itigt
müssen beseitigt werden! Seife zu empfenten, weld kein empfind ich gewordene beruhigt und eignet sich sprüchen erfahrener Medie Seite am besten, denn sie ein äußerst wohlthuen welche durch körperli derung erhöhen, sollten sich daher beim
nach körperlichen Anstrengungen 2c. ist eine ie Gesundheit des Körpers und daut. Die Thatigkeit der Poren muß aufathmung störende Ablagerungen
Vorrätig in den Drogengeschaften.— gain Figestein,
Engros-Depot: Inhotr&amp Schmitz.
Aerzu ist aber nur eine e die durch erhöhte ThätigHaut nicht reizt, sondern dazu nach den vielen Au iner die Patent=Myrrholi erzeugt nach dem Gebrauch sammetartiges Gefühl. Alle. Anstrengung die Hautabson chen und Baden nur der
Vatent=Myrrholin=Seife bedienen Ueberall auch in den Apotheken erhattlich
7•
Anderer Unternehmungen halber
sind freihändig vier schwere belgische Arbeitspferde mit Geschirr u. Rollmaterial sofort geschlossen oder einzeln zu verkaufen. Gunstige Gelegenheit für Fabrikanten, Brauereibesitzer, Spediteure und Noulfuhr=Unternehmer, an fehlerfreic, zugfeste Thiere zu kommen.
u. D Euunn an die Geschaftsstelle der Köln. Volkoztg.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z.
Erlang. ein, stark.
Haar und BartK 356 1 wuchses, u. i. all. #ec. Pomad., Cinct.u.
entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose 1k..— u..— nehst GebrauchsRachn. od. Eins. d. Ber.(a. i. Briefm. al
1 1 Lander). Allein echt zu beziehen durch
I Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfolde.
Schblousen.-Hosen
vorzüglich sizend, la. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst, billig.
Vernardi,
Dr. Theinhardt’s
ösl. Kindernahrung.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall. In grossem Umfang in Kinderhospitälern vernendet. Preis M..20 und M. 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
2
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.“
Bescheid: Baumeister Riffart. Humboldtstraße 10.

Rölner Loval-Anzeiger Nr. 160&a Mittwoch, 14. Juni 1899
Seite 5.
Kaiser's Kaffee
wird direkt aus den
## Produktionsländern importiert und ohne Zwischenhandel
an die Konsumenten abgegeben.
Nur zu haben in
RT
Badewannen,
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 42..
3
0
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 K per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Ninpes.
Atelier
für künstliche Zähne, schmerzlose Zahnoperationen Fr. Schell,
Sieback straße 38, Eingang Cranachstr.
Millionen
Die Mischungen von Kaiser's Kaffee sind in Folge langjähriger Erfahrung erprobt, wodurch sich derselbe einer so großen Beliebtheit erfreut.
Menschen
trinken P
Kaiser's Kaffee.
Neuer großer Import von japanischen, ohinesischen und indischen
Kunst=, Decorations= und Gebrauchsgegenständen,
darunter sehr beliebte und passende
Geschenke
für Hochzeiten, Namenstage, Geburtstage
sowie für jede andere Gelegenheit.
Gustav Voss, Hoflieferant,
neu eröffnetes Specialgeschäft
Domklosten 2
Pfeilstraße Nr. 2, Marsplatz Nr. 11,
Schildergasse Nr. 87,
Weyerstraße Nr. 69, Severinstraße Nr. 66, Breitestraße Nr. 88, Eigelstein Nr. 52
Filialen in Köln:
Köln=Lindenthal, Düre Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. Mülheim a. Nh., Wallstraße Nr.; Mülheim a. Nh., Berlinerstr. Nr. 7;# Mülheim a. Ny., Freiheitstr. Nr. 57; E Kalk, Hauptstraße Nr. 93;
. I Rippes, Sechszigstraße Nr. 15. 8
Größtes Kaffee=Import=Geschäft Deutschlands
im direkten Verkehr mit den Konsumenten.
Das Media-Fabricat
(Socken, Strümpfe, Kinderstrümpfe, Unterkleider)
ist das einzige, welches Leinen und Wolle derart verbindet, daß das die Haut berührende präp. Leinen seine reinigende frottirende Wirkung thun kann; während die äußere Wollschicht ihre erwärmende, schlechte Luft absondernde, die Transpiration regelnde Thätigkeit auszuüben vermag. In hunderten Anerkennungsschreiben. u. a. von dem hoh. Kal. Prenk. Kriegeministerium. Medicinal=Abteilung,
Geheimer Ober=Medicinalrat Prof. v. Pettenkofer, Prof... Rubner, Director des hygienischen Instituts, Prof. Dr. Seifert&amp; Co. wird anerkannt, daß unsere
Media-Fabricate das Gesundeste und Zweckmäßigste
darstellen, was auf dem Gebiete der Fußbekleidung hervorgebracht worden. So z. B. bescheinigt Herr Hauptm. v. Bülow vom 2. Gardereg. z., daß die während
— eines 31tägigen Manövers mit seiner Compagnie angestellten Tragversuche über
Erwarten günstig ausgefallen und daß selbst nach den größten Märschen infolge der eigenartigen Beschaffenheit der
Mediasocken keine Fälle von Wundlaufen oder Brennen der Füße vorgekommen seien
tets trockener Fuß, Wundlaufen unmoglich; unentzepruch Fußleidende,
Radfahrer und Touristen.
Zu haben in allen besseren Strumpfwaren=Geschäften.
Media-Socken, naturfarbig und schwarz, stark und sein, per Paar K—90—.90
Frauen- u. Mannsstrümplo„„„„„„„„„.50—.60
Kinderstrümpfe„„„ besonders solide„„„—.50—.10
Köln(vormals Linneborn).
Rohr- und Bambus-Möbel
in jeder Ausführung.
Wetterfeste Stühle u.
aus Malacca-Rohr.
Reizende Neu- Sglantischen heiten in kleinen
in Eichen, Mahagoni, Nutzbaum 2c.
Säulen und hohe Tische
für Basen, Büsten und Jardinidren.
Viele Neuheiten in Blumentöpfen, Kübeln 2c.
Preislisten umsonst.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Den KölnerDamen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
C
erschöne
∆ ∆ erllt unn
#
+
durch den Gebrauch
*
•D
X
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
Hallmayers
Planzendünger.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Das Beste, und Erfolgreichste was □ Damen zur Pflege ##ader Haut, und was Mütter zum
Waschen der Kinder #verwenden können. *<space> E r h ä l t l i c h<space> ü b e r a l l.<space>
###.
mit der Eule.
Auch kurzweg Eulen-Seife genannt.
EIFENPULER
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
*· Wasch- und) Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN.
„ Vorsicht vor Nachahmungen! Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:—
Ernst Sieslin, Düsseldorl.
überall erhältlich
Xmp; Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
1.
Sue
Cementstein-Trei
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
gran u. imitirt, Feusterbäuke, Cementwände 2c. 2c. liesert
je Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68
Mit obiger Schutzmarke versehene, echts
Packete für 15 S, 25 J, 40 J u. 60 S C, .Drogen-,Farben-,Blumen-M und Samen-Handlungen.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Newel
(Pflanzenmilch)
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersat für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde MuttermilchE Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk..30 und reicht für 8 Tage
Tausende Anerkennungsschreib. v. Zerzten u. Mättern.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanten
8 Veithen in Köln a. Rh. und Wien.
Aachener Dombauu. Krönungshaus8920 GeldGeldlotterie.
945,000.
Ziehung heute, morgen und übermorgen.
Haupttreffer im Nn 56842 gewinne mit##s ScUUW. glücklichsten Falle.######
300,000, 100.000, 50.000, 25.000, 10.000, 5 à 5000, 10 a 3000, 20 a 1000, 30 a 500 2c.
Lose noch zu haben in: Ganze, Halbe und Viertel zu Tagespreis.
Strassburger
Hauptgewinne 80.000, 30.000, 10.000 Mk. Ziehung 18. und 19. Juli. Lose 3., 1/ Los 1 M. Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Schildergasse 16
*(nahe der Hohestrasse).
Geld-Lotterie.
Kaiser Friedrich Quelle
dueile)##nges. Offenbach a. M.
Leiden Sie nach den Mahlzeiten an Beschwerden, so beobachten Sie den Einfluss Ihres Tafelwassers auf
den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl wie künstliche— verursachen Indlsposition d. Magens. Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Quelle, welche selbst vomschwächsten Magen leicht vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach
#mv1 mapcee MiT ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das boste
Wasser zum regelmässigen Genuss für Gicht- u. Rheumatismus-Leidende, weil es von allen gegen Gicht gebrauchten Wässern den geringsten Kalkgehalt besitzt und über Jahre hinaus ununterbrochen getrunken werden kann. Erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken,
General-Depot fer Köln a. Rh.: Oscar Opdenhoff Nachf. Tel. 119 u. 1300 W. Custor Nacht., Obenmarepforten 20.“

Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1899.
Der Gebieter der
Von H. Le Roux.
Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.*)
*= 28. Februar 1871, gegen 5 Uhr nachmittags, Keionisen von Raon=Rouge zu der algerishen Poznz, Kontzantne vor der einzigen, sehr prinitiven Wirschast der kleinen Riederderbuchele, gigel
Walde von Bu=Hini und dem Bergstrome Sebaou,
der von der Höhe des Dschurdschuragebirges kommt, war die Ausiedelung zu Ravin=Rauge nach dem Muster jener Fonduks angelegt worden, welche die fränzösische Armee seit der Eroberung von Algerien im ganzen Innern der Kolonie errichtete, und die große Aehnlichkeit mit den altrömischen befestigten Lagern hatten.
Die für Frankreich so verhängnisvollen Ereignisse des deutschfranzösischen Krieges waren auch auf die größte und wichtigste Kolonie des Landes nicht ohne tieseingreifende Rückwirkung geblieben Die kaiserliche Regierung hatte sich genötigt gesehen, einen großen Teil ihrer afrikanischen Truppen seit Mitte Juli 1870 im Kriege gegen Deutschland zu verwenden. Schon dies rief unter den eingeborenen Stämmen des Südens eine unruhige Bewegung hervor,
Der Sturz des Kaiserreiches und die Aufrichtung der Republik führten aber auch zu einer gänzlichen Umgestaltung der politischen
Die republikanische Regierung hatte statt des bisherigen Generalgouverneurs einen Civilgouverneur an die Spitze der Kolonie gestellt unter dem die Präfekten der drei Provinzen Algier, Konstantine und Oran standen, und die alljährliche Berufung eines Ausschusses zur Beratung des Budgets verfügt. Angesichts der immer zunehmenden Gärung unter den Eingeborenen wurde es aber von den mit den Verhältnissen vertrauten Ansiedlern durchweg mißbilligt, als sich ein Ende 1870 von Vordeaux aus erlassenes Dekret auch gegen die sogenannten Arabischen Bureaux richtete. Es hatten sich bei diesen französtschen Militärbehörden, welche zwischen den Scheichs oder eingeborenen Häuptlingen und der Oberbehörde Mittelglieder bildeten, allerdings zahlreiche Mißstände ergeben, allein die Erschütterung ihres Ansehens gerade in jenem Augenblick konnte nach dem Urteil aller Einsichtsvollen zu nichts Gutem führen.
Die in ganz Algerien durch jene vom„grünen Tische“ aus verfügten Maßregeln und durch die ersichtlich steigende Unbotmäßigkeit der Eingeborenen entstandene Unruhe machte sich in verstärktem Maße bei den Ansiedlern von Ravin=Ronge geltend. Ihr Fonduk lag ziemlich isoliert und weit vorgeschoben in dem eigentlichen Großkabylien, so daß sie im Falle eines Aufstandes ernstlich bedroht waren. Die ihnen zunächst, in ziemlich unzugänglichen Gebirgsund Waldbezirken hausenden Tribus der Kabylen waren nur dem Namen nach unterworfen, und wenn sie sich empörten, kam für die Bewohner von Ravin=Rouge die Unterstützung von Bougie, vom Fort National und von Titi=Uzu her voraussichtlich zu spät.
In ihren Befürchtungen waren die Bewohner der kleinen Niederlassung, die nach der Farbe des Bodens die„rote Schlucht" hieß, alle einig, um so weniger dagegen über die Mittel, wie der Gefahr zu begegnen sei. Ihre politischen Meinungsverschiedenheiten trennten sie in drei Parteien, deren jede ihren besonderen Tisch auf der Terrasse der Wirtschaft des Ortes hatte, die von einer Frau
Santana geführt wurde.
An dem ersten Tische nahm jeden Tag der Maire des Fonduks Platz. Mazurier, ein riesenhaft gebauter Mann, stammte aus der Normandie und hatte sich nach der Revolution von 1848 als Weinbauer an einem unmittelbar vor Ravin=Rouge gelegenen Punkte, den er nach einem dort entspringenden frischen Gewässer: Fontaine= Froide(die„kalte Quelle") nannte, niedergelassen. Seine Anhänger waren der Oberförster Pierantoni und der Gendarmerie=Brigadier Sequin. Alle drei, alte Algerier, kümmerten sich wenig um die Politik im allgemeinen, waren aber entschiedene Gegner des neu eingesetzten Civilgouverneurs, des Journalisten Dubouzet. Sie waren Anhänger der Aravischen Bureaux und vertraten die Ansicht, daß man die Eingeborenen nur mit dem Säbel
Die zweite, am weitesten linksstehende Parlei bestand aus dem Schuster Ducroc, einem ehemaligen Zuaven, der ein tüchtiger Arbeiter war, aber gern ein Gläschen über den Durst nahm, dem Ingenieur Bazire, der immer über neue Erfindungen brütele, und dem stark radikalen„Patrioten“ Fabulé, von dem niemand wußte, wie er eigentlich zu diesem Ehrentitel gekommen war.
An dem dritten Tische, wo es am schweigsamsten zuging, saßen die Anhänger des Kolonisten Goupil, genannt der Panthertöter, dessen politische Stellung schon dadurch gekennzeichnet wurde, daß er seinen Bart wie der entthronte Kaiser Napoleon III. zu tragen pflegte. Viel mehr machle es ihm aber der Maire zum Vorwurf, daß er einem der benachbarten Stämme eine Beleidigung zugefügt hatte, welche die Kabylen nie verzeihen, und für die sie nach Mazuriers Ueberzeugung bei sich bietender Gelegenheit an der ganzen Niederlassung Nache nehmen würden: Goupil hatte nämlich die
Tochter
eines Marabuts oder Priesters vom Stamme der Benikrouis dder Pereneer.
Flick entführt, die unn schon seit zwei Jahren als seine Frau bei ihm in seinem Geschäft lebte.
m in seinem Geschaft non.„
Die scharfen Augen des Pautherköters entdeckten zuerst das Nahen
—.„ C 1NINTRII PT
der in eine Staubwolke gehüllten Diligence, worauf er sofort die Neuigkeit allen auf der Terrasse Sitzenden mitteilte, welche ungeachtet aller politischen Meinungsverschiedenheiten doch die Begierde, Neuigkeiten zu erfahren, dort vereinigt hatte.
K um hatte Gonzales nach Ankunft des Wagens Zeit gehabt, zwischen seinen Knieen den Postsack hervorzuziehen, als ihn auch
„Einen Augenblick!“ sagte er wichtig thuend.„Herr Maire, da ist zunächst ein Brief für Sie. Ein Soldat brachte ion noch, nachdem ich den Sack bereits geschlossen hatte.“
Run, das Neueste und Wichigste ist jedensals, daß Oberst
7 u. 10. D. Red.
dem Bordsch des letzteren zu Bu=Arreridsch gehabt hat," versetzte
ganz unerwartet kam, rief verschiedene gleichzeitige Ausrufungen der Zuhörer hervor, die aber
Die von der Flsechiane ds„Konur, reier, Gast. Sie ul
Die Armee verrät uns," rief er aus vollem Halse. Sie will den Basch=Agha mit seiner Verwandtschaft aussöhnen, um uns um so sicherer einen Aufstand auf den Hals zu ziehen und sich dadurch
Der Maice Mazirier hate sich wieder an seinen Tisch gesetzt, um den ihm gebrachten Brief rasch zu durchfliegen. Jetzt blickte er auf und sagte:„Reden Sie doch keine solche Dummheiten, Fabulé!
Nun, alle Welt weiß doch in Algerien, daß die Arabischen Bureaux schon einen falschen Emir, einen angeblichen Sohn Abdel Kadrs, ersunden haben, um die Rezierung in Vordeaur bange zu
Mazurser schüttelte unwillig den Kopf und vertieste sich wieder
Der Ingeneur Bazire aber sagte in verbissenem Tone zu dem Bauthertöter“:„Es hälte einer den Obersien über den Hausen
schießen sollen, bevor er zu Mokani giug; er wuroe sich um das
Vaterland verdient genacht haben,.,.P46166 Frast, Gautil
„Würden Sie denn auf einen Offizier schießen?“ fragte Goupil.
Raum ige das ist freilich konseguent,; vrietzte sener gchselzusend Der Sturz Napoleons mußte natürlich aller Autorität ein En machen. Nach dem Kaiser die Armee.".. Seeen Geie
Erbitten Sie sich ihn doch von den Preußen zurück, Ihren „Die Preußen haben Frankreich weniger Uebeles gethan, als Sie
schrie der Schuster
der Patrot ein, inden er zwuschen die
beiden Tische trat.„Es lebe die Republik!“ schrie er, seinen breit„Meustogen de Regziosit,„erite de Maie ganz,
aber von der Tyrannei des Bürgers Dubouzet win ich nichts wissen. Was nützt mir die Freiheit, wenn ich nicht mein Gehöf verlassen kann, aus Furcht, wie die Kolonisten von Suk-Ahras auf der Straße ermordet zu werden? Was soll mir die Brüderlichkeit, wenn überall Horken durch das Land ziehen und zum heiligen Kriege auffordern? Und was die Gleichheit angeht, so glaubt hier doch niemand daran, Sie am allerwenigsten, Bazire, denn Sie wollen ja die Eingeborenen gleich amerikanischen Rothäuten aus„Javohl: Algerien für die Agerier!“ antwottele der Ingenieur
Der Maire stand auf und sagte:„Ich bin schon mit wenigerem zufrieden: ich möchte nur meinen Kopf auf den Schultern behalten, und ich will wünschen, daß die Dummheit Ihres Dubouzet
Dann warf er ein Geldstick auf den Tisch und stieg, ohne sich
weiter zu verabschieden, in sein kleines Gefährte. Wayrend des Fahrens entfaltete er den Brief, den er vorhin erhalten hatte, um ihn nochmals zu lesen. Er lautete:„Mein alter Kamerad! Wenn du noch zu Fontaine=Froide wohnst, so bitte ich dich, meinen Neffen, den Artilerieleutnant Robert La Vendöne, der mit eiem schwierigen Auftrage in jene Gegend kommt, wie einen Verwandten bei dir aufzunehmen und ihm deinen Rat bezüglich der dortigen Verhältnisse nicht vorzuenthalten. Nähere Mitteilungen wird er die mündlich machen. Er wird dir auch berichten, daß ich meinen Abschied als Oberst genommen habe, daß mir aber nur ein Arm geblieben ist, um dich an meine Brust zu drücken, wenn uns das Schicksal im Leben noch einmal zusammenführen sollte.
Der Brief des„alten Kameraden“ zitterte in der Hand des Kolonisten; er weckte in ihm teuere Erinnerungen. Er sah sich wieder in die Normandie zurückversetzt, wo er seine Kindheit verlebt und mit seinem Jugendgefahrten Saint=Aignan zusammen die Schule #esucht hatte. Unzertrennlich waren sie geblieben, bis Saint=Aignan auf die Militärschule kam, während Mazurier unternehmungslustig über das Meer gezogen war. Aber auch dann waren sie wenigstens in brieflicher Verbindung geblieben. Seit zwanzig Jahren hielten sie einander gegenseitig auf dem Laufenden über ihre Erlebnisse; der eine berichtete über die Fortschritte und das Anwachsen seiner Kulturen, der andere über seine Avancementsaussichten. Mit den zieren war es nun für den Obersten von Saint=Rignan zu Ende,
nachdem er bei Sedau tapfer gelämpft und seinen reyten urm
Alles di. ging Mazurier durch den Kopf, während er die Augen 22 Pavier gerichtet hielt, als ein plötzlicher Auruf ihn aufschanen ließ. Vor ihm stand ein junger Mann, der nach der ersten Vegrüßung sagle:„Herr Maire, ich bin Ihnen entgegengekommen, ur Sie zu bitten, auf einen Augenblick bei mir vorzusprechen.
Ah. Sie sind es, Doltor," versetzte der Maire lächelnd Der Doktor war von kleiner Figur, aber kräftig, lebhaft und stels guten Humors. Ohne eine besondere Einladung zu erwarten setzte er den einen Fuß auf das Rad und schwang sich gewandt
Man hat mir ein neues Pferd zum Kaufe angeboten, und deswegen möchte ich gern Ihren Rat einholen,“ fuhr er zu Mazurier fort, der sich für einen ganz besonderen Pferdekenner gen. E. fühlte sich daher durch die Bitte des Doktors geschmeichelt, ließ sich das aber natürlich nicht anmerken, sondern fragte bloß:„Wolle.
Sie denn Ihren Schimmel verkaufen?
Nein, das nicht; aber das Tier, das man mir anbietet, soll ein besonders günstiger Gelegenheitskauf sein. Es ist ein Angloich will darauf weiten, daß der Gaul nicht mehr englisches Blut in den Adern hat, als wir beide," versetzte der Maire kopfschüttelnd und verbreitete sich dann weiter uver den Gegenstand, bis sie vor dem Hause des Doktors angelangt waren. De verfügten sie sich in den Hof, wo der Doktor seinem Begleiter das in Frage stehende Tier vorführen ließ. Der Maire untersuchte es
Locales.
&a Erbaroßherzog von Baden, kommandierender General des
Armeecorps, welcher Montag A
8 Armeecorps, welcher Monlag Abend von Koblenz hier eintraf, fuhr geste- mi“ dem Schnellzug um.44 um. nach dem Uebungsplaz
V0 IIn der Ausstellung für christliche Kunst(erzbischöf. Museum, Domhof 8) hat der Kölner Goldschmied Aloys Kreiten eine prächtige silbervergoldete Monstranz in Spätrenaissance für die Kirche auf dem Kreuzberg bei Bonn ausgestellt, welche einerseits ein beredte: Zeugnis für die Geschicklichkeit des Meisters darlegt, anderseits beweist. daß kirchliche Arbeiten in diesem Stil, der bisher mit Vorlie## von den süddeutschen Goldschmieden gepflegt wurde, auch von unsern rheinischen Künstlern mit feinem Kunstverständnis ausgeführt werde Auf dem edel gehaltenen, vasenartig gebildeten Fuß erhel: ich die in Sonnenform gehaltene Monstranz. Die Lunula wird um geben von einem doppelten Strahlenkranz, von denen der äußere in prächtiger Vergoldung strahlt, der innere in grünblauen Tönen recti
Felbokt emaitser ist. Au dem Abere,. SirszTFraitse galch
äußerst gut gefertigter Kranz von Nebenlaub mit Trauben, gemischt mit Fruchtähren, auf dem wieder acht schwebende in sehr schöner Stellung gruppierte, silberoxydierte Engelsgestalten von vorzüglicher Modellierung sich befinden. Noch vorteilhafter ist die Figur des Erzengels Michael ausgeführt, die den Uebergang vom Fuß vermittelt, und die das Ganze krönende Darstellung Gott Vaters mit dem Geiste. In der inneren Sonne sind auf hellblauem Grund in zarten
Gral de Spnhole der, Der Kangseiser, V. Aesihtr aie halge
selbst ist in köstlicher Weise mit Brillanten,
selnst ist in köstlicher Weise mi Briaunten, Opalen und Smaragden geschmückt, die in einen Aehrenkranz vereinigt einen großartigen Effekt machen. Das Ganze macht einen überaus würdigen, schönen Eindruck und gereicht dem Künstler, in dessen Hände diese bedeutende
Arbeit gelegt wurde, zur großen Chre. 4igen Schlachtbos.
0 Die Maul= und Klauenseuche auf dem hiesigen Schlachthofe
ist wieder erloschen.
Gerichts=Verhandlungen.
.4 fEl. Ondermeren hauhler 11
Schöffengericht. Ein Zuckerwarenhändler hierselbst hatte Chokolade verkauft, die nach dem Gutachten des Chemikers Kyll mit 20 Proz. Stärkemehl vermischt war. Wie der Sachverständige sagt. muß dieser Mehlzusatz dem Publikum kenntlich gemacht werden, wie dies auch von den Fabrikanten den Käufern gegenüber geschehe. Da der Beschuldigte die Chokolade als reine Chokolade verkauft hatte, wurde auf 10 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Tagelöhner von hier war angeklagt, am 20. April d. Is. einen Schutzmann mittels gefährlichen Werkzeuges mißhandelt zu haben inden er ihn eine Milchkanne gegen ein Schienbein geworfen hatte. Nach Angabe des Beamten hat der Tagelöhner ihm ohne Anlaß und absichtlich die Kanne ans Bein geworfen: er selbst besand sich in Civilkleidung. Ein anderer Zeuge, der
be schoas esciehgnen, Seitel eriscite due Alsech au 3
aber den Dienst nicht antrat, muß 14 Tage ins„Gefängnis. Arbeiter aus Sülz sollen unter Vorspiegelung falscher Thatsachen das Vermögen des Kaufmannes Josef Kohl um 50 Sack Kalk une 10 Sack Cement geschädigt haben. Einer von ihnen erhielt 20—. Geldstrafe, die anderen kamen frei.
13. Juni 1899.
Geburten. Hermann, S. v. Reiner Schmitz, Tagl., Sassenhof 19.
8%
Pausag, T. v. Johann Kreten„iarsgg=tz, SePösg. 4 Pae
v Peter G6, Stelmacher, Sons A1, Fran: Gaitmann, Tack. Celisaz
## Ubdrut ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,
v. Jakob Karp, Tagl., Severinswall 12.- Cradnus, S. 2, Ergsnuus P.
Dachdeckermeister, Richard Wagnerstr. 33.— Edith. T. v. Dagoper###
walt 12, bugch, S. g. Hudert Chmann, Deliatesenhandig.- AueS r. 10— Aanes, T. v. Mathias Mock, Gärtner, Friesenstr. 71.: S. v. Jako####eiwerth, Wirth, Kämmergasse 35.- Antome, T.##
Kölhoffstr. 6.
mann
8
verordnung wird im B sangerstraß Flur 74 N einseitig— — in die; Köln, d Städtisc
*) Bei den Kabylen heißt eine Gruppe von Zellen Duar, mehrere davon bilden eine Farka, d. h. Fraktion unter einem Scheich; mehrere Tarkas eine Tribus unter einem Kaid; mehrere Tribus ein GroßKaidet oder Aghalik. Mehrere der letzteren stehen als Distrikt unter inem Basch=Agha und bilden ein Basch=Aghalik.
Auf Gr Verordnun wird im Sennfelder
zellen Flur
1331 und 80
ster,v. Ging, 1., Achterstr. 233.: Michael Sch
tervefälle. Christine Ring,. 1.,2A2n au. Alteburgerstr.
u. 16., Eulengarten 22. Parg, Scheus gen..ur, geß. Henn, verlI CGr. Neugasse 2: Ls, Schneppenheim,. Schreinermstr., ver #erarinengr. 72.= Gustav Wartmann, 1., Mariengarteng. 19.=
ßenmitte. überführt. Köln,
Städt
Heinr Hoffmann, 4., Friesenwall 106.— Odilia Neu, geo.
##ten selm Horbert, Feuerweirmann. u. Mrrrglena Annen
beide„ snar Doch, Tagl., u. Auguste Fog, beide v. hil.
F#####nl. v. Rodentirchen, u. Sophia Wanz, v. Würzburg.:
2 TethPeuger m. Weingartener=Höse, u. Katharina Kramp.
itten Mar Engel, Schutzme in, v. Fordon, u. Rosina Stupp. v. un
hostrziugzisathhg, Mingersdorf, u. Maria Verzoeven. v
k.= Engelvert Kluth, Schuhmacher, v. Rommerskirchen, u. Ge
säindler,., Nicderlitz
hof 14.: Franz Keller, Wwr., Konditor, Vondelstr. 37, u. Gertrud U. Goldschmied 1.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
Auf G
Verordnu# wird im Verrenrat Nicolaus
Flur 63
zur Straf flasse übe Köln
Städt
Nutin extrakt Franz berg. Nachf., terstr.; 1 G. Schil Kreuz. Kölner T terman Dr. W. Heinr. N. Jas Schmitz
1
79: Loi taille, B Becherg. 1Norte; Neuß.2 Otto straße; straße; H. Köl erd. F. La# J. Hc.
in all des 2
Erfah
Kinder
Leittt:
men.
die Ge
es
Nied
# bemn
der beste Fussbodenlagk der Gegenwart, Halbmonddrogerie Altermarkt 5d. Sonnendrogerie Priesenstrasse 8“

Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die Vogelsangerstraße entlang den Parzellen Flur 74 Nr. 92859, 92959 u. 93959 einseitig— also bis zur Straßenmitte — in die zweite Bauklasse überführt. Köln, den 10. Juni 1899. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Obervürgermeister.
J..: Thewalt.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirke Eyrenfeld die Sennfelderstraße entlang den Par1330 2755 2037 zellen Flur 71 Nr.— 80 80 80
1331
und- einseitig, also bis zur Straßenmitte, in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 10. Juni 1899. Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 a Mittwoch, 14. Juni 1899
Seite 7.
Zum Färben
Auf Grund des§ 3 der Polizei Verordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirke Lindenthal die Verrenratherstraße und die verlängerte Nicolausstraße entlang der Parzelle
4191
Flur 63 Nr. g je einseitig, also bis
zur Straßenmitte, in die zweite Bauklasse überführt. Köln, den 10. Juni 1899. Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Thewalt.
ED
grauer od. rother Haare, Kunn's attest., gift# freier Nuß=Extrakt .50, Kuhn's Pomade= Kunn 1. Kuhn's öliger Nußzextrakt(50 und). Echt nur von Franz Kunn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; A. Esser, Peterstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Drog. z. Genf. Kreuz, Breitestr.; R. Katterbach, Kölner Drog., Severinstr.; Aug. Nattermann, Augusta=Drog., Severinstr;
Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10 12; A. Jasky, Drog, Mathiasstr.; A. Schmitz, Kaiser Wilhelm=Drog., Christophstr.; M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79: Louis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Ferd. Kremer,
Becherg.; Engros-Handelsgeseusch. Norie; H. Hauck, Perlenpfuhl; Ant. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossapl. 5. Otto Bleccke, Drog. Z. Eu straße; H. Gerstner, Drog., Breitestraße; H. Ihle, Fris., Heumarkt;
Köhler, Fris., Herzogstraße, 12; Ferd. Kremer, Fris., Bechergasse 6; F. Langen, Parf., Burghöfchen 3; J. Herz, Coiffeur.
in vorzüglichsten Qualitäten zu billigsten Preisen empfiehlt
A. Eenzen, Apostelnstraße 44.
Voll- u. Biberdecken. Federn, Daunen. Pflanzendanneu. Rosshaare. Bettdrelle und Barchente.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2,
Ecke Kleine Budengasse.
Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kosferfabrik von
Wilh. Kreit,, Hosengasse Ner. S, stummen=Anstalt.
Siße
Aurüige
9h.
25
Sturm u. Welter bewährt
* 90
vonl Mk.
.75
# 2
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
erren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Gestreifte
tot
in allen des Artikels
keiten wegen Aufgabe weit unter Preis.
uße 37.
Erfahrene geprüfte kathol. Kinder gärtnerin, w. schon 2 J. an einem Kindergarten thätig gew., wünscht d Leitung eines solchen zu übernehmen. Fr.=Offerten unt. B L 2892 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Glasmalerei=
Decoriren von Fensterscheiben,
##actvolle, zweckmäßige Neuheit, von imann leicht anmbringen, sehr
dauerhatt, empfiehlt in reicher Auswahl
Altermarkt
h. Baesmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Tocales.
Konfession, worin die Eltern bzw. deren der Rektor für geeignete Unterbringung gelten folgende Bestimmungen: Für das
11
Kräutersaft
(.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
um Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder v. L.20 K Echt franz. Cognac und echten Jamaioa-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. rusprech=Anschluß Nr. 2043.
Landgütchen.
wischen Remagen u. Bad Neuenehr prachtvoll gelegen. Gehöst m. ge iumigem Wohnhaus u. ca. 50 Morgen #real, alles verpachtet unter AusNuß einer geräumigen Wohnung. preiswert unter günst. Bed. zu verk. g verb. Fr.=Off. u. C H 2911 an er Geschäftsstelle der Kölnischen
Mattsseitung erbeten.
w Die Bestimmungen über die Einschulung der den Volksschulen der Stadt Köln zugehörigen Kinder sind von den drei Stadtschulräten Dr. Brandenberg, Völker und Dr. Cüppers nun für den ganzen Stadtbezirk einheitlich geregelt worden. Dieselben lauten: In den öffentlichen Volksschulen des Regierungsbezirks Köln findet jährlich nur eine einmalige Aufnahme statt und zwar um Östern. Zur Aufnahme gelangen alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober des betreffenden Jahres das sechste Lebensjahr vollenden. Schulpflichtig bleiben dieselben bis zu ihrer Entlassung, welche in der Regel in dem Jahre erfolgt, in welchem sie bis zum 1. Oktober das 14. Lebensjahr vollendet haben. Grundsätzlich gehört jedes Schulkind in den Schulbezirk seiner Konfession, worin die Eltern bzw. deren Stellvertreter wohnen, und h
zu sorgen. Beim Umzuge geiren forgene..„
letzte Schuljahr bleibt das Kind in seiner bisherigen Schule, wenn die Entfernung der elterlichen Wohnung nicht zu groß ist. Für alle anderen gilt als Regel: Bei größerer Entfernung findet die Umschulung mit dem Umzuge der Familie statt; bei kleinerer mit den nächsten Oster=, Herbst=, bzw. Weihnachtsferien; in letzterem Falle muß die Umschulung ebenfalls sofort geschehen, wenn die Eltern oder deren Stellvertreter dies verlangen und wenn Raum vorhanden ist. Schlechtes Betragen und mangelhafter Schulbesuch, wodurch besondere Aufsicht erfordert wird, rechtfertigen ebenfalls sofortige Ueberweisung. Die Formulare werden von den Klassenlehrpersonen ausgefertigt und dem Rektor übergeben. Die Ueberweisungen erfolgen nur von Schulvorsteher zu Schulvorsteher. Das Zeugnisbüchlein wird dem Scheine beigefügt Soll ein Kind(wegen Abkürzung des Schulweges u. dgl.) in einer Schule anderer Konfession Aufnahme finden, so kann dies nur mit dem Schluß der Öster=, Herbst= und Weihnachtsferien erfolgen. Vorher muß jedoch der Nachweis erbracht sein, daß das Kind ausreichenden Religionsunterricht in seiner Konfession erhält und daß Unzuträglichkeiten für den Schulbesuch nicht entstehen. Auch in diesem Falle wird nur der Besuch derjenigen Schule der andern Konfession gestattet, in deren Bezirk die Eltern wohnen. Bei Raummangel muß die Aufnahme der Kinder, welche anderen Konfessionen angehören, verweigert werden. Von auswärts anziehende Kinder müssen sofort in die Schule ihres Bezirkes ausgenommen werden. Aus höheren Schulen entlassene Kinder(weil sie.B. sitzen geblieben sind) finden, falls sie noch schulpflichtig sind, zunächst Aufnahme in der Schule ihres Bezirkes, jedoch kann auf besonders begründeten Antrag diesen auch der Besuch einer andern Schule gestattet werden.
% Panorama International(bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 38. Der vierte Cyklus von Oberitalien, der für die laufende Woche das Ausstellungsobiekt bildet, führt den Besucher nach Verona, Bologna, Mailand(mit Ansichten vom Dom von außen und innen, nach Padna und Turin. Von der ehemaligen Residenzstadt am Arno sieht man nicht nur die Facade des königlichen Palais, sondern auch den Treppengang, den Thronsaal, die Waffensäle und einen Teil der königlichen Gärten. Nizza ist vertreten mit einer Hafen= und Stadenpartie und dem Massena=Denkmal. Malerisch präsentiert sich das alte
Ventimiglia bei Nizza. Außer dem Panorama von Monaco kommt auch das fürstliche Palais in Sicht. Monte Carlo sicht man nur aus der Ferne. Genna bekommt man mehrere Male von dem schiffereichen Hafen aus zu sehen. Pisa stellt sich mit den Arnobrücken, dem berühmten schiefen Turm und dem Campo Santo vor. Von Siena sieht man erstlich das Panorama, alsdann die Kathedrale und die weltberühmte Kanzel.
B Ein Revolverheld. In große Aufregung wurden vorgestern Abend die Passanten des Pantaleonswalles versetzt. Ein Mann verfolgte, mit einem geladenen Revolver in der Hand, eine Frauensperson, die in ihrer Angst in eine Wirtschaft flüchtete und sich hinter der Theke verbarg. Der Mensch stürmte auch in die Wirtschaft und gab, als er die Frauensperson nicht sah, auf die Wirtin einen Schuß ab, der glücklicherweise sein Ziel verfehlte. Der gefährliche Mensch flüchtete alsdann und entkam, obgleich sich vor dem Hause eine große Volksmenge angesammelt hatte.
Am Baudriplatz ist man jetzt, nachdem rings um die Kirche ein Asphalttrottoir angelegt worden, mit der Umpflasterung des Fahrdammes beschäftigt.. Aun. amieu g
Im Bürgerhospital fand gestern Mittag ein Mädchen Aufnahme, welches in einer hiesigen Fabrik mit einer Hand in eine Maschine geraten war, wobei ihm mehrere Finger abgequescht wurden.— Auch fanden mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Kopf bzw. Handverletzungen erlitten hatten.
Reise=Verkehr.
§§ Entgleifung. Der Luxuszug Ostende=Wien, der vorgestern Abend 11.11 ab Köln gefahren war, ist gleich unterhalb der Station Oberwesel infolge Schienenbruches entgleist, und zwar sind nicht Maschine und Packwagen entgleist, wohl aber die anderen Wagen. Der Materialschaden ist unbedeutend, auch sind keine Verletzungen vorgekommen. Zwischen Oberwesel und St. Goar wird eingleisig gefahren, da das Berggeleise gesperrt ist. Voraussichtlich wird man heute mit der Hebung der schweren Wagen fertig.
Vereins=Nachrichten.
( Johannisfest. Der Typographische Verein Concordia, welcher sich als Fachverein die Heranbildung der jüngeren Gehülfen angelegen sein läßt, aber auch dem geselligen Vergnügen in vernünftigem Maße Rechnung trägt, wird das althergebrachte Johannisfest in diesem Jahre am Sonntag den 9. Juli in den schönen Gartensälen und Anlagen des Tivoli zu Lindenthal feiern. Der Männergesangverein Gutenberg begeht das nämliche Fest am Sonntag den 25. Juni in den Räumen des Restaurants Großer Kurfürst zu Paffrath. Die Jünger der schwarzen Kunst rüsten sich, das Fest in würdiger Weise zu begehen und den Teilnehmern einige angenehme Stunden Zu verschaffen.
7 Die Stenographische Vereinigung Stolze feierte am Samstag den Geburtstag ihres Meisters Heinr. Ang. Wilh. Stolze in dem festlich geschmückten Saale ihres Vereinshauses Hotel=Restaurant Fürst Bismarck. Nachdem der Vorsitzende des Vereins, Herr Kreuser, die zahlreich erschienenen Gäste herzlich begrüßt, sprach Herr Emil Hellmers, Ehrenmitglied der Vereinigung, über die Anfänge des stenographischen Lebens in Köln. Der sehr eingehende Vortrag wurde mit großem Beifall ausgenommen und schloß mit einem Hoch auf das Einigungssystem Stolze=Schrey. Dem Vorstande war es gelungen, das Fest zu einem heiteren und abwechselungsreichen zu gestatten.
3 Köln=Müngersdorf, 12.Juni99. Der hiesige Gesangverein Lied und Lust feierte am vergangenen Sonntag sein 30jähriges Stiftungsfest. Vom schönsten Wetter begünstigt, nahm das Fest einen schönen Verlauf. Nachmittags 3 Uhr versammelten sich die auswärtigen Vereine und gegen 4 Uhr setzte sich ein stattlicher Festzug in Bewegung, an dem sich dreizehn Vereine mit ihren Fahnen beteiligten. Voran schritt die Kapelle des Westf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Eine Anzahl Ehrenpforten war errichtet und alle Häuser waren beflaggt: ein Zeichen, daß der Verein sich großer Beliebtheit unter den Bürgern des Ortes erfreut. Im Festlokale hieß Hr. H. Deutofen die fremden Sänger willkommen und brachte ein Hoch auf den Kaiser, den Förderer des deutschen Liedes, aus. Hierauf begrüßte der festgebende Verein die Sänger mit dem Sängergruß von Wülfing. Nun begann das Konzert, an dem sieben Vereine mitwirkten. Bei Beginn der zweiten Abteilung stattete der Schriftführer des Vereins in kurzen Worten den Dank des Vereins ab. Er dankte Hru. Musikdirektor Kirchhof, sowie Hru. Metzmacher(Köln), dem ersten Dirigenten des Vereins, die den Einladungen gefolgt waren, sowie den Bürgern des Ortes und allen Sängern. Sein Hoch galt den auswärtigen Vereinen. Hr. Musikdirektor Kirchhof richtete einige Worte an die Festteilnehmer. Er bezeichnete sämtliche Leistungen als sehr gute, sprach dann über das deutsche Lied und brachte ein Hoch auf den festgebenden Verein aus. Hr. Breuer vom Kameradschaftlichen Kriegerverein feierte die Einigkeit unter den
Vereinen.
p Hagen, 12.Juni99. Am 10. und 11. d. fand hier der zweite Verbandstag des Rheinisch=Westfälischen Verbandes für Nationalstenographie statt. Aus dem Jahresbericht des Vorsitzenden ist hervorzuheben, daß der Verband im letzten Jahre sich mehr als verdoppelt hat und zur Zeit 31 Vereine mit über 600 Mitgliedern zählt. Auf der besonderen Versammlung der Vereinsvertreter wurde der Beitritt des Verbandes zum Bunde für Nationalstenographie beschlossen und dadurch die einheitliche Organisation der ganzen Schule durchgeführt. In der öffentlichen Versammlung am Sonntag hielt Herr Schickenberg aus Hannover einen Vortrag über die Lösung der Stenographiefrage. Redner behandelte hierbei eingehend die Möglichkeit sowie die Wege zur Herbeiführung einer allgemeinen Einigung der gesamten Stenographiesysteme. Vor allen Dingen sei es notwendig, daß die Streitigkeiten aufhörten und an deren Stelle ein friedliches Zusammenarbeiten der besten Kräfte der einzelnen Schulen trete, denen es gewiß gelingen würde, auf Grund der heutigen Entwickelung der stenographischen Wissenschaft das so sehnlichst erwartete Einheitssystem aufzustellen. Als Vorort für den nächsten Verbandstag wurde Köln bestimmt.
en
c zu
über die Landskrone
Fuße
Hotel=Restaurant „ H. Möhren,
#direkt an der Station Heimers###heim vor Bad Neuenahr. An##erkannt gute Küche. Weine eigenes Wachsthum aus den besten dortigen Lägen, welches auch in kl. Gebinden u. in Fl. versandt wird. Für Gesellschaften vorrwünscht.
Hochachtend
Leinr. Möt
en
FahrradReparaturen,
Zubehörteile, Oel- und Gaslaternen, Luftschläuche und Mäntel in allen Preisen, Emaillierung und Vernickelung empfiehlt zu bekannt billigen, Preisen
3
Carl Priel,
Stephanstrasse-9.
Telephon 3831.
Auleruen chue Kaufverbindlichkel
Bäder leihweise.
und
rgen Weine
Specialitäten:
Malagn,
Muscat,
Marsala,
Wermutwein
ferner
Cognac, Rum, Arac,
empfehlen bestens
Flotho&amp; Kaiser,
Kö#n, Wollküche 8.
Preisliste zu Diensten. Tel. 325.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Otr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
von 24 Professoren der Medicin geprüft und empfohlen, haben sich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken die Schachtel à 1 M. erhältlich, wegen ihrer unübertroffenen, zuverlässigen, angenehmen, dabei vollständig unschädlichen Wirkung gegen
Ur
Unbehagen.
eibes-Verstopfung
Soeben wieder eingetroffen
IV
P
4
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Peter Kessenich, Bechergasse 1.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
4Sin gesundes starkes Knäbchen. 4
*# Monate alt, ist an kath. Leute an Kindesstatt abzugeben. Gefl. Offerten u. Nr. 1029 an die Geschäftsst. d. Bl.
gkeit), ungenügenden Stuhlgang und deren unangenehme Folgezustände, wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blutandrang, Schwindel, Unbehagen. Appetitlosigkeit 2c. einen Weltruf erworben. Nur 5 Pfg. kostet die tägliche Anwendung und sind die Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen bei den Frauen heute das beliebteste Mittel. Die Bestandth ile der ächten Apotheker Richurd Brandt'ichen Schweizerpillen sind Extracte von: Si ge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in aleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Eindern=Apotheke, Glockengasse—.
Der„wahre Jakob“ ruft fidel:
Schlag Geld um Geld heut' los: Es geht mir für den Umschlag nur, Geld ist Chimäre blos!
Und schreit er sich die Zunge lahm Die Kauflust ist malad;
Doch rufet man Donat-Brikets.
Steht alles kaufparat!

Seite 8.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 166 a Mittwoch,=. Juni 1899
StadtMontaga: Kürassier.
Sonntag.) Fuss-Art.Nachmitage 3 bis bhende 11 Uhr
Garten.
Concert
Kurfürsten-Garten
—- L Bn1d.1
(Gassen u. Schneider).
Mittwoch den 14. Juni:
2 grosse MilitärKonzerte
ausgeführt
PROGRAMM.
1. Marsch aus der Oper jaie Folkunger
X Spinnerlied aus der Oper„Der fiegende Holländer“ v. R. Wagner ** oLoia zwei spanische Tänze von Granado.
Fantasie aus der Oper„iighet.u Wne
„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
S. a.„Nordisches Bouquet“ von Bach.
a Pügerchor au den Oper z Taxrhingrg on R.
10. Pantasie aus der Oper„Alda“ von. Zigeunerbaron“;
10. Fantasie aus derore.„ II... Tigeunerbaron“ v. Straus
I. Schstev, Kalker.-.uisr au geig Volk, Chafäkterstück v. Eilenber
II. Schatz-Walzer aus der err., Vll
12.„Kaiser Wilhelme Gruss an sein Volk
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
S„Durch das Schone siets das Gute.
95
Infanterie=Regiments, Nr., 28. zus Javern i. E
unter persönl. Leitung ihres Dirigenten orn. G.
Anfang des Nachmittags=Konzertes 3½ Uhr.
Programm.
1.„Unter dem Siegesbanner", Marsch von F. v. Blon.
2. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing. 3. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
4.„Blauveilchen“, Mazurka=Caprice von Eilenberg.
5. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser
von Wagner.
6.„Die Werber“, Walzer von Lanner.
7.„Vergißmeinnicht", Lied von Suppe.
8.„Royal’ambour et Vivandière“ von Rubinstein
9. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
10„Amor an Vord“, Quadrille von Millöcker.
11.„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
12.„Ungarischer Husaren=Marsch“ von Hüttner.
Anfang des Abend=Konzertes 8 Uhr.
Programm
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Ricolai.
3.„Rosenknospen". Walzer von Reichert.
4.„Ungarische Rhapsodie"(II.) von Liszt.
5. Große Fantasie aus Wagners„Walküre“ von Seidl.
6. O Maienzeit, o Liebestraum, Lied von Brandt.
7.„Im schönen Elbflorenz“, Polka Mazurka von Schrover.
8.-Retrarte de Crimée“ von Leon Magnier.
10.„Vöoslein im Flederbusche, Illustration für Flote von Funke.
mera obseura“, Großes Potpourri von May.
12.„Sturm uf Le Bourget", Galopp von Schirmer.
lumina
Gntrec 25
* Volksgarten.:
S Donnerstag den 1b. Juni, abends 8 Uhr S
S Grosses 8
2 HOISTRE-CONCERT. 8
ausgeführt von sämmtlichen MilitärKapellen der Garnison Köln.
S zum Besten der. Garisor Kircbs. 190, Jt, PanZum Besten der Garnisch-kliche von., rana
D taleon, sowie der Fonds zur Anstellung von S Gemeindeschwestern für die evangelische MilitärRomeinda
Gdemeinde. 8
S Eintrittspreis 50 Pfg.,
gee ahne der lladlkrästglest Sohranken zu zeinen.
kIon.
174E Gnlrer
Nach Schluß des Konzertes Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen
Männergesangverein
###astat dae Kaisers Wilhelm II.
#REy Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch Au
abacks. OObers-attttleN. Genna, Pisa, Siena 2c.
Mittwoch den 14. Juni, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchester
Direction: Kgl. Musik-Direktor Herr Joseph Schwartz.
*-*„
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. Dirigent: Königl. Musikdirektor J. Schwartz.
eiden-Haus
##
Concert
Sonntag, den 18. Juni, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaale
unier Mitwirkung des Frl. Hengugxte Scherte, Goigg)
und des Herrn Conoertmeisters Willy Seinert
Es kommen u. A. die beim
Wettstreite in Cassel
vorgetragenen Preischore zur Aufführung.
Koonn
Hohestrasse 100.
Von Donnerstag den 15. Juni ab:
WARDAN
Sommerharien Ml..—, Galersekarten fl. 150 aind iedergelegt be
J. F. Weber. Hofmusikalienhandlung, Schildergasse.
Ausver kau
Sämtliche Foulards, Grenadine und andere Sommer-Seidenstoffe sind bedeutend
im Preise ermässigt.
Reste enorm bill
Pfarrverein St. Gereon
Monatsversammlung.
* 100n ahende 2 Ihr
Bootshaus
(g0 Toch)
5 Thurm-Restauration
(am Rosengarten),
Ausschank von
3la. Kölner Lagerbier.
S W Eintritt frei.
Donnerstag den 15.
im oberen Saale des Kölner
Friesenstraße 26—32.
„ Aserten uls hern, Wager Ve. sSteisee
2 Vortag dei. Hern Lehrerz, gz4lgz„ Die deutsighen Vonsuurt.
ihre Herkunft nach Text und Melodie
3. Vereinsangelegenheiten Die Vereinsmitglieder wer
IDer
Gartzen
Möbelfabrik und Dekorationsgeschäft,
„
Hbeifderik und Gerse.In, Gertrudenstrasse 24—20.
beinen. sowie Freunde und Belanute einmtüten.—.
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
□
? Windthorstbund, Köln.?
*<space>( F r ä n k i s c h e r<space> H o f.)<space>
Freitag, 15. Juni 1899,V
*" 9 Uhr Abends:
dele Hollmann,
Ludwigstraße 16.
empfiehlt größte Auswahli
4 Vortrag:„Die Wahrheit 4 über Gustav Adolph“.V
II. Theil.
Handarbeiten
#### mandon Austeichnungen aller Art
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
AI
au Deine Hilse, liebder angepiesen, biten, Tche berzlsch.1n
DeMlk uost Lali de MAastergalestsche seser uch slglich.“
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
I66 Restauration
zum goldenen
Ehrenstr.
Schöner schattiger Garten.
Dem verehrten Kölner Publikum die Mitteilung, daß ich jetzt neben meinem vorzüglichen Kölner Lager= und Malzvier ein
G
JUr Gten
Gutes Frühstück, Mittag= und Abendtisch,
9obe und beine Ahu, Hchunzgut Fre gedeler,
Orig. Echt Stonsdorfer Bitter
aus dem Riesengebirge,
vorzügl. Tafel= und Gesundheitsliqueur.
Vorrätig in den meist. größ. Kolonial= und Delikateßge “ wie in viel, bess. Restaur. und Cafés.
wie in viel. bess. nestaur. und eusen.
Gener.=Depot: Heinr. Ohndorf,
Alle Sommer-Confectionen, besonders Kragen u. Seide u. Frauen-Capes jetzt mit 30 u. 401, Rabatt auf frühere P
n Nüic ad# ee elhelicer uit iun Gieehter urcihe. 8
Flora.:
*
5 Mittwoch, 14. Juni 1899“
beiue Daue versäiunen, sch die Jaden auzseten und Bedars enent. iu deten.
*
∆
onzert:
nachmittags 4 Uhr:
ATanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier
leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K l.
.Tonger,
3
mit welVersuche sich mir
wertvr
1.
Gerolf
zur Til die Dar welche trägem bildung Beschwe in wohl
bare
in groß
e Dame vorlaumen. ng dir Sanen..
ämer Nacht.. Koln, Altermarkt 33.
3 Eintritt 50 Pfg.:
* Künder die Liälfle.*
2 Aquarium 25 Pfg.
mit Mi
seines
Emser
Harnsät
Nieret
die Ner kohlenso Absond
seine
wirkl
als an sich hei
— Be
Verlag u. Druck von J. H. Bache
Verantwortlich: für den allgemenCeil P. Brendgen, für Anzeigen= und Reklamentet C. Okle, alle in Köl