1
8 Uhr:#
1
6
reins.*
ätigkeit 4
eitt
ert
unter Leitung
ebse.
Wolter.
tta
1877
§ 3½ Ahr,
Hafen.
dorfer Gesellschaf uration. Abfatn luß der Remn
Harten.
. 1874 und
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
S
Anzeigen-Unein:#r Köln und Vororte 12½ Ofg.
Guztigrn=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 224.
L
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 17. August 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
neaihe unsnnurk inst. schu n
hergestellt von
Telephon
4319.
Kurt Rauter, Köln a. Rhein.
MoltkeStrasse 43.
ereins 187
J.
K 10."„
sollen, haben sic an der Landestelt
ipfergass.
mmiung
in Saale du hr.
deutschen Krie#
er Vorstand.
3000
Fa
rit 5OPf
ie Hälfte.
25 Pig.
6. August 1899. gs 4 Uhr:
zzert.
-Verein(S. 91
an den Präses irchen 6A.
wachs,
Hliermit gestatte ich mir, Sie auf mein Pomril. ein neues, vollkommen alkoholfreies, moussierendes Getränk, welches das Resultat jahrelanger Versuche eines namhaften Gelehrten ist, aufmerksam zu machen.
Pomril ist reiner, hefe- und bakterienfreier Apfelsaft.
Pomril ist absolut frei von Alkohol, kann also nie berauschend wirken.
Pomril enthält Apfelsäure und ist dadurch sehr gesundheitfördernd.
Pomril enthält Kohlensäure und wirkt dadurch erfrischend.
Pomril ist, wenn liegend aufbewahrt, garantiert jahrelang haltbar.
Pomril ist unempfindlich gegen Temperaturdifferenzen.
Pomril kostet nur 25 Pfennig per Flasche und ist daher sehr billig.
Jede Flasche Pomril enthält den Extrakt von einem Pfund Aepfel.
Pomril ist ein Getränk für Jedermann, besonders aber für solche Personen, die aus dem einen oder anderen Grunde keine alkoholhaltigen Getränke nehmen dürfen.
Pomril ist das beste Getränk für Frauen und Kinder.
Pomril ist unersetzlich in der heissen Jahreszeit.
Ich liefere die Flasche Pomril zum Preise von 25 Pfennig per Flasche ohne Glas, frei Haus oder Bahnhof Köln, Emballage zu Lasten des Empfängers, Netto Kasse. Mindestquantum 10 Flaschen. Probeflaschen zu Diensten. Flaschen und Emballage werden, wenn franco retourniert, zum berec neten Preise zurückgenommen.
Ich hoffe auf Ihre Befehle und zeichne Hochachtungsvoll!
Vertreter gesucht. Kurt
iun
a nan an
t empfiehlt
esmacher,
rmarkt 62.
Gannen,
ohne Heizung.
idschauteln,
bewannen,
ifbrette
vorräthig, empfieh.
leissem
trasse 94.
der Nr. 423.
von J. O. Bace
r Redacteur:
n<space> L e i l<space> B.<space> R e u t e f<space> en- und Reklamentt alle in Köln
0
Wollen Sie schnell
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen? einen lockeren Topftuchen backen?
Verlangen und verwenden Sie bitte nur noch
Trebert's TriumphFrucht=Gelée=Pulver à Packet 30 Pfg. Pudding=Pulver à Packet 10 und 15 Pfg. Back=Pulver à Packet 10 Pfg. Vanille=Zucker à Packet 10 Pfg.
Dann gelingt Ihnen Alles. Ueberall käuflich.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Wilh. Martin jr.
Agentur u. Commission,
Köln-Nippes, Lohsestraße 53.
9
Ss
Aachener Badeofen
D..-P. Ueber so 000 Oefen im Gebrauch.
In 5 Minuten ein warmes Bad!- Original
D..-P.
Mit neuem Muschelreflector.
Wiederverkäufer an
Houben's Gasöfen
Proiperre u J. G. Houben Sohn Carl Hachen.a fast allen Plapen.
nebst Wannen in Guss-Email und lackirtem Zink,
empfiehlt zu billigsten Preisen— die vollständige Bade-Einrichtung von 135 M. an—
Max Ohnesorde. Hohenzollernring 18
Gebrannter Kaffee,— Für alle Damen und Radlerinnen.
sehr gute Qualität, per Pfd. 90 J,
Java=Mischung„„1
Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Reform=Hosen für Radfahrerinnen,
große Auswahl, in allen Farben.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
— 1 T
e S
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Kneipphaus.
Pritz Scheifgen, Köln. Severinstr. 220,
„ gegenüber der Markthalle.
1 Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s NaturPeilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berech##aten Firma Oberhäuser& Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
#mmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hlustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Kahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche neippe Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten Heilung, nur 40
pps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis
Reform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Mage Leberleidende und Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Reparatur, Neubeziehen von
exakt in der Fabrik von Joh. Sidon,(9 Weyerstraße 69.
Schirmen
Büstenhalter
H. Schindlers Patent
wird von fast allen Aerzten und Tausenden von Frauen als der
einzig brauchbare Ersatz
für das
gesundheitsschädliche Korsett
anerkannt und nimmt in hygienischer Hinsicht den ersten Rang ein.
Bei Bestellungen erbitte die Taillen= und Oberweite. Qual. A(Koeper) Qual. B(Lasting) Qual.(ff. Lasting)
.50 M..— M..— M.
hell und dunkelfarbig.— Nur echt zu haben
Kneipphaus Fritz Scheifgen,
Köln, Severinstraße 220. gegenüber der Markthalle.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
1) Gelegenheitskauf! Herren=Tavonett=Uhr, 14 Karat Gold. 3 Deckel, C. F feines Werk, etwas getragen, 15 Steine, nur 63 Mark,
□ bei Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. 5 Jahre Garantie. I
Iosssssssssssse

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&# Vonnerstag, 11. Sugust 1399:
Krauss-Seid
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Nochmalige ganz bedeutende
* 0
2
Preis-Ermässigung
auf die noch vorräthigen
——
Wallfahrt nach Kevelaer.
sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Kevelaer fährt Montag den 21., Morgens 8 Uhr,
auf die noeh vorratuige„„„
Staub-Mäntel u. Reise-Mäntel.
204 in Rippen,
zum unschluß an die Fußprozession in Morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von . Smn Goistlichen Hierzu sind Fahrhaben bei:
k. Altermartt 3, Huhnergassceue; Elise ee i#d. 10: Jag Zacher. Domhof 14. Am Bahnhofe werden u Komödienstraße 49, Jo), Jache.,... Geder Fahrkarte wird eine G.
diesem Zuge Bohrtaren, die dork angegebenen Gebete und Lieder bezichen sich auf der Bilgerstab für*“ Walfahrt von Köln nach Kevelaer“, weir
escht sechesesescchece
telden.
Wer hieran teilzunehmen wunscht, woule sich
Ssbpeigerinnen boben den D.u1d der Kevelaerschen Bruderschaf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1899.
5 Die blaue Schleife.
77 Novelle von Gregor Samarow.
Hosge Ascden lal ia osen und durchschig da. Ucbder diesen Paul
Nan man kann nie wisen,; sagte Reimern, nachdenlich den
-echchen
Kaum zwel Jahre, anlwortete Hollnann,„ihr
„Ader ie io daiue so gute Parie wie ihre Cosiuer:
o eag uhauig aut; sie hat ein bedentendes Vernögen von
se iun der That auserondenlich leitungtsähzso, bat iefs, Gesis.
haf nicht die Autorität, auf den eigensinnigen Charakter ihrer Cou„Run asso, sogte Reinern aussehend und die Arme weit ausstreckend; da ist ja doch alles beisammen, was Sie verlangen, und da sie eine ebenso gute Partie ist, so bietet sie Ihnen ja auch die
schershehe e kesecehete sa iten, mit denen diese schne wide Rose so feichisch ause.
hun af de Schaule und saote,„Ahan Sie neie Gsaizet
Burschen besohlen, ihn frühzeitig zu wecken.
Am nächsten Tage war Leutnant von Reimern
ases Fruihtick einguehzuen zseale, un dam haleich eizen 2ut
Hachnae siceie e lgence, eisen. Lun und ir
Alsgacd aug den sichan Loigug, 14. uz. esher u.
bereis volschndg gerüiset muit seiter Vokanseraopset, seinen SpalenMohtbeg frite sich iber die Büstuichteit bes zungen Chtiers
ur e haune Ger auice Cag
alten Cognacs zu sich nahmen, den Mohrberg ung eingener Ersah,
eschsce scee eie ee chche
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
folgender
Datum des
Ankaufs.
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber
1869.
2. Aug
II.„ II.„
23.„ 24.„ 2.„
Flur XXXII "<space> X X X<space>
Lit. 18 Flur XXXIII Lit. R Flur XXX
Nr.
13.4
26
25
22930 4
23
Gasten, Wimmar, Wwe. Ackermann, Wilhelm. Hislaire, Joh. Aug.
Senf. Lambert, Wwe. Herkenrath. Friedr., Erben. Senf. Lambert, Wwe.
Stoffel, Mathias.
Auf Grund des§.12 der Begräbnisordnung vom
heute ab bei zuir zu beaztragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen
* B# Jn 11 August 1891
freien Verfügung 34r2-z#
Köln, den 14. August 1899.
*
Ganz vorzügliches
Weizenmehl
Marke:
zu allen Zwecken verwendbar, in 5 U Säckchen à K 1,10.
Gustav Busch
Fernsprecher 1758
Der Oberbürgermeister.
I..:
11
haus Steinfeldergasse 8,
vorn an der Friesenstr., preiswert verkaufen. Lstöckig mit 10 m Front,
25 m Tiefe, tief. kühl. Keller(d. Haus ist noch in gut. Bauzustande) u. eignet sich weg. sein. geräumigen Hofraum, Hinterbau u. lstöckig. Werkstellen s. jed. Handwerksmstr. Besch. b. Eigentümer deutscher Ring 9. Bureau, Entresol In sehr verkehrr. Lage Kölns ist ein
Geschäftshaus, w. sich eignet für
Kons., Kondit., Delikat.=Gesch., sow. a. .Gesch., u. g. Bed. z. verk. Off. v. Selbst käuf. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Vl
echones Geschäftshaus, gegenüber der Hauntverkehrsstelle am neuen Hafen, billig vom Selbstverk. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 1470 an die Gesch. d. Bl.
Karatinten
loss. Partien, s. Cigarrenk 2c. abzugeben.
Reinoldstraße 4.
Hängematten
mit Tasche oder Haken von 3 K. an,
irugeräthe u. Kinderschaukeln Seilerei Engels,
Mühlenbach 61. Fernsprecher 280;
ss
höhere Mädchenschule und Pensionat
von Regina Köllen,
Köln, Casinostrasse 3.
Das Winterhalbjahr beginnt am 20.
Anmeldungen nimmt vom 9. September af, ohrgg##ig,
den von in
Flora.
9 Wegen dienstlicher Verhin S * derung der Kapellemuss 5
das Konzert für
Donnerstag-Abend 8 den 17. August 1899 0
ausfallen. s
———„
leichte Verstimmung; sie hatte wohl ein Eingehen in
angeschlagenen scherzhasten Ton erwartet..., Miuflichteit
Der Professor lobte seine Nichte wegen ihrer Pünktlicht freute sich, diesmal in so angenehmer Gesellschaft seine ForschungEs näte von dem Offzier viellicht natitrlich gewesen,
seinerseits bei dieser Gelegenheit eine galante oder wenigstens verbindliche Bemerkung zu machen, aber er schwieg und schien durch aus nicht geneigt, die Gesellschaft der jungen Dame als etwas de
Jale enpsand dis wost als eine Verltzung ihrer Eielteit, 10 zu einer andern Zeit wirde sie vielleicht mit einer scuippistg Bemerkung den geplanten Ausflug aufgegeben haben; heute aber unterdrückte sie ihre Verstimmung und blieb völlig unbefangen und
Imvonierte ihr diese stolze Zurückhaltung oder reizte es sie, dia
s halte ue das eine Gefüiht, der einen Wilen:
Leutnant sollte nicht den Triumph haben, daß sie sich ärgerte, daß sie sein Venehmen, das eigentlich nur zu empfinden und gn nicht einmal zu definieren war, auch nur bemerkt hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Wein-Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 Pfg., saßweise billiger, empfiehlt die
Neinhandlung Hub. Heinr. Schäler
Mathiasstraße 19.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Lustige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. bent. empf * Fritz Steffeus.
prakt. ausgebildet, empfiehlt sich, spez rocken=Massage ohne Einfettung.
Frau Marie Aner, Boisseréestr. 4, part., am Königsplatz.
Rat in Rechtssachen.
Einziehen von Forderungen, alle schriftlichen Arbeiten. Eigelstein 80.
Landwerker erhalten Kost u. Log Elstergasse 8.
Drumeau=Spieger in Nutzbaum.
# mit Säulen u. Fassette, Glasmaß 142X50, zu 80
Buchenscheitholz
waggonweise billig abzugeben
Nippes, Holzhandlung Lang.
144 beliebte Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1 M. in Gausleinen geb. M..50.
Tonger,
Hof 34 u. 36.
Eine Tabeneinricht. b. z. verk.
Bescheid Köln=Deutz, Freiheitstr.
Ein
Bronzelüster
Darm.
und ein 2armiger, beide mit Zug. sehr gut erhalten, billig zu verk. Hermann Beckerstrasse
Es birgt die Erd’ in ihrem Schooß So Wunderbares klein und groß; Viel fördert man aus tiefem Schacht Aus ihr hervor bei Tag und Nacht. Was früher man gekannt hat nie. Bringt aus der Erd' die Industrie; Sie schafft uns kunstvoll guten Brand Durch die Brikets für Stadt und Land;
sochseine liefert— hör’ und mer
Drahtberichte
8 Berlin, 1o. Aug.99,.49 nm.(Eig.,Drahtber.)
des erzbischöflichen Stuhles, faßte aber wegen der Ar wesenheit des Kultusministers noch keinen Beschluß.
Reise=Verkehr.
K Der lebhafte Verkehr auf dem Kölner Hauptbahn. dauerte auch gestern den Louzen, start, da um sene Zeit die Reisent
für die zwei Feriensonderzüige, nach Straßburg und Basel, sich, sammelten. Mit diesen zwei Sonderzügen sind annähernd sonen befördert worden.
Locales.
. dert mit Heia=Zigs un.3t nachnt, von Koblenz, konnch
aun S4a Juachn. suach Aachen hzo, den Uchungoigte
II Begräbnis. Zahlreiche Bürger aus den ersten, Geselschon Ehrenbürgers, Hern Geb. Konmerzienrat Dr. Gustad von Mepillt,
schse s cs
schsh
eschshscheshee e esch esches chece se
waden, der eungeliche Vor., Mld, d2st. die Vertreigesfr les
Pelman, sowie eine Anzahl Stadtverorducter. gan Schreißmes
Kölner Volksschulen von Ostern 1900 ab unr AZung kammer iale

schon jetzt hiervon Kenntnis gegeben wird, sprechen wir aus, daß mit der Neueinführung zu Ostern 1900
sechstägige zen für die er Führung sen 12 Uhr littags um 71
gegen 7 Uhr. versehen und jugeben: für 6 und Alte Irsulagarten4 in Nippes. prozession in ilgerzug von u sind Fahrzu haben bei: Elise Sturm, e werden zu dird eine Ge. ieder beziehen laer“, welcher häbig. Urst.= en zu habenerzug verlaß kunft in Köln Kevelaer sind ibole vor dem n. die schwan ärpe erhalten. ührer melden.
uderschaft.
nsionat
eptember.
eherin.
inktlichkeit und ie Forschungszewesen, auch venigstens verd schien durchals etwas beEitelkeit, und r schnippischen u; heute aber mnbefangen und
e es sie, diesn das selbst nicht
der ungalam sich ärgerte,s# finden und ge ätte.
zahtber.) De
rschläge det derbesetzung wegen der Ar
uß.
esonden keisen### sich 63 700
dierender Gener# koblenz kommen dem Schnellzu
Splatze Elsenbos#
Indem Ihnen
die Erwartung.—.„„
keinerlei Schwierigkeiten entstehen werden.“[Schwierigkeiten können aus dieser Verfügung unseres Erachtens sehr wohl entstehen. Bis auf weiteres vermögen wir nicht zu begreifen, weshalb gerade Brause& Cie die allein und einzig echte und gerechte Kölner Schulfeder fabrizieren sollen. Den Schutz der deutschen Industrie in Ehren, allein so übermächtig wird doch die englische Stahlfederindustrie nicht sein, daß außer Brause& Cie. keine einzige deutsche Firma allenfalls noch eine brauchbare Schreibfeder zu liefern im stande wäre. Empfehlen mag man nach Belieben, aber die Ausschließung geyr zu weit. Und abgesehen von diesem wie uns scheint überflüssigen und unzulässigen Eingriff in das Erwerbsleben, wie will die Kölner Schulverwaltung die Eltern zwingen, für die Kinder Brausesche Federn und nur solche zu kaufen? Es mag ja für die Schule angenehm sein, nur mit einer einzigen Normalfeder zu thun zu haben, aber notwendig ist eine solche Reglementiererei in Kleinigkeiten gewiß nicht. Es geht auch so, und es giebt für unsere Schulverwaltung erheblich wichtigere Dinge zu regeln.
□ Eine neue Radreifenpresse wurde gestern Nachmittag in der Maschinenfabrik und Eisengießerei von Werner Geub in Ehrenfeld den Schmiedemeistern Kölns vorgeführt. Das Aufziehen von Radreifen erfolgte bisher in der althergebrachten Weise, daß man den von voruherein auf einem kleineren Durchmesser zusammengeschweißten Radreifen im Feuer wieder erwärmt, ihn dadurch vergrößert und dann auf das Rad zieht, worauf er sich beim Erkalten fest um das Rad spannt. Dieses umständliche Verfahren darf man als überwunden betrachten durch die Erfindung der sog. Westreifenpresse, welche von Amerika stammend bereits in mehreren größeren Städten Deutschlauds mit Erfolg angewendet wird und nun auch den Kölner Schmiedemeistern und Wagenbauern nutzbar gemacht ist. Die eisernen Reifen, die etwas größer sein müssen, als das zugehörige Rad, werden durch diese Maschine auf kaltem Wege, nämlich durch hydraulischen Druck verkleinert und auf das Rad aufgepreßt. Eine stehende Preßpumpe, welche durch eine beliebige motorische Kraft angetrieben werden kann, drückt die Preßflüssigkeit in eine Nohrleitung, durch welche sie bei geöffnetem Regulierhahn in das in der Mitte der Presse befindliche Sammelbassin tritt. Von hier aus überträgt sich der Druck durch radiale Rohre nach 18 Preßcylindern, welche rings um den inneren Rand eines mächtigen Stahlringes angebracht sind und sich während der Arbeit mit den für das jeweilige Rad passend eingesetzten Preßbacken radial nach der Mitte zu bewegen. Auf diese Weise wird der Reifen des Rades, das mitten in der Presse liegt, in sich rund zusammengedrückt und auf das Rad gepreßt. Während der von dem Direktor der Internationalen West=Gesellschaft aus Brüssel geleiteten Vorführung hörte man nur das Eisen der aufzuziehenden Reifen einige Minuten kuarren, und saß auch schon der Reifen wie angegossen. Einige Vorzüge dieses Verfahrens sind, daß die Räder nicht durch Feuer und Wasser beschädigt werden, daß es zwischen Rad und Reifen kein verkohltes Holz mehr giebt, welches bisher manchmal den Reifen wieder locker machte, daß alle Räder absolut rund werden, alte Rader nicht abgebunden, sogar Nieten und Schrauben nicht losgenommen zu werden brauchen usw. Würde ein Privatunternehmer mit einer solchen Maschine, die übrigens sehr teuer ist und daher von den kleineren Schmiedemeistern nicht angeschafft werden kann, in ungebundenen Wettbewerb mit den Handwerkern treten, so würden letztere naturgemäß nicht mehr konkurrieren können bei der Schnelligkeit, mit der die Maschine arbeitet. Die Firma Werner Geub, welche als Specialität die Lieferung und Einrichtung von Schmiedeund Schlosserwerkstätten betreibt, hat nun eine Wests Patent=Radreifenpresse, und zwar eine solche größten Umfanges, welche für Radreifen bis zu 2100 mm Durchmesser konstruiert ist, käuflich erworben und mit dem Vorstande der Kölner Schmiede=Innung Tarifvereinbarungen für die Benutzung derselben getrossen, so daß die einzelnen Meister selbst von der neuen technischen Errungenschaft Nutzen ziehen können und nicht durch die Konkurrenz eines Einzelnen gefährdet werden.
„):( Eisenbahnunfall. Der.35 vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhose von Horrem eintreffende Arbeiterzug wird seit einiger Zeit # bis nach Kalk durchgeführt. Als der Zug gestern Morgen auf der Rückfahrt von Kalk auf dem alten Köln=Mindener Bahnhose in Deutz #rangiert werden sollte, fuhr der Zug über das Ziel hinaus bis auf die Straße. Die Wagen sprangen aus dem Geleise, rissen die den Bahnhof von der Straße abschließende Mauer um, und einer von ihnen kam auf die Straße zu stehen. Bei dem erfolglosen Versuche, die Wagen in den Bahnhof zurückzuziehen, wurde auch noch ein Mauerpfeiler umgerissen. Personen wurden nicht verletzt. Der Material= schaden ist erheblich.
Konzert in der Flora. Wegen dienstlicher Verhinderung # der Kapelle muß das für morgen Abend angesagte Konzert ausPfallen.
(0 Am neuen Südfriedhof werden die Arbeiten so rege gefördert, daß am 1. April nächsten Jahres mit den Beerdigungen daselbst wird begonnen werden können.
b Pferdemarkt. Der vierte diesjährige Markt wird am Mittwoch den 6. und Donnerstag den 7. September auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
2 Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach dem Kaiser Wilhelmring gerufen, wo eine Kiste mit Packmaterial in Brand
geraten war.
m fahrer Aufnahme, welcher zu Fall gekommen war und erhebliche Verletzungen im Gesicht erlitten hatte.
* O Vermißt. Ein sechszehnjähriger Knabe aus Ehrenfeld, Philipp# siraße 26, hat am Montag seine elterliche Wohnung verlassen und ist ###ncht wieder zurückgekehrt. Er war bekleidet mit braunem CheviotAuzug, grünem Shlipe, weißbraunem Strohhut und schwarzen Strümpfen
###ind trug eine Cylinderuhr mit silberner Kette.
O Die Hitze hat gestern nur wenig nachgelassen. Nach dem in ## der Nacht gegen 4 Uhr niedergegangenen heftigen Gewitterregen
## zeigte das Thermometer Morgens 6 Uhr+ 19 Grad Celsius,
Pitags 12 Uhr F. 26 Grad und um 3 Uhr f 285 Grad im Schatten. Der frische Westwind machte die Hitze etwas erträglicher. Bei dem weiteren Fallen des Barometers ist eine baldige Aenderung nicht unwahrscheinlich. Die Wärme des Rheinwassers stieg gestern ## wieder auf+ 23 Grad Celsius.
ausgeführt von sämtlichen Militär-Musikkapellen der Garnison Köln und Deutz,
Besten des hiesigen Frauen-Vereins.
Eintrittspreis 50 Pfg., ohne der Wohlthätigkeit
Schranken zu setzen.
Donnerstag den
1. August, nachmittags 4
Onzert
Standesamt der Stadt Köln.
16. August 1899.
Geburten. Peter, S. v. Jakob Fuhrmann, Schutzm., Ohmstr. 36.Adam. S. v. Peter Gladbach, Tagl., Severinstr. 46. Mechtildis, T v.
Peter Odenthal, Tagl., Kyffhäuserstr. 16.- Christine, T. v. Gottfr. Schorn, Friseur, Pantaleonswall 70.- Gertrud, T. v. Karl Fuchs, Schlosser, Weyerstraße 122.. Josef. S. v. Peter Simon, Spinnmeister, Bayenstr. 15. Heinrich, S. v. Engelb. Brücken, Fabrikarb., St. Magdalenen 15.- Rudolf.
v. Karl Wingenfeld, Kolonialwhdlr., Lindenstr. 65.- Johann. S. v. Adam Schäfer, Verputzer, Drachenfelsstr. 18. Elisabeth, T. v. Hermann Layser, Bankbeamter, Jakordenstr. 17.„ Georg, S. v. Franz Koervers, Raufm., Gereonsdriesch 27.- Katharina, T. v. Jakob Brouwers, Kutscher, Probsteigasse 43.- Margarete. T. v. Moritz Silberstein, Kaufm, Eritstr. 5.- Doris, S. v. Otto Steffens. Kaufm., Bismarckstr. 99.- Margareta,
Wilhelm, S. v. Wilh.
Mar Heymann. Kaufm., Lütticherstr. 13.
Becker. Schlosser, Melchiorstr. 13.- Maria, T. v. Karl Jungbluth, Kellner, Marzellenstr. 78.- Franz. S. v. Huhert Daniolä. Schmied. Niederichstr. 26.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Fostmarsch“ von Lachner.
2. Ouverture z. Op.„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
b. Poll1 a. u. Op.„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
4.„Ave Maria“ von Schubert.
5. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8. a.„Lithauisches Lied“ von Chopin. b.„Ungarischer Tanz“ von Siemon.
9.„Réverie“ von Vienxtemps.
10. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
II.„Zigennerständehen“ von Nehl.
12.„Donauweller“, Walzer von Ivanovici.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
F 44 12
d. 3n 20- 0n 2 un
Es meldeten zu diesen beiden Nennen die besten Fahrer des In= und Auslandes wie: Tommaselli, Italien, Banker, America, Huber, München, Pontechi, Büchner, Seidl, Oberberger, Gros, Cisotti, Lanfranchi, Schilling, Nieuport, Paris, Ruinart, Paris, Remy, Metz 2c. Ferner
Mehrsitzer=Haupt= und Vorgabefahren,
worin Paare wie: Büchner-Seidl, TommaselliBanker, Gros-Cisotti, Huber-Oberberger, Pontechi-Lanfranchi, Nieuport-Ruinart
u. a. starten.
ises Militär-Konzert
des Musikcorps des 53er Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Dirigenten.
Preise der Plätze: im Vorverkauf: Stehplatz 50 J, Sitzplatz.25. Tribüne.50, numerirte Tribüne.—, Loge.— K. An der Kasse: Stehplatz 60 J. Sitzplatz.50. Tribüne.—, numerirte Tribüne.50.
Loge.— M.
Debitstellen befinden sich bei: Jean Brüncker, Hohestr. 65, Franz Sauer, Hohestraße 133. Marquardt, Hohestr., C. Flies, Schildergasse 117, P. Grattmann, Breitestraße 135, Franz Schiefer, Breitestraße 165, Otto Pappermann, Brückenstr. 23, W. Nix, Hohepforte 4, With. Schaaf, Hohenzollernring 65, Otto Haniger, Blaubach 80. Jean Gummich, Schildergasse, J. Mawick, Passage, Jungbluth& Linnartz, Hansaring 44. Mar Ohnesorge, Hohenzollernring, Oscar Haack, Friedrich=Wilhelmstraße.
6
∆ 05
E
# 35
60
Pirenan
(Inh. Gassen und Schneider.)
,<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 1 7.<space> A u g u s t:<space>
oppel-Quartett
L
des Wiesbadener Hof=Opern=Cusembles unter
K
9
*
3
ouigl. Sängers Herrn L. Jausen. s###
p Neu! Konzert Neu!:
65 ausgeführt von der Harzer Berg-Kapelle. S 6
#
Zehnpfenning, Cigarren=Geschäft, Hohestraße.
eitung des
* Entree 25 Pfg. incl. Programm. Anfang 7½ Uhr.
dutzendbillete zu.20 M. sind zu haben bei Herrn Adam
8
6
Großer Garten feine Küche ROR
O
Ausschank
der
va(0.
Fap ain Wase.
Ei
S täg4)
Ein
lich abzugeben.
Näheres Brauerei Alteburg.
Des Guten zuviel hat schon manches verdorben und nicht zum wenigsten in der Küche! Die wirkliche Güte und Bekömmlichkeit hängt nicht ab von kostspieligem Material, sondern von der schmackhaften
Zubereitun
zichung ist
ein vorzügliches Hilfsmittel: wenige
Tropfen davon genügen, Suppen und sonstigen Gerichten selienen Wohlgeschmack zu verleihen. In Original-Flaschchen von 35 Pf. an stets zu haben bei
Gebr. Peters, Breitestraße 33.
Tapeten-Ausverkauf. Grosse Telegranhenstrasse 9.
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruckbänder u. Leibbinden jeder Nri.
* Köln, Alexianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
Reisetaschen
Pter Mandt,
für Damen und Herren, auch zum Umhängen. Hand= und Reisekoffer. Lederwaaren 2c. empfiehlt billigst
133 Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraden.
Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.
Veranlaßt durch den großen Anklang, welchen unser letztes Preisausschreiben gefunden hat, veranstalten wir auch zu der am Sonntaa den 20. August d. J. auf dem Kölner Sportplatze stattfindenden
Meisterschalt von Buropa über
wieder folgendes
Preis-Ausschreiben.
Derjenige, welcher den Namen des Siegers richtig und die von ihm gefahrene Zeit am zutreffendsten angiebt, erhält ein
Cito-Rad Nr. 14, Modell 99
in feinster Ausführung, ausgestellt in der Cito-Filiale am Hohenzollernring.
Bedingung ist: Daß die vorgedruckten Postkarten benutzt werden, welche nur in unseren sämtlichen Debitstellen und nur bei Kauf einer Eintrittskarte zu diesem am Sonntag den 20. August stattfindenden Rennen verabfolgt werden. Andere Postkarten sind ohne Ausnahme ungültig. Losungen erbitten bis spätestens Sonntag den 20. Aug., vormittags 11 Uhr. an Herrn Heinr. Witte. Unter Sachsenhausen 22.
Verspätet eingesandte Losungen werden nicht berücksichtigt.
Kölner Rad=Rennverein.
Die Namen der Konkurrenten lauten gemäß den eingegangenen Anmeldungen: Becker(Worms). Koch(Frankfurt). Tommassellt(Italien), Banker(Amerika), Gros(Triest), Cisotti(Genua), Huber(München), Oberger(München), Büchner(Graz). Seidl(Wien), Timmer(Stadtlohn), Meyers(Amsterdam), Schining(Amsterdam), Nieuport(Paris), Ruinart(Paris). Pontechi(Mailand), Remy(Metz), Caye(Metz), Laufranchi(Mailand).
- Peter, S. v. Johann Stockhausen, Restaurateur. Poststr. 13.- Gottfried, S. v. Herm. Kleinagel, Stuckaturer, Weyerstr. 70.- Maria, T. v. Jakob Eifler, Tagl., Alte Wallgasse 40.- Rudolf, S. v. Karl Kattwinkel, Schlosser, Mariengartengasse 17.— Wilhelm. S. v. Josef Dürscheidt, Kutscher, Kl. Griechenmarkt 55 57.
Sterbefälle. Katharina, Küppers, unverh. o.., 51., Duffesbach 16. Theodor Schlüter, 1., Pantaleonswall 49.- Vernhard Busenbender. 1., Luxemburgerwall 14.- Maria Diehl. 6., Severinstr. 57.— August Haas, unverh., o.., 43., Domstr. 56 A.- Konrad Reifferscheid, 4., Bonnerstr. 301 D.- Anna Durst, 7., Karthäusergasse 6. Christine Elvenich, geb. Simon, Wwe., 67., Eifelstr. 32.- Irmgard Wustemann, 8., Schönhauserstr. 63.- Agnes Epstein, 2., Achterstr. 32.— Margareta Heinen, geb. Jank. Händlerin, Wwe., 80., Straßburgergasse 4.- Josef Mügge. 11., Gr. Brinkgasse 14.- Gustav Stein. 3., St. Apernstr. 7.- Maria Lipps, 9., Kl. Griechenmarkt 74.Peter# rener,„., Kettengasse 22.- Rosa Bourens, 16., Ulrichsgasse
51.— Emma Dicks, 5., Im Weichserhof 41.- Wilhelm Schwade, 6 M. Poststr. 48.=#einrich Oster, 3., Richmodstr. 10.- Katharina Henseler, 1<space> J.,<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 7 6.<space>-<space> A r n o l d<space> K e r r e s,<space> 7<space> M.,<space> W a s s e r t h u r m s t r.<space> 7.-<space> Adam Neuen, 2., Glockenring.— Elisabeth Feuser, 8., Eintrachtstraße 25.
Heiraten. David Öster, Kaufmann, v. Brodenbach, u. Sara Cosmanv. Cleve.
Heirats=Ankündigungen. Otto Dannhauer, Bankbeamter, v. Düren. u. Charlotte Mussel. Eigelstein 64.- Karl Steuernagel, Maurer, u. Magdalena Schaeben. Wwe. Franz Springer, beide Unter Krahnenbäumen 13.
" Otto Hessenbach, Artist. u. Gertrud Munkel, beide Engellertstr. 61.Arnold Beyerling. Tachdecker, Weißgerbereckg. 10. u. Johanna Kliewer,
19.- Christian Höchsten. Vierbrauer, Krefelderstraße 6, u. Gertr. Kempen, Pfälzerstr. 28.- Josef Scheuer. Anstreicher, Weyerstr. 76, u. Elis. Kronenberg. Isabellenstr. 5.- Wilhelm Sechehaye, Tagl., Ankerstr. 1. u. Helena Feiser. Isabellenstr. 31.- Gottfr. Barthel, Anstreicher, Kl. Witschg. 1B. u. Gertr. Hartmann, Lungeng..- Kaspar Fuchsius. Tagl., v. Düsseldorf, u. Ge.tr. Horbert, Katharinengraben 450.
* Rveinhohe am 17. Aug., morgens 7 Uhr m.82—.04
* Wasserwarme am 16. Aug. mitt. 12 Uhr: 18°, abds. 7 Uhr: 17⅛0.
„„ 17. Aug., morgens 7 Uhr 17½0 K

Seite 4.
Offene Stellen.
1 Für ein Seifen=, Parfümerie= u Toilettenartikelgeschäft in einer größeren Stadt am Rhein wird per 1. Oktober eine tüchtige, katholische, erste
Verkäuferin,
die mit feiner Kundschaft umzugehen versteht, gesucht. Fr.=Oh m. Abschrift der Zeugn. u. Angabe d. Gehaltsanspr. u. Nr. 1471 a. d. Gesch. d. Bl. Für ein größeres bess. Kolonialw.= Geschäft wird per sofort oder später
ooer ähntich. Posten
sucht ein älterer, durchaus zuverläss. alleinstehender Mann. Vr.; L. fer terg Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn Lehrlings 2 stelle bei gutem kath. Meister als
Mechanik.o. Mascth.=Schloser
Off. u. Nr. 1459 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes, luft., unmöbl. Zim.
2. Etage, mit Aussicht auf den Rhein, an ruhige einzelne Person zu vermieten. Bollwert
Für ein groperen, bess. nuumu Verheirat. Mann,
Geschäft wird per sofort oder später srebsam u. energisch, sucht sof. Stelle
tüchtige Nerkäuferin. zum Einkassieren gegen Provision od eine tüchtige Verkanstten, Firum. Kaution vorhanden.
mit besten Zeugnissen, sowie ein Fr.=Off. u. Nr. 1468 a. d. Geschäftsst.d. Bl
Lehrmädchen„[Aelt. zuverl. Mädcher
ier Sam1:, 9e, Aui.—zchen u. sucht Stelle als Haushält, bei einz
Feine Tüchtigr Hirnunsttrn? Zimm. Kaution vorhanden
welcher befähigt ist, den Lade= mit besten Zeugnissen, sowie ein Fr.=Off. u. Nr. 1468.d. Geschäftsst. d. B. meister zu vertreten, für die Verladung von Eisenkonstruktionen gesucht.
Gesellschaft Harkort,
Duisburg,
Brückenbau Werk I.
aus guter Familie ges. Ost: nisabschriften u. Gehaltsansprüchen u. Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle Herrn(Gei“ Nr. 1445
472 an die Geschaftssteue v. Dr. ch““ 1115 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen[mädchen vom Lande
mit jährigen Zeugnisen sucht Stell
in kleinem
ür leichte Arbeit gesucht.
Phaharf Ehrenfeld, Lendendeckerstraße 37.
EinBauschreiber Hrop. Dienstmädchen
der auch einfache Zeichnungen anfertigen kann, gesucht. Meldungen mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an den
Königl. Baurat Freyse
in Köln
auf sofort gesucht.
Mahrenstrasse 32
Mädchen,
14—16 Jahre, für leichte Arbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 4.
Haushalt. Offerten an Frl. S. Becker, Poulheim bei Köln
Geschäftskundiger
sol. Mann, ges. Alters, sucht f. Compt u. Lager jede Beschäft. geg. mäß. gütung mit oder ohne Kost u. Logis Offert. sub D 5 Bechergasse 6.
##leg. 1. Etage od. Unterh.,—7., wird bis zum 1. Okt. von einem Ehepaar zu mieten ges., am liebsten in der Nähe des Bahnhofs.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1200 hauptpostlagernd Bremen erbeten.
4 bis 5 Zimmer=
Schön möbliertes Zimmer
in gutem Hause. Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten. Ursulakloster 8.
4ain Zimmer 3. Etage an stille Pers.
C zu vermieten. Komödienstr. 49.
Unterricht.
Abgeschl. 1. Etage
straßenwärts, 3 Zimmer unn vermiet. Fleischmengergasse 28, 1.
Lehrmädchen Arbeits-Gesuche.
für den Laden sucht...
A. Legrand, Schirmfabrik,
Hohestraße 48
anter 16 Jahren für dauernde Arbeit bei steigendem Verdienst gesucht. Anmeldung nur vorm. 10—½1 Uhr
Hansaring 62, 1. Elage.
Tücht, Polierer
zum sofortigen Eintritt für dauernde Arbeit gesucht.
Waggonfabrik Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße.
beeetge o in tüchtiges Mädchen sucht KunAeltere, ordentl. Mädchen[E
für saub. u. leichte Packarbeit gesucht.!
Ehrenfeld. Liedigstraße 112.
Bessere Mädchen gute Stelig“t
—<space> E n g e l s,<space>
Schlasser
weicher auch schnichen, kann, in dauernde Stellung gesucht. Kupferschmiede, Pumpen= und Appa raten=Bau Franz Herrmann, Köln=Bayenthal.
Hohe Löhne. Frau Enggasse 2, an der Hauptpost
Junger Mann wünscht sich in seiner freien Zeit mit
schriftlichen Atbeitenschäftigen
Off. u. Nr. 1455 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Ein sleißiges properes
Mädchen
für alle Hausarbeit mit guten Empfehlungen gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 239A.
in kleinen Haushalt sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 28, 2. Et
von Sofas Matratzen.
Aufpolstern Tapezieren von 25 Pfg.
lanz-Unterricht
Verteileich gründlich Damen und Herren bess. Familien gegen ganz geringe Verg. Offerten unter Nr. 1457 a. d. Geschäftsstelle d. Br erteilt energ. NachPrimaner hülfeunterricht. Off. u. Nr. 1327 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latern. Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cind 4hgal mit vorz. Empf., im
Studk Tneol. Unterrichten ers. giebt schwachen Schülern energische Nachh. Offerten u. A A 42 postlag. Köln.
Student der Philologie
erteilt erfolgreiche und energische Nachhülfe in allen Gymnasialf. Hon. 1A nomr vo.[Off. u. Nr. 1440 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Eherietel. Verinneslaße sk. Nachhülfe u. Silentiunm
1 ffür Gymnasiasten u. Realschüler, 1a.
schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, ar
Anständiges Rädchen findet gut
41 möblirtes Zimmer mit od. ohne Pension. Machavaerstraße 70, 2. Et. Stallung und Remise mit oder ohne
Cadenlokal fur Kolonialwaren oder
* Ochsenmetzg. n. schön. Wohnung j.
zu verm. Bescheid Follerstraße 24.
Möbl. Zimmer zu 10 und 12.44
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Deutscher Ning 18,
1. Etg., 5 Räume u. Mansarde, Preis 70 M, sofort zu vermieten. Besch. nur 3. Etage, nicht Unterh.
3 Zimmer u. Mansarde
verm. Nippes, Wilhelmstr. 10.
Unterhaus,
4 Räume, an ruhige Leute zu verm.
Eulengarten 10.
fUr Ghnnasiasten erursm.„
schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer.
Hohenstaufenring 42, part. Zurückgeblieb. Schüler
erh. gründl. u. energ. Unterricht
in all. Fäch. im Silent., tägl. 2 Std., wöchentl. N.50. Sich. Vorbexeit. in höh. Klassen in kurzer Zeit. Vorz. Ref.(In den Ferien werden nachm. kl. Touren mit, a. ohne Rad gemacht.) Off. u. Nr. 1447 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„„„„„ Eulengarten 15.—
versRole an Ale Austreicher Arbeiten)„rite Etage zu verm. sch. heue lut.) Der„WPtesrsu.
aut und billg, Waisenhausgasse 34.1 2, Mzum., Besch, Weidenbach 68,(erteilt Unterricht in Mathematik u
rochuncen zcachern.
und
Arbeitsjungen,
16—18 Jahre alt, gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
(ur Besorgung der schriftlichen Ar O beiten wird für eine bedeutende Buchdruckerei ein tüchtig.junger Mann gesucht, der in der Lage ist, behufs Vergröß.=—6000.K Einlage zu mach. Offerten unter K B 120 postl. Köln. Mehrere tächtige
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
Schweinemengerei.
Lehrling gesucht. Venloerstr. 440.
Ordentl. Knabe v. 14 Jahr.
für l. Arb. gesucht. Pipinstr. 7, 2. Et.
Braver kath. Junge
vom Lande, von ca. 15 Jahren, als Hausbursche gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Llotterbraver Junge
Erfahrene Schlossergeseuen
gesucht. Gereonstraße 5.
Commis,
flotter Arbeiter, für Comptoir gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. d. Gehaltsanspr sub B 10 hauptpostlagernd Köln.
Kathol. Verkäuferin,
tüchtig u. selbständig, von Inhaberin eines gediegenen Geschäfts geg. gutes Salär bei freier Station gesucht. Kenntnisse von Glas= u. Porzellanwaren nötig. Nur ausführliche beste Nachweise finden Berücksichtigung. Daselbst auch eine Lehrmädchenstelle, Off. u. Nr. 1462 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schweinemehgerei.
gesucht. Mbeverstraße 100.:
Schweinemetzgerei.
Propere Verkäuferin mit guten
Zeugnissen gesucht.
Jos. Gierath,
Nipves, Holbeinstraße 05.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und
Cleidermacherin sucht Lehr= und d Nähmädchen. Palmstraße 31
Stellen-Gesuche.
Gunger Mann, 21 Jahre alt, in Maschinen= und Fahrradbranche thätig gewesen, Stenograph und Remingtonschreiber, sucht, gestütt auf gute Zeugnisse, per 1. Oktober
Stellung.
Suchender ist mit allen Comptoir arbeiten sowie im Lohnwesen vertraut Gefl. Offerten unter Nr. 1464 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. #ebildeter Mann, gut empfohlen. ). Stelle als Büreaudiener, Bote, Registrator od. sonstige Beschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 1437 an die
Geschäftsstelle d. B.
Suche per sofort oder später für meinen Bruder in Köln oder Nippes Stelle als
Schneidergeselle.
Fr.=Off. an Heinr. Pfennings,
759
UPf. reinigt unter Garantie
UHx Em geder 759, Glas 253. Hauptreparaturen billigst.— Schonewatd, Uhrm., 1 Bindgase.)
Praktischen
Konditor
W C-.-ce
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt f.
8 u. 10 Manges. Hauskleider R..50. Drususgasse 15, 2. Et., am Museum.
Herren,
welche sich den Stoff selbst kaufen, erhalten ihn schnell, sauber und gutsitzend verarbeitet G. Feurien, Severinstraße 164. Karte
Gardinen,
werden auf jedes Maß angefert. lfd. Meter zu 1 M. u..20 M.
Gereonswall 50.
.:.## Maserer, empfiehlt
Anstreicher, sich billigst.
Siebenburgen 42, 1. Etage.
Drei Zimmer, 3. Et., mit. auch ohne &a# Mansardenz. an stille Leute zu verm. Thürmchenswall 5, am Eigelstein. Bescheid Pfeilstraße 40.
erteilt Inn
allen technischen Fächern.
Off. u. Nr. 1458 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer mit 2 Betten
a 1,50 die Woche. Thürmchenswall 92.
e durcheinandergehende Mansardenz. zu verm. Maximinenstraße 64.
ztur an kl. bess. Fam.(2 Pers.) 3. Et., 3
21 sch. Zim. 27 0, 2 Zim. u. Mans. 21. Vondelstr. 13 zu verm. Besch. b. E..Cr.
Möbl. Speicherz. an ordentl. Handw
Al zu vermieten. Lyskirchen I.
Monsardenzim= Ehristophstraße 16.
II Csech. boih ui derm. Erleshtr i.
Primanen
1 od. 2 Schülern gründl. Nachh. Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einziges
Radikaimiitel
gegen
Ameisen, Grillen, branne und schwarze Küchenkäser, Motten etc. etr.
Verkaufsstellen in Köln:
Hch. Becker& Cie. Nachf., Hohepforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.—
Dietrich, Eigelstein 48.— Jof.
Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Karl Igeger, Eigelstein 114.— Jasky, Mathiasstr. 26.—
& Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Katterbach, Severinstr. 172.— R. O. Kranz, Severinstr. 140.— Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37. — Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Aler Schmitz, Christophstr. 54 Ernst Schneider, Duffesbach 11.— Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Nachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
In Ninpes: G. Riphahn,
Jv. Ehrenfeid: Droguerte
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. Graf, Venloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Stud. theol. cath.
erteilt in den Ferien energische Nachhülfe. Beste Referenzen.
Off. u. Nr. 1390 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Wohn. u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
hübsch möbl. Mans. f. 12 M.
sofort zu vermieten. Perlenpfuhl 18 8in möbliertes heizbar. MansardenE zimmer billig zu vermieten.
Hunnenrücken 48.
Primaner,
der mit Erfolg unterrichtet hat. erteilt während der Ferien Nachhülfe. Off. u. Nr. 1461 a. d. Geschäf sst. d. Bl.
Student der Theol. u.
erteilt in allen Gymnasialfächern erfolgreichen Unterricht. Feinste Referenz.
Franko=Offerten u. Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ert. bis
Ostern
sin ne
ehtisch billig zu verl. Elstergasse 8.
Kauf-Gesuche.
Werste c
Juwelen, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Pfandgesch.
energ. u. gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1467 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu vermieten.
Mietgesuche.
(Blick auf den Rhein
Mülheim),
(bereits
Etage bewohnt),
von 11 Räumen, 2 Mansardenzimmer, 2 Keller 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst u. Sachsenring 58, 1. Etage.
Etage,
Nuhrrinnti
für sämtliche Wcsche gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht. Probearbeit ist vorzulegen.
Stutzer& Bonem,
Perlengraben 108.
48in bess. selbständ. Mädchen, m. g. E Zeugn., welches kochen kann und Hausarb. übern., g. guten Lohn ges. Beich. Ritterstr.50, v. links..Hansaring
(ein kath. Madchen ges. Alters wird G wegen Heirat des jetzigen f. Kuche
gesucht. Peterstr. 21.
Nippes, Niehlerstraße 159.
Ein unverheirath. Mann mit guten zeugnissen, der französischen und hollandischen Sprache mächtig, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden bis zu 500 M. Vermittler verbeten Fr.=Off. unter Nr. 1443 an die Geschaftsstelle d. Bl.
sin gedienter junger Mann, 23 Jahre P. alt. sucht Stelle als Kutscher oder Bureaudiener. Off. F. F burag, Bahnhofstraße 13.
Aeltere bessere Person
sucht Stelle zur Führung des Haush. bei geistlichem Herrn bis Ende Sept. Off. u. Nr. 1462 an die Geschaftsst. d. Bl.
Mädchen s. danernde Stelle
für Küche und Hausarbeit in kleinen bürgerl. Haushalt per 1. Sept. o. spät.
Lindenstr. 71. verläng. Schaafenstr., prachtv. Aussicht über Gärten. nach allen Seiten hell und luftig gelegen,
mit Parkettböden. Kachelbfen. 7 Zimmer. Baderaum. Küche und Zubehör, K 1400, nur an bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Etagen,
seamtenfamilie, ohne Kinder, ohne sonstigen Anhang, sucht Wohnung von 4 auch 5 Zimmern in ruh. Hause. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus oder 1.
von—4 Räumen zum 1. Okt. in der Nähe von St. Maria im Kapitol zu mieten ges. Fr.=Off. u. C 101 an die Annahmest. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
2) bis 3 Zimmer zum i. September
r st Nr. 141 a..Geschaiftst d. B.
Nippes,
Unterhaus mit Stallung für 1
Pserd per 1. Oktober gesucht. Miete wird vierteljährl. im voraus gezahlt Offerten unter Nr. 1465 an die Ge schaftsstelle d. Bl. erbeten.
Pnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer. 2# Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 1. ### öbel, Oesen, Pianinos w. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
Ppa
Verloren&am Gefunden.
inmachzucker
in garantirt reinen Sorten.
Langen's flüssige Naffinade in Orig.=Fl.
Garantirt reine
Gewürze
in ausgesuchten Qualitäten.
Weinessig,
Citronen=Essig, Estragon=Essig.
Custav Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1750.
Gold. Kneiser
scheid
bahnhof gefund
idrischestraße 22, I.
*
Familien-Anzeigen.
6 Zimmer, Küche, Baderaum mit Zubehör, Parkett. Kachelöfen zu verm. Werth, Niederichstraße 4, III.
Ladenlokal
mit dahinterliegendem Zimmer zu vermieten. Fleischmengergasse 28,
□ Nippes,
Thurmstrasse 32,
1. Etage, 5 Räume mit allen Bequem ###ten an ruhige Leute zu verm.
Bescheid Kempenerstraße 27.
Möbliertes Zimmer ohne Pension #'“ in der Nähe des Bahnhofes ges. Off. mit Preisang. unter Nr. 1466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hadenlokal mit Wohnung, passend für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft in verkehrr. Straße zu mieten gesucht. Off. u. C B38 a. d. Annahme stelle C. Boetzkes, Altermarkt be
P— Bäckerei
oder dazuigeeignetes Haus, Nähe Stadtgarten.Hansaring, v. tücht. Bäckermitt
m. rent. Gesch. p. 15. Sept. od. 1. O event. m. Vorkaufsrecht, zu miet. ges. Fr.=Off. u. T 1158 a. d. Annahmest
5 Sl#chersberg. Ehrenfeld Rothehausstr
f. Kinder N..85, f. Herren K.30 a Paar.
Insektenpulverspritzen
2 zollig K.30, 2¼ zöllig K.90 à Dutzend.
Eine Ladentheke
mit Schränkchen und Schubladen. 1 Pult zu verkaufen.
Kom, Filzengraben 12.
Das Jahrgedächtnis
##<space> f ü r<space> d a s<space> v e r s t o r b e n e<space> F r ä u l e i n„<space>
Helena Stammel
und dessen Familie
## findet am Freitag den Amorgens 9 Uhr, in der Pfarr###irche St. Columba statt.
für
everhard Hil
Jast neuer Gallerieschr., 2schl. vollst. Bett, 1schl nußb. Bett. Nachtkomm., 60 Pfd. sch. Roßhaare, schön. Diwan, fast neues nußb. Sofa. Spiegel, verschiedene Bilder, schöner mittelgroßer Tafelherd mit Kessel, Alöcherig. Herd. Feder=Ober= und Unterbett.
3Lianofnasße 4
- u. Franziska Schiefenbusch
#ist am Freitag den 19. August
1210 Uhr. in St. Kuniberr.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortlicher oz g. Reuter
den allgemeinen Leil B. Rent,,
für den Anzeigen- und Reklamen
K 01kle. alle in Röln