Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Uneir: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
IYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 143.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Dreizehnter Jahrgang.
259. Köln, Sonntag, 28. Mai 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
∆ 9
Tapeten
Naturell-Tapeten von 10 J an,
Gold-Tapeten" 203„
in den schönsten u. neuesten Mustern. Man verlange kostenfrei Musterbuch Nr. 183 schriftlich unter A 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
Goldwaren
Juwelen—. Silberwaren Uhren
von Emil Lohmüller,
* Inh. R. Peters.
*
d Hohestrasse 35—37.
Ziehung
schon 2. Juni
der beliebten
Marienburger
Pferde-Loose à 1 Mk.
11 Loose 10 Mk.
Porto und Liste 20 Pf. Zusammen 3260 Gen. i. W. J.
100,000 Haupger, 10,000
eleg. Equipagem. 4 Pferden usw.
Ferner bietet:
Selten hohe Gewinne für solch niedrigen Einsatz!
Auchener Dombauund KrönungshausPII-Loterie
HEIHTZichung 1s..,
15., 16. Juni 1899
Nur 210000 Loose. Prosp. gratis. Im glücklichsten Falle ist der grösste Gewinn Mark
500.000
300000 200000 100000 50000 25000 10000 25000 30000 20000 15000 15000 10000 * 10000 15000 120000
Angebote auf den
Abbruch der Häuser Marzellenstraße 35, 37 und 39
nebst Hinterbauten, welcher am 15. Juni begonnen werden soll, werden an Herrn Reg.=Baumeisier Krings, Brabanterst
Brabanterstraße 79, woselbst die Bedingungen in den Bureaustunden einzusehen sind, erbeten.
3000007 20
1
1
1
1
90000
SO0I
N
10
20
10
5
25000100005000à 3000 1000à 500
DANNEMANN&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
für Bielefelder Leinen, Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher,
Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
Kirchen-Leinen. Mlturgebild.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
empfiehlt
photogr. Apparate
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl
sowie
sämmtl. Bedarfsartikel.
Ad. Fischllir.
e<space> 1 1 2<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 1 2.<space>
Reichillustr. Prachtkatalog mit vielen
Preisreducirungen gratis u. franco. Unterricht kostenlos. 3 Dunkelkammern u. comfortables Versuchsatelier im Hause.
Eastman Kodak zu Original=Preisen vorräthig.
Aachener Dombauu. KrönungshausM. 945,000.
Geldlotterie.
Ziehung in Berlin
am 15., 14., 15., 16. Juni
8920 Geld= I##5 4d4####d Haupttreffer im wu K4900.0000.gewinne mit##9 SUjCoo: glücklichsten Falle Ae So0,Ooc,
300,000, 100,000, 50.000, 25,000, 10.000, 5 à 5000, 10 à 3000, 20 à 1000, 30 à 500 2c.
Lose: 1 Ganzes 10., 1 Halbes 5., 1 Viertel.50 M. 2
rassburger Geld-Lotterie.
Hauptgewinne 80,000, 30.000, 10.000 Mk. Ziehung 18. und 19. Juli. Lose 3., 1/8 Los 1 M. Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestrasse).
30 4 50
100
200
500 4 8000
300—
101—
50—
30—
15—
(Glhompsons((Seifengulver
von
Pelten,
Meter breit, à Rolle
pfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang.
2,.50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
8920 Gewinne und 1 Prämie zusammen Mark
945000
Baar ohne Abzug zahlbar.
Aachener Loose:
K 10, ½ M 5, ¼ M.50 Porto und Liste 30 Pf. mehr.
empf. u. vers. auch unter Nachnahme — die billigste und sicherste Bestellung ist Postanweisung— das General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
Geschür Berlin., Breitestr. 5.
Adr. Glücksmüller,
Loose in Köln zu haben bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; F. A. Tecke, Mauritiuswall 15; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88: Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Comödienstr. 5; Franke amp; Co., Schilderg 16; Heinr.Höcker. Ehrenstr. 25; Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44.
Aeltestes Special=Geschäft
in
Carl Krieger,
Martinstraße 34,
„ früher am
Wachstuch und Ledertuch,
Tischdecken, hell u. dunkel,
Auflegestoffe
für Küchentische und Anrichten,
Betteinlagen,
Spindborde, Tischläufer
u. s. w. empfiehlt
enüber der Höhle, hplätzchen.
spart Zeit und Geld!
Uhübertreffliches Waschs u. Bleichmitteh
Allein enn
mit Namen Dr. Thompson b. Schutzmarks SCHWal. Vorsicht vor Nachahmungens Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhändlungen. Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
- und RegenschirmX Fabrik
VXS 103
Wwe. Helmdach u. Co.
Große Auswahl.* Billige Preise.
47/49 Breitestrasse 47/49,
gegenüber der Mörsergasse
Gasmotore
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. lean Bergheim,
Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Eben erschien:
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K. 1. zusammen in 1 Bande K 3, schön u. stark gebunden K.50.
P..Tonger,##
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und lich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Aeusserst
bekannten, mit ungen ausgestatt.
Zubehörtheile Buh—
nter genncht. Nutalz grten, frante VI. Soheffe.„Einbeck
Fahrrad- Ergros-Versandhaus.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
E. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Semch, Biciaersfäche 15
Andr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger
Offene Stellen.
Größere Zahl jüngerer
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig uno
kostenfrei!
#in festangest, älterer Beamter sucht
. San Gäiniern 111
rechung auf die omnungemicte.. 13&4. Schntliche Sachen werden auf Eiun verm.. Tauereee.
Sst u. dr. 2. 0. d. Cechatest.u, Zeselung ahgetgolt und zugeitelt., I. Stage 3 Zinner düche n. Mani.
Ein geb. Rlädchen Ligeia“. Sran Aininanu, Annsktote 12:. Stage 3 Pinmer, Lictz, Nant.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei Land= und Seekabel werke, Aktiengesellsa Köln-Mippes.
Maschinennäherinnen,
Stickerinnen
finden bei gutem Verdienst dauernde Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Korsettfabrik mit mechan. Betrieb,
Roonstrasse 8.
Bohrer, Zuschläger
und Hülfsarbeiter
für unsere Kesselschmiede gesucht.
MaschinenbauAktien=Gesellschaft
Köln-Bayen
„ Slaschenhiergeschäft. Stall für 1 Pferd
Chemische Reinigung.##.### Mahnung und Keller billig
„„"„ P G1 POnie T:11
nebst Wohnung und Keller billig
die Gerroultung von Buter..), Uchezscher 130..,Jac.4, Hose u vermiet. alerretze 2.
bernehnen degen Vergt, burch un. 4. Per, 1 2, Kostinroc.50 bis(ein Zinmer mit 2 Beten a../30 chnung au de ohu#e u.###. Samtliche Sachen werden auf( zu verm. Thürnchenzwau 9.
ranz deinmmann, ammmeu 2. Etage 3 Zimmer, Ruche.:
riündlich ersahen.„AGhr, Steisigein. Ein zuverlässiger Maurer an kleine
eseremnbaueoderalskinderrehntein, empfeht sich im Flicken und Weißen..
Agrippastr. 8
Lat., Griech., Franz.,„Engl. prachforscher giebt vorzügl. Unterr.
in Horaz, Homer
u. allen Klassikern. Std. nur 50 Pfg. bzw. 1 M. Sprechstd.—3 Uhr. Antoniterstr. 13, 1. Etage, ganz nahe Schildergasse.
ür Küche u. Hausarbeit in kl. Hau halt gesucht. Perlenpfuhl
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31(Metzgerei)
Haushälterin,
in allen Fächern und Hausarbeiten gründl. erfahren, sucht passende Stelle. Selbige war lange Jahre bei kathol. Geistlichen thätig Gute Zeugn. Offerten unter Nr. 933 an die Geschäftstelle d. B.
unges Mädchen v. L. s. St. in anst
empfrehtt sich in Frrelen..—.*
Agrippastr. 80—82, Unterh. Karte gen
Zu vermieten.
4 Zimmer 1. Etage,
hofwärts, für. 35 zu vermieten.
Groß. möbl. Zimmer
Deunz, Karlstr. 54, Eing. Düppelstr
regushof 4b, 5 Bimimer, 1
Unterhaus zu
zu erlornenn#c für iodes bessere
und Taillen
arbeiterinnen gesucht.
An Lyskirchen 141. Luise Fiedler, gev. Scwarz
ytath. Häuse,
hat, die bürgerliche Küche zu erlernen
Näheres Mastrichterstr. 63, 1. Etage.„hzft, z. B. für Uhrmacher, Ban=,— 7..7ggzi., T 33, zu vern
M ä dalzon mit guten jährigen hagist, Käffehandlung, Modistin 2c. 1. Etage, 3 Palrig. u genmee ue
Madchen zeugn. als Zweit= Die Ladeneinrichtung kann mit übermädchen od. als Mädchen allein, per= nommen werden. fekte Köchin, Küchenmädchen, Köchin] Bescheid im H zur Aushülfe, alle prima Zenguisse, suchen Stellen. Erftstraße 1.
hal.
Prov. Stunden=Arbeiterin
Normitt. gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Tücht. Modellschreiner sofort gesucht. Süddeutsche Modelabrik 6. m. b. H.
vorm. Martin&amp; Schneider, Ludwigshafen a. My.—
Provisonsw. Pertret.
in Wein rc. an soliden Herrn zu
öfferten unter Nr. 928 an die Geschaststelle d. Vl.
Schneidermeister
auf Aniform=Lieferungsarbeit, Röcke, Hosen, Paletots sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller, Schildergasse 36.
150 Mk. pr. Monat
u. Provision. Ia. Hamburger
sucht an allen Orten resp. Herrenf.. Verkauf v. Eigarrenz ag Haudl., Wirte, Private 20 Nir u. M
Daube&amp; Co.,„
Durchaus tüchtige Rahmenverkröpfer in dauernde Stellung u. hohem sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld, Everhardstraße
Junge Mädchen
für leichte Handarbeit bei sofortigem Verdienst gesucht. Marienplatz
Dasselbe eignet sich für jedes bessere Geschäft, z. B. für Uhrmacher, BanIonimen Werdr..
Bescheid im Hause selbst,
Richmodstraße 29.
tage, 3 Räume K 33, zu Bescheid Auf dem Rheinberg 35.
Rheingasse 30,
2. Etage, 1 Zimmer K. 7, zu verm.
u. Nachhülfe, tägl. Silentinm Ueberwachung u. Leitung bei den häuslichen Arbeiten durch geprüften Lehrer.
Näheres Reinoldstraße 16, 2. Etage.
erteile Schülern höherer Lehranstalten. Off. u. Nr. 779 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Energ. Nachh. u. Silent.
tägl. 1 Stunde, per Mon. nur 15 M. erteilt vorzüglich empfohl.
Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Lescheid beim Eigentümer
Große Neugasse 24.
Ratten, Mäule, Katerlaten,) Deutscher Rina
Schwaben, überhaupt. segischeß, Uncccchp—/2, Etage, 1 Zimmer K 7, zu vern.
Sch. abgeschl. Wohn. Gr. lust. unnöb. Zinmer,
ee e er.. Giage, Vonderftraße Gd. Aok. er un gerng i einzene Böiseren
Arbeits-Gesuche, 4 Zinnik f Aiche und Maniarnten Caubchmöst Ziumernigt, Leit. e un gree vuen 50 Mast Prol fl grmiete Asialeuag a. Nähekos:
Nonat zu vermieten.., große helle Zimmer erster Etage
ecgzschl., dritte Eiage 5, Riume.
„ svertilgt. Zahlung nur nach aiung,[Abgesch). Menz m. Erter u. Valione;
e eichie Hosdzauig iun borien Tranz Helferich, zger sein Lodenletat bascht eute cher
ieie. Sadem dtenI Asin, Zugweg Nr. B.—. Steinfeldergasse P Unierhgaus as um
Ein ordentl. Dienstmädchen gesucht. 475 gründlich, schnell und bilig—=
Eigelstein=— ,# reparirt haben will, wende sich! Zu vermieten eleinerer Wohnungen werden
Ein braues halh. Magyen Ahrmacher(eisangabe obertil.“, Werderstraße 64,
bei zwei einzelnen Leuten gesucht. t einen autsitzenden mm####tanten und(Hüterbahnh
*<space> g l l u m e n s t r a ß e<space> 1<space>
Haus
Steinfeldergasse 8,
vorn an der Friesenstraße, 10 Meter Front, bestehend aus Erdgeschoß, 2 Läden, 1. Etage und Mansarde=Etage, tiefem Keller, Hinterbau nebst geraumiger Werkstelle, für jedes Geschäft, besonders für Obst= und KartoffelEngrosgeschäft, auch für Handwerker
geeignet, unter günstigen BedingunMintanenehagen vom Eigentümer zu verkaufen.
Mietgesuche. Beschaid Deutscher Zing 9,
e e ee Entresol=Etage.
# große helle Zimmer erster Etage # im Hinterhaus an ordentl. Leute zu vermieten. Blindgasse.—
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Lichi: Mrirndl. er
katt. znnöchtn Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Werderstraße 028, Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten
reahe h, Wer eahe ge he ce ce eereechree,
Culhs, Aisis heae, ech. de), Lühechterstaße a, Mosaunager an. u.
Den so rasch beliebten Radauwecker, mit verfein, goldfarb. Gehäuse ausgestattet u. mit den verschiedensten
aus
Daselbst Logs im Hause. stin 13, Eingang Hereouspgalz, Per) Tiiheckerstraße 5. Wohnlung
eee Anferchgugeners ir ur 15 ade. wurif Tübemrrstüht.J. JoFaMaee
Für hier. In- u. Ausland gesucht: Hose und Weste je 3 4
n Gasren herrich.
Pfänder
112 9
3. Etage, ein schönes Zimmer, unmöbliert, an einzelne, stille Person
billig zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Unterhaus,
Hochparterre od. I. Etaue,
westl. Teil der Alt= oder Neustadt ger.,
für Backerei sofor gersgurstraße 1
Noves. Gartenarbeit
Lehrmadchen gesucht, welches gründ jeoer Art, Lieserung und Anpflanzung lich Zuschneiden erlernt.. ühern. Jos. De
A kath., für Wirtschaft,
Ord. Zunge, Ausschank an der
Chr. Assenmacher, Venloerstr. 11
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Schrling.ächerei u. Sondit.
scherepie Sionsthal 31.
Durchaus erfahrene
Fleischmengergasse 59.— Etage.
für leichte Haus
Severinstraße 114.
kordentl. Mädchen für leichte HausO arbeit gesucht. Son###
Tüchtige
Einleger und Einlegerinnen
Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei,
Brückenstraße 6.
Kinges.zuv kath. Mädchen. Gr. Wasche * aus dem Hause. Off. u C. 74 Unnahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
* freund möbliertes Zimmer,
„nahe Heumarkt. Offerten mir PreisNippes. Daube&amp; Co. Gar
Ledo.- Wbisie..d anuf 3 Zinner, hateise srzishs Rlicht zu großes Haus
g un ggt hethe hstak se sie hshesheiche
1 4; größ. Reparat. Schöne 1. Etage 3lauvn,.., 8 m Rarkanfäre
zu den äußerst billigsten Preisen.
Alles unter Garantie.
gestätter u. mir den berscheee.
Ansichtsbildern
Köln, Ansicht von„Rippes
u. a. auch dem wohlgel. Bilde des
hochsel. Kard. Krementz geschmückt. empfiehlt als reizende Neuheit und passendstes Festgeschene u. Leiszung mehrjähr. Garantie u. bill. Preis H. Modemann, Uhrmacher, Köln=Nippes, Sechszigstr. 5.
Baumöl,
feinster Qualität.
zu Mk. 1,40,.20, 1, 0. 20,
Nizzaer Olivenöl
per Lit. Mk. 2,
empfiehlt W. Antoni,
n8n Volontärin, welche sich
Modes, bei freier Station im Garnieren ausbilden kann, gesucht.
Rinkenpfuhl 10.
Blaubach pp., für Anstreichergeschaft
Scholle 1. Etüge spassend, a. läng. J. m Vorkaufsrecht
Micten. I Jianer Liche.: gase u. Ne. 3, 4. H. GSeschstosk b. 315
T sten Preisen. mieten. 6 Zimmer, Küche u. 3 große u. N.—
i e<space> A l l s<space> u n t e r<space> G a r a n t i t e,<space> M a n s a r d e n z i u m e r<space> B e s c h e l d<space> i n.<space> B g e u e<space> z i u t e r h a u s<space> 3- 4<space> R. i.<space> P r e i s e<space> v.<space> 2.<space>,<space>
ebe bne e, 2 Aaenütece. Mlchsehe. Jatersaus oder Sonterau
Schreinergesellen Ein braves hats. Mädchen
gelucht.(Gertrudenstraße 18.) Hatztalt(Göktpe pit
Arbeiter alle Hausarbeit gemucn. Grobe Walck
gegen Accordlohn ges. Plankgasse 52.
Stuckateur oder seiner Verputzer geD buchts Me###darbeit nach auswürtch.
Hin= u. Rückfahrt tägl. leicht. Bevorzugt werden solche, die schon Gypsdielenwände aes. hab., der. Verputz u. d. Anbringen von Trockenstuck Off. u. Nr. 897 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger starker Hauskucht
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 39.
Schweinemeluger
alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche
Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unges kath. Mädchen für alle
*9 Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 280.
Ordentliches Mädchen
für leichte Arbeit dauernd gesucht. Hermann Beckerstrasse 1.
9
hreufeld,
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden zu den billigsten Preisen übernommen; Tapezieren von 25 h an per Nou nmarkt 3234.
Auf Kredit.
Herren=Anzüge nach Maß von 30—70 Ml Off. u. Nr. 916 an die Geschäftsst. d. Bl.
Frau s. Kunden i. Nähen. Ausbess., i. (Ju. auß. d. Hause. Thurnm 35.2. Et.
Dücht. Schneidermeister empfiehlt sich
* noch für Kundenzu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10.. m. Futter 15#, Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12.M, Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12.0 Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitzu. ged. Arbeit leiste Gar.
Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. v.
89 Schildergasse 89. III. Etage.
g#.###. von—4 Zimmern zu mieten gesucht. Gut möbl. Wohn= u. Lchmsz. Fr.=Offerten zuit Preisangaße unter
modr. 5“ 9) fm Mlto Mallz 1Nr 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Möblierte Zimmer Vorschuss
mit guter bürgerl. Kost an anständ.] PST
Leute z verm Mariengartengasse 9. auf Waaren aller Art, auch. auf
Hur mobl. Wöhn= u. Imluss.1 Fr.=Offerten mir Preivandurr g preiswert zu vermieten. Alte Wall=Nr. 934 an die Geschäftsstelle d gasse 10, nahe der Ehrenstraße.
##leines möbl. Zimmer an eine anst.
J Pers. zu verm. Rothgerberbach 54.
Möbl. Zimmer zu vermieten
an anst. Handw. St. Apernstr. 52.
Junger Bückerg
selle
sucht.
Stellen-Gesuche.
militärfrei, mit sämtlichen Comptoir= und Expeditionsarbeiten vertraut, sucht Stellung. Eintritt beliebig.
n. u. Nr. 930 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Fleißiges Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Off. u. Nr. 854 a. d. Geschäftsst. o. Bl
Rünlarin sucht n. einige Perf. Buglerin Kunden in u
außer dem Hause.
Meister Gerhardstr. 26,.Et., 2 X schl
Verheiratet. Mann,
anfangs 40er Jahre, sucht ####ienleichte Beschäftigung. Bureaudiener, Kassenbote oder sonstigen
I# u. Kaution kann ge
werden. Gute Zeugnisse stehen Diensten
Erf. Schreinernentut
gesucht. Marzellenst
rfahrene Kleidermacherin s. M
+t. Röhrergasse 15. 1. Elahe:
Namensticken.
Uebernahme ganzer Ausstattung. Bremerstraße 21, 2. Et
Aenster
Weissnäherin
sucht noch Kunden; auch Namensticken Offerten unter Nr. 929 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Bessere Salon, Speise=, Wohn=, Schlafzimmer= und Küchen=Einrich= tungen wegen Umzug unter Einkaufspreis zu verkaufen. Nur bessere, gediegene, feine Arbeit unter Garantie. Auch einzeln abzugeben, eigene Werrstellen. Mitte Agrippastraße 23, Privathaus 3. Baus von der Ecke.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd, u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 MK Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. ernsprech=Anschluß Nr. 2040.
Reuch- u. Kramgfbusten, some chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Or. Lindendeute z. verm. Mariengartengassee: Tauf Waaren
Zwei schöne helle Zimmer 2. Etage P109ptben Mrzchnung sofort erzu vermieten.##martt 32. 1thait
1 gr möbl. Zimmer 2. Et. zu 14 M zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Nohproducke, die mir zur. Ie“= übergeben. Abrechnung sofort erder Auctionator und Taxator
John Fürst,
zu vermieten. Mechtnbienttuge., Hamburg, ABE=Straße 2223.
Gut möbl. Zimmer. Kapitalien, Fohshpsten,
au erste Stelle dum Geschziug,. grest,
2 schön möbl. Zimmer, In. no#
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Mbisten. Axpeiussch-Kapftalter
auf Köln und Vororte, bis 60% des
zu vermieten. Größe Sandians mm auf Koln und Volden=euner9
M an Heren od. Damen, m. Früh. Langen, Kaiser Withzelmring 29.
stück, zu verm. Norbertstraße 8. Telephon 980.
rasche Besserung onrin □
mever's Salus-Bonbons.(Be
standteile: 10% Alliumsaft. 90%reinst Buste In Schachteln à 1. K in der
an von Werih, Apostelrz, enz.
bolch hoe, Heiseiseitchecheagete
Baustellen,
an der Kirche in Lindenthal, für Geschäftshäuser geeignet, sehr billig zu verkaufen. 52 Näy. b. Eigent. Herzogstraße 2.
Zwei kaum gebrauchte la. Fremdenbetten
Wa hahes 8
Unterhaus
für kleines Geschäft oder Lager billig zu vermieten.: Blaubach
Unterricht.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
zu vermieten. Staubach es. F Eithrrtol.r.
Regelbahn Zbende
Sseuchgstenug, e Zuschneide=Schule.
Restauration Koep, Severinstraße 6.
5 Zim., Vorz., 1 Küche, 2 Mans, sch, geleganter Sitz bei Aufert. der Kostüme,
Lage, an ruhige Familie zu vermieten. wnn norig sogar ohne Anprove.
Bescheid Gereonshof#### vehre auch nach Wiener Methede.
können Kostüme freiim Kurs
Puppen-Klinik(in möbl. Zinmer„M. 16s 135““ anfertig. M. Beckers, Mittelstr. 40.
in empfehlende Erinnerung.
ochf. echt nußb. Bettst., hohes., Muschelaufs., 1,07 br., Ia. Sprungf.= Matr. u. Ia. 3t.Gesundh.=Wollmatr. alles empfehlenswert und wie neu, wegen Umzugs für 115 das Stück, einzeln oder zusammen, zu verkaufen. Domstraße 42, 1. Etage. * aus, f. jed. Handwerker, so auch als *) Zinshaus sehr geeign, günst. z. ver. as elbe best. aus Vorderh., Anbau. gr. Hof u. Hinterbau, enth. 23 Zin.,
nahmestelle W. Dohm. Follerstr. 97.
at. 150 M, zu verkauLiora=Aktie, sen. Eintr. frei. Off. u. Nr. 907 a. d. Geschäftsst. d. Ll.

—
Rölner Local-Anzeiger Nr. 143= Bonntag 23. Mai 1399.
Seite 3.
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton K.—.
P. I. Tonger, S4.88.
LZumpen. Eisen, Metall kauft
Franken, Nippes, Hartwichstraße 69. Karte genügt.
!
Vermischtes.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen empfiehlt
KaesAltermarkt 62
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Hohenstaufenbad.
Das Verzeichnis der von Badegästen im Jahre 1898 Gegenstände, als: Broschen, Kneifer hetten, Ringe usw. liegt bis zum 15. Juni zur Einsicht offen.
Die bis dahin nicht zurückgeholten Fundsachen werden öffentlich veräußert
Köln, den 25. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister J..: Jansen.
Klee= und GrasDer diesjährige Klee= und Grasaufwuchs von ca. 24 Morgen auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße soll öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. in Losen von—5 Morgen verpachtet werden. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben, können auch vorher auf dem Bureau der Friedhofverwaltng eingesehen werden.
Die Versteigerung findet statt: Frei tag den 2. Juni. 9 Uhr vormittags Im Anschluß hieran wird alsdann auch die Grasnutzung auf dem Fried hof Merheim ausgeboten.
Der Friedhofverwalter:
Zeitz.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Laden=Einrichtung
für Kolonial und Delikatessen zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 29.
Gelegenheitskauf.(Sbach),
Salonstück(Nußbaum), billig zu verkaufen. Köln, Hohestr. 24.
verkaufen.
Das Haus Kl. Griechenmarkt 35 ist bei kleiner Anzahlung und leichten Bedingungen zu verkaufen. Bescheid
Richmodstraße 2.
Karantiert reiner Mosel= u. Rheinwein, 10 Fl. 5 K, 25 Fl. 12 M.
Pfälzerstraße 48, Hochparterre.
Polstergeschäft Blindgasse 39
empfiehlt Sofas in allen Facons u. Bezügen von 28 K. an bis zu den seinsten Ausführungen. Nur eigene solide Arbeit. Auspolstern v. Sofas und Matratzen aut und billig.
39 nur Blindgasse 39.
Fronleichnamsfest.
Hausaltar, Kunstwerk eines armen erwerbslosen Invaliden, Wert 90 M. wird verkauft für nur 35 M. Dominikus Büttgenbach, Friseur, Schnurgasse
Fleutekäse
offeriert in vorzüglicher Qualität täglich frisch und sofort lieferbar.
Central=Molkerei Alven b. Wesel
Neue Reklame=Idee
für Etiquetten u. Plakaten zu verkauf.
Fr.=Off. u. R 124 a. d. Annahmest. von I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
für 10
Handlungs=I
Commis von
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32 Ueber 300 Geschäftsstellen in allen Welttheilen.
Ueber 53,000 Mitglieder. Kostenfreie Stellenvermittelung. Pensions= und Krankenkassen usw.
In 1898 wurden 10,036 Mitglieder und Lehrlinge ausgenommen, sowie 6937 kaufmännische Stellen besetzt. Am 24. März d. J. erfolgte die Vermittelung der 73 000sten Stelle. Beitrag jährlich 6 M Eintritt täglich.
Geschäftsstelle: Köln, Triererstraße 16, III,.“
Habe mich in Köln,
Severinstrasse 212
niedergelassen.
Dr. med. C. Kasel,
Arzt.
Specialität: Innere und KinderKrankheiten.
Bisher I. Assirtent der mearzinischen Poliklinik und ambulanten Kinderklinik der Königlichen Universität Würzburg.
Amtliche Bekanntmachung.
17. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 2. Juni 1899, Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung: Rechnungen.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesangverein. Ueberlassung des Gürzenichs, sowie Gewährung von Medaillen und eines Barzuschusses an die Wanderversammlung der deutschösterreichisch= und ungarischen Bienenwirte und des deutschen Centralvereins für Bienenzucht. Gewährung einer jährlichen Beihülfe zur Haltung eines Zuchtbullens für Bocklemünd und Mengenich.
Beschaffung von Fahrrädern für die beiden Oberfeldhüter. Errichtung einer Bureau=Assistentenstelle wegen Uebernahme der Rekrutierungsstammrollen. Errichtung der Stelle eines Stadt assessors.
Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten an Kandidaten des höheren Schulamtes bei Vertre tung von Lehrern.
Vorlage über die Gewährung der Ruhegehaltsberechtigung an Koch schullehrerinnen und Kindergärt nerinnen.
Fluchtlinienpläne betr. a. die Jesuitengasse zwischen Neußerstraße und Mönchsgasse, b. das Bollwerk. die verlängerte Große Neugasse und das Frankenwerft. Straßenbauverträge betr. a. die Drachenfelsstraße, b. das Kaiser Friedrichufer.
Verkauf von Grundstücken a an der Kleverstraße, b. am Thürm chenswall, c. Ecke Dreikönigen und Annostraße.
Grundstücks=Austausch an der Christuskirche.
Nachkredit für den Bau der Wald schenke im Stadtwald und bauliche Ergänzungen in derselben. Pläne und Kostenanschläge betr den Umbau des Stapelhauses. Umbau des Hauses Dreikönigen straße 15 zu Dienstwohnunge für Hafenbeamte und Ueberwe sung des Hauses an die Hafenverwaltung.
Anderweite Festsetzung der Kanalkosten in den Bezirken Lindenthal und Bayenthal.
Auflösung der Bau= und Kanalkommission und Bildung je einer Kommission für Hoch= und Tiefbausachen nebst Wahl der neuen
Mitglieder.
Beteiligung der Stadt am Bau und Betrieb einer Kleinbahn Köln=Dormagen. Aenderung von Straßennamen.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
8.
9.
10.
11.
12.
Bekanntmachung.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 18. August 1894 bringe ich zur Ausführung des BiersteuerRegulativs vom 19.f: 1894 hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß an Stelle des bisherigen Vorstehers der Biermeldestelle Köln=Deutz, Kalkerstraße 80, mit der Ueberwachung der Bier=Ein= und Ausfuhr vom 1. kommenden Monats ab die Kolonial= warenhändlerin Frau Wwe. Aloys Inghardt Christiane geborene Kohlermann, Köln=Deutz, Kalkerstraße 98, betraut worden ist.„
Außerdem wird am 1. Juni d. J. zu Köln=Deutz, Rolshoferstraße 44, eine Biermeldestelle errichtet, zu deren Vorsteher der Spezereihändler Herr Quirin Bochem daselbst ernannt worden ist.
Köln, den 25. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister,
I..: Piecg.
13.
14.
16.
17.
18.
19.
Luftkurort
Rittergut Burg Seinsfeld,
Station Kyllburg, Eifel.
Familien-Anzeigen.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Margaretha Mertens,
finden statt Montag den 29. Mai, morgens 9 Uh.
K
Die Seelenmesse für die storbene Frau Gertrud Schu # geb. Schmitz, findet Montag ##den 29. Mai, morg. 8½ Uhr, in der St. Johannkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis.
Zu dem am Dienstag den 30. Mai 1899 in der Pfarr#kirche St. Alban stattfindenden Jahrgedächtnis für
# Frau Heinrich Sieben,
geb. Gertrud Kamp, E
##wird hiermit höflichst eingeladen.
E
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
.6164 Deutschlanddie besten unddabei ###oe die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. ** Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Jahrgedächtnis für
Frau Clara Linden, geb. Talbot,
am Montag den 29. Mai, 9 Uhr, in St.
wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
448
Kauf-Gesuche.
Pack-Kisten,
große und starke, kaufe stets in jeder Anzahl.
Th. Schülter, Venloerstraße—7.
Kost und Logis
erhalten anständige Leute gut und billig. Daselbst Mittagstisch 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Kost und Logis
finden junge Leute gut und billig.
gegmauer 32.
Gat in Rechtssachen 50 J. Schriftliche Arbeiten. Steinweg 20.
Hochfeine Geige für 15 M.
zu verkaufen. An der Linde 3.
Koln=Nippes,
####concessioniertes Pfandleihgeschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sof. gewährt.
Schutt
darf abgeladen werden
Bonnerstraße an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
Danksagung.
Für die große und herzliche Teilnahme, sowie für die rege Beteiligung an dem Begräbnisse meines guten Gatten statte ich hiermit allen lieben Nachbaren, Freunden und Bekannten, besonders dem Kirchenvorstand, der Gemeindevertretung, dem Kirchenchor und dem Krieler Sparverein meinen tiefgefühlten Dank ab.
Köln=Lindenthal, den 26. Mai 1899.
#
Wwe. Jos. Mahlberg.
Verlegte meine
Decatir-Anstalt
von Grosse Sandkaul 6 nach
Huo. Thönnessen.
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, ## Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp. Goldgasse 17.
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Böbel, Pianinos werden zum höchsten
5 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Der„Russe“ ist gefürchtet sehr,
er Verufse ese Gererchter sehe.
Doch gibt's auch„Russen" nebenher, Die mit den„Schwaben" recht verflucht Der Kammerjäger jagt und sucht. Sitzt an dem Kessel vieler„Ruß", Die Köchin tüchtig scheuern muß, Nur bei Donatbrikets— zum Dank Bleibt alles„rußfrei“, blitzeblank!
Kleinbahn Köln=Dormagen.
In einer am 13. April v. J. zu Köln stattgehabten Besprechung der Vertreter der beteiligten Kreise, Städte und Gemeinden wurde u. a. eine Kleinbahn von Köln längs des Rheines nach Neuß als von großer Bedeutung für die davon berührten Ortschaften bezeichnet.
Ein Komitee, bestehend aus den Herren Oberbürgermeister Becker (Köln), königl. Landrat Dr. v. Dreyse(Köln), Landratsamtsverwalter Frhr. von der Leyen(Neuß), Beigeordneter Geheimen Baurat Stübben (Köln), Bürgermeister Tilmann(Neuß) und Bürgermeister Bender (Worringen) beschloß am 2. Mai v.., der Ausführung der Bahn näherzutreten.„
Durch Erlaß vom 19. April v. J. hatte sich der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten auf den Antrag der Lokalbahnban= und Betriebsgesellschaft Hiedemann&amp; Co. damit einverstanden erklärt, daß die ohne Heranführung an die Staatsbahn geplante schmalspurige, mit Lokomotiven zu betreibende Schienenverbindung für den Personenund Güterverkehr von Köln=Nippes über Niehl=Merkenich=, Rheinkassel, Langel und Worringen nach Dormagen nicht den Bestimmungen des Gesetzes über die Eisenbahnunternehmungen vom 3. November 1838 zu unterstellen, sondern nach Maßgabe des Gesetzes über Kleinbahnen zu genehmigen sei. Dagegen erklärte der Herr Minister auf einen Antrag des Komitees auf Freigabe auch der weiteren Strecke von Dormagen nach Neuß, daß eine Schienenverbindung von Köln über Niehl
Dormagen nach Neuß wegen ihrer Lage parallel der bestehenden Staatsbahnlinie Köln=Neuß, deren Aufgabe sie im wesentlichen übernehmen würde, sowie wegen des Umfanges des ihr voraussichtlich zufallenden Verkehrs von solcher Bedeutung sein würde, daß sie nicht als Kleinbahn nach dem Gesetze vom 29. Juli 1892 genehmigt werden könnte, sondern den Bestimmungen des Gesetzes vom 5. November 1838 unterworfen werden müßte. Zur Herstellung einer solchen Eisenbahn sei aber ein allgemeines Bedürfnis nicht anzuerkennen.
Unter diesen Umständen wurde von einer weiteren Verfolgung des größeren Projektes Köln=Neuß Abstand genommen.
Charakter der Bahn und Linienfuhrung. Die Bahn ist als einmeterspurige Dampfstraßenbahn geplant, welche sowohl dem Personen= wie dem Güterverkehr dienen soll.
Beim Güterverkehr kommt hauptsächlich der Marktverkehr nach Köln in Betracht, außerdem der Transport von Zuckerrüben nach der Zuckerfabrik in Dormagen und nach der beabsichtigten Herstellung einer Linie Lind=Niehl der von Braunkohlen und Bricketts zur Zuckerfabrik Dormagen und in die betreffenden Ortschaften.
Die ganze Strecke der Bahn hat eine Länge von 21 Kilometer. Bezüglich der allgemeinen Linienführung der Bahn bildete ein Entwurf der Continentalen Eisenbahnbau= und Betriebsgesellschaft in Berlin die Grundlage für die Beratungen des Komitees.
Die Linie, welche demnächst mit der elektrischen Stadtbahn in Köln hineinzuführen beabsichtigt ist, beginnt vorläufig an der Abzweigung der Niehlerstraße von der Neußerstraße zu Köln und geht auf der rechten Seite der Niehlerstraße und deren Fortsetzung, der Sebastianstraße, nach Niehl, umfährt den Kirchhof am Ende der Sebastian= straße, wo das Planum mit Hülfe einer Stützmauer von der tiefliegenden Rheinuferstraße gewonnen wird, geht am Rhein entlang teils auf Privatterrain, teils auf einem kurzen Viadukt und auf oder neben dem am Rhein entlang führenden Gemeindewege bis zur Merkenicher Straße, durch den Ort Merkenich, auf der linken Seite der Gemeindestraße an Rheinkassel vorbei nach Langel. Hier schwenkt die Bahn links ab zur Provinzialstraße, welche sie nördlich von Fühlingen erreicht; sie verfolgt die rechte Seite der Provinzialstraße bis nach Worringen. Von der Durchführung der Bahn durch Worringen ist mit Rücksicht auf die hohen Kosten der Tieferlegung der Straße innerhalb des Ortes und die durch eine solche Tieferlegung erforderliche Anlage von weit vorspringenden Haustreppen Abstand genommen. Die Bahn soll vielmehr auf dem Hochwasserdeich östlich um Worringen herumgeführt werden. Hinter Worringen kreuzt die Bahn die Provinzialstraße und geht auf der linken Seite derselben nach Dormagen und zwar durch den Ort bis zur Abzweigung der Straße nach dem Staatsbahnhofe.
An Bahnhöfen, Personenhaltestellen und Verladestellen sind vorgesehen: Köln vor dem Neußerthor, Nippes, Niehl, Merkenich, Rheinkassel, Langel, Fühlingen, Worringen und Dormagen. Der Betriebsbahnhof ist in Dormagen neben der Zuckerfabrik in Aussicht geEs ist anzunehmen, daß die Bahn nicht nur von den sie berührenden linksrheinischen, sondern auch seitens der rechtsrheinischen Uferdörfer benutzt wird, von welchen hauptsächlich Wiesdorf(4000 Seelen), Rheindorf(1000 Seelen) und Hitdorf(1500 Seelen) in Betracht kommen. Diese Ortschaften liegen fest am Rhein, und es können von ihnen in etwa 10 bis 15 Minuten die Stationen Langel, Rheinkassel und Merkenich erreicht werden.
Der Kostenanschlag beziffert sich nach dem von der Continentalen Eisenbahnbau= und Betriebsgesellschaft aufgestellten Projekte auf 950,000 Mark und zwar: Grunderwerb 55,000, Erdarbeiten 50,000, Einfriedigungen 2050, Wegeübergänge 4700, Brücken und Durchlässe 13,350, Oberbau 479,000, Siguale 7920, Bahnhöfe 66,175, Betriebsmittel 199,000, Verwaltungskosten 31,160, insgemein 31,645, Zinsen während der Bauzeit 10,000. An Betriebsmitteln sind vorgesehen: 3 Lokomotiven, 10 vierachsige Personenwagen mit je 48 Sitz= und 20 Stehplätzen, 2 gedeckte Güterwagen, 20 offene Güterwagen und 1 Bahnmeisterwagen.
Verkehr. Es ist in Aussicht genommen, daß täglich zunächst acht Züge hin und her verkehren und diese gemischte Personenwagen zweiter und dritter Klasse, sowie nach Bedarf Güterwagen enthalten. Die Züge sollen so gelegt werden, daß sie eine bequeme Verbindung für den Marktverkehr nach Köln, wie auch für die Arbeiter zum Erreichen der Arbeitsstätten und zur Rückkehr in die Wohnungen bieten. Die Wagen sollen Einrichtungen erhalten, welche ein bequemes und billiges Mitführen von Marktkörben gestatten.
und Kilometer. Auch sollen an Arbeiter Wochenkarten zum Fahr preise von 2 Pfg. pro Kilometer bei geringen Entfernungen und 1 Pfg. pro Kilometer bei größeren Entfernungen, ferner sollen zum Besuche der Wochenmärkte in Köln Fahrkarten zu besonders ermäßigten Preisen ausgegeben werden.
Die Betriebsausgaben sowie der voraussichtliche Ertrag der Bahn sind kalkulatorisch berechnet, und hiernach würde sich ein jährlicher Ueberschuß von 14,625 M. ergeben, gleich einer Verzinsung der Hälfte des Anlagekapitals von 475,000., welche durch Aktien übernommen werden von 3,09 Proz. Das Komitee empfiehlt der Stadtverordnetenversammlung zu Köln, dem Kreistage des Landkreises Köln und der Bürgermeistereiversammlung Worringen gleichlautend nachstehenden Beschluß zu fassen:
Die Stadtverordnetenversammlung usw. erklärt sich namens der Stadt bereit, sich an einer für den Bau und Betrieb einer Kleinbahn Köln=Dormagen zu bildenden Aktiengesellschaft unter nachstehenden Bedingungen zu beteiligen: Das Grundkapital ist auf
950,000 M. festzusetzen; von diesem Betrage sind 475,000 M. im Wege der Anleihe aufzubringen und 475,000 M. in Stammaktien in Stücken von je 1000 M. Nennwert auszugeben. Von den Stammaktien übernehmen: die Stadt Köln 225 Stück= 225,000., der Landkreis Köln 45 Stück= 45,000., die Bürgermeisterei Worringen 45= 45,000., der Unternehmer 160 Stück= 160,000 M. Die Stadt Köln und der Landkreis Köln bezw. die Bürgermeisterei Worringen gewährleisten im Verhältnis der von ihnen übernommenen Stammaktien für die aufzunehmende Anleihe eine Verzinsung und Tilgung bis zu 4½ Proz., also die Stadt Köln für 339,000., der Landkreis Köln für 68,000., die Bürgermeisterei Worringen für
68,000 M.
Dieser Antrag des Komitees für den Bau einer Kleinbahn KölnDormagen wird in der nächsten Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung am 2. Juni zur Verhandlung kommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 2 Fonntag 28. Mai 1899.
und Knaben-Garderoben
—„
fertiger Herren
Knaben=Garderoben zum Ausverkauf. eroben ganz bedeutend unter Preis und en bekannten Garderoben sehr vortheilhaft
Wegen Aufgabe des Confections=Geschäfts stelle meine großen Um eine möglichst schnelle Räumung zu erzielen, v
Polyyp..on
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
großer Auswahl und jeder Geschmacksrichtung vorhanden. Die festen Verkauspreise fnd mit
ich beispielsweise:Ags. früher 15—25 K. jetzt von.50 K an.
4 Mun 1842 Lashinszerüse säite ga s6s1 99 8454 9.
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K.—
P. I. Tonger, 341.38.
„Paletots, früher 20—55 K. 1661 990*% an. I Knaben-Paletots,
S, früher 13 2/5 he 11.50-—40. setzt von 11.50 K an.
dentend zu vergrößern, und zwar nuter Leitung bewährter Krazu.
Hohestr. 127„F. Bahn
Gegründet 1870..Sohi
K
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per!1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von 6/1 Fl. in Kistchen von 69 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Hohestr. 127“
Telephon-Nr. 130
eingestellt
und dauernde Arbeit
wird noch für 1 Desgleichen
Hinden noc
hohen Lohn Beschäftigung lungen: Annostrasse 31.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse
Hoderne wolleue Damenkleid
Diesel
glash
nach,
nicht
Beste
m St
böden
gegen
Patt
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik von
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAG
N Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
IA Billig, praktisch, elegant,
K1- von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
I Im Gebrauch#s) äusserst vortheilhaft
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück. Vorräthis in, Köln, bei., Lchr, StauuaHzu,#otonlepnzepr o sigrejch hinn, Kläte
Auswahl.
Billigste Preise
in reichhaltiger geschmackvoller
den ersten Fabriken.
Bezug direkt aus
Nie Rudolf Mat Arthur Fritz 1 Burlage stra Franz Dr. Wil Heinr
Ho Eeinr. Beior. mloff Ecl
R. O.
heod. lerm. l. Stre Dito U
Paul
Bester ächter
Kauf ausuruc...
Wäsche von Mey&amp; Edlich

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Konntag 28. Mai 1399
auf sämmtliche
der Antonsgasse
*—
Die Eröffnung meiner
BAAASeusge
gegenüber der Weckschnapp:
n Schwimmen und Richtschwimmen,
am Thürmchen,
Damen-Ba
2 Herren-Bassins
sowie Zellen-Bäder zeige ergebenst an.
Achtungsvol A. H. Molde
Schwimm-Unterricht für Damen und Herren
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlosser
Versicherungs=Gesellschaft
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln
Vertreter gesucht.
besorgen und verwerten
Gasmotorenöl,
für dessen Güte garantiert wird, overiert billigst in Büchsen a 12½, 25 und 50 Kilo,
Fässer von 200 Kilo, Emballage frei.
Nicol. Deutz Sohn, Ehrenfeld.
Berlin NW., Lulsen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
von Som Peiten In Eindenthah Burcheteil!
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz. Mauerabdeckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten“ ge iu buigen Preisen.
tto Ulmann, Hahnenstr. 3.
aul Ulmann, Apostelnstr. 24.

10
3
B
Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 143- Sonntag 23. Mai
1899.
Wettstreit deutscher Männergesangvereine in Kassel. II.
* Kassel, 26.Mai99. Was mit dem Kasseler Vettstreit bezweckt wird, darüber belehrt uns ein allerhöchster Erlaß vom 27. Januar 1895, in dem es heißt:„Zu Meiner Freude habe ich in letzter Zeit mehrfach Gelegenheit gehabt, wahrzunehmen, wie diee deutschen Männeraesangvereine bestrebt sind, den vaterländischen Gesang zu pflegen und zu fördern. Eingedenk dessen, daß deutsches Lied und deutscher Sang alle Zeit auf die Veredelung der Volksseele einen segensreichen Einfluß geübt und die Nation in der Treue geger. Gott, Thron, Vaterland und Familie gestärkt haben, wünsche Ich am heutigen Tage
Der Hölner Männergesang=Verein
„„„ MInn.(-Hel hon
hat auf dem Gesangwettstreite zu Cassel den
Enwfang zu hereiten, hat, sich ein Festomite gebildet und beschlossen die
abends 7½ Uhr,
and und Famite getärt halben, willite 36h an beuigen Toge,.,..1..4 se auiln uamn Haustahntise unter Mitniktlung uon
Meiner warmen Teilnahme an diesen Bestrebungen besondern Aus=1 stattfindenden Ankunft, Hexzf“ renie zu gefestegt woselbst der Verein in
druck zu geben und zu dem Ende einen Wapderpreis zu sifsten, welcher Dier. und Zied begrüßt werden sol.
:“ Juan tma jährlich zu veranstaltenden Wettstreite deutscher Wort, un####9,#e##40 X zurch folgende Straßen: Bahnh
bei einem etwa jährlich zu veranstaltenden Wettstreite deutscher Männergesangvereine dem jedesmaligen Sieger für die beste Leistung auf diesem Gebiete zuerkannt werden sooll.“ Zweifellos haben diese Konkurse, die aus Belgien stammen, die Leistungsfähigkeit unserer Männergesangvereine auf die derzeitige hohe Stufe gebracht. Die Vorbereitungen zu dem jetzigen Wettsingen haben die Vereine über ein Jahr lang in Aufregung erhalten. Es stand viel auf dem Spiele; handelte es sich doch dabei um lan erkämpften Ruhm und Ansehen.
Mort und Lied begrüßt werden sol.,. D..—. Boknup, Domkloster.
a Selisk, ereiste escgerer ei heictiseh nlid üe Selsichns
handelte es sich doch daber um tung errampsten Bahn;
Und ganz leichten Herzens wird keinn Verein die Arena betreten haben; denn es standen sich nur erstklassige, ruhmbedeckte und junge strebsame Vereine gegenüber, und Einer kann doch nur den Kaiserpreis, die goldene Ehrenkette, erringen. DDie Aufregung, die sich der Sänger bemächtigte, war daher groß und auch nicht ungerechtfertigt; denn es fehlte nicht an Ueberraschungen und Enttäuschungen. Vereine, denen man Großes nicht zutraute, entpuppten sich unvermuthet als sehr leistungs= und konkurrenzfähig. Es waren dies namentlich die westsälischen Vereine.
In jeder Gruppe sangen sechs Vereine; und zwar alle den aufgegebenen Preischor und jed er einzelne einen selbstgewählten Chor.
Es sangen in der ersten Grappe am Freitag Vormittag: 1. Männer= gesangverein Sanssouci(Dortmund) 121 Sänger; 2. Straßburger Männergesangverein, 131 SSänger; 3. Essener Männergesangverein 196 Sänger; 4. Hannoverscher Männergesangverein, 232 Sänger; 5. Männergesangverein Polyhymnia(Dortmund), 148 Sanger;
6. Bremer Lehrergesangvertein, 118 Sänger. Am meisten Beifall fanden der Essener Verein, die Polyhymnia Dortmund und der
1. Berliner Lehrergesangverein, 219 Sänger; 2. Liedertafel. zu Gotha, 115 Sänger: 5. Potsdamer Männergesangverein, 14.2 Sänger; 4. Männergesangverein Frohsinn (Müilheim a. d..), 121 Sänger; 5. Männergesangverein Arion in
Mühlhausen i. Thür., 139 Sänger;., Kölger Männergesangverein,
210 Sänger. Am besten schnitten ab: Berlin, Potsdam und Mühlhausen; den Vogel schooß aber der Kölner Männergesangverein ab, der mit dem Preislied und Hegars Totenvolk einen Sturm von Beifall erregte. Der Kaiser wohnte im Hintergrund der Loge dem Wettsingen bei, ebenso die Kaiserin wie das gesamte
Morgen, Samstag Vormittag, wird die dritte, aus sechs Vereinen bestehende Gruppe singen, und nachmittags werden dann die sechs besten Vereine um den Kaiserpreis singen. Es sind aver noch weitere Preise gestiftet worden, so daß ein Drittel der Vereine nicht leer ausgehen wird. Wer den Kaiserpreis erringen wird, darüber ist schon jetzt niemand mehr zweifelhaft; wir wollen indes dem Wahrspruche der Preisrichter nicht vorgreisen.. Sen emn
Heute Abend fand eine Galavorstellung im kal. Theater statt, zu der die Intendantur der kgl. Schauspiele Einladungen hatte ergehen llassen. Das Theater, ein aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts
stammender schmuckloser Bau, hat eine rühmliche Vergangenheit, da die hessischen Fürsten der Kunst geneigte Schützer waren. Glänzende Zeiten hat die Oper erlebt, als Louis Spohr, der berühmte Geiger nd Komponist, dieselbe als Generalmusikd irektor leitete. Die Kasselaner haben ihm ein treues Andenken bewahrt, und der kunstsinnige Intendant der Kasseler Bühne, Baron von and zu Gilsa, führte, diesem Zuge folgend, bei der festlichen Gelegeniheit Spohrs der Vergessenheit anheimgefallene Oper: Die Kreuzfahcer in neuer Bearbeitung dem Kaiser und seinen Gästen vor und erzielte damit einen unbestrittenen künstlerischen Erfolg.
sich an dem Feltzuge mit ihren, Fahneg zu. beteiligen und ihre Beteiligung
thunlichst bis Montag=Vormittag 12 Uh
nausaahe zum Gurzenich fur
u bereinigen undiher—.
Nachsitzung fiundet in der besonders fentlich geschmückten und beleuchteten
Wolkenburg statt.
Hugo Cleff. Bernh. Engels, Rud. Gebühr
X Unfall. Im Bürgerhospital fand gestern Mittag ein Mädchen
Aufnahme, welches in einem hiesigen Restaurant durch ein Glasdach gestürzt war und eine erhebliche Schnittwunde an einem Beine erlitten hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
(2 Kammergericht. Das Landgericht zu Köln hatte in der Berufungsinstanz auf Grund des Gesetzes über das Mobilar=Feuer=Ver. sicherungswesen vom 8. Mai 1837 den Agenten M. verurteilt, weil er den Nachtrag zu einer Police dem Versicherungsnehmer ohne polizei. liche Genehmigung ausgehändigt hatte. In dem Nachtrag war für die Spezerei= und Kolonialwaren des Versicherungsnehmers ein niedrigerer Wert, dagegen für seine Schuhwaren ein höherer als bisher angenommen. Die von dem Angeklagten gegen das Urteil des Berufungsrichters eingeleate Revision wie=„flangt des Kammergerichtes in seiner Eigenschaft als höchster Gerichtshof in Landesstrafsachen am 25. Mai 1899 mit folgender Begründung zurück: Der Vorderrichter hat ohne Rechtsirtum in jenem Nachtrage eine Police erblickt, da er die weren lichen Erfordernisse eines Versicherungsvertrages enthält. Diese Au legung des§ 14 des Gesetzes von 1837 entspricht dessen Absicht, Ueber versicherungen nach Kräften vorzubeugen. Die Möglichkeit einer Ueber versicherung liegt aber auch dann vor, wenn, wie im vorliegenden Falle, zwar die gesamte Versicherungssumme die frühere Höhe nicht erreicht, indessen für einzelne in die Versicherung einbezogene Gegenstände ein höherer Wert als bisher angesetzt ist.
Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier erhielt wegen Mißhandlung 14 Tage Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde gegen das Ehepaar Arnold und Anna Kante geb. Hahn bei verschlossenen Thüren verhandelt. Das Urteil lautete auf je 14 Tage Gefängnis.
— Bei einem Metzgermeister von hier ließ die städtische Gesundheitspolizei im Februar Proben von bester Leberwurst, Knoblauchwurst
nd Reschourst eusaurek, Kerel. uteretug ensg der Phose
Hohestr.
Stets
O
ers
Böcklin( Thoma(1 lay-St
Verstei
Illustri
J. Ml.
Original0 Kassel, 27.Mai, 12.20 mitt.(Eig. Drahtber. der Köln. Vztg.) Um den Kaiserpreis treten in Wettbewerb: Kölner Männergesangverein, Concordia Essen, Coacordia Aachen, Lehrergesangverein Bremen, Liederhalle Karlsruhe, Männergesangverein Essen, Berliner Lehrergesangverein, Hannoverscher Männergesangverei n.
Stadt-Garten.
Sonntags 11 Uhr: Morgen-Musik.
Sonnt., Mont. u. Mittw., Nachm. 3½ bis Abends 11 Uhr.
Militär-Konzert.
echselnd ausgeführt von der
Art.=Reg. Nr. 7 und dem Trompcter=Corps des Kurasster Reg.(Rh. Nr.), Graf Geßler.
er Nahrungsmittelfalschung zu 90 M. Eit
Am 17. September v. I. stolperte der Sohn eines Ackerers zu Roggendorf im Garten seines Vaters über die Fransmissenssteng einer Dreschmaschine, wodurch er eine Verletzung am Fuße erlitt. Da die Transmissionsstange nicht vorschriftsmäßig bedeckt gewesen war, wurde der Vater wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 2 M bestraft.— Die Ehefrau Adolf Schmitz aus Eil, wohnhaft zu Deutz, hatte im Laufe einiger Zeit vier Nähmaschinen in verschiedenen Geschäften auf Abschlagzahlung gekauft und später, ehe sie abgezahlt waren, aus Not wieder verkauft. Das Gericht bestrafte sie fur d Unterschlagung mit sechs Wochen Gefängnis.— Wegen Verübung von ruhestörendem Lärm und Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt erhielt ein Tagelöhner von hier eine Strafe von zwei Monatey Gefängnis und eine Woche Haft.
1
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 26.Mai99. Vor kurzem ereignete sich in dem nahen Leverkusen ein bedauerlicher Unfall, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel. Drei Arbeiter der dortigen Ver. Ultramarinfabriken wollten, nachdem sie in einer Wirtschaft zu L. an einer Fabrikfestlichkeit teilgenommen hatten, wie gewöhnlich im Nachen — d Ahein sotzen Kaum hatten sie sich aber etwas vom Ufer
Aus Schule vorzüg Erst al nichte einem ihre Ki Sonnt
Auf Herbst verblei mit gr Eltern meiner mögen nächste
Kol
von Mk. 11,— bis 50.—.
*
* Kassel, 27.Mais9.(Drahtber.) Der heutige Gesangwettstreit, welchem der Kaiser und die Kaiserin beiwohnten, dauerte von 9 bis 11 Uhr. Die Preisrichter entschieden vormittags, daß nachmittags folgende Vereine in dem engeren Wettbewerb um den Kaiserpneis und die übrigen sieben gestifteten Preise singen werden: Kölner Männergesangverein, Concordia (Essen), Concordia(Aachen), Berliner Lehrergesangverein, Bremer Lehrergesangverein, Hannoverscher Männergesangverein, Liederhalle(Karlsruhe), Essener Männergesangverein. Bei diesem engeren Wettbewerb muß ein Lied gesungen werden, das den Vereinen erst eine Stunde vor Beginn des Wettstreites in die Hand gegeben wird. Nach Beendigung des Wettstreites erfolgt die Preisverteilung. Der Kaiser hatte die Entscheidung der Preis richter abgewartet. Abends findet bei den Majestäten ein Diner statt, wozu eine Anzahl Herren des Ortsausschusses Einladungen erhalten hat. Die Abreise der Majestäten erfolgt voraussichtlich heute Abend 10.40.
O Kassel, 27.Mai99,.10 nm.(Eigener Drahtb. der Köln. Volksztg.) Bei dem engeren Wettstreite errang der Kölner Männergesangverein den Kaiserpreir. Auch der Kaiser hatte lebhaft in den stürmischen Beifall eingestimmt, der den Kölner Sängern nach dem Vortrage des Preisliedes gespendet wurde. Den ersten Ehrenpreis erhielt der Lehrergesang verein Bremen, den zweiten Concordia=Aachen, den dritten der Berliner Lehrergesangverein, den vierten Concordia Essen, den fünften der Männergesangverein Hannover, den sechsten die Karlsruher Liederhalle und den siebenten der Essener Männergesang verein. Das Kaiserpaar nahm selbst die Ueberreichung der
Preise vor.
&a Kassel, 27.Mai99.(Drahtber.) Bei der Preisver
teilung hing die Kaiserin die goldene Kette dem Präsidenten des Kölner Männergesangvereins um den Hals und schüttelte ihm die Hand, ebenso der Kaiser. Das Publikum brach in begeisterte Hochrufe aus. Die übrigen sieben an der engeren Konkurrenz beteiligten Gesangvereine erhielten die weiteren zur Verfügung stehenden Preise, die vom Prinzen Friedrich Leopold
Köln, Ehrenstrasse 2.
SpeclalGeschäft
in fertigen
über den Rhein setzen. Kaum hatten sie sich aber etwas vom Ufer entfernt, als der eine, der aufrecht in dem schwankenden Fahrzeug tand und sich schon— wahrscheinlich um ungehindert rudern zu können— seinen Rock ausgezogen hatte, ohne erkennbare Ursache über Bord in das dort tiefe Wasser fiel. Trotz eifrigem Spähen nd längerem Suchen in der mondhellen Nacht konnten die erschreckten Begleiter keine Spur mehr von dem Verunglückten emdecken, der anscheinend sofort ertrunken und von der Strömun weitab getrieben war. Der Fall ist um so bedauerlicher, als iu Ertrunkene außer zwei älteren Kindern drei kleine Kinder au zweiter Ehe hinterläßt. Unter diesen Umständen gereicht es der Witn in ihrer bedrängten Lage zur großen Erleichterung, daß die genannten Fabriken für ihre Arbeiter Kollektiv=Unfallversicherung geommen haben und die betreffende Gesellschaft(Allgemeiner Deutscher Versicherungsverein in Stutgart) bereits die Versicherungssumm von 2000 M. ausgezahlt hat.
e
92
KS
Moselrote. zu bill. Vor
Kartoffel8
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Standesamt der Stadt Köln.
PI. Mat 1909.
Geburten. Hermann, S. v. Johann Freckmann. Maurer. Düsse— Geburten..4g Milchhändler Hochstadenstr. 14.- Erna.
Nei
Ke 5
Bruno, S. p. g, Weitze, Milchhändler, Hochstadenstr. 14.: Erna. 2
Hutert Kacz,-sheki, bor, benige iHen)grescheich e e hihe
I
sowie von verschiedenen Vereinigungen gestiftet waren. Der Festakt klang in eine begeisterte Huldigung für die Majestäten aus. Der Kaiser und die Kaiserin begaben sich nach der Preisverteilung zum Schlosse zurück.
Locales.
* Der Kölner Männergesangverein hat den Kaiserpreis
eschen escecet elsehsee eschece
hervorragenden Erfolge den innigsten und herzlichsten Anteil nehmen, id seine zahlreichen Sangesbrüder in Köln werden ihn gewiß als
hose geslant, von wo er in geordieten Ferlzuge unter Bitoirtung
und im Gürzenich soll dann der Kölner Männergesanggerein in Rede und Lied gebührend gefeiert werden. Jedem aktiven s soll am Bahnhofe durch Ehrenjungfrauen ein Lorbeerkranz überreicht werden. Zahlreiche Herrschaften haben ihre Equipagen zur serfügung gestellt. um die Sänger bei dem Festzuge aufzunehmen. Der Kölner Reiterverein hat sich angeboten, als Vorreiter an die
( Der Rhein ist ir den letzten Tagen infolge der anhaltenden Niederschläge wieder stark gestiegen, nachdem der Wasserstand hier bis auf 268 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige, Pegel 2 40 Meter. Die Nachrichten vom Oberrhein lassen noch weiteres Wassers erwarten. Der bessere Wasserstand ist für den Schiffahrtsverkehr sehr erwünscht, da bei weiterem Zurückgehen des Wassers große Beschränkungen des Verkehrs hätten auf dem Strom
Sasce Setsch e. schald e. sce eheche sie
Sspopew, Schhurd... Hubert Browers, Fuhrm., Bayenthal, Goltstein straße 45. Peter, S. v. Franz Löwenstein, Architekt, Waisenhausg.
Kluto. T. v. Jockf Coenen Maurer,.er- Jajet, S. 9r3gef Herleistes
straße 901„ Hermina. T. v. Mar Notzold, Glaser, Krummerbüchel 33.:
Alber S. v. Haut Vurmeistez, Calerz. ei, Gzsedere diag
n Josef Faust, Kassenbote, Kl. Griechenm. 24.- Julius, S. v. Struwe, Vierbrauer, Hoseng, 18.,— Henriettge, T. A. jd0gggergrhgeiter briestrüger, Wedeng,. z. Hubert Pflaum, Rechtsanwalt, Eintrat
straße 97.— Richard, S. v. Heinrich Heinzel, Schuhwarenhändl., Stollg, ihaning S n Jahann Litzinaer, Stuckaturer, Eigelstein 72.
aller Ar große a dern vo betteinl =Met Vorlage Ich meiner gabe in
Car
Bürger an
), Sygerge.0#. Harthäuserhof 32.- Hermann Freckmnar
Am Bolwerk s
0 M. Gereonswall 5.“, Gertrud, Asthoper, 67 J. Am Bollwerk 9. Franz Kohl, Kaufmannslehrling, 16 J.„Tauheng., 7.
eintreten müssen.
. Karl Hensmar 43•5 Thieboldsg. 51.- Konrad Schenk, o.., gesch., 35., Linig
Heiraten. Jacob Berenbaum, Tagl., u. Maria Dreuw, beide v. hir.; Franz Christians, Fabrikarb, u. Anna Engelans, beide v. hier.- Gottr., Lassau, Eisenb.=Arb., v. Esch. u. Maria Korbach, v. Horchheim.= Jo Lemm, Glasmaler, u. Elise Wellemsen, beide v Versich.=Beamter, v. Köln, u. Karol. Schrader, v. Ehrenfeld.P#
berg. Schreiner, Elberswalde, u. Elisabeth Lennartz, v. hier. Köln.4
Zahlrei verschie selbst: erklärt und ei Danksa Sprechst
Son
Fal
zum L
Heirats=Ankündigungen. Friedrich Weniecke, Schreiner,
55 u. Gertrud Kollgraf, Ferkulum 12. Johann Rochlus. Kut gasse 7, u. Bertha Springob, Hohenstaufen=Ring.0.- Jose
delleur. u Maria Prick, beide Stephanstr. 4. 1. Ern), Zeloß Schiffermann Holzmarkt 29, u. Maria Seher, St. Agatha 17. Jakov Schisserm
Wirt, Honnef, u. Gertrud Reuter, Unter Fettenhennen 2.
„Niede
Lemm

Költter Loral-Anzeiger Nr. 143* Sonntag 28. Mai 1899.
Seite 7.
Mädchen Glasdach Beine erHchestrasse 137. am Wallrafsplatz, früher Marzellenstrasse. Fernspr. 2305.
Gelegenheltekäste u. Railant. und
in der BeFeuer=Verlt, weil er ne polizeivar für die niedrigerer genommen. sters eingein seiner u 25. Mai hat ohne die wesent. Diese Aus icht, Ueber einer Ueber sorliegenden Höhe nicht jene Gegensielt wegen ourde gegen erschlossenen Gefängnis. Besundheitsblauchwurst
,<space> d a ß<space> d e m<space> der Polizeiourde wegen erurteilt.— Ackerers zu issionsstange Fuße erlitt. eckt gewesen ung mit 201 wohnhaft zu verschiedenen sie abgezahlt e sie für die en Verübung
die Staatswei Monaten
nete sich in u MenschenUltramarinL. an einer im Nachen is vom Ufer en Fahrzeug t<space> r u d e r n<space> z u<space> bare Ursache zem Spähen nten die er glückten entr Strömun her, als de Kinder aus
s der Witwe daß die gesicherung geiner Deutscher erungssumm
r. Düsse—
. Erna. T riedrich, S. v. Peter WehLeter Hausen Johann Esch Im Altenbach. aufm., Salier hal. Goltstei tisenhausg. 4 S. v. Heinrig
sef Herresba# Tagl., Severi nerbüchel 33.:
- Theodor. S. v. Ott Jacobi, Pr gerarbeiter halt, Eintrad ndl., Stolka: tein 72.- W
5•
" Josef Klei
- Anna K ann Freckman Alteburger
16.— Wwe. Jakob Bezan Bollwerk 9. karl
„ Nächelsg. 9“ erndorf, Pacz,
35., Lintg. beide v. hier. vier. Gottrri
heim.- Joal hernard Kreust d. Paul. Sche zier. Wilheln lasch, v. Horn.; heiler, v. hier. Rellinghausen.:
hier.50
ve. Züllichhor## ng. Wwe. Stein Marg. Bunte ichtschläger, beide
iner, Severin , Kutscher.
osef Nitzgen.—
leger, Kaufmang
ob Schifferman.
An
Brillant- und Diamantsachen,
Pretiosen, Goldwaren u. s. w. und Verkauf aus eingehenden Geschäften und anderen Gelegenheiten.
Fie Hans Weluchousch,
Die II. Abteilung der bekannten Galerie, enthaltend
hervorragende Bilder erster moderner Meister:
Böcklin(), Liebermann, A. von Menzel, Stuck, Hans Thoma(10), von Uhde, Besnard, Courbet, Degas, Macaulay-Stevenson, Miliet, Claude Monet, Sisley u. a.
Versteigerung zu Köln d. 5. Juni 1899.
Illustrirte Kataloge mit 20 Volltafeln à., nicht illustr. gratis.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhue), Köln. 8#
K
Gesundheitspolizeisache.
Wie in den Sommer eine
letzten Jahren, so findet auch in diesem
Original-Fläschchen werden
das anerkannt vorzüglichste Mittel zur Verbesserung von Suppen,— wenige Tropfengenugen— ist in Original-Fläschchen von 35 Pf. an stets zu haben ber
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13.
mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
*— 27 K A
für
Aus besseren Kölner Familien, die ihre Knaben Schule zu Ehrenfeld anvertraut haben, bekommen
der höheren viele Schüler
vorzüglichen Mittagtisch und, Kaffe und Silentium in der Anstalt. Erst abends 7 Uhr kehren die Knaben nach Hause. Eltern, die sich nicht entschließen können, ihre Kinder ganz von sich zu lassen, und einem Konvikt anzuvertrauen, finden so einen kleinen Ersatz, da sie ihre Kinder von morgens 8 Uhr bis abends 7 Uhr versorgt wiss
Sonntags bleiben die Kinder ganz im elterlichen##
Auf vielfachen Wunsch werde ich dieses Tagespensionat auch vom Herbst an weiterführen, da ich als Lehrer am neuen Progymnasium verbleibe. Zu diesem Zwecke habe ich bereits ein geräumiges Lokal mit großem Garten in gesundester Lage von Ehrenfeld gemietet. Eltern, die gesonnen sind, im Herbst dem Progymnasium bezw. meinem Tagespensionat ihre sittlich unverdorbenen Sohne zuzuführen. mögen sich persönlich mit ihren Söhnen bei mir vorstellen in den nächsten 8 Tagen von 11—12 oder—1 Uhr.
Köln=Ehrenfeld, den 25. Mai 1899.
Geburten.(19. Mai.) Friedrich, S. v. Peter Burgwinkel, Hülfsweichensteller, Wahnerstr. 24.- Elly, T. v. Johann Fidora, Pionierserg., Siegesstr. 7.- Therese, T. v. Wilh. Hillmann, Polizei=Wachtmeister, Mathildenstr. 10.-(20.) Wilhelm, S. v. Ant. Welscheid, Posthülfsbote, Siegburgerstr. 60.-(22.) Adam, S. v. Peter Thielen, Tagl., Neuhöfferstraße 20.-(23.) Christine, T. v. Joh. Schmitt, Maschinenstricker, Rolshoferstr. 74.- Mathilde, T. v. Herm. Schröder, Schriftsetzer, Mathildenstraße 18E.- Klara, T. v. Josef Häseling, Tagl., Schneebergerstr. 20.Helene, T. v. Dietrich Wiesmann, Fabrikarb., Poll, Mittelpfad.S. v. Joh. Hellmund, Lokomotivheizer, Petershof 9.- Hezurich, S. v. Ant. Buchholz, Eisenbahn=Fahrkartenzähler, Düppelstr..-(24.) Paul, S. v. Josef Gundermann, Stationsdiätar. Heribertusstr. 4.- Hubert,
Joh. Löllgen, Tagl., Poll, Müllergasse 38.- Konrad, S. v. Kasp. Lang, Nachtwächter, Mülheimer Hafen.- Peter, S. v. Simon Damen, Lokomotiv= führer. Troisdorferstr..-(25.) Agnes, T. v. Raimund Gratzl, Schlosser, Troisdorferstr. 15.- Paula, T. v. Karl Dannenberger, Lokomotivführer, Mathildenstr. 60.- Joh., S. v. Hilar. Miesen, Fabrikarb., Ostheimerstr. 20.
Sterbefälle.(19. Mai.) Josef Kraemer, 4., Heribertusstr. 13.- Bruno Deichmann, Schreib., unverh., 17., Adolfstr. 16A.-(22.) Katharina Bienentreu, 5., Poll, Müllergasse 17.- Wilhelm Lösking, Stationsvorst., verh., 70., Constantinstr..-(23.) Johann Butscheid, Tagel., unverh., 34., Wohnung unbekannt.-(24.) Heinrich Holler, 5., Tempelstr. 50.- Katharina Runge, geb. Weich, Wwe., 80., Arminiusstr. 14.-(25.) Wilhelm Ludwig Christian Liebetruth, Kanonier, unverh., 20., Brakel.
Heiraten.(19. Mai.) Anton Hombach, Lokomotivh., u. Sophia Schweben, Eitorf.= Heinrich Frank, Schriftgießer, u. Maria Schmitz Wahnerstr. 18.— Josef Brodesser, Sandformer, u. Katharina Hochholz Poll, Schulpfad 30.- Wilhelm Pfeil, Schlosser, u. Sophia Neschen, Freiheitstr 74.-(20.) Gustav Struwe, Schlosser, u. Elisabeth Rente, Ferdinandstr. 33.- Josef Dünzer, Fabrikarb., u. Anna Ziesloven, Ferdinanostraße 31.- Heinrich Ingenohl, Fabrikarb, u. Katharina Piehl, Luisenstr. 3. Friedrich Casper, Kaufm., u. Agnes Meyer, Siegburgerstr. 63.- Wilhelm Sagel, Eisendreher, u. Maria Thiele. Ferdinandstr. 4C.- Wilhelm Werner, Schlosser, u. Clara Bichler, Nassaustr. 20 Heirats=Ankündigungen.(19. Mai Freiheitstr. 64, u. Wilh. Michel, Poll. Sieg
Commis, Stammheim, u. Anna Bocklemünd, Mathildenstee.. Lu,
Nikolaus Henkes, Rangierarbeiter, Vingsterstr. 12. u. Eva Görgen, Köln Weichserhof 11.-(24.) Herm. Hahn, Destillat., Mathildenstr. 17, u. Kath. Jung, Mathildenstr. 17.-(25.) Math. Burgwinkel, Metteur, Siegburgerstraße 15, u. Pauline Klostermann, Köln, Landsbergstr. 9A
ber
im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats Juni in den Ortsbezirken—100 und zwar durch die Herren Bezirksvorsteher.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von Jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, den 23. Mai 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung. Lberbürgermeister.
. Klußmann.
zu Köln.
Am Dienstag den 30. Mai er., Nachmittags 4 Uhr, wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amts stube zu Köln, staufenring 38,
das den Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann Kante und Sophia geb. Emans zugehörige, zu Köln, in der Fleischmengergasse gelegene Wohnhaus Nr. 18 nebst Hintergebäude, Werkstätte, Hofraum und Zubehör, Nai.) Josef Dida, Zimmerer,I mit einem Flächeninhallt von 1 Ar 98 Quadratmeter, egburgerstr. 142.- Heinr. Pohl, söffentlich unter günstigen Bedinguigen versteigern. Bedingungen und Taxs und. Mathildenstr. 14.-(20.) sind bei dem Unterzeichneten einzuehen.
Köln, den 21. April 1899.
Der Königliche Notar: Krings.
Locales.
Priester,
####### zelbfleischig, Ctr. s.70, fste. #Moselrote, Nieren u. Magnum bonum Azu bill. Vorzugspreisen. E. Knesfel, kartoffel=Großhdlg., Weyerstr.48. Fernsprech=Nr. 2073.
artoffelnHallmayers
Planzendünger
Ae R
# vorher! 18 unnachharie
.obiger Schutzmarke versehene,
Packete für 15 S. 25 S, 40 J u. 60 S
.Drogen-,Farben-,Biumenund Samen-Handlungen.
Neu eingetroffen:
Große Sendung
Wachstuche
aller Art, von 80 3 an p. Meter, große abgepaßte Decken mit Rändern von 75h bis N. 1 20, Gummibetteinlagen von R..— an per =Meter, Linoleum. Läufer und Vorlagen von 90 J an.
Ich empfehle die Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, an Unter Taschenmacher.
Arbeiter
finden größte Auswahl Leder=, Zwirn= und Lodenjoppen in allen Fa ons, Hemden, Blousen u. Schürzen, Normathemden, Sporthemden, Ripp= u. Sahettejacken 2c. zu billigste festen Preisen
S. Mat
Sahette= nstreng.# i
jetzt nur
Severinstrasse und Eigelstein
44
Bec hb 45
3
139
32..
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Pöln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
ahlreiche Heilerfolge bei den erschiedenartigsten Krankheiten selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Ahr=Rothwein,
803, 1003, 1303, 1608 p. Ltr.od. Fl. empf.
.BLülsdorpt Geagein=4
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Garantirt reine
Südweine
Malaga* Madeira Sherry a Portwein
in Flaschen
offerirt zu Originalpreisen
Heinrich Katterbach,
Kölner Drogenhandlung, Severinstr. 172.
Fernsprecher 2556.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die nächste Sitzung ist
wegen des Fronleichnamstages auf nächsten Freitag angesetzt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Gegenstände: Errichtung der Stelle eines Stadtassessors. Nachkredit für den Bau der Waldschenke im Stadtwald und bauliche Ergänzungen in derselben, Pläne und Kostenanschläge betr. den Umbau des Stapelhauses, Auflösung der Bau= und Kanal=Kommission und Bildung je einer Kommission für Hoch= und Tiefbausachen nebst Wahl der neuen Mitglieder. Beteiligung der Stadt am Bau und Betrieb einer Kleinbahn Köln=Dormagen. Die Vorlage über letztere Angelegenheit ist an anderer Stelle ausführlich mitgeteilt.
Vereins=Nachrichten.
C0 Der Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hält am Dienstag Abend im blauen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht: Der Bericht über die bisherige Thätigkeit des Vereins, Beratung über weitere Bestrebungen und ein Vortrag über die gesetzgeberischen Bestrebungen zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit(Lex Hleintze). Zu dieser Versammlung sind außer den Mitgliedern des Vereins auch die Vorstände der sämtlichen katholischen Vereine Kölns eingeladen.
2 Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute wird heute wieder eine größere Anzahl von neuen Mitgliedern aufnehmen. Morgens 7 Uhr findet in der Minoritenkirche gemeinschaftliche h. Kommunion und Nachmittags 2¼ Uhr die feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder statt. Die Einführung der neuen Mitglieder in das gesellschaftliche Leben findet am Abend in der Bürgergesellschaft bei einer gemütlichen Feier statt. Der auf den Christi Himmelfahrtstag festgesetzte Ausflug der Kongregation nach Bonn Kasselsruh, welcher infolge des Ablebens Sr. Eminenz des Hrn. Kar dinals verschoben werden mußte, findet am Sonntag den 4. Juni statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Wurstfälschung hatte sich der Metzger Josef Strung von hier zu verantworten. In seinem Geschäfte wurden dreimal Wurstproben von Fleisch= und bester Leberwurst entnommen, welche zu viel Mehl enthielten. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Ein oft bestrafter Fuhrknecht hatte seinen Vater mißhandelt, weshalb Schutzleute gerufen wurden. Diesen widersetzte er sich so erheblich, daß er zum Polizeigefängnis getragen werden mußte. Hier schlug er eine Feusterscheibe ein. Er erhielt insgesamt drei Wochen Gefängnis.— Zwei Fabrikarbeiter überfielen zu Weiß einen Mann und mißhandelten ihn erheblich. Gegen jeden der Thäter wurde auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Der vorbestrafte Fabrikarbeiter Brauweiler mietete im November v. J. ein möbliertes Zimmer unter der Vorspiegelung, er sei in einer Brauerei beschäftigt. Nach einiger Zeit verduftete er ohne Bezahlung der Miete. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Auf der Bonner Kreisbahn weigerte sich der verhaftete, achtmal vorbestrafte Tagelöhner Blatzheim, das übliche Fahrgeld zu entrichten. Er griff den Schaffner Simons am Halse und bedrohte ihn mit den Worten:„Roter Lump, ich schlag dich tot!“ Die Strafe lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein Kohlenhändler von hier ist der fahrlässigen Körperverletzung seiner Nachbarin angeklagt. Die Frau war am Abend über die Schere eines Karrens gefallen, der unbeleuchtet auf der Straße vor dem Hause des Kohlenhändlers gestanden hatte und der diesem gehoren soll Die Frau brach bei dem Sturze den rechten Unterarm. Das Gericht erkannte auf 10 M. Geldstrafe und Verurteilung in die Kosten der Nebenklage.— Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner aus Kalk skandalierte daselbst, bedrohte und beschimpfte den gegen ihn einschreitenden Schutzmann. Die Strafe ist 30 M. Geldbuße.— Ein Schneidermeister mußte ausziehen, und einige Tage darauf kam er in das Haus zurück, um andere dort wohnende Leute zu besuchen Die Hausbesitzerin rief:„Sie wollen uns wohl bestehlen!“ Ihr Sohn, ein Commis, kam hinzu, und beide mißhandelten alsdann den Mann von der Nadel gemeinsam. Der Commis erhielt 30., seine Mutter 60 M. Geldstrafe.— Ein Zapfjunge ist geständig, einem Wirte fünf Flaschen Wein und vier Flaschen Liqueur gestohlen zu haben. Es blieb bei fünf Tagen Gefängnis bewenden.
Verrding.
Für den Neubau eines Volksschulgebäudes an der Machabäerstraße zu Köln sollen die:
Los I. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 77968.74 Mark, Los U. Steinmetzarbeiten aus Basaltlava,
Los In. Lieferung von rund 73,000 Kilogramm Flußeisenträger
nöffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Die Bedingungen, Kostenanschlagsauszüge nebst Zeichnungen liegen im Zimmer 19 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, wochentäglich während der beschäftsstunden zur Einsicht offen.„
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und Proben sind bis
Mittwoch den 31. Mai d. Ts., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
ALTT GDP: Tean
Köln, den 9. Mai 1899.
Hochbauamt.
der Stadtbauinspektor: Schilling.
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Persorten. Köln.
Herr Dr. med. Löwenstein,
Richmodstraße 13,
Specialarzt für Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten,
ist per 1. Juni er. bei unserer Kasse angestellt.
Sprechstunden sind von 11—1 Uhr Vormittags „—5„ Nachmittags
an Sonntagen nur„—11„ Vormittags
Der Vorsitzende: J. B. Becker.
Roeinhöhe am 27. Mai, abends 7 Uhr m.40+.10.
Wasserwärme am 27. Mai, mitt. 12 Uhr: 110, abds. 7 Uhr: 110.
MOHR'sche neue Margarine
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schäumt genau, wie feinste Naturbutter Guftet genau, wie feinste Naturbutter
ist genau so ausgiebig, wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter
Beim Einkauf von„MOHRA“ achte man gefl. darauf, dass der Name „MOHRA“ an jedem Gebinde sichtbar ist.
4
an Schirmen sowie Ueberziehen wird sauber und billig ausgeführt.
N. Breuer, Chieboldsgasse 65.
welche ich vor dem Feste nicht mehr werden von heute
Alle Auftrage, übernehrgen konnte, werder
ab wieder angenommen und mit gewohnter Pünktlichkeit besorgt.
Lud. Rosemann, Schuhmache meister, Kattenbug 9 Specialität: Herrenarbeit.
..-. Biberdechen, Federn, Daunen, Pflanzendaunen, Rosshsare, Bettdrelle und Barchente,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse.. Ecke Kleine Budengasse.
91
4
85
1
*
*

Seite 3.
Kälner Loral-Anzeiger Nr.-3 4 Konntag 23. Mät 1899
1722##—
Carl Hochherz
Verkaufshaus Eigelstein 37, Fabrik Domstrasse 51.
Bett-Tische mit Rücklehne, Nachtstühle, Nachtsessel,
Bidets, zusammenlegbar.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Nolden.
Kan; fein, Literfl. K. 2 u..50.
Cognal, franz., Flasche—8
Wermuthwein, ital., appetitförd u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. KK.50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K..50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl., K1 u..20
Nothwein,rein, Fl. 805, Lit. 4,1 u..20.
Moselwein, Fl. 60#, Liter 80 3 u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Sommer-Theater a. d. Flora
Sonntag den 28. Mai 1899:
Charley’s Tante.
Schwank in 3 Akten von Brandon Thomas.
an..7. 1* B 11"
*
Volksgarten. s
Bootshaus-Restauration u.
Thurm-Restauration
Ausschank von
la. Kölner Lagerbier,
Milchkuranstalt#
(am Rosengaten).
Beste Vollmilch,
8
Schwank in 3 Akten, von Brandon Thomas.
Colonell Sir Francis. Chesney, Baronet, früher goz Dangge, in indischen Diensten
Stadenten 1 Rudolf Leyrer.
tudenten
in
Oxford
Jack Chesney.
Charley Wykeham Lord Fancourt Babberley Brasset. Factotum im College,„
Donna Lucia'Alvadorez, Charley's Tante, Anny, Spittigue's Nichte,
Kitty Verdun, Spittique's Mündel,
Ella Delahay, eine Waise,
Ein Diener Mary
Alwin Neuß. Hans Portz.
Konrad Callehe.
Emma Teller=Habelmany Paula Leyrer.
Hel Schumann.
Bertha Goubeau.
Alfred Häuser.
Bertha Müller.
roh und gekocht.
Eintritt frei.
00000
c□
Sonntag den 28. Mai 1899,
nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
50 Pig.
Aquarium 25 Pfg.
e
C/
S
Sonntag den 28. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Grossherzog von Badeli-Marsch“.Jon. u4 von y Gri.
3 4. Glokonchor aus der Opr„Der Basazo“ von Leoncarallo.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
5 Fartäde aoe der Oboer„Die, Hogegotsen von Vexerber.
6.„Nerbstweisen“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
8. Arie aus der Oper.-Agh.be#. Walger von Strauss.
3-Seid umschlungen Vi) Igpier und Jödik von Marschner.
10. Fautasie aus der Ou, jaget vom Rulhustein.
Toreadore und Andalouser vonrg
2. a.„Armee-Marsch Nr. 7,. Hgewager
b.„Armee-Marsch Nr. 9, B
(Nachdrnck ist nicht gentattet.)
(Unwerbeschul
für Töchter aus besseren Ständen,
Falt is hgglesg 8, 1. Fr. 1, Muna gen.
Aufnahme neuer Schülerinnen tann.
olksgarten.
Sonntag den 28. Mai, Nachmittags 5 Uhr:/8
VI. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
Mittelage 2 K k. Vorgnuest, 4.50. II. Pargaet 4p., I. Bang A
Dis Tagesfasse(Floraxkheater) ist geöfnet von 10 bis 12 Uhr Vorntags und von 4 Uhr Nachmittags ab. Aufang 7/ Uhr.
Der Billet=Vorverkauf findet statt bis 1 Uhr in der J. G. Schm
Bum= und Kunsthandlung, Hohestraße.
Panorama International
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr
Der Genfer See. wunderschönl
ROHCHFHHFPSHCHELRHHCRHEEFEFPESHSHFGGE
8 Arfilderz,[Restauration gausgezing.
Jansa-Brauerei
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichetig
des Städtischen orchosters. /8.: EAionen Restaurationsräumen
Vircdion: Ner Gouegstiucdter Carl Kormer#.# ass uu1 B. in useimemnen so Bie.
„ 8 cnde: Kaadt- uund
M
„ Dinttpau..
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten
8 Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
KREEEERRRR
Am Donnerstag den 1. Juni Hotel-Restaurant Stolz.
heil. Frohnleichnamsfest), Abends 7½ Uhr, Helles Export. Münchener Leistbrät
seiern wir im Warmes Frungufeiern wir im
grossen Saale des Volksgarten-Restaurants
as
des Herrn
arten-Rostaurunte
Jubelfest
Diners von M. 1 an und höher
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz
Versammlung
AI HR-T" Shrenz X
als Präsidenten unseres Vereins.
uit Aasoperig ier alsen Geheiden boscke, Aeteladse Kidge e.
neuer Schmltllh.
Kölner Frauenbildungsschule
#a Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. von Hetene gug, zuuug praktische sowie theoretische
Erste, älteste, orößt; u0,., Schule. Conversation frangaise.
Zuschneide:„uu“Man verlange Prospect.
Is-Ausschuss Köln
se aleh Gegesdend useich der.“ su, besam Dienstag den 3b. Mai., a
eiternden Reden gehalten und dadurch nicht, wenig dazu beigetragen, das klauen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergass
Tagesordnung
1. Bericht üver die bisherige Thätigkeit des Vere
2. Beratung über weitere Bestrebungen.
Vortrag über die gesetzgeberischen Ma
ene enne u, Meendbene Bohnode eisch.r chieheallerteslege Vorsiade der samnlichen laitgzsichen Vereie Kaiuns ergen sheingeieben.
autd Fr n. unter peröbnlicher Leitung ihres Dirigenten Hern Trenks
Dank un io mehr. da er uis ecgter, Vut ouony u„seinent ehrentage zu 1. Bericht über die bisherige Thätigkeit des Vereins.
„„ I., diosor Versammlung werder
In Folge der Einladung des Metropolitan=Kapitels zur Betheiligung an der diesjährigen
Frohuleichnams=Prozesion
7. Juni werden die Innzungen gebeten, sich mit ihren
Bannern, und die katzolischen Mitzlieder der ounungen eiDie Theluehznuer sammeln sich zu diesen Zuecke 8¾ Uhr
vor den Dontgurur.. Der. Vonstand.
J..:
Vorsitzender.
mente Nr.
Hervorragende Chöre und Solisten werden durch musikalische Spenden
Es wird gebeten, die Mitgliedskarten am Eingang vorzuzeigen
Her Eingang ist nur vorn durch's Hauptportal
Eifelplatz. Der Vorstand.
M
3
1000000n
Vivat Witneln! Hoch!
Unserem Vorsitzenden Herrn
*
FA
00n
∆
8
∆
Unsere Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich an
vollzählig zu betheiligen. 1 Im Lohalverneus— Gaht
ulegen der Vereiuseihen erwünicht......— Lam nach auf den Stationen angeschlagenen
* esauan hanne u5. Uhr vo. Der Retriehs-Director
Von Sonntag den 21. Mai
ab verkehren bis auf weiteres bei guten Wetter Sonntags nachmittags
Sonderzüge
im Lokalverkehr Köln-Hermülheim
.„„ AK.I DAMART TZAI
Anngen der Vetemey„
Versammlung bei unserer Fahne 5¼4
Haupt=(West=) Portale des Domes
Der Vorstand.
* WIlh
X die herzlichsten Gluck= und Segenswünsche zum heutigen ∆
X Ramenstage. Die Krieger-Kameradschaft Köln-Sülz.
Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Pandle saren gee
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Köln, Augustinerplatz 12.
ordentliche Generalversammlung
bscac heslsechlsees hseslheehene
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand
Sanitätsrath Dr. Hopmann, Vorsitzende.
Frau Rechtsanwalt Carl Trimborn, Schriftfuhrerin.
plänen.
Der Betriebs-Director der Köln-Bonner Kreisbahnen.
Landsleute
Die hier ansässigen
Hunsrücker
Hunsrück-Verein
Sohuoden be=Hibert Hernanu, Hosdondlagt, Alrichasse 15
Kranz Schmidt, Schuhm., Katharinengraben 40.
Verlag und Druck von J. H. Bawem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D.
für den Anzeigen= und Reklamenten a. Okle,