und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°3 Pfg.
Senzrigen Preis: die einspaltige Heile; fur auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
KNORR's
KNORR S.
Petrolkocher,
Gaskocher,
wegen vorgerückter Saison
mit 10%. Rabatt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 75/70, an den vier Winden."
eee
Nur mit Wasserg
zuzübereiten.
Nur mit Wasser
zuzubereiten
Unübertroffen im Geschmack
Preis per Stück, für—3 Portionen a
In Köln zu haben bei den Herren:
Bonnenberg, Severinstrasse. 1 Alb. Geyr, Höhle.
Zusch, Hohepforte. I Herm. Hild, Christophstrasse.
ngels&amp; Co., Pfeilstrasse. I Arn. Kohlhaas, Weyerstrasse.
nas. Christophstrasse.1 Fr. Lüchters, Mühlenbach.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein.
Wm. Rolshoven, Severinstrasse.
Ludwig Voosen, Grosse Budengasse. Herm. Weber, Eigelstein.
In Deutz bei den Herren:
Wilh. Müller, Mathildenstrasse.
Rob. Ruhland.„
C. Scholl, Freiheitstrasse.
Alb. Geyr, Eigelstein.
Ein wahrer Freund und helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
Lasst Euch nicht beirren und verlanget möglichen Angenar— die beliebte, u
Schrauth’s
*
Fahrrad=Ersatz= und Zubehörteile, größte Auswahl billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Cibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Ges
Cognac,
ausgezeichnete milde Qua 1/, Literflasche 2 J. ½ Flasche A. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
unwiderlegt
die Krone aller Waschmittel
## Ueberall pro Packet à 15 Pfg. zu haben.
SchutzSchutzCarl Höchherz, Kinderwagenfabrik,
Verkaufshaus Eigelstein 37.
Der Concurrenzwagen
marke.
marke.
Grösste Dampfseifenfabrik mit electr. Betrieb. Gegründet 1830.
zu Salat, Matzonnaise etr.
Liter K.50, bei 5 Liter M..40.
Dasselbe in Originalflaschen ¼ Ltr. R.70, ½ Ltr. 90) mit Glas.
Gustav
engl. Façon, gefüttert und fein garnirt, von M. 13,50 au.
Landauer Facon„„.—„
Sitzwagen„„ 1
Sportwagen u. Krankenwagen in grosser Auswahl
Die sämtlichen, vor ca. einem Jahre neu beschafften
Maschinen und Utenstlien,
Bar 12 Monate Garantie laut Garantieschein.
darunter 1 Eckenheftmaschine, 1 Flachheftmaschine, 1 Holzheftmaschine, 1 Nitz= und Nutmaschine, 1 Pappscheere, 1 Stanzmaschine usw., sowie die vorhandenen fertigen und halbfertigen Waren(mehrere 1000 Stück Schachteln usw.) und das Rohmaterial der Cartonnagefabrik Kaupert&amp; Salm sollen
en bloc verkauft werden.
Inventar, Taxe und nähere Verkaufsbedingungen können vom 23. Mai er. an während der Bureaustunden in der Schreibstube des unterzeichneten Konkursverwalters eingesehen werden. Offerten, welche bis zur ev. Erteilung des Zuschlags am Freitag den 26. cr., nachmittags 5 Uhr, binden, müssen bis zu diesem Tage vorm. 12 Uhr bei mir eingereicht werden,
Köln, den 19. Mai 1899.
Dr. Lennartz, Rechtsanwalt.
Schwalbengasse 24.
15 Fabriken im In- u. Ausland
höchst prämiirt.
Fernsprecher 1758.
Hohepforte 21
Arbeiter
Zusatz
Aecht
seines hochfeinen Geschmackes und Nichtbeeinträchtigung
finden größte Auswahl Leder=, Zwirn= und Loden= joppen in allen Facons, Hemden, Blousen u. Schürzeu, Normalhemden, Sport K hemden, Ripp= u. Sahette= jacken 2c. zu billigsten streng festen Preisen bei
hat wegen fe.
des Caffee=Aromas anerkannt den besten Erfolg erzielt.
Ein Versuch wird Sie von der
Verehrte Hausfrau! Ein Versuch wird Sie von der
unerreichten Ausgiebigkeit und Vortrefflichkeit des
Aechten Franck=Cafsec als Caffe=Zusatz überzeugen.
Holzkistchen: Inhalt 1 Pfund 40 Pfennig bezw. ½ Pfund 20 2
Niederlagen in den meisten Colonialwaren-Handlung
Nur„acht“ mit Schutzmarke und Unterschrift:
jetzt nur
Severinstrasse 139
und Eigelstein 92.
Severinstrasse 193,
liefern
Pergamyn la. per Kilo 40 P/9.
Pergamyn!„„ 20„
Pergament=Ersatz!.......„„ 42„
Pergament=Ersatz I„„ 90„
Imitiertes fettd. Pergament....„„ 40„
Imit. Pergament, 1= und 2seitig glatt„„ 34„
Druck=Caß
Bei Abnahme von 50 Kilo.— Muster jederzeit zu Diensten.
Anfertigung von Drucksachen aller Art
in sauberer Ausführung zu mäßigen Preisen. Aufträge werden auch an unserm Lager. Bonnerstrasse 4. durch Herrn Reinartz gerne ente gegengenommen.
Ludvigsburg etc.
Neumarkt 33
Reklamefahnen, Gebändefahnen, Prozessionsfahnen, Kinderfahnen zu billigsten Preisen
Seiden-Bazar S. Mathias
60 Hohestrasse 60.
Haar:Farbe,
giftfrei ist die beste,##. Echt hier nur in allen seinen Drog. u. Frieseurgeschaften. Engros:Zahn&amp; Co.

Seite 24
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Dinstag. 23. Mai 1899.
S E. at. 8
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist „ l nicht gewerbsmäßig und
Größere Zahl jüngerer kostenfrei!
Arbeiter
Ein Mädchen.] Korset.
“<space> A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a ß.<space> W a s c h e r<space>
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft,
welches Bügeln, Nähen und Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 79/81.
nach Photografortrails phie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Deutscher Ring 70.
Abgeschl.., 2. und 3. Etage, herrsch. Wohnung, 6 Zimmer, Küche, Bad und alle Bequemlichk., zu vermieten.
Kapitalien.
Kine Frau s. l. Beschäft., Kart schäl., o. 6 l. Hausarb. Fr.=Off. u. A L 10 a. d. Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
2 große h. Zimmer
an kinderl. Leute oder einzelne Person
zu vermieten. Unter Sachsenhausen 33
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Aachenerstraße 10.
10= bis 12.000 Mark
liegen beim Selbstdarleiher zum Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Off. u. Nr. 885 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Anfertigung nach Maß. Waschen und Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt, zu vermirten. Si. Apernnta#
Maria Ida Depenheuer. Cin Zimmer, 1. Etage, zu vermieten. Georgstraße 19.
Perfekte Köchin
Im Waschen und Bügeln
sowie Herren= u. Damenwäsche empf. sich Frau Frings, Filzengraben 27.
luf ein Haus in der Neustadt werden
als 1. Hypothek 45=—50,000 M. vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter Ph 208 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Nöbl. Wohn= und Schlafzimmer an
## bessern Herrn zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
36 M. selbständ. Küchenmädchen f. ält. Ehepaar, bess. Küchenmädch. 30.. f. Offiziersfam., brav. Mädchen f. ält. Dame 21 K. Köchin 30 K. f. höhere Beamtenfam., Drittmädchen f. gräfl. Haus 25 K. Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen. St. Avernstraße 12, 1. Et.
Perfekte Büglerin Kömsotz,
sucht einige Kunden im Bügeln. Karte genügt. Heinrichstraße 34, 2. Et.
Salmstraße 75, 1. Etage
Kapitalien
Anschluß an neue Straßenkanäle.
Anschluß an neue
An folgenden Straßen, in welchen demnächst ein öffentlicher städtischer Kanal hergestellt wird, müssen die bebauten Grundstücke zum Zwecke ihrer Entwässerung an den Kanal angemit fünf, Mansarde mit vier
schönen Zimmern sofort billig zu vermieten. Bescheid daselbst.
zur ersten gemeldet.
Stelle zum Ausleihen anBurghartz, Notar.
Nippes,
zonterhaus Schnurgasse 40 zu verm. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Tüchtige
Dreher
Kölnische MaschinenbauKöln-Bayenthal.
properes
ansehnlich. Mädchen,
welches gut bürgerlich zu kochen versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Hohestraße 79/81.
1 möbl. Zimmer digen HandSiebachstraße 28,
Uhren gut reinigen 1 K. neue Fedet werker zu verm. Große Sandkaul 11
und blgse, Lage Garonuo, 1. Mid., Sosge Gzeiehsrese.
Klorentin Greven, Uhrmacher.“ wieten. W
Verloren&am Gefunden.
uerVertreter.
Eine erste deutsche Feuer=Vers.=Ges. sucht für ihre Abteilung
Einbruchsdiebstahlversicherung
allerorts tüchtige, speciell in den besseren Kreisen verkehrende Vertreter und bewilligt höchste, Provisionen. Offerten zub K T 9838 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Ein ansehnliches
Mädchen
für Hausarbeit und
Caféküche
Lohn 25 K. pro Monat.
Hohestraße 79/81.
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und Hausarbeit übernimmt(Wäsche außer dem Hause) gesucht. Angenehme Stellung. Frau C. N. Krebs, Heumarkt 64/66, Firma Dresler&amp; Krebs.
vis--vis der Kirche.
Neues Ladenlokal Hauptstr.,
mit und ohne Wohnung, mit Werkst., pass. für Modistinnen, Zuschneider, Friseure u. Mechaniker, billig zu vermieten.
Zu erf. Hauptstraße 121.
Energischer zuverlässiger
für ein hiesiges Fabrik=Etablissement bei dauernder Stellung u. gutem Lohn
gesucht.
Nur Bewerber mit guten Zeugnissen wollen sich melden unter K T 9344 durch Rudolf Mosse, Köln.
Arbeiterinnen,
auch jugendliche, für leichte lohnende und dauernde Beschäftigung sucht
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 2
Ein Hausknecht
Mädchen
für Hausarbeit und
süche gesucht. Lohn 30 Mark pro Monat.
Hohestraße 79/31.
2 starke Arbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—1
Suche für meine Maschinenschlosserei einen tüchtigen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansaring 64, 3. Etage.
Zu vermieten.
Schöne 2. Et.—6 große luft. Räume zu vermieten. Dürenerstraße 179.
Mittwoch Abend Lindenth. od. Quer bahn an Aposteln od. Eigelsteinerbogen
ein goldener Kneifer
verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Ursulagartenstraße 24.
a
2. Etage
Ein Kauarienvogel
an stille Leute zu vermieten.
Krummerbüchel 35.
entflogen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
An der Linde 15, Anbau, 2. Et.
schlossen werden:
I. Frankenturm.
2. Fischmarkt.
3. Mauthgasse,
4. Am Bollwerk,
5. Große Neugasse von Am Bollwerk bis Haus Nr. 15.
6. Zollstraße, von Mauthgasse bis Haus Nr. 7,
7. Buttermarkt,
8. Wehrgasse,
9. Auf dem Brand,
l6. Kammachergasse von Auf dem Brand bis Haus Nr. 15.
Die Eigentümer bzw. Verwalter der an dieser Straße belegenen bebauten Grundstücke fordere ich auf Grund der Polizei=Verordnungen vom 10. und 11. April 1896 auf, innerhalb 3 Wochen einen unter Beobachtungen dieser Polizei=Verordnungen aufgestellten vollständigen Antrag auf Erteilung der polizeilichen Erlaubnis zur Herstellung des Kanalanschlusses nebst Hausentwässerungsanlage der städtischen Polizeiverwaltung einzureichen.
Die dazu erforderlichen Höhenangaben werden auf Antrag vom städtischen Tiefbauamte erteilt.
Köln, den 19. Mai 1899.
Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klußmann.
Lütticherstraße 3.
„„„„" fE. 0 914.119
Herrschaftliche 3. Etage, 9 Räume, 2 Mansarden, zu vermieten.
Reklame=Maner
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang, günst. Eckplatz, ca. 18 □ Meter, billig zu verm. J. P. Schumacher, Kamekestr. 37.
Zu vermieten
Werderstraße 64,
Nähe Stadtgarten und Güterbahnhof schönes Souterrain, pass. zu Engroslager oder Weingeschäft, mit Hochparterre. Kann aber auch geteilt vermietet werden.
Bolzengasse 10.
Ein möblierttes Zimmer
billig zu vermieten. Gereonsdriesch
Zu verkaufen.
Mhöbl. Zimmer, auch vorübergeh., zu
vermieten. Maria=Ablaßplatz 4.
Hohenstaufenring 4
3. Etage 5 Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Besch. Hohenstaufenring 6, 1
## Schöne Wohnungen von 1, 2,
u. 3 Zimmern zu vermieten
Bescheid Herlerstraße 16.
Ladenlokal mitanstoß. Zimmer
n Hohenstaufenring 6
passend für Filiale, zu vermieten. Bescheid Hohenstausenring 6, I.
2 schöne luftige Zimmer,
gartenwärts, in bess. Hause, an ruh. Per zu vermieten. Nippes, Sechszigstr. 81.
dunges Dienstmädchen gesucht.
7) Offerten unter Ph 210 an die
Annahmestelle Weyerstraße
1.
Etage,
Mietgesuche.
Wöchentlich
3 mal frisch!
Mit dem heutigen Tage ist auf dem städtischen Marktplatze, gemäß dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 17. Februar d.., ein Wochenmarkt eingerichtet worden, was hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird. Das Hausieren mit Lebensmitteln ist bis 1 Uhr nachmittags bei Strafe verboten.
Kalk, den 15. Mai 1899.
Das Bürgermeisteramt.
Nachdem ich meine bisherige Stellung als I. Assistent des Herrn Geheimrath Professor Dr.
Noter Schwartemagen 60 Pfg. Gelée„ 60„
Feiner„ 70„
Geräucherte Bratwurst 65„ Blut= und Leberwurst 30„ Ochsenfleisch, Kalbfleisch, Schweinefleisch zu den billigsten Preisen.
Metzgerei Blum,
Köln=Ehrenfeld, Ecke Stammstr.
Fritsch an der kgl. UniversitätsFrauenklinik zu Bonn a. Rh. niedergelegt habe, habe ich mich
in Köln auf dem
Berlich 22
als
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
Auch Versand nach Köln. Wiederverkäufer 5 J billiger.
Properes Mädchen
ausarbeit bei hohe Schildergasse 110.
für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht.
110
ee
Gesellen
gegen hohen Lohn.
Frechen bei Köln,
Hauptstraße 227.
Jugendliche
Arbeiter
Gesucht für Anfang Juni od. später in kl. herrschaftlichen Haush. tüchtiges
Mädchen mit gut. Zeugnissen
für Küche und teilweise Hausarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 891 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 große Räume mit allen Bequem lichkeiten an stille Leute sofort zu vermieten.
Bescheid Nippes, Nievenheimer= straße 41, Nähe Escherstraße und Bahnho
Stellen-Gesuche.
Brühl.
Ladenlokal, Unterhaus,
Bahnhofstraße 10, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid im Hotel=Restaur. Deutso Kaiser, Brühl, gegenüb. d. Kgl. Schlo
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25/27(Arbeitsnachw. I. Stock).
für dauernde Arbeit
Lo
gegen guten Lohn gesucht...
klammersheim&amp; Steinmann
Tapctenfabrik, Hönningerweg.
Als Krankenbesucher
für eine Kölner Ortskrankenkasse
wird eine zuverlässige Persönlichkeit. Invalide bevorzugt, gesucht. Anerbieten mit Zeugnisabschriften bezw. Lebenslauf und Gehaltsansprüchen u. Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl
-fähriger Junge,
von auswärts, sucht auf sofort dauernde Stellung als Laufjunge oder sonstige Arbeit. Kost u. Logis am liebst. im Hause. Gefl. Off. u. Nr. 893 a. d. Geschäftsst..Bl.
Wir suchen für sehr lohnende Accordarbeit
junge
Nr. 34 Hochpart. 9 Räume K 1500 9„ R. 1500
40„ 9„ K 1500
52) I. II. III.Et.
54) f 2200 2600 2400 2100 nur an bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Mädchen von 18 Jahren sucht Stelle ““ in einem Bazar= oder Kolonial= Geschäft als Volontärin.
Nippes, Sechszigstraße
sucht
Ein Mädchen vom Lande
Stelle zur Führung von
Küche u. Haushaltung
in kleinem Haushalt.
M. Krings, Zweifall b. Stolberg
ine propere Frau sucht Stelle C Kindern. Achterstraße
Achterstraße
zur Ballfabrikation. Dauernde Beschäftigung. Colonial Rubber
(Société Anonyme),
Benloerstraße 354.
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Eigelstein 110
Arbeits-Gesuche.
Ratten, Mäuse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Un
er
Roonstrasse
Schneiderin
sucht in Lindenthal oder Aachenerstraße 2 Zimmer in besserem Hause.
rosse
Hof= u. Lagerräume
Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Henmarkt, zu vermieten
Fr.=Off. u. Nr. 876 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenstrasse
ßE Hn„
Off. m. Preisangabe unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine große Messerputzma chine für fünf Tischmesser und ein gr. Messer mit Ständer, fast neu, billig zu verkaufen. Jakob Auen, Annostraße 47.
(sin noch sehr gut erhalt. Anstreicher=
“<space> s t u h l<space> b i l l.<space> z u<space> v e r k.<space> L ü b e c k e r s t r.<space> 1 0<space>
Sprechstunden: 10—11 und—5.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Nolden.
neu, in Natur leicht, billig zu verkaufen. Kalt, Wahlenstraße 5.
Wilder Wein.
Eine schöne alte Anlage(2 Kästen) umzugshalber sofort billig zu verkaufen. An St. Agatha 38, 1. Et.
Unterricht.
Eine neue Nußb.=Wohn= u. Schlaßzimmer=Einrichtung
ist wegzugshalber billigst zu verkaufen Severinstraße 224
2
Militärmärsche
für Klavier(leicht),
Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
Stenographen=Verein
Gabelsberger
Nippes
Kauf-Gesucht
Nr
54, 2. Etage, 9 Räume, J. 1300, 69. 3.„ 9„„ 1100
71, Hochp. 8„„ 1200
99, 3. Etage, 5„„ 540,
,<space> 5 4,<space> m.<space> S t a l l.<space> f ü r<space> 3<space> P f e r d e<space>„<space> 1 5 5 0,<space> Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Beginn eines neuen Kursus
am Donnerstag den 25. er.
meldungen werden im Vereinslokale Sechszigstr. 35 entgegen genommen
Wer an einem
Freikursus
Schbaben, aberhaug.Vor
gezieser wird unt. Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich,
Köln, Zugweg Nr. 8.
Unterhaus
sofort an ruhige propere Leute zu vermieten. Niehl, an der Flora,
Stammheimerstraße 126.
Messerputz=Maschinen
werden gut und billig repariert von Jakob Auen. Annostraße 47.
4B
5 Zim., Vorz., 1 Küche, 2 Mans., sch. Lage, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Gereonshof 4A.
öbl. Mansardenzimmer an anständigen Handwerker zu vermieten. Kämmergasse 14, 1. Etage.
f. Buchführung, Wechselrecht, Korre spondenz. Kontokurrent u. a.(Dauer ca. 200 Std., Lehrmittel und Formu lare 2c. 20 M) teilnehmen will, sende ff. u. Nr. 836 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Energ. Nachh. u. Silent.
tägl. 1 Stunde, per Mon. nur 15 M. erteilt vorzüglich empfohl. Primaner Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zilentium
Ueberwachung u Leitung bei den häuslichen Arbeiten durch geprüften Lehrer.
Näheres Reinoldstraße 16, 2. Eta
Mathematik=Nachhülfe
erteile Schülern höherer Lehranstalten Off. u. Nr. 779 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
in der Altstadt, für Wohnund Vereinszwecke geeignet, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. mit genauer Mitteilung der Lage, der Größe und des Preises erbeten unter A22 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Ein Deuter Gasmotor
(Otto), wird zu kaufen gesucht Fr.=Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44 Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na of.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton
36
Etwas wehm am Abend diest General und di sie auf und ab.
„Ich will in sich ernsthaft; ihrer Seele stör Und mit di seines Daseins; ahnte nicht, da spann. Wie so Leidenschaft für Daß Gisela schrieb er nicht er meinte ehrlie auf sie dieselbe „Wir sind b Freundschaft mi Waren siee von Freundscha aller Freundsch Und dennoch Unruhe und S „Ich muß nicht,“ sagte er ein tüchtiger für den nunn durfte Se. Ex„Noch einen gesagt.
Und den ein verlebt hatten, immer von an sie einen Spa Försterei, wo Der Tau I ganze Welt w regen, Rot= un die Lilien und prechtsburg un ihr Weg vorü Sie plander den Sinn kam Brot in der Stündchen an sich eben so h
der Bäume a rigem Ton:„ Ihm war dab doch war kein „Ist es der sahen sich an, Sie hatten #können! Sol Verkannten sie sie liebten sich ##lieb. In der Lelegen.
Da klirrte brochen. Ni sich dann je Baronin Lest schulteriger „Da ist er Sie waren Minute blieb, Begegnung zu „ah, da si gerufen. Da ein heftiger E in ihrem G Zügen.
Man begr mehr als höf In des R ine eifersücht Er und F ie sich plötzl en letzteren man für den berichtete sie sei ein formg Gatten Anku rüber sie sich der verloren seine Anrecht vergeblich ge einem Gut Lesphisches F ihres Gatten Noch nie gegen Felix rückhaltung Aber heu Dankbarkeit, Giselas nur Eine leide konnte er s bitten ließ, seines Kolleg in Anspruch. Als er

Rölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Dinstag. 25. Mai 1899.
Seite 3.
—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1899.
Kölnische Wecholer- u.
5 Aus eigener Kraft.
361 Roman von L. Haidheim.
Etwas wehmütig, dennoch aber völlig ruhig, begegnete er Gisela am Abend dieses Tages vor dem Gartensaale, an dessen Thüre General und die Baronin saßen. Paudernd und scherzend gingen sie auf und ab.
Ich will in ihr die Verlobte eines anderen sehen," sagte Felix sich ernsthaft;„mit keinem Wort und Blick will ich den Frieden ihrer Seele stören, so ist uns allen geholfen.“
Und mit diesem Entschluß verlebte er jetzt die schönsten Tage seines Daseins; er war zufrieden mit sich selbst und der Welt und ahnte nicht, daß die Liebe ihn immer enger und fester in ihre Netze spann. Wie so anders war dieser Zustand, als damals die schwüle Leidenschaft für Desirée!
Daß Gisela mit jedem Tage schöner und strahlender aussah, schrieb er nicht der Liebe zu, die auch in ihrem Herzen aufblühte; er meinte ehrlich, daß seine Zurückhaltung und Besonnenheit auch
auf sie dieselbe Wirkung hätten.
„Wir sind beide froh, daß wir harmlos in reiner und herzlicher
Freundschaft miteinander verkehren können!" versicherte er sich selbst.
Waren sie einmal zufällig allein, redeten sie wie thörichte Kinder von Freundschaft und Treue und Selbstlosigkeit und sahen sich in aller Freundschaft liebevoll in die Augen.
Und dennoch— dennoch kam über Felix eine ihm unerklärliche Unruhe und Schlaflosigkeit.
„Ich muß wieder an die Arbeit, ich ertrage das Faulenzen #nicht,“ sagte er zu sich und den andern; und da sich in der Nähe ein tüchtiger junger Arzt niedergelassen hatte, dem er die Sorge für den nunmehr fast genesenen General anvertrauen konnte, so durfte Se. Excellenz auch nicht länger widersprechen.
„Noch einen Tag will ich mir gönnen! Dann fort!“ hatte Felix gesagt.
Und den einen Tag mit Gisela noch verleben, wie sie die andern verlebt hatten, wie wenn sie allein in der Welt wären, ob auch immer von anderen umgeben. Schon beim Frühstück verabredeten sie einen Spaziergang nach einer etwa eine Stunde entfernten Försterei, wo es köstlichen Eichwald geben sollte.
Der Tau lag noch im Grase und perlte auf jeder Blüte, die ganze Welt war ein Blühen und Duften. Die Syringen, Goldregen, Rot= und Weißdorn und der Schneeball, der Goldlack und die Lilien und tausend andere Blumen blühten im Park der Wieprechtsburg und überall in den Dörfern und Gehöften, an denen ihr Weg vorüberführte.
Sie planderten harmlos und heiter von allem, was ihnen in den Sinn kam, sie aßen unter Lachen und Scherzen Milch und Brot in der Försterei, blieben dann im Eichwald ein halbes Stündchen an einem fröhlich murmelnden Bach sitzen und machten sich eben so heiter auf den Heimweg.
Schon ragte der alte Wartturm dicht vor ihnen aus dem Grün der Bäume auf und Felix sagte mit plötzlich verändertem, traurigem Ton:„Morgen um diese Zeit bin ich schon weit von hier!" Ihm war dabei, als ob eine dunkle Wolke die Sonne verhülle, und doch war kein Wölkchen am ganzen Himmel!
„Ist es denn wahr?“ rief Gisela; und beide standen still und sahen sich an, wie in ratlosem Schmerz.
Sie hatten es ja gar nicht geglaubt, nicht für möglich halten können! Sollten sie wirklich scheiden? Und in diesem Augenblicke erkannten sie es— sie waren Thoren gewesen, verblendete Thoren:
sie liebten sich ja! Großer Gott, sie hatten sich ja so unendlich lieb. In der nächsten Sekunde hätten sie einander in den Armen gelegen.
Da klirrte das Pförtchen in der Nähe— der Zauber war gebrochen. Nur ihre Blicke trafen sich noch flüchtig und wandten sich dann jener Richtung zu. Durch das Pförtchen war die Baronin Lesphi getreten, neben ihr stand ein mittelgroßer, breitschulteriger Herr in Dragoneruniform.
„Da ist er!“ hauchte Gisela.
Sie waren den Herankommenden so nahe, daß ihnen nicht eine Minute blieb, sich zu sammeln, noch weniger eine Möglichkeit, die Begegnung zu vermeiden.
„Ah, da sind unsere Herumstreicher!“ hatte die Baronin erfreut gerufen. Dann schien sie jedoch beider Erregung zu bemerken, und ein heftiger Schreck, den sie nur mühsam beherrschte, prägte sich in ihrem Gesicht aus. Ihr Blick haftete mißtrauisch auf Felix' Zügen.
Man begrüßte sich. Gisela wurde flammendrot, sie war nicht mehr als höflich gegen ihren militärischen Verehrer.
In des Rittmeisters von Wieprecht tiefliegenden Augen flammte ine eifersüchtige Unruhe auf.
Er und Felix maßen sich bei der Vorstellung wie zwei Feinde, Ddie sich plötzlich als solche erkennen. Dann verwickelte die Baronin #den letzteren sofort in eine lebhafte Unterhaltung. Der Arzt, den ##man für den General gewählt, sei gekommen und bleibe zu Tisch, berichtete sie ihm. Er habe dem General und ihr gut gefallen und sei ein formgewandter junger Herr. Ein Telegramm habe ihres Gatten Ankunft für den morgenden Spätnachmittag gemeldet, worüber sie sich sehr freue. Leider seien seine Bemühungen betreffs der verloren gegangenen wichtigen Dokumente, die zum Teil auch seine Anrechte auf ein gewisses Besitztum der Lesphis nachwiesen, vergeblich gewesen. Es handele sich nämlich bei diesem Besitztum, einem Gut in Mähren, darum, daß dasselbe widerrechtlich als Lesphisches Familiengut mit konfisciert worden sei, während es von ihres Gatten Mutter herrühre.
Noch nie zuvor hatte sich die Baronin so lebhaft und vertraulich gegen Felix gezeigt; er sah erst jetzt, wie groß ihre bisherige Zurückhaltung gewesen und wie liebenswürdig sie sein konnte.
Aber heute erfüllte ihn diese Liebenswürdigkeit keineswegs mit Dankbarkeit, denn er sah nur zu deutlich, daß sie dem Bewerber Giselas nur freies Feld geben wollte.
Eine leidenschaftliche Unruhe bemächtigte sich seiner. Zum Glück konnte er sich, da der General ihn durch einen Diener zu sich bitten ließ, jetzt von der Baronin verabschieden. Die Begrüßung seines Kollegen, dann die Mittagstoilette nahm den Rest seiner Zeit in Anspruch.
Als er später seinen Vatienten, der jeden kleinen Dienst am
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.—
Gelder werdenzur Verzinsungangenommen.
Kauptbureau Ver eiemonatiager Pn g: 21zog gaße
Kichartz-: breimonatlicher.. 36g, Rudolfplatz,
strasse 12. sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
4%
zollernring.
Neu!
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl Staudseinr.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##### Kiten Mark.50.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Titer Mart Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph.
Flechten,
Finnen. Hautunreinheit. Mitesser. Sommerspross. 2c. haben Sie nie bei Gebrauch von Kuhn's Glycerin=Schwefelmitch=Seife(50 u. 80). Kuhn's Enthaarungsputder(.— u..—) ist Abbruch das Beste. Echt nur von Franz Kuhn,
Kronenpars., Nürnberg. Hier bei L. Vicktr&amp; Co. Nachf., Hohepforte;
* Winkyaus, Severinstr.; G. Schinalfuß Nachf., Drog., Breitestr.; N. Katterbach. Kölner Drog., Severinstr.; Aug. Nattermann, Drog., Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; Heinr. Eues, Ehrenstr. 10112: R. Jasky, Drog., Mathiasstr.; Louis Sester, Drog.; c. Bataille,
Breitestr. 145; Ant. Neuß, AntonioDrog., Barbarossaplatz 5; EngrosHandelsgesellschaft Noris
Angebote auf den
der Häuser Marzellenstrasse 35, 37 und 39 nebst Hinterbauten, welcher am 15. Juni begonnen werden soll, werden an Hrn.Reg.-Baumeister Krings, Mastrichterstrasse 79, woselbst die Bedingungen in den Bureaustunden einzusehen sind, erbeten.
Zur Teilnahme an gutem bürgerlichen
und Abendtisch
Herren gesucht, auch im Abonn. Marzellenstraße 19.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
1 möbl. Zimmer
werker zu verm. Große
an anständigen Hand Sandkaul II.
zu HochzeitsFestlichkeiten—
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Fostlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Nuster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung.
ilkenfahtstüh
für einige Wochen zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebe
5
E
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
sich, dass meine
Deutschland# Fahrräder
en- u. Zubehortheile die besten unddabei * die allerbilligsten sind.
ucht
Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Logis zu vermieten.
F. Kleinhaus, Aachenerstr. 64, 3. Et.
e
RS
Freund Falb mit krit'schen Tagen Uns gerne wartet auf,
Kann sie im voraus sagen Uns für den Jahreslauf!
Will ich auch nimmer geizen Für Falb mit Ruhm und Ehr', Wenn wir„Donatus“ heizen,
Ist uns nichts„kritisch“ mehr!
ildene Herren=Savonette=Uhr 265
Glasdeckeln in goldenem Rande arabisches Zifferblatt, gothische
(
die unten aufgeführten
e
2 welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall au genommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dn beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger3 Personal zu haben:
Der Schlangenring. A. 3. Rordinann. 35 Pfg.
In den Stürmen des Lebens. E)
Roman von Th. Schmidt. 65 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
mit 3 massiven Golddeckeln und noch 2 zum Schutze des Werkes gegen Staub,
Zeiger mit Chronograpy, ½ Secunde zeigend. Repctirwerk. ¼. 2„
und die vollen Stunden auf 2 Tonfedern schlagend. Schweres
seines Werk, nur 265 Mark, 5 Jahre Garautie, Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61.
gegenüber dem Eisenbahnbogen(Geschäftsgründung 1875,.
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe ausserordentlich zu vergrössern, selzt man Wasser zu und einige Tropfen Zu haben in Original-Fläschchen von
IHHTFF. Willeringhaus,
r Kolonial- u. Materialwarenh., Eigelstein 106.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Unterröcke
in Leinen, Lustre. Moiré, Seide, solide gearbeitet, weit und bequem, auch für stärkere Damen passend. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
liebsten von ihm annahm, in das Speisezimmer führte, flüsterte derselbe ihm vergnügt zu:„Der Junge, der Georg ist gekommen! Sie haben ihn gewiß schon kennen gelernt, Doktor? Famoser Mensch, was? Und es macht mich ganz glücklich, daß er unsere Kleine zu würdigen weiß; er ist bis über die Ohren in sie verliebt!“ Dabei rieb er sich vergnügt die Hände und sah recht glücklich aus.„„
Die Baronin zeigte sich bei Tische ebenso heiter. Felix dagegen befand sich in übelster Stimmung. Sein Herz war wie von Eisenklammern zusammengepreßt. Er grollte Giselas Mutter, grollte Gisela selbst und auch dem General, und hätte seinen Nebenbuhler am liebsten niedergeschlagen.
Wenn er nur selbst dem geliebten Mädchen eine Zukunft hätte bieten können! Aber was war er?..——
In der Sorge sich seine schlechte Stimmung nicht merken zu lassen, erschien er kalt und mürrisch. Giselas ängstlich fragenden Blick gab er kühl zurück und beleidigte sie dadurch. Einmal versuchte sie, ihn in das Gespräch zu ziehen, seine einsilbige Antwort vertiefte die Beleidigung nur und sie wandte sich nun in trotziger Lebhaftigkeit dem Rittmeister zu, der eine fesselnde Unterhaltungsgabe besaß und auch sonst ein gut unterrichteter, anziehender, wenn auch etwas pedantischer Mensch zu sein schien.
Felix konnte sich diesem Eindruck nicht verschließen, was nicht eben geeignet war, seine Stimmung zu bessern.
Trotzdem verlief das kleine Mahl in heiterer Weise.
„Nur mein lieber Doktor ist nicht so munter wie sonst; das schmeichelt mir, denn mir thut der Abschied ebenso leid!“ sagte der General und trank Felix zu.
„Sie reisen schon morgen, Herr Doktor?“ fragte der Rittmeister mit großer Lebhaftigkeit und sich erhellenden Mienen.
„Ich hoffe, wir sehen Herrn Doktor Wood wieder," nahm liebenswürdig die Baronin das Wort.„Es würde mir doch sehr leid thun, wenn unser freundlicher Beschützer meinen Mann nicht kennen lernen sollte und ihm die Möglichkeit rauben würde, seinen Dank auszusprechen. Wir haben Lesphi so viel von Mr. Wood erzählt!“
Der Rittmeister blickte fragend auf, aber es klärte ihn niemand über die früheren Beziehungen auf.
„Die Herrschaften kannten sich schon in Paris?“ fragte er nunmehr direkt.
„O nein, wir leruten uns in Tirol kennen, auf der Reise nach Italien," erwiderte die Baronin.
„Ihr Herr Gemahl hat in Paris unter dem Namen=Ellbache geschrieben, gnädigste Frau?“ fragte der Rittmeister.„Ich lernte neulich einen Kameraden kennen— Graf Dürrenfeld— der mir davon erzählte. Er teilte mir auch mit, daß ein Bekannter vu ihm, der Erbgraf von Waldkirch=Dinkelsroda mit Ihrem Herrn Gemahl— unter dem Namen Baron Ellbach— sehr befreundet gewesen sein soll?“
Er hielt inne, ungewiß, ob er weiter reden dürfe.
Niemand außer Gisela beachtete Mr. Wood, der sein Obstmesser hatte fallen lassen und mit eigentümlich befangenen Mienen vor sich hinstarrte. Die Baronin hatte indes schon lebhaft geantwortet.
„Das ist in der That so. Während mein Mann unter einem völlig haltlosen Vorwande verhaftet und gefangen gehalten wurde, ist der junge Erbgraf auf unbegreifliche Weise ums Leben gekommen.“
„Ja, ja, das eben wollte ich erzählen. Ist es nicht fürchterlich, zu denken, daß ein vornehmer, junger Mann, gesund, kräftig, ein flotter Kavalier, von der Erde verschwindet, ohne irgend eine Spur zu hinterlassen?“
„Der Vater war hier, um von meinem Mann wenn möglich näheres über seines Sohnes Verbleib zu erfahren, doch mein Mann wußte leider gar nichts von ihm. Graf Otto Waldkirch glaubte nicht an seines Sohnes Tod, wiewohl man an der Brenner Linie die letzten Spuren desselben— ein paar Kleinigkeiten, die ihm nachweislich gehörten— neben einer bis zur Unkenntlichkeit entstellten Leiche gefunden hat.“
„Und was denkt Graf Otto Waldkirch von dem Verschollenen?“ fragte plötzlich eine ganz heisere Stimme in seltsam herbem Ton.
Es war Doktor Wood. Er schien aber keineswegs so aufgeregt, wie seine Stimme klang, denn er schälte ruhig eine Mandel und sah darauf nieder.
„Ich habe Graf Waldkirch nicht selbst gesprochen, Herr Doktor. Lesphi erzählte mir nur, er habe von dem Wesen seines verschwundenen Sohnes merkwürdig falsche Ideen gehabt, offenbar gar kein Verständnis für dessen Charakter besessen. Graf Waldkirch ist aber hingereist, die Leiche zu sehen— doch auch er selbst war unsicher und wollte durchaus an den Tod seines Sohnes nicht glauben. Mein Mann war tiefbetrübt, er hatte den jungen Grafen sehr lieb gewonnen.“
„Ich lernte bei den Herbstrennen den Waldkirch von den Gardehusaren kennen,“ sagte der Rittmeister in fragendem Tone.
„Das ist der zweite Sohn— Richard— ein leichtsinniger kleiner Kerl!“ gab der fremde Arzt, der Felix vertreten sollte, Auskunft.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Kirchliches. Im Dom celebrierte am ersten Feiertage Herr Weihbischof Dr. Fischer das feierliche Pontifikalamt. Der Feier wohnten auch zahlreiche Fremde bei.— Die beiden ersten diesjährigen Pfarrprozessionen waren leider von der Witterung nicht begünstigt; diejenige von St. Maria in der Schnurgasse hatte unter dem fast unaufhaltsam fallenden Regen zu leiden, während die von St. Gereon der schlechten Witterung wegen nicht auszog und die Feier auf die Kirche beschränkt blieb.
§ Goldene Hochzeit. Die Eheleute Michael und Anna Zündorf, Eintrachtstraße 81, feierten am Pfingstsonutag ihre goldene Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 75, die Jnbelbrant 73 Jahre alt. Der Jubilar ist ein alter Jünger der schwarzen Kunst. Deshalb erfreute auch der.=.=V. Gutenberg im Verein mit dem.=.=V. Loreley, welchen der Jubilar seit langen Jahren angehörte, am Vorabend des Festes die alten Leutchen mit einem hübschen Ständchen. Die Nachbarn hatten zu Ehren des braven Paares, dem Kinder nicht beschieden waren, die Wohnung desselben reich geziert und durch Fahnenschmuck ihre Teilnahme an dem schönen Feste bekundet. Am Pfingstsonntag fand nach dem Hochamte in der St. Ursulakirche die kirchliche Feier statt. Nach derselben überreichte Hr. Pfarrer Tils im Re

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133.4 Dinstag, 23.
1899.
staurant Gutenberg dem Jubelpaare ein Geschenk des Kaisers und Hr. Metzgermeister Heinr. Fritz im Namen der Nachbaren ebenfalls ein schönes Geschenk. Auch die Jünger Gutenbergs hatten##en alten Veteranen nicht vergessen, wie auch die Stadt ein Geschenk über
∆ De: Pfingstfeiertagen war zwar ein keineswegs günstiges Wetter beschieden, indeß nahm der Verkehr einen geradezu großartigen Umfang an und fast scheint es, als bleibe derselbe an diesem Fest von der Witterung unbeeinflußt. Schon in der Fruhe des er Feiertages zogen ganze Scharen von Menschen zu den Bahnhöfen, insbesondere zu dem Hauptbahnhofe, und auch die Zahl der von auswärts gekommenen Fremden war eine außerordentlich hohe. erfreuten sich denn die einzelnen öffentlichen und sonstigen Gärten am Sonntag eines riesigen Besuches; die Schiffe der Mülheimer Gesellschaft waren den ganzen Nachmittag über trotz der kühlen von einer meist nach dem Zoologischen Garten und der F strömenden Menschenmenge besetzt. Nachdem am gestrigen, Pachmitagg
der Regen aufgehört, ergoß sich noch einmal eine wahre Meuschen flut sowohl in die verschiedenen Verkehrsmittelpunkte der Stadt auch in die öffentlichen Anlagen. Tausende und Abertausende ergingen sich auf den Ringstraßen, die in ihren einzelnen Abschnitte ein prächtiges Bild des Frühlings bieten. Am Abend wogten auf dem Hauptbahnhofe die heimwärts ziehenden Fremden und die zurnckkehrenden Kölner derart durcheinander, daß sowohl das Innere d Bahnhofes wie der Perron desselben mit einem Bienenkorbe vergleich*<space> S c h l ä g e r e i e n.<space> I n<space> d e r<space> N a c h t<space> v o n<space> S o n n t a g<space> a u f<space> M o n t a g<space> entstand in der Nähe der Severinskirche eine große Schlägerei, wobei Schutzleute mit blanker Waffe einschreiten mußten. Mehrere Bereiligte wurden abgeführt.— Am Sonntag Abend entstand Unter Krahnen bäumen zwischen zwei Arbeitern eine Schlägerei, wobei der eine seinen Gegner mit einem Stock niederschlug. Der Unterlegene hatte eine Vierflasche in der Hand, welche beim Hinstürzen w ga. erven. Pungng. daß er eine erhebliche Verletzung an der rechten Hand erlitt. Man legte ihm in der Unfallstation am Hauptbahnhof einen Verband Ueberfahren und sofort getötet wurde in der Nacht v Samstag auf Pfingstsonntag auf dem Güterbahnhofe Gereon ein Hülfsbremser. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause in Melaten geschafft. #s Unfall. Gestern Nachmittag wurde an der goldenen Ecke ein
zwölfjähriges Mädchen von einer sog. fliegenden Karnssellschaukel schwer
an den Beinen verletzt. Ein Samariter legte der Verletzten den ersten
* Leichenfund. Samstag Abend wurde in einem Hause Im Stavenhof auf der Treppe die Leiche eines Kindes männlichen Geschlechts gefunden und in das Leichenschauhaus nach Melaten geschafft.
Die Leiche war in graues Papier und ein Stück schwarzes Rockfutter
P Feuer. Samstag Nachmittag wurde die Feuerwehr nach der Weyerstraße gerufen, wo durch Zerspringen einer Säureflasche Feuer entstanden war. Das gauze erste Stockwerk des auf dem Hofe befindGott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, heute Mittag 12 Uhr unsern lieben Gatten, Vater, Schwager und Onkel,
Herrn
Metteur bei der Kölnischen Volkszeitung,
zu sich zu nehmen. Er starb plötzlich infolge eines Herzschlages im Alter von 54 Jahren in Honnef, wo er eben zu einem Besuche bei seinen Verwandten eingetroffen war.
Köln, Honnef, Straßburg i.., den 22. Mai 1899.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
tador die Spitze, energisch bekämpft von Trumpf. Gegenüber den Tribünen entspann sich zwischen beiden ein interessanter Kampf, aus dem Trumpf mit Halslänge als Sieger hervorging. Vogelfanger ging mit sechs Längen hinter Kontador als drittes durchs Ziel. Das Masha=Rennen war die Hauptprüfung des Tages. Von
31 Unterschriften waren 14 stehen geblieben, von denen.. B0 Wettbewerb gesattelt wurden. Als Preise waren gewährleistet 8000., hiervon 5500 M. dem Sieger, 1500 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten Pferde. Die Entfernung betrug 1000 Meter auf gerader Bahn. Hauptmann v. Blottnitzs Goldregen(Reiter Ballantine) zeigte vom Start an seine Ueberlegenheit und wurde leicht mit anderthalb Längen erstes. Zweites wurde mit drei Viertellänge kgl. württembergisches Privatgestüt Weils Ortrud(Reiter Harvey). Vert Ver
des Grafen L. le Grelles(Reiter F. Brown) und Meuse(Reiter Jones) des Hrn. M. Wolff kamen im toten Rennen auf den dritten Platz. Zum Herren=Jagdrennen um den Preis von Annaberg(Ver einspreis 2500., hiervon 2000 M. dem ersten, 500 M. dem zweze ten Pferde) waren 13 Nennungen eingegangen, wovon ein Viererfeld auf dem Plane erschien. Miß Amy des Herrn E. Höpker(Reiter
Besitzer) schob sich vom Ablauf in Frout und behielt unbestritten bis zum Schluß die Spite. Ganz nach Gefallen kam es mir ungezählten
Längen als erstes durchs Ziel. Zweites wurde Hauptmann Schmißts
Mrs. Arthur(Reiter Graf W. Königsmarck). Die dritte Stelle be hauptete Ken des Leutn. v. Rothkirch und Panthen(Reiter Leutn.
Das Begräbnis findet statt in Honnef am Mittwoch den 24. Mai 1899. Morgens 9 Uhr; hierauf folgen die Exequien.
325.- Hubertina, T. v. Jos. Viktoryn, Schreiner, Christianstr. 22.- GerErna 7 v. Karl Schnitz, Bäckernstr., Hansengnust, S. 3, Neghiübe. 2.
Sterbefälle.(13. Mai.) Robert Michels, 17., Marsenstraße 46.
Die Länge der
Kothrirch und Banthe.=
Bahn war auf 3200 Meter bemessen
Suermondt).
's Pfingst=Jagdrennen war mit einem Ehrenpreis für den siegenden Reiter, gegeben vom Reit= und Fahrverein für Köln und Umgegend, und einem Vereinspreis von 3000 M. ausgestattet worden Die Entfernung betrug 4600 Meter. Von 14 Nennungen starteten nur drei: Mr. E. N. Arnulls Tribute(Reiter G. Hampton), H. Sur: mondts Sprite III(Reiter Leutn. Suermondt), Gestüt Zieverichs Lucky Lad(Reiter Graf W. Königsmarck). Lucky Lad wurde leicht mit zwei Längen erstes, Sprite kam auf die zweite Stelle.
(14.) Peter Krinas, 2., Reißstr..; Gertr. Peters, geb. Münch, 31 J.
Schäfer, 3 M. 19., Stammstr. 272.— Wilhelm Moll, 2 M. 27., Geisselstraße 28.- Wilhelmine Triebel, 9 M. 19., Classtr.
lichen Lagerhauses und ein Teil des Daches ist abgebrannt. Der entstandene Schaden an Waren beträgt ca. 3000 M. Die Feuerwehr
Gelandet wurde am Samstag Abend am Trankgassenwerst eine männliche Leiche im Alter von 20 bis 25 Jahren. Dieselbe wurde
nach dem Totenhause in Melaten geschafft. Ptrk. u der Somödien* Unfall. Gestern Abend fiel in einem Hause an der Komödien straße ein hier zu Besuch weilender Student aus Bonn die Treppe
hinunter und erlitt einen Beinbruch. Samariter von der Samariterstation am Hauptbahnhofe brachten den Verunglückten mittels Bahre nach dem Hauptbahnhofe an den nach Bonn fahrenden Zug.
3 M. 26., Bickendorf, Häuschensweg. 31.-(16.) Bertha Tasch, 1., Noßstr. 15.- Henriette Bauer, 1., Vogelsangerstr. 91.—(17.) Adel(15. Mai.) Wilhelm Rilgen, Handlungsgehülfe, Venrath, u. Christine Niesen, Leostraße 24.- Joseph Engels, Tagl., Subbelrather traße 251, u. Christine Brüggen, Stammstr. 273.: Joseph Schomens. Fabrikarb., Nippes, Ossendorferstr. 8, u. Auguste#fermann, Phi##pp##4. Mathias Maubach, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelxatherstr. 921, u. Anna Siepen, Bickendorf, Subbelratherstr. 408A.-(16.) Albert Brandt, BankValentin
Gerichts=Verhandlungen.
1 Strafkammer. Ein durchtriebener Bursche, der 20jährige Bernh. Schmitz aus Birkesdorf, Kreis Düren, logirte im Februar in der Klappergasse und stahl dort eine Hose. Man brachte ihn in das hiesige Gefängnis, und er spielte dort auf sehr geschickte Art der Geistesgestötten. Als Stadt=Physikus Dr. Longard ihn zum ersten Male zwecks ärztlicher Beobachtung aufsuchte, saß er am Bodin und hatte sich aus seinem Rocke Gamaschen gemacht. Er erklärte dem Arzte.
Gerlach, Faßbinder, Biakendorf, Leyenbruterstt. 21. u. Aurgeg„, Faharing
sangerstr. 77.- Gustav Foerster, Eisendreher, Stammstr. 270, u. Katharina Koester, Köln, Romerthurm 27.: August Belleslamme, Hülfsausseher, Körnerstr. 18, u. Clara von Ameln, Keplerstr..- Karl Schneider, Sattler, Gutenbergstr. 130, u. Wilhelmine Sommer, Köln, Elisenstr. 24.-(17.) Otto Kühnel, Buchhalter, Subbelratherstr. 121, u. Pauline Hoffmann, Breslau.=Edmund Gillessen, Heizer, Thebäerstr. 1. u. Magdalena Schaaf,
Vierter Tag.
Die Ungunst der Witterung that den Haupt= und Schlußveranstaltungen des Mai=Meetings keinen Abbruch. Auf allen Plätzen war der Besuch viel zahlreicher als gestern. Das rege Treiben erinnerte lebhaft an das glänzende Eröffnungsrennen des Vorjahres. Die naß kalte Temperatur wurde aber doch unangenehm empfunden, und die Damenwelt suchte sich zu schützen, indem sie ihre farbenprächtigen Fruy
ganzen gut beiche und santen giech den an Somtag abghalenen
Ir Frühjahrs=Rennen, Vereinspreis 300., Entfernung 1800 Meter, liefen fünf Pferde, an denen Frhrn. v. Schleinitzs Alert(Reiter Scholz) mit drei Längen erstes, Hrn. Weinvergs Cupido(Reiter Jones) mit demselben Abstand zweites und Vicomte de Buisserets Messidor(Reiter Faiers) mit gleichem Abstand dritte
Von einem gleich starken Felde wurde das Namouna=Rennen für zweijährige auf dem Kontinent(ausgeschlossen Frankreich, und Dänemark geborene Hengste und Stuten bestritten. Die Entfernung betrug bei dieser Prüfung 1000 Meter gerade Bahn. Als
waren garantiert 7500., hiervon 5000 M. dem Sieger, 1500 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten Pferde. Erstes wurde mit andert halb Längen Frhrn. Ed. v. Oppenheims Kommandant(Reiter H. Toon), zweites mit halber Länge G. v. Bleichröders Clairette
Bayenthal Linde
Lindenthal, Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, innerh. „ außerh. „ Poll Neustadt Altstadt
halder Lang G. v. cigerrg K
(Reiter Robinson), drittes mit demselben Abstand Major v. Soßlers ). Dr. Lemkes Freund Fritz(Reiter Bauan
hatte sich aus seinem Rodle Gimischen gemache. e. errener.
er würde als Kaiser eingesetzt werdenz, Gher. er,., 2 g. Egleuezmet,
r. 6, u. Therese Stollenwerk, Köln, Marsilstein 19. (19.) Wilh. Pütz, Schriftf., u. Kath. Schlepp, Bickendorf, Leyendeckerstr. 25. Rud. Lüth, Medalldreher, Geisselstr. 403, u. Kath. Voerr, Wahlenstr.
Spionen umgeben. Zuerst ließ sich Dr. Longard durch das Benehmen des Schmitz täuschen; denn der in der Besserungsanstalt zu Steinfeld erzogene. Bursche war bereis während neun Monaten in der Bonner frrenanstalt beobachtet worden und hatte es verstanden, den dortigen Professoren glaubhaft zu machen, er sei schwachsinnig. Er spielte dort seine Rolle als Geisteskranker mit solchem Erfolg, daß er als Typus eines moralisch schwachsinnigen Menschen vorgestellt wurde. Im vergangenen Jahre hatte Schmitz gemeinschaftlich mir einem anderen Burschen einen Gutshof angesteckt. Gegen ihn als einen Geistesgestörten wurde das eingeleitete Strafverfahren eingestellt, während
der andere Bursche vor das Schwurgericht zu Düsseldorf kam. In der Verhandlung gegen diesen trat Schmitz als Zeuge auf. Er erzählte in täppischer Weise, daß er den Gutshof angesteckt habe und spielte den Blödsinnigen so naturgetreu, daß der Angeklagte freigesprochen wurde. Im weiteren Verlauf der von Dr. Longard angestellten Beobachtungen regte sich in diesem der Verdacht, daß er einen Simulanten vor sich habe und schließlich gab Schmitz zu, er habe beinahe ein Jahr lang die Behörden und Aerzte irregeführt. Auch in der Verhandlung wegen der entwendeten Hose ließ der Angeklagte seine frühere Rolle fallen und erklärte, er habe sich nur einen Spaß gemacht.
dieser Verhandlung bekundete der Sachverständige Dr. Longard: Schmitz sei gut beanlagt, eine charakteristische Verbrechernatur und ein solch geriebener Bursche, wie ihm kaum jemals einer vorgekommen sei. Das Gericht bestrafte den Angeklagten zu vier Monaten Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
0 Gesangwettstreit. Bei dem aus Anlaß des 25jährigen Stiftungsfestes seitens der Liedertafel zu.=Gladbach veranstalteten Gesangwettstreite erhielten in der ersten Klasse der .=.=V. Germania=Köln den ersten Preis(1000.), der
alker Männergesangverein den zweiten und die Sängervereinigung Krefeld den dritten Preis. Beim Ehrenpreissingen erhielten der Kalker Männergesangverein den ersten Ehrenpreis, .=.=V. Germania in Köln den zweiten Ehrenpreis. Der Krefelder Verein hatte Abstand genommen. Außerdem erhielten von Kölner Vereinen der Quartettverein Ehrenfeld in der zweiten Klasse den ersten Preis und den ersten Ehrenpreis.
Wahlenstr. 46
Ferd. Vauer, Lesingstr. 31... am...at, Bierief. Wwr, VferdebHeirats=Ankündigungen.(17. Mai.) Pet. Beries, Wwor., Schaffner, Vogelsanzerstr. 119 u. Maria Möllers, Wwe. v. Heinr. Jos. Oberndorff, Simrockstraße 12.
Rennen zu
Mai=Meeting. Dritter Tag.
Köln, 23.Mai99.
Dem sogenannten legitimen Sport, dem Flachrennen, war während des dritten und vierten Tages ein weiter Spielraum gegeben worden. Zahlreiche Nennungen waren infolge dessen eingegangen, ein Beweis, daß die vorzügliche Rennbahn allein sich nicht als zugrraftig erweist will man eine hervorragende Beteiligung der inteznationalen Ställe
herpbrragende Veleilignng**
herbeiführen, dann muß man das eine oder andere Renneu mit großen
sstatten. Durchweg starkere Felder, al. in den er en
Barpreisen ausstatten. Durchweg startere Tagen. stellten sich diesmal dem Starter. Auch das Publikum schentte den Veranstaltungen ein erhöhtes Interesse; trotz dem zweifelhaften Wetter wiesen die verschiedenen Plätze zahlreichen Besuch auf. Augenehm wurde es empfunden, daß diesmal fur—„
Rennen die programmmäßig festgesetzten Zeiten innegehalten wurden,
m n
diesmal für die acht einzelnen setzten Zeiten innegehalten wurden, chluß eintrat. Das Wetter blieb
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(3. Mai.) Stephanus. S. v. Jos. Strick, Buchhalter, Hememannstr. 56.-(100 Anna, T. v. Wilh. Pankraz, Tagl., Sennfeldere 70.- Elisabeth, T v. Wilh, Klepgen. Tagl., Platenstr. 30.- 11.)
elm. S. v. With. Braun, Maler u. Anstreichermstr., Keplerstr. 35..
Maria. T. v. Paul Thoren, Bierbr., Venloerstr. 206.= Rosa, T. v. Jak.
entena Szevigser. 173.-(13.) Hermann, T. v. Herm. Ditz, Restaur.
Nhr 824— uuloo####eph. S. v. Jos. Temme, Küfer, Lessingstr. 25,
Bern. Kleinmann, Tagl., Christianstr..—(14.) Johann. v Wilh. Hupp, Fabrikarb., Hansemannstr. 1.- Josef. S. v. Fr. Barme,
snaichaumter Nonloerstr. 166.—(15.) Bertha, T. v. Alexander Tasch
# Joseph, S. v. Friedr. Prusen, Kaufm., Ven
sohann. S. v. Jos. Garenfeld. Schlosser, Rothehausstr. 10. ##.) Jobenn, S. v. Math. Schiefer, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr.
so daß schon um 6½ Uhr der
Um den Preis von Dahlhausen(Graditzer Gestüt, Preis 3000.) bewarben sich 6 Pferde, wovon Doppeladler des orn. Dr. Lemcke(Reiter Ballantine) mit einer halben Lange erstes wurde.
Dr. Lemcke(Reiter Bauanline, mit
Als zweites kam Mime des Frhrn. v. Hartogenus(Reiter, Jons) ein. Zwischen dem an dritter Stelle plazierten Mentone(Reiter H.
Toon des Frhru. Ed. v. Oppenheim und Narciß(Reiter Hervey) des Hru. A. v. Kaulla lagen dreiviertel Länge. Die Länge der Bahn
D. Gouverneur=Handicap(Vereinspreis 2000., verren
Reiten) brachte ein Sechserfeld auf den Kazzpfplatz. Leutnant v. Kayser stürzte mit seiner braunen Stute Plastic auf flacher Bahn. Der bekannte Herren=Reiter trug eine schwere Verletzung des rechten Armes davon und mußte sich in ärztliche Behandlung begeben. Nach heißem Kampfe wurde H. Suermondts Diamant
Standarte(Reiter Jones). Di.„„
tine) mußte sich mit dem vierten Platz begnügen.
Marienburg=Rennen wetteiferten nur drei Pferde mit einander. Die Entfernung war auf 2400 Meter bemessen. Das Rennen war ausgestattet mit dem Graditzer Gestütpreis von 2000 M. Nach fesselndem Endkampfe ging Herrn I. Rosenheims Waldteufel Reiter H. Lücke) mit Halslänge als erstes durchs Ziel. Princeß Folly des Herrn H. Suermond:(Reiter Mr. Broadlay) kam 20 Längen vor Poesie(Reiter Mr. Hampton) des Herrn F. W. Mayer ein.
Das Hauptereignis des Meetings war das Pfingst=Bandicap. Garantierter Preis 15,000., hiervon 11,000 M. dem Sieger, 2000 dem zweiten, 1500 M. dem dritten und 500 M. dem vierten Von 16 Nennungen wurden 7 gesattelt. Querkopf des Hrn. W. D, huth(Reiter Robinson) riß die Führung an sich, mußte dieselbe aber bald an Palo Alto(Reiter Warne) des Hauptmannes v. Blottnitz abgeben. der wiederum von Irrthum(Reiter Rossitter) aus dem kgl. würtembergischen Privatgestüt Weil und Adolar II. des Frhru. v. Oppenheim bedrängt wurde. Dr. Lemekes Anning (Reiter Ballantine) war zum Günstling gemacht worden, kam aber für den Sieg nicht in Frage. Nach spannendem Endkampf wurde mir einer Länge Palo Alto erstes, Irrthum mit zwei Längen zweites, Adolar mit Halslänge drittes, Querkopf reitete die vierte Stelle,
im Alteburg=Jagdrennen, Vereinspreis 2000., Ent fernung 4600 Meter, stellten sich der Fahne des Starters nur zwei Pferde: Major Kimmerles Jenny Wren(Reiter Besitzer) und Gen.Maj. Graf Schlippenbachs Muntham(Reiter Broadlay). Letzteres gewann mühelos den Sieg, Jenny Wren gab gegenüber den Tribünen
Einen aufregenden Verlauf nahm das letzte Rennen, das Handicap= Jagdrennen über 5200 Mete.. Als Vereinspreis waren 3000 M. festgesetzt worden. Von den junf teilnehmenden Pferden erreichten nur drei das Ziel; Mignon I des Hrn. v. Gaudecker(Reiter Roem) stürzte und Brochet(Reiter Faires des Vicomte de Buisseret) warf seinen Reiter ab. In beiden Fällen haben Reiter und Pferde anscheinend keinen Schaden genommen. Mit einer Länge ging Höpkers Proposal(Reiter Berckmann) als erstes durchs Ziel. wurde Hailstorm II(Reiter Stühler) des Hauptmann Schmidt, während drittes H. Suermondts(Reiter Birgham) Marmelade wurde
Auch gestern waren die Rennen gegen### Uhr beendigt. Ar zuerkennen ist, daß sich der gewaltige Verkehr nach und von den Renuplatze in bester Ordnung vollzog; nirgendwo entstand einStockung oder ein beängstigendes Gedränge.
Köln
Da= 1Woche vorhe
ge=2Wochen gen 3„„
Besch
Reichstelegraphe sind in der letzt gungen, nament Steinwürfe, du beim Fällen vo Oberpostdirektion Reichsstrafgesetzb lagen erneut zur sätzlich und rech nenden Telegraz Teile oder Zu daran vornimm Jahren bestraft. bezeichneten Har nenden Telegrax bis zu einem I § 318a: Unter sind Fernspreche für die Ermitte Telegraphenanl Falle gewährt: zur Strafe zu z sind, aber wege oder sonstiger p Ersatz herangezo bewilligt werder sondern durch verhindert word Unfug aber so folgen kann.
(Reiter Leutnaut Suermondt) mit zwei Längen
erstes. A. W.
Behrens Savaii(Reiter Besitzer) kam drei Längen vor Messidor (Reiter de Buisseret) des Vicomte de Buisseret ein. Die Bahnlänge betrug bei diesem Herrenreiten etwa 2000 Meter.
Dem Nicosiarennen wurde mit Spannung eutgegengesehen. Von 14 Unterschriften waren 11 stehen geblieben. Als Preise warei garantiert 7500., hiervon 5000 M. dem Sieger, 1500 M. den zweiten, 1000 M. dem dritten Pferde. Die Entfernung belief sich auf 1800 Meter. Es liefen vier Pferde: Major Faddys Hagopean (Reiter Jones), Fürst Hohenlohe=Oehringens Vogelfänger(Reiter Bowman). Frhru. Ed. v. Oppenheims Kontador II(Reiter H. Toon), H. v. Treskows Trumpf(Reiter Ballantine). Nachdem das Feld vom Ablauf ziemlich geschlossen geblieben waren, nahm Konvon einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publikum seit 17 Jahren als das
beste, billigste und unschädlichste
5
reinigungsund Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropfen, Mirturen, Mineralwässern 2c. vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu K 1 in den Apotheken und muß das Etiquett Der Aoten Ashshrchzp Hostent Fede kragen. Nor 3 Wse, Losichk
tägliche Anwendun. Die
Garbe Aloz,
tian= und Vittertle=Bulyer in Gerichgtz, Theruastellen. Haupt=Depot:
daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Gaup
Knn. Einhorn=Apotteke, Glockengasse
* Gewer
brauereibesitz einstellung i meister stellt Der Kl lohn setzte d habe mit e und zuviel Beklagten b löhner, der g geklagt hat, weisung der Reichshallen lauf der vi Musiker geki verständnisse 29. April v Der Beklag worden sein kündigen w gesprochen; Zurücknahm wollen, soh klagt gegen Lohn. Der das Arbeit zugeben, da der Gewerb lassen. Dei Ein Schrei Arbeitgeber
* Rbeindöbe am 22. Mai, abends 6 Uhr m.70—.16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Dinstag, 23. Mai 1399.
Seite 5.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mitteilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort
" Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort.
„ sonst
Nippes, Ort.
„ sonst Deutz, innerh. „ außerh.
„ Poll Neustadt. Altstadt
Köln
Dagegen 2
* 2—
0
Lebendgeborene
* G:
S—
S 9• 15 2
in der Woche vom 30.4. bis../99.
Gestorbene
Dav. im I. E. Lebensjahr
in der Woche vom .5. b. 12..99.
6,917
7,911
.604
.516
31.115
.088
23.811
.136
15.311
.220
.769
72,896
165,173
Woche
357,497
vorher
Bei
wohner
i gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 20.07 Sterbefälle gegen 18,91 bzw. 17,89 und 19,21 nach
1000 Einder Sterbung litzs #r mte ittes
len d in ung reise M. erteiter rette zlers lanmit nnen Nach ifel Folly ingen
cap. 2000 ferde. Dickaber ottnitz kgl. Toon) nning aber de mit beites, le.
Entzwei Gen.= tzteres bünen
andiwaren den er(Reiter isseret) Pferde söpkers weites chmidt, wurde Ar n dem d eine
fessoren empfoh als das
ichste
Köln Da= 1Woche vorher
ge=2Wochen„
gen 3„„
Es starben
*
——
S—
**
— G
6
:
.———
— 1 3
—
— 9
S5 C
12
4 16 220 4/31 5 126
1 4 3 —
1— 4—
3
3 1
25
16
15
20
4
17 13
18
79
83
77
81
Locales.
AY
O
Wirkung ässern 2c. chteln zu Etiquett reuz, wie ostet die lichard Moschusazu Gentum, um
Depot:
Ehrenfeld,
Buchheimerstraße 37. HKOTKRy Venloerstraße 288.
Hohestrasse 56 und 58,
ist das größte, solideste und bestrenommirte Kaufhaus in Schuhwaren ganz
Es kann an Ausdehnung seiner Räumlichkeiten und in Folge dessen auch an Reichhaltigkeit des unterhaltenen Warenlagers von keiner Seite der Konkurrenz auch nur entfernt erreicht, geschweige denn übertrossen werden.
Ein Blick in die großen Lager= und Verkaufsräume genügt, um alle entgegenstehenden Angaben anderer als unbegründet und übertrieben festzustellen.
Unmöglich kann irgend ein anderes Geschäft dieser Branche solch außergewöhnliche Vortheile bieten wie Bergs Schuhwaren=Haus, welches sich vermöge seiner reellen Principien und seines Massenbedarfs einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art
nicht erfreut.
Schuhwaren-Haus führt princiviell nur die besten Kundschaft unstreitig die größte Auswahl und verkauft zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
Streng reelle und aufmertsame Bedienung.
Großer Umschlag, kleiner Nutzen.
Unbedingte Garantie für Solidität u. Paßform.
Beschädigung der Reichstelegraphenanlagen. Die
Reichstelegraphenlinien im Bezirke der Oberpostdirektion Köln(Rhein) sind in der letzten Zeit vielfachen vorsätzlichen und fahrlässigen Beschädigungen, namentlich durch Zertrümmerung von Porzellanglocken mittels Steinwürfe, durch Verschlingungen und Zerreißen der Leitungsdrähte beim Fällen von Bäumen usw. ausgesetzt gewesen. Die Kaiserliche Oberpostdirektion nimmt hieraus Veranlassung, die Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuches bezüglich der Beschädigung der genannten Anlagen erneut zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.§ 317: Wer vorsätzlich und rechtswidrig den Betrieb einer zu öffentlichen Zwecken dienenden Telegraphenanlage dadurch verhindert oder gefährdet, daß er Teile oder Zubehörungen derselben beschädigt oder Veränderungen daran vornimmt, wird mit Gefängnis von einem Monat bis zu drei Jahren bestraft.§ 318: Wer fahrlässigerweise durch eine der vorbezeichneten Handlungen den Betrieb einer zu öffentlichen Zwecken dienenden Telegraphenanlage verhindert oder gefährdet, wird mit Gefäugnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 900 Mark bestraft.
§ 318a: Unter Telegraphenanlagen im Sinne der§§ 317 und 318 sind Fernsprechanlagen mit begriffen. Gleichzeitig wird bemerkt, daß für die Ermittelung vorsätzlicher oder fahrlässiger Beschädigungen der Telegraphenanlagen Belohnungen bis zur Höhe von 15 Mark in jedem Falle gewährt werden, wenn es gelingt, die Thäter zum Ersatz und zur Strafe zu ziehen, oder— wenn die Thäter zwar ermittelt worden sind, aber wegen jugendlichen Alters, mangelnder Zurechnungsfähigkeit oder sonstiger persönlicher Gründe gesetzlich nicht haben bestraft oder zum Ersatz herangezogen werden können. Diese Belohnungen sollen auch dann bewilligt werden, wenn die Beschädigung noch nicht wirklich ausgeführt, sondern durch rechtzeitiges Einschreiten der zu belohnenden Personen verhindert worden ist, der in betreff der Telegraphenanlagen verübte Unfug aber soweit feststeht, daß die Bestrafung der Schuldigen erfolgen kann.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Heizers gegen einen Bierbrauereibesitzer auf Zahlung von 42 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit wurde kostenfällig abgewiesen. Der Maschinen= meister stellte eidlich in Abrede, daß er den Kläger angenommen habe. — Der Klage eines Verputzers auf Zahlung von 13,50 M. Tagelohn setzte der beklagte Unternehmer die Einrede entgegen, der Kläger habe mit einem anderen Verputzer die Arbeit in Akkord ausgeführt und zuviel Lohn erhalten. Nachdem ein Zeuge die Behauptung des Beklagten bestätigt hatte, wurde die Klage abgewiesen.— Ein Tagelöhner, der gegen einen Architekt auf 37,40 M. Kündigungsentschädigung geklagt hat, ist nicht erschienen; es erging Versäumnisurteil auf Abweisung der Klage.— Ein Musiker verlangt von dem Direktor des Reichshallentheaters 32 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist. Am 16. April hatte der Musiker gekündigt, diese Kündigung aber drei Tage später im Einverständnisse mit dem Beklagten zurückgenommen. Als er am 29. April von neuem kündigte, erfolgte am 30. April seine Entlassung. Der Beklagte wendet ein, die Kündigung würde nicht zurückgenommen worden sein, wenn er gewußt hätte, daß der Kläger bald wieder kündigen werde. Der eingeklagte Betrag wurde dem Kläger zugesprochen; der Einwand des Beklagten sei unerheblich, wenn er die Zurücknahme der Kündigung an irgend eine Bedingung habe knüpfen wollen, so habe er dies zum Ausdruck bringen müssen.— Ein Polsterer klagt gegen einen Dekorateur auf Zahlung von 16,55 M. rückständigen Lohn. Der Beklagte verlangt dagegen Schadenersatz, weil der Kläger das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen habe; er muß aber zugeben, daß er den fälligen Lohn nicht zahlen konnte. Das ist nach der Gewerbeordnung ein Grund, die Arbeit ohne Kündigung zu verlassen. Der Beklagte wurde zur Zahlung des Lohnes verurteilt.— Ein Schreinergeselle hat die Arbeit ohne Kündigung verlassen, die Arbeitgeberin hat deshalb den rückständigen Lohn in Höhe von 5 M.
- und
mit 2 Morgen großer Nasenbleiche.
Uebernahme von Wäsche jeder Art von Privaten, Hotels und Restaurants zum Waschen und Plätten. Garantie für gute Behandlung der Wäsche und Anwendung nur bester, durchaus unschädlicher Waschmittel. Durch Naturbleiche blendend weiß. Prompteste Besorgung. Die Wäsche wird abgeholt. Preiscourant zu Diensten.
Siebrasse, KölnStammheimerstrasse 101A, an der Flora. Fernsprecher Nr. 2115.
Heinrich
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk. Aktienkapital: 10,000.800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von 4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½%„. 3„„„
3%„ 2„„
2½%
2¼%„, I4tägiger
2½„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Großes Lager compl. Bettwaren, wie Feder Kissen.
12
Betten in nur prima Arbeit von 36—300 M. Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
26,
Billige Preise.
Oefen und Herde,
Gas=, Petrol= und Spirituskocher,
Wring= und Mangelmaschinen,
Bade=Einrichtungen,
Eis=, Flaschen= und Fliegenschränke,
Komplette Küchen=Einrichtungen
liefert
W. Schouren. Hahnenstrasse 3.
Teilzahlungen gestattet.
einbehalten, der Gehülfe verlangt diesen Lohn und giebt an, er sei berechtigt gewesen, das Arbeitsverhältnis zu verlassen, weil der Werkmeister zu ihm gesagt habe, er sei nicht zurechnungsfähig. Der Vorsitzende hält ihm vor, daß nach Lage der Sache von einer groben Beleidigung keine Rede sein und daß die Beklagte daher mit Recht Schadenersatz wegen Vertragsbruches fordern könne. Der Kläger zog hierauf die Klage zurück.— Ein Bauunternehmer, der anerkannte, zwei Maurern 72 bzw. 70 M. Tagelohn zu schulden, wurde zur Zahlung dieser Beträge verurteilt.— Die Klage zweier Schreinergesellen auf Zahlung von 13 M. bzw. 6 M. rückständigen Lohn wird auf Antrag des beklagten Meisters avgewiesen. Die Kläger waren nicht erschienen.
Ein Reinigungsunternehmer, der gegen ein Versäumnisurteil auf Zahlung von 13,75 M. Lohn Einspruch erhoben hat, ist nicht erschienen; der Einspruch gilt daher als zurückgenommen
Vereins=Nachrichten.
Aus Anlaß der Generalversammlung des Deutschen
Bühnenvereins hatte der Verwaltungsrat des Stadtkölnischen Theater=Aktienvereins am Freitag Abend im großen Gürzenichsaale ein Festmahl veranstaltet, zu dem die Herren Intendanten und Direktoren der Hof= und Stadttheater sowie die Spitzen der Behörden erschienen waren und auch die Vertreter der Kritik Einladungen erhalten hatten. Die Herren, die tagsüber wichtige Fragen verhandelt hatten, fühlten sich, von Oberbürgermeister Becker und Baron Albert v. Oppenheim bewillkommnet, bald wohl in dem alten Kölner Tanzhause Gürzenich, einst verbunden mit dem Hause Quatermarkt, in dem die englischen Komödianten ihre Vorstellungen gaben. Unter den mancherlei Reden und Toasten erwähnen wir den poetischen Gruß, den Graf Hochberg der alten Colonia widmete. Der Graf ist kein Fremder im Gürzenich, denn er war früher ein regelmäßiger Besucher der Niederrheinischen Musikfeste und hat danach in seiner Heimat die Schlesischen Musikfeste ins Werk gesetzt. Auch hat man in den Gürzenichkonzerten einmal eine Symphonie von ihm gehört, deren Scherzo während der Tafel von der 65er Kapelle so brillant gespielt wurde, daß es wiederholt werden mußte. Dem kunstverständigen Intendauten der königl. bayerischen Hofmusik, Baron v. Perfall, zu Ehren wurde die Ouverture zu dessen hier mit großem Beifall aufgeführten Oper Junker Heinz, den Emil Götze sang, gespielt. Auch bekam man bei dieser Gelegenheit wieder einmal Heinr. Seligmanns Lustige Ouverture zu hören. Nach aufgehobener Tafel blieb die etwa 70 Personen zählende Gesellschaft in anregenden Gesprächen noch eine Weile versammelt.
# Auf den Schutzverband der Radfahrer für Köln und Umgebung werden Interessenten wiederholt hingewiesen. Der„weck des Schutzverbandes darf als bekannt vorausgesetzt werden; Radfahrer handeln im eigenen Interesse, wenn sie dem Verbande als Mitglieder beitreten. Die Anmeldestellen sind im Anzeigenteile enthalten.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 20.Mai99. Das Bürgermeisteramt macht bekannt, daß mit dem 15. Mai auf dem städtischen Marktplatze ein Wochenmarkt eingerichtet worden ist. Das Hausieren mit Lebensmitteln ist bis 1 Uhr nachmittags verboten.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg-Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Büchse M..80. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85

11
EN
6
E
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Dinstag, 23. Mai 1899.
E GL rr
Schutz-Verband der Radfahrer
11
r Garten
für Köln und Umgebung
(Zahlstelle: Dasselstraße 68, part.)
. Maheo Iutersen der Raodsghzrer, srch, Fesienzsezes Kesher Pchenihzenter aun den Dielovaler Verständigung und fachmännischer Mitarbeit mit den zuständig durch fachnähmnische Unteriühung iu. Ee hrichstaten:.. wlschte aielen auf Hebung der vernunft
3. streuge Selbsterziehung in Einhaten de, Voaatgephgzschrtiten Huch Rasseher(insbesondere die sagenaunten
britustanda Maroine Mf..— pro Mitglied;
1
PROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar. nahann von Pari
Perkunger.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ Hon. PP..#1#. F. Wagner.
3. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ v. K.
*: 2.„loia zwei spanische Tänze von Granado.
b.„La Chliena““
5.
6.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas. „Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
8. a.„Nordisches Bouquet“ von Bach.
„„ Chonin
owdies auf dem Rade) und Wagenführer, auc in Gulrren B
für Einzelfahrer Mk..—, für in corpore beitretende Vereine Mk..— pro Mitglieb;
für Köln: G. Bischof,
Schldergase 70; Deutz, W. Becker, Karstraße 46; Ehrenfeld: R. Bram, Venlderstraße;, Mülheim a. Neh.:
n. Mii Genihoitstrabe A 1.*„„
9. Pllge cio ar der Oper„Tannhäuser“, von R. Wagner.
10. Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi. 4 u Strauss
II. Schatz, Walzer aus der Operette uHeF.1 gtagstigg v. Elenberg.
12.„Kaiser Wilhelm Gruss an sein Volk“, Charakterstück v. Ellenberg.
Vrheitt Grussuner..
(Nuchdruck ist nicht gostattes.,
Panorama International.
* Gin-lFEn
IN
G. Berger, Freiheitstraße 41.
Die Verbands-Leitung,
I..:
Dr. jr. Apfel, Rechtsanwalt.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 33.
Nur diese Am Genfer See.(Schweiz.)— Ganzneu! a Mlarg 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 302, Kind. 20.
Dr. jr. Apfel, Rechtsanwalt.
een
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.3
(sgärten.
bekämpft man erfolgreich seit Jahren mit„Rademangs,Kindermehl“, Machen Sie einen kleinen Versuch mit der billigen Volkspackung zu 30 Pig. Dr z in g gchreiht.
tbeken, Drogerien und besseren Colonialwaarenhandlurggn ag Pr, V. Luueg vereitete KiderPs gewährt mir Versaigen, Ibven undt jgähegondere rhachitischen Kindern verordne und mit wehl seit lugerer Zeit utrophischen und insbesondere rb. Ausmahmsstos gern genommen, stets
Kinder und scheint insbes ndere das
Dienstag den 23.
Nachmittags 3½ Uhr:
Nechurtttnge Ba Uhr:
#a Militär-Frei-Concert, 8
1. L 11 lIhr. 2
gut vertragen, fördert den Ernaurungagus
Knochenwachsthum vortheilhaft 2g beeulhhgg,.sn, Bremerstrasse.
Gcheral-verticter...„
Es giebt keine Reklame, die
nicht rechtferigt. Palnin, reines Pfanzenfet, frei von, Parshatgz, Sozitenne gef giesen
esden, Masteg 9e aun.
# bei günstiger Witterung bis Abends 11 Uhr
ein-Restaurant Heiss,
Köln, Antousgasse 6
#t seine direct heim Winzer gckauften,
garantirt reinen Weine,
n: Sause in Flaschen und Gebinden zu entst
Flotter Schnurrbart!
— Franz. Haarund Bart-Elixir,
Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct.u. # 2us###- Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele
Tant u Anerten. nungsschr. bew.
Erfolg garant.
4 Dose 1Ik..— u..— nebst GebrauchsPriefm. al
Nachn. oc. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all.
Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
* Erassträgers-Mlichterh“o ezel, Selze und Riehlfägzer, 3
e Essenträger, Michkocher. Kessel. Salz und giehlfäsger,##
à Löffelbleche. Toilette-Eimer, Waschbeoken, Tassen, Teller,
Kölner Nahon=Verein.
Aushunftsbureat,
Bronzen
-Haus
Gebr. Hindrichs,
Nachenerstr. 114, Telephon 1073,
bei Herrn Architekten Calons. Auskunft in allen Rayon=Angelegenheiten unter juristischem und fachmännischem Beirat, fur Mitglieder unentgeltlich. Sprechstunden täglich 3 bis 6 Uhr mittags.
Der Vorstand, A..: Pet. Brandts.
auch außer
.00. J..50 und höher auch im Abonnement.
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
*••
Trosse
Auswahl. Solide Waare.
n allen Farben, hochglänzend, dauerhast, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinse ehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
*
*
*.#0
**
* 111 5 S
S.58
"!4- 5
* 5
e Kaffeemühlen, Bügeleisen, Messer und Gapejn, Lonet, Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer.
Billige Preise.
Ablaufbretter, Waschtische,# Messer und Gabeln, Löffel,
* Naschbretter, Naschkessel, waserentannn„
Anstreicher=
Leitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
S.
macher,
Altermarkt 62
Vororte.
en Saafe den Sürgerggselschaft, Kbln, eine
Besprechung über die Verhütung der durch die beabsichtigte
Neue Bauordnung
Hals, und, Guadlkesiter, Ir Hiler, Boroite
neuester Konstruktion, preiswert zu haben bei
Georg Bernarde
Reparaturen im Hause.
Liebe Glaubensgenossen!
„ hen für den Kir
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und
escsiten, ondte he e henshastch de hbl. Eleabeit, Iegendbeielesz,
Gott preisen und auch für Guch beten können. Jede, auch
Silie nimut entgegen Will. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
gegen Mottenfraßz durch meinen
Mottenvertilgungsapparat für
Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk rc.
Kein für die Ueberzüge schädliches ämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut. ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
das prov. Komitee.
Gese
Marz
Anzeig
15 Ofg.Seite) 20 Gesuche Derausb
we
Dorc
Nr. 139.
Ssc
sce ch
Ed
HEU
Diese ster
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein,
Koch= und Haushaltungsschule des Frauen=Portbildungs=Vereins,
Severinsmühlengasse 2, bei der Severinskirche.
alla Machontagen von 9 Uhr vormittags bis 1
Wäscherei u. Spaunerei von
Gardinen.
ailer Arten lihten
Goldwaren zu den billigsten Preisen ter Garantie Auch Revaraturen.
Gardinen waschen und spannen Paar K..50, und höher. Spannen allein..— und höher.
Abholen und Zustellen, auch in den Vororten, kostenlos. Karte genugt.
Unterricht an allen Wochentagen, von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr un Shulgeld für Unterricht(einschließlich selbtbereitetes Mitagessen
Anmeldungen Severinsmühlengasse Nr. 2 bei der Vorsteherin morgens
un Autzit obezeik geizeischeue
I..: Frau Oberbürgermeister
Hororten, AostenlsrV.• D.
H. Schülzgen,
Erftstraße 54.
Rölhrr Malersaft
der Prospekt gratie.
Verlag und Druck von J. H. Bgc##.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil 0 Brenog
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in ue
Erfolg garantirg
Beginn neuer Sonntags= u. Abendkur
“ in.Holz=, Marmor=, Decorations= u. Kunst
* malerei. Gefl. Anmeld. bitte zu richt
“<space> H.<space> K a e s m a c h e r,<space> A l t e r m a r r t<space> o.<space>