egen
seres
vorund
st und Glücke;
Piquestich gen2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Unois: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Silhzkigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Desausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Osterten=Annahne 15 Lig.
IYird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deug und allen X1 Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten.
Fernspr: Redaction 259. Köln, Montag, 10. April 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
ische Austa
Jac. Weisheim,
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Specialitäten für Braut-Ausstattungen.
früher Hohepforte, jetzt
Herzogstr. 40.
Hallmayers 28
Pflanzendünger
1S
—
BCDE NNNR erechte und lgende Beidungsstück,
Nebenfluß
gel gli ran re ve was folgender nfresser, 3. horstentier.
9. König schaftsipiel, FußbekleiSardinien,
19. Stadt se Gottheit, Wörter geso ergeben hstaben von orte gewor:
i eines bekann r Nacht. gsrung— Gutsbesitzer.
porher!
Mit obiger Schutzmarke verschene, echte
Packete für 15 S, 25 J, 40 Su. 60 S „Drogen-,Farben-,Blumenund Samen-Handlungen.
Wichtig.
Fahrrad-Ersatz- und Zubehörteile,
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Eduard Felten, Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
Karserstrag
Jea tuns
1
******—
c. Bstab:1001
404
TTTTTTTTTTTTTIEN
8
e
Baustellen in der Haupt-, Kaiser- u. Hochstrasse zu Kalk
gemäss obigem Plan auch in anderer Eintheilung von Strassenfront und Tiefe zu verkaufen.
Bescheid bei C. Schumacher, Hauptstrasse 171, Kalk.
Eben erschien:
Klassisch=romant.
Album
für Klavier.
%) der beliebtesten klassisch. 6* u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a. Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer.
Jeder Band K.—, zus. in
1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden#.50.
P. I. Tonger, 341. 56.
ME.
besorgen und verwerten
H.&a W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
##f: 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsvertrage für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
Ge
Carl Philippson, Köln,
3 Drususgasse 3.
Grösstes Lager in allen
∆ Schneider-Bedarfsartikeln.
Sämtliche moderne Farben in
* Serges, Zanellas und Seide
stets vorrätig.
3 Drususgasse 3.
Gegründet
#
Geschäfts=Verlegung
Pelzwarengeschäft
und Wohnung von Breitestraße 31 nach
Pfeilstrasse 30.
Rob. Dartsch, Kürschner.
Pelzwaren werden im Sommer gegen Mottenschaden aufbewahrt.
Arienheller
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nachf., Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Polyyp...on
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. m Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
IN
Eiserne Bettstellen, mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen aus Stahldraht D. R. P. 68.639
Joh. Cheod. Hollender
Wollküche 18.
Geiselhei)
glanzhellhallber
glanzb
Adam Rackles
Goflieferant
Kur- u. Tafelwasser Sgrudel
I. Ranges.
Aerztlich empfohlen!
Bad
ArlenhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh.
Schultaschen, Reisetaschen
empf. in gues Arbeit billig. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Zur Gelegenheit der bevorstehenden Communion empfehle:
Goldene Damenuhren mit Kette von 20 K an; von diesem Preise an steigend bis zu den feinsten. Für jede Uhr leiste 3 Jahre fachmännische
Hut Klein, Uhrm. Marzellenstr. 61, am Eisenbahrbogen. Geschäftsgrd. I5. Prüh-Saatkartoffeln,
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Januar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind, recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hl. Elisabeth tragenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste Hülfe nimmt entgegen
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstr. 73.
Neunwochen, Frühweiße, FrührosenPflückmöllen, Nieren,
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten billigst.
E. Knelfel. Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 331.

Seite 2.
Offene Stellen.
Schlosserlehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 17.
Niedermendiger Brauerei
mit vorzüglichem Bier
von ordentl. Eltern für Bäckerei und onditorei gesucht. Komödienstr.
für Köln und Umgegend tumtigen, gut eingeführten
P afe ip
Vertreter,
der ev. den Flaschendiervertrieb
mit üvernimmt. Bedingungen
Geeignete Persönlichkeiten, wollen sich unter V N 1787 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. melden
Ein im Regsb. Düsseldorf liegendes erstes Eisen= u. Kurzwaaren=, Hausu. Küchengeräthe=Geschäft, verbunden mit einer größeren Werkstätte, für Mitte Sommer einen mit der Branche völlig vertrauten, bestens empfohlenen
Lehrling
TEIrm a Parof 1
Ein Holzbildhauerlehrling
und
ein Schreinerlehrling
gesucht. Hildeboldplatz 10
Für ein Leinen=,
und Aussteuergeschäft in Euskirchen eine tüchtige, erste, selbständige
Verkäuferin,
katholisch, bei hohem Salair und freier Station sucht. Offerten u. W L 1793
an das Euskirchener Volksblatt erbeten.
Alnstreichergehnise gesucht.
* Dreitönigenstraße## Junges Mädchen
„ erittnae aosur
Politur=Arbeiter, Vergolder, Vergolderinnen
gesucht. Goldleistenfabrik Ehrenfeld. Leyendeckerstraße 67.
zu 2 Kindern für nachmittags gesucht
Mierscheidt, Nippes, Neußerstr. 28.
Braves Dienstmädchen
in stillem Haushalt, für alle Hausarb.
gesucht. Hoh. Lohn. An der Linde 17A,
Tüchtiges, durchaus properes
Mädchen
für jeden Nachmittag gesucht. 1 Offerten unter Nr. 597 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Im Beischreiben u. Ordneu
der Bücher 2c. empfiehlt sich gewissenhafter Buchhalter ges. Alters, schöne Handschrift, zu jeder Zeit bei mäßigen Ansprüchen. Feinste Referenzen. Off. u. Nr. 600 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#ff. U. Nr. C0o f. 9. W. blirig zu Vermer
Stellen-Gesuche. Damenhüte 1. Etage Zimmer
Wenoknere.., möbl. Zimmer à 9.
in a don noneiten!#masfien He 18
stellungsucht
*#Ta..uee.. Allann. Gude
ein strebsamer junger Mann. Ende 20er, Westfäler, kath., mit guter Handschrift und gutem Zeugniß. Hr.=Off. unter 2 S 1835 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszta. 1
Junger Mann, kath., 30 J. alt, mit guten Zeugnissen, sucht einen
Vertrauensposten.
Caution bis 400 J. kann gestellt werden. Fr.=Offerten unt. Z T 1836 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztgs
werden für 60 J nach den neuesten Modellen chic garniert. Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße#1.
3 Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Friedenstraße 36.
Möbl. Zimmer m. guter Kost
billig zu vermieten. Blindgasse 18.
a—. een kin mer..
zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Zuschnei
Theoretischer u. nach System Re eleganter Sitz bei denn nötig sog ehre auch nach Damen können ursus anfertige M. BeckerVergrößerungen
- Ohalasrauhian in Greide. Aqnarel
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Knns=Justitut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Perfekte Damenschneiderin,
„0 14#c
chönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Besch. Nippes, Sechszigstr 89.
pfohlenen
Geschäftsführer,
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn in der
Riemenfabrik
J. H. Bleyenheuft Nachfolger.
Aachen.
katholisch, unverheirathet, gejetzten Alters. Es wird bei hohem Gehalt nur auf eine allererste Kraft reflectirt. die das Geschäft selbständig leiten kann. Nur Herren, denen an einer dauernden Stellung liegt, welche
dauernden Ennnn
einem gleichen Posten bereits vorgestanden und sich voll und ganz zur
mit guter Schulbildung und schöner
Handschrift zum sofortigen Eintritt
gesucht. Kleines Salär wird bewilligt.
Wilh. Dünner, Kohlengroßhandlg.,
Komödienstraße 81.
Aussüllung dieser Stelle befähigt fühlen, wollen Fr.=Offerten unter Angabe des bisherigen Wirkungskreises, Gehaltes u. Alters. sowie Zeugnißabschriften unter C 1)., an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. senden. Rückmarke verbeten. 1
Eisenbrauche!
Eine Stabeisen=, Träger= und Eisenkurzwaaren=Handlung en gros et en détail in einer Stadt am Niederrhein sucht auf 1. Juni oder früher einen
ältern Commis.
Solche, welche auch einige Jahre
die Schmiedekundschaft besucht haben
„IEE. Warm 168 wird enl
Geistlicher auf dem Lande sucht
- Haushälterin.
Fr.=Off. u. A B 1812 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. s
Lehrling
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 68.
Jüngerer Commis,
der die Jute=, Sack= und Aufnehmerder die Jute=, Sack= und AufnehmerBranche kennt, für kleinere Reisen sofort gesucht. Fr.=Off. mit Lebenslauf. Gehaltsanspr. und Bild unter
B 0 1878 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
für ein größeres Kolonialwaren=Geschäft gesucht. Freies Logis und Beköstigung im Geschäftshause; für gute Behandlung wird garantiert.
Offerten unter H 11 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße##
Junger Bautechniker,
welcher mehrere Jahre auf Bureau und Baustelle thätig war und 2 Sem Fachschule besuchte, sucht Stelle bei mäßign Ansprüchen.
Fr.=Offerten u. W K 1629 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
einste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K. 2,50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten.
Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27,I.
Nippes.
1. Etage, 3 luft. Zimmer, Küche u. Mans., schöne Lage, stille Str., Garten a. Hause, zu verm. Schenkendorfstr. 37.
Schreiner=Werkstätte
mit Wohnung, hell und trocken, mit Speicher und Lager, zu vermieten.
Eulengarten 10.
Eine in den El
im Französische lehrerin erteilt Schule nicht beiu
Unt
Gefl. Offerten Geschäftsstelle d.
Werfekt Franz Stunde ausn Off. u. Nr. 598 a.
Königsplatz und Mozartstraße.
Eleg. herrsch einger. Wohnungen
Gut empfohlene alleinstehende Person sucht
Bewachung eines Hauses.
Off. u. Nr. 572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden gewaschen, gefärbt, auf Rahmen gespannt, ab= und aufgehangen von Otto Waldenrath, Polsterer und Tapezierer, Thürmchenswall
von 6 und 8 Räumen nebst allen Bequemlichkeiten sehr preiswert, zu vermieten. Bescheid Roonstraße 40. Kinf. möbl. Zimmer an sol. Herrn f.
Junge Mädcher
Monogt
gründlich erler rau H. Las
arbeitslehrerin,
Nachhülfe
Tägl. 2 Stund.
Off. u. Nr. 599
10 M zu verm. Kupfergasse 3
Etage
Eeins Näh, in au. Nayaro, ert., sucht n..—.helle, Iu. Zimmer, event. mit geenige Kunden. Fitzengrav. 24. Ju, räumigen Weinkeller u. Mans. z. verm.
Mathiasstraße 14, Besch. 2. Et.
imaner
nerg. Nachhülfe Nr. 506 a. d. G
Junger Mann mit schöner Handfür ein größeres Kolonialwaren=Ge=] Tehrsreite
n enmi Zreioe Unnie nnn BesI„„ 00„ Oel
einfach und elegant. nach Koslumt, neuester Mode, werden schon von K. 6 an billig angefertigt. Rudolfplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterh.)
auf Comptoir, bei Kost u. Logis im Hause. Fr.=Off. u. A N 1853 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nur 5 PIg.] Köchin,
erhalten den Vorzug. Es
Herr gesucht, welcher mit der Stal
eisenbranche durchaus vertraut, in allen Comptoirarbeiten fir ist und die Fähigkeit hat, selbständig zu disponiren und
das Geschäft zu leiten, France=Angeh.
unter W U 1815 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeis#e in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
sucht.
für Küche und
ochen Hausarbeit geKönigsplatz 30, 2. Et.
Zu Juli eine perfekte
mit guten Zeugnissen, fur ein Hotel I. Ranges gesucht. Hohes Salair und dauernde, angenehme Stellung. Gefl. Fr.=Off. unt. G 1737 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln Volksztg.
09.—.48 Ordentl. Nähmädchen f. Nobes, dauernde Beschäftigung und Lehrmädchen gesucht.
Keysers, Nl. Sandtaul
Tüchtiger, geprüfter
Organist
und Klavierlehrer sucht Stellung,
am liebsten in Rheingegend. Selbiger würde auch Küsterstelle übernehmen. Gefl. Fr.=Off. u. A E 1845 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Ein Fräul. gesetzt. Alters gestützt auf langjährige Stelle zur selbständigen
Facaden=Anstrich mit Leitergerüst
sowie alle anderen Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Friedr.
Anstreicher und Schildermaler, Köln=Deutz, Landskronenhof 5.
Möbl Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermieten. Komödienstr. 95. Möbl. Zimmer für 10 K. monatlich
zu vermieten. Ruhr—6.
Ladenloka!
und hübsche Wohnung zu vermieten.
Streitzeuggasse
Mädchen jeder wissenhaften
Unte
durch erfahrene Adr.: Lehrerin,
Gründlicher U
*
Gärtner
2. Etage, 3
vermieten
Räume,
Buchführu
„ Leute zu
Propsteigasse 6.
sucht
Zeugnisse
sucht noch Herrschaftsgärten in Pflege zu nehmen. Ang. Henrichs, Gärtnerei. Lindenthal, Krielerstraße 121.
(Sinfach möbliert. Zimmer
G zu vermieten. Bescheid 2. Etage Ulrichgasse 31.
Wer leicht u. doppelte Buchfü Briefen lernen Probebrief vom
Louis Schufte
Siene zur serostanrHe..
Führung eines Haushaltes
bei einzelnem Herrn oder Dame.
Kr.=Off. u. B D 1688 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ESlegante Anfertigung von Kostümen G und Blusen in 24 St
Eine ältere Person Zeit
Lehrling gesucht.
" 0D an autor fat
Ein junger Mann aus guter kath Familie für ein besseres Drogen, Material=, Farb= und Colonial= in die Lehre gesucht. Besuch der Drogisten= Fachschule während der Lehrzeit Bedingung. Wohnung und Kost im Hause.„Frrspert. unt. A W 1863 an die Geschäftsstelle der Köin. Volkszeitung. 1
Gesucht
von einer Herrschaft in einem Landstädtchen ein gesetztes, katholisches
besseres Mädchen
als Stütze zum 1. Juni.
welches die Küche perfekt versteht. bügeln und flicken kann und keine Arbeit scheut. Dasselbe muß gesund sein und mit Hülfe eines Mädchens alle Hausarbeiten verrichten. Fr.=fferten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr.
unter J1) 1360 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. t
Braves katholisches
Mädchen
Zeugnissen Haushaltung
sucht Stelle in stiller oder bei einem Kinde.
Nippes, Florastraße 93.
Stunden
Modelle in großer...
cht und Verkauf. Damen dürfen ihre Stoffe selbst mitbringen. Kostüme werden zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 000. Alle modernen Schnittmuster vorrätig. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgass
Für Offiziere!
Möbliertes Zimmer m. Burschen
gelaß. Pfälzerstraße 48, I.
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
22 Zimmer in bess. Hause an einz. * Dame oder kinderl. Leute zu vermieten. Nippes, Lohsestraße 53.
Erste
Kölner
v. Frau Direkte Schildergasse
über Kreuzgasse 15 M, Erfolg ge für Schneideri# Daselbst könne Kleidermachen
Einfaches hath. Fränlein,I 7/, vermieten
1K. sucht Stelle, am liebst. ausw.,1 Zu Verillieten.
zur späteren
Musikkapt
Kammm
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht. Rosenstraße 8, 1.
Zweitmädchen
gesucht. Elisenstraße 6.
., sucht Stelle, ans liebst. ausw. bei kath. Dame oder Ehepaar, in kl. Haushalt. Selbiges ist im Nähen, Servieren und Bügeln erfahren und verrichtet sonstige Hausarbeiten. Offerten unter Nr. 581 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Hath. Fräulein,
Lehrling,
aus guter Familie für erstes Cigarrengeschäft unter günstigen Be dingungen gesucht. On u. Nr. 592a
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Nobes.
Tüchtige Arbeiterin für dauernde Beschäftigung gesucht. Daselbst braves Lehrmädchen. Hildeboldplatz 24, I. Et.
erfahren in der seinern wie bürgerlichen Küche, Handarbeiten 2c., sucht Stelle bei einzelner Dame oder auch als Stütze der Hausfrau in seinerm Privathause Köln's oder Vororte. Fr.Off. u. A 1 1860 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erveien.t
□
Er. Hf. u. Nr.=92 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Für ein größeres Kurz=, Weiß=,
Wollwaaren=Geschäft en groset
en detail werden per sofort
Für ein Schloß in falen wird ein kath. nicht zu junger erfahrener
erster Diener
gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Fr.=Off. u 7. C 1821 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
mehrere kath. branchekund.
Verkäuferinnen
gesucht.
errschaftliche Köchin. 30—10 f,
f. sein. Haus; selbst. Küchenmädch. . höh. Beamtenfam. 25.; besseres Mädchen f. ält. Dame 21 K; Zweitmädchen 20.; Drittmädchen 25 mehrere Hausmädchen sofort gesucht. Dauernde und angenehme Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Suche für meine Tochter, 20 Jahre alt, kath., welche schon einige Zeit in einem Tapisserie= und Weißwarengeschäft thätig war. in Hand= u. Näharbeiten bewandert ist. Stelle m einem nicht zu großen Geschäft gleicher od. ähnlicher Branche, wo selbige sich ohne gegenseitige Vergütung weiter ausbilden kann. Angebote zu richten u. B 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Deutz,
Tempelstr. 15, abgeschloss. Unterhaus mit 4 Räumen und 2 Mans., Tempelstr. 11b, abgeschl. 2. Etage mit 8 Räumen und 2 Mansarden, Tempelstr. 15a, abgeschl. I. Etage von 7 Räumen und 1 Mansarde, Lorenzstr., 2. Etage von 5 Räumen und 1 Mansarde,
alle hübsche Wohnungen mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
Mietgesuche. Für
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
Geistlicher Sbraven— wenn Schüler in näßig. Anmeld .=Offerten u seschäftsstell
Kalt. De
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.2527(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Et. v.—5., südl. Stadtt., z. m. ges.
Off. u. Nr. 560 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für ein junges welches bis je suchte. Fr.=Of
Beschäftsstell
(äine ruh. Fam.(zwei Pers.), sucht ( eine Wohn.,—5., im Preise bis 40 M. in einem nur vom Eigent. bew. Hause. Fr.=Off. u. T 20 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstr. 39.
W
Lehrmädchen Fischneiden er Ein kathol. Fräulein,
— Fleiichmengergasse 59, 2. Etg. 25 Jahre alt, aus achtbarer Familie,
ausgebildet, sucht
** Hochparterre, 1. und 3. Etage, je 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermieten. Bescheid
Hansaring 75. part.
lernt. Fleischmengergasse
Nur solche, welche in größeren Ge schäften thätig waren und gute Zeuanisse aufzuweisen haben, wollen ihre Franco=Offerten u. Z. P 1833 an die
Geschaftsst..Köln. Volksitg. gel.
Mädchen von 15—17., # wenn auch n. nicht ged., f. Hausarb. sof. ges. Nippes, Neußerst.=co.
Lehrmädchen
„
fur Maschinenstrickerei, welches gleich Geld verdient, gesucht. Ritterstr.
krauen u. Männer k. tägl.—50 verd, wenn sie ein vorz. Lebensm. hausieren tragen. Näh. i. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Capezierer= und Volsterergehülfe gesucht.
Johannisstraße 70.
Erf. Schreinergeselle
Rivves, Merheimerstr. 225.
Mädchen f. halbe Cage ges.
Kalk, Hauptstraße 166, 1. Et.
geuch
Kommissionen Mädchen
gesucht. Kreuzgasse 16.
Schweinemetzgerei
J. Geselle nebst Lehrling gesucht.
Gereonswall
Tüchtiges Mädcen für HausEüchtiges Aindchen arbeit und
zu Kindern gesucht. Pantaleonstr. 27
Ein Mädchen vom Lande,
Kellner, unverheir., gesucht, wenn auch eben d. Schule entl. f.
nicht unter 40., der ehrlich, proper
wenn auch roen v. Schne..
Hausarbeit sof. ges. Propsteigasse 23
alle Hausarbeit. Bei freier Station noch 15 A pro Mon. Severinstr. 62
Ordentlicher Junge
Hauburdeirsol. ni
Haushälterin
sucht Geistlicher aus dem Lande fü
21s Schneidertehritzeg eg
sucht Geistlicher aus dem Lande für Mai oder später. Fr.=Off. u. Empfehl.
u. B N 1877 an d. Geschäftsstelle die
Kölnischen Volkszeitung
in der Haushaltung ausgebildet, sucht in ein. seineren Hause oder Pensionat Stelle, wo ihm zugleich Gelegenh. zur weiteren Ausbildung geboten. Fr.=Off.
unt. B M 1876 an die Geschäftsstelle der Kölnischen wolkszeitung.
An der nördlichen Brandmauer,
Ecke Eigelstein=Dagobertstr.,
sind noch Plätze für
Hier, f. Inges. Erzieherin
u. Ausland
gräfl. Haus, Kam merjungf., herrsch. Köchinnen, Küchen
herrsch. Kochinnen,
Zweit=, Dritt=, Kindermädchen. Höchste Löhne, freie Reise. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. an der Hohestraße
Jung. aust. Mädchen,
Ein in allen Zweigen der Küche
und des Hauswesens erfahrenes gebildetes Fräulein, 42 J. alt, mit vorzüglichen Zeugnissen u. Empfehlungen
sucht Stelle
zur selbständigen, Führung eines bessern Haushaltes bei alleinstehendem ältern Herrn oder durch Uebernahme eines Vertrauenspostens. Fr.=Offerten
u. Z E 1823 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. k
11—10 Jahre alt, für nachmittags zu Kindern gesucht.
Deutscher Ring 16, 4. Et. links.
Braves Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 9, I.
Arbeits-Gesuche.
Braves katholisches
Mädchen,
Gartenarbeit,
Wein= und Baumschnitt. Neuanlagen
RN,.sieten Phornimmt
welche
arbeit
stillen
Bügeln. Kochen und alle Haus versteht, zu Anfang Mai in Haushalt gesucht.
Viktoriastraße 13A. 1.
Wbein= und Ganmischn
und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße
arben lackiert
Hüte erden villiag gaar
niert u. in versch Blindgasse 13.
2 Zimmer
von einer kl. Famitie(Mutter und Sohn) im mittl. Stadtteil zu mieten gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reklameschilder
9 erwachsene Personen suchen zum e 15. April Wohnung von 3 Räumen, am liebsten in der Nähe von Aposteln.
m jeder Höhe
I. HI
Franko=Offerten unter Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bereit.
Nähere Ar im Geschäfts
zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Ant. Verwede.
Souterrain mit Einfahrt
Lütticherstr., enth. 5 teils große, helle Räume, für Compt. u. Lager zu verm. Das. auch 2 Sont.=R. zu verm. Bescheid nur b. Eigentümer
Nachenerstraße 40, part.
Eine kleine solide Familie mit 2
Kindern lucht Wohnung Zimmern
m. Zubeh per 1. od. 15. Mai od. Juni. Gefl. Cff. u. Nr. 588 a. d. Gesch
Sp
(Kine Wohnung von etwa 4 Zimmern, K in der Neustadt gel., zu miet. ges.
Anerb. mit Angabe des Mietpreises u. Nr. 603 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
der S
Portalsgasse haltungsgebe 2. Zimmer 1
Kalt.
Ladenlokal u. Werkstelle mit od. ohne Wohnung, für jedes Geschäft geeig., in sehr verkehrr. Straße zu verm. Besch. in der Annahmest. Kalk, Kirchstraße 4.
Gr. Unterhaus oder
gr. Haus
000
(a
gegen gute
ff. u. Nr. 58
hwei hübsch möblierte Zimmer mit
0
mit ger. heller Werkstelle im mittlern oder westlichen Stadtteile bis 15. Aug oder früher zu mieten gesucht.
Bescheid Gereonswall 112.
ri habscher
separatem Eingang sofort zu vermieten. Propsteigasse 23.
zöbl. Zimmer mit od. ohne Pens.
zu verm. Heumarkt 22, 1. Et.
Unterricht.
Drei Zimm. u. 1 Mans. an anst. kinderl. &am Leute zu verm. Gr. Brinkgasse
Einf. möbl. Zimmer
sof. billig zu verm. Martinsfeld 53.
Kleines möbl. Zimmer zu.#sofort zu vermieten. Bühnenstraße o.
Student(Philologe)
vor d. Staatser. stehend, erteilt
kommenden Ostern gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. o.
Tur= bis
#ls 1. Hyp Sicherheit p Gefl. Fr.=O Geschäftsst.
Zu
beben de

0
iost
8.
er
9 K
16.
verr 89.
che u. arten r. 37.
te
,<space> m i t<space> en.
in 10. raße.
ungen allen rt zu 48.
rrn f. e 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96- Montag. 10. April 1899.
Seite 3.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
—
Eine in den Elementarsächern sowie
im Französischen geprüfte Privatlehrerin erteilt Kindern, welche die Schule nicht besuchen,
schulplanmäßigen
Unterricht.
Gefl. Offerten unter Nr. 602 an die Beichtltestelle d. 20.
„Lakritzia“,
angenehm schmeckende kl. Pastillen. vorzüglich wirkend gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung. Rednern, Lehrern, Sängern sehr zu empfehlen.
Busch,
Hohepforte 21.“ Perusprecher 1136.
Nerfekt Französisch u. Englisch.
Stunde ausnahmsw. u. 50 Pfg.
Off. u. Nr. 598 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Mädchen und Damen können
Monogrammsticken
gründlich erlernen.
rau H. Laspe, geprüfte Handarbeitslehrerin, An der Linde 9.
Nachhülfe u. Silentium.
Tägl. 2 Stund. Monat nur 15 A Off. u. Nr. 599 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nit geverm.
Et.
umer
95.
natlich
—6
mieten. e 51. n stille eute zu sse 6. Etage Etage
**
urschen48. 1.
mmer
se 57.
in einz. zu verße 53.
E
werden jeben. mündl. 12 Uhr). reis gestellte. .Stock).
mit langjährigen besten
Eimänrt Empfehlungen erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Mädchen jeden Alters erhalten gewissenhaften
Unterricht
durch erfahrene Lehrerin.
Adr.: Lehrerin, Gereonswall 59, II.
Frisirschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunde
tunden.
Streitzeuggasse 16
Buchführungs=Unterricht.
* Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst.=L. 73.
Landparzelle,
für Ziegelei geeignet, zu verkaufen, event. das ganze Ackergut. Schöne gesunde Lage, Nähe Köln's. Fr.=Off. sub
Z. M 1830 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gelegenheitskauf. Ein Konzertflügel, ein amerikan. Füllofen
verziehungsh. preiswürdig abzugeben Martinsfeld 37, Hinterhaus.
Die besten und billigsten
Kleiderstoffe
in schönen neuen Farben u. grosser Ausmusterung.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72
Complette Einrichtung für Butter 50 Eier= u. Käsehandlung billig ab
zugeben.
Machabäerstraße 4.
Leichter
Plateauwagen zu verkaufen Heumarkt 30
Galerieschränkchen u. s. gr altdeutsche Kommode m. R. b. z. verk. Lyskirchen 5.(Elektr. Sch. benutz.)
Mealise
So eben wieder eingetroffen:
zum Wurzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Karl Bartholomäus, vorm. Wwe. H. J. Schmitz,
Norbertstraße 2.
riginal=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.“
Dachziegelei,
direkt an Bahn gelegen, mit vorzüglichen Thonlager, sehr ausdehnungsfähig, preiswerth zu verkaufen. Fr.=Offert. unter W S1813 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Neue Accordzither mit Noten für 9 M. ## zu verkaufen. Machabäerstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 72a, enthaltend die Fluchtlinien und Höhenlage der Straßen in der Umgebung der alten Krieler Kirche, liegt vom 12. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am Mai dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Koln, 6. April 1899.
* Der Oberbürgermeister:
J..: Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli
875 wird hiermit zur öffentlichen
Kenntnis gebracht, daß der Plan.
welcher eine Abänderung der Fluchtlinie für die Holzgasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, den 6. April 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Gold
Juwelen, Pfandscheine kauft am
„ allerhöchsten Friesenplatz.Hohenzollernr
Ein gebr. Umh., g. erh., f. ält. Fr. z. k. ges Fr.=Off. u. Nr. 582 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Pnaumatil Adler 35. z. verk. 160#. Fheumatik, Severinstraße 62.
9 thür. Kleiderschr. u. Küchenschr., neu, 6 zu verk. Mauritiussteinweg 37, 1.
60 Ctr. Tragkraft, u. 1 gebr. Schlagkarre, billig zu verk. Nippes, Florastr. 6
Erste und größte
Kölner Zuschneideschule
v. Frau Direktorin Elise Tiephine,
Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse, Hutgeschäft. Kursus 5 M, Erfolg garantirt. Schnellkursus ffür Schneiderinnen in 5 Stunden. Daselbst können junge Mädchen das Kleidermachen lernen p. Monat 6 M
a. Rhein Geschäfts=Eckhaus
an verkehrreichster Straße gelegen, jetzt oder später unter günstigen Bedingungen preiswerth zu verkaufen. Fr.=Offerten u. W F 1802 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 0
Lehrlinge
ur späteren Bildung einer Musikkapelle gesucht. Kammmachergasse 17
Für Eltern.
* Geistlicher Schulrektor nimmt einen braven— wenn auch zurückgebliebenen Schüler in Pension. Preis sehr mäßig. Anmeldung bis zum 20. April. Fr.=Offerten unter V U 1793 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
). m. st. d.
l.
.), sucht Preise bis gent. bew. i die Anttelstr. 33.
ler
tter und
zu mieten er Nr. 605
ichen zum 3 Räumen,
Aposteln. r. 574 an
lie mit 2
" von 4 Zimmern od. Juni. Gesch d. Bl.
Zimmern, miet. ges. Mietpreises stelle d. Bl.
s oder
m mittlern bis 15. Aug. icht.
wall 11..
Kath. Peusionat gesucht
für ein junges Mädchen von 14 Jahren, welches bis jetzt eine Mittelschule besuchte. Fr.=Offert. u. A S 1859 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Kapitalien.
at inzlechtssachensopf.
Steuerreklamationen. Steinweg 20.
Verziehungshalber
ein starker halbrunder Eichentisch für 5 MK. zu verk. Dagobertstraße 19, III.
Das älteste Pfand=Vermitte lungs=Geschäft von Frau Wwe. Bartz, Machabäerstr. 4, am
Eigelstein, hält sich bestens empfohlen.
Mark 70. 14 karat. Gold,
goldene Herren=Remontoir, Ia. Werk, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, 15 Steine, verkaufen bei Hub. Klein,
Marzellenstraße 61(Uhrmacher).
Schwarze Kleiderstoffe,
nur reinwollene. beste Qualitäten in den neuesten Webarten, zu enorm billigen Preisen. J.&amp;.. Schmitz,
Schildergasse 72.
Schöner Windhund
zu verkaufen. Hohepforte 9A.
Corsets
in auerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Die schönsten und billigsten
Festons
in bekannt guter Qualität kauft man nur.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Gebr. Ladeneinrichtung
billig zu verk. Kalt, Hochstraße 31
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Kortalsgasse Nr. 1, und im Ver valtungsgebäude, Portalsgasse Nr.
Zimmer 11, 2. Etage.*
40,000 Mark
(auch geteilt),
begen gute Hypothek auszuleihen.
Cff. u. Nr. 589 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
O. bis 75,000 Mük. Für Möbelhändler
Für Wäschegeschäfte
Schaufenster=Einrichtung mit Zu behör, Dekorationsartikel. Waren= u Firmenschilder, großes Regal mit Schiebethüren äußerst billig zu ver kaufen. AmzBerlich 1.
Weiße und cremefarbige
Kaschmirs. Cheviots, rein wollene Fantasiestoffe, glatte und gemustert crémefarbige Alpaccas, staunend billig
Schildergasse 72.
t.
lologe)
erteilt bis Il. Nachhülfe.
häftsst. d. Bl.
2 gleichmäßige, aneinanderzusetzende chreibtische werden zu kaufen gesucht Off. u. Nr. 611 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
Ein älteres Mädchen, welches Kaution tellen kann, sucht eine
kleine Filiale
zu übernehmen
Zu erfr. Lindenthal, Dürenerstr. 219.
Nittagessen 45 Pfg Abendessen 35„
empf. Speisehaus Mariengartengasse 3 Daselbst Kost u. Logis p. Woche 10.50 M
Mittagtisch
50—60 Pfg. und höher,
Abendessen
40§, auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Pilligst Mittag= und Abendtisch,
O auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Welcher Edeldenkende
würde e. j. Mann, der wegen Krankheit ein Kloster, in dem er bis z. Profeß war, verlassen mußte, und der eine feste Stelle nicht bekleiden kann, zu einem kl. selbst. Geschäfte verhelfen od. m. e. Darlehen z. d. Zwecke a. Hand gehen. Fr.=Off. u. C I1 1894 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kost u. Logis
für junge Leute. Elstergasse 28.
Familien-Anzeigen.
Einladung.
Dienstag den 11. April, morgens ½8 Uhr, findet in St. Kolumba eine h. Messe mit Rosenkranz für den verstorbenen Hauptlehrer
5. Joseph Sänger
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
erz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Margaretha Siegen, Kupfergasse 157, finden statt Dienstaa den I. April a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hier. mit höflichst eingeladen werden.
u Privat=Mittag= u. Abendtisch
können noch 3 ordentliche Leute teilnehmen, zusammen 85 Pfg.(südlicher Stadtteil). Offerten u. Nr. 561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1. Et
„Ach, süße Laura, werde endlich mein, Denn ich kann länger ohne dich nicht sein.
Die Liebesglut in mir ist ungeheuer, Als wär' ich voll Donatuskohlenfeuer!" „Komm' an mein Herz, Du toller Karessant.
Wird Dir's so heiß wie beim Donatusbrand,
Wenn du mich siehst, dann nimm mich hin mein Leben,
Denn heiß're Liebe kann es gar nicht geben!
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Peter König,
geb. Asthöwer,
findet Dienstag den 11. d.., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarr###irche St. Peter statt, wozu ##reundlichst eingeladen wird.
als 1. Hypothek gegen doppelte Eicherheit per 1. Mai er. gesucht.
1 Gefl. Fr.=Off. u. Z W 1839 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
nußb. vol. Kleiderschr., Bettst., Waschund Nachtkommoden wieder vorrätig Schreinerei Gereonswall 11—.
Zu verkaufen.
Reste
Festons, aussergewöhnlich billig
Schildergasse 72,
Proen der grossen Bade-Anstalt.
Ein Weingutsbesitzer an der Saar
hat sechs ganze und zwei halbe Fuder 1897er
garantirt naturreinen
Baarwein
billigst abzugeben.„
Diesbezügliche gefl. Fr.=Anfragen u.
B1 1882 bef. die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1899.
[31] Roman von Th. Schmidt.
Wohl möglich. Ach Fräulein, stellen Sie sich doch nicht so prüde,“ wandte sie sich an Ernestine, welche ihr mit bittenden Augen zurief:„Reden Sie doch, bitte, von etwas anderem. Dieses Thema wird den Herrn ebenso wenig interessieren, wie mich.“
Sehen Sie, Herr Revisor— verstellen kann sie sich doch nicht, wenn sie's auch will. Das hat ja auch keinen Zweck; denn ihr Geheimnis ist ein solches längst nicht mehr. Die Sache ware längst zur Verlobung gediehen, wenn nur dieser alte Racker, der Oberregierungsrat, sein Jawort geben wollte, denken Sie, der ist dagegen; ihm paßt offenbar die einsache Försterstochter nicht. Ist das nicht schrecklich für die beiden Liebenden?“
Ernestine rührte in großer Erregung in ihrem Kaffee herum. „Welche Tollheit!“ dachte sie.
Nun, der Vater des Assessors wird wohl seine Gründe haben.
Vielleicht hat er eine andere Partie für seinen Sohn im Auge,“ erwiderte der Rat.„In den höheren Beamtenkreisen wird bei Heiraten vor allem auf Gleichheit in der gesellschaftlichen Stellung gehalten. Setzt sich ein junger Mann über diesen Punkt leichtertig hinweg, dann hat er es später meist zu bereuen.“
„Ich kann eine solche Ansicht in diesem Falle nicht gelten lassen, Herr Revisor. Weder der Vater meiner Freundin, noch diese selbst, brauchen einen Vergleich mit der Familie des Assessors zu fürchten. Na, das ist doch wahr, Fräulein. Stellen Sie Ihr Licht doch nicht o bescheiden unter den Scheffel," wehrte sie Ernestine ab, die ihren Arm ergriff und sie bat, endlich zu einem anderen Thema überzugehen.„Die Väter haben nämlich zusammen dieselben Schulen besucht, Herr Revisor, und an der Ausbildung Fräulein Ernas ist auch nichts gespart worden. Vermögen ist auch da. Will der Vater den einfachen Förster= nicht passieren lassen, nun, weshalb macht er ihn nicht zum Oberförster? Er kann das ja, wie ich hörte. Aber die Sache scheint tiefer zu liegen, und ich müßte mich sehr irren, wenn sich hier nicht Dünkel und maßlose Ueberschätzung der eigenen Person auf der einen und ein verbissener Haß auf der anderen Seite schroff gegenüber ständen. Jedenfalls muß der Vater des Assessors ein herzloser Egoist sein, ein Streber und verknöcherter Bureaukrat, der kalten Blutes das Glück zweier Menschen zertreten kann. Wissen Sie, so einer, der vor lauter Würde und Ueberhebung..
„Aber, Frau Reinhardt!“ rief Ernestine mit schreckensbleichem Antlitz.„Bedenken Sie doch, wenn der Herr Revisor Ihre Worte dem Herrn Rat hinterbrächte!“
„Mach der Herr Revisor das thun, ich habe einen solchen Groll gegen diesen Herrn Oberregierungsrat, daß ich ihm, stände er vor mir, dieselben Worte ins Gesicht sagen könnte.“
„Nein— ich— ich kann so etwas nicht länger mit anhören!“ rief Ernestine aufspringend, und ihrem Gedanken die That folgen lassind, lief sie fort ins Haus.
Und der Herr Rat?
Nun, der saß wie ein begossener Pudel da und sah mit zusammengepreßten Lippen an seiner langen Nase hinunter und verwünschte seine Bereitwilligkeit, mit der er auf den Vorschlag des Regierungspräsidenten, die Sache mit dem Förster Hart persönlich zu erledigen, eingegangen war. Diese kleine Frau Gutsbesitzer war ja gespickt mit Bosheiten. Er wußte wirklich nicht, was er antworten sollte. Da er schwieg, fuhr Frau Thekla eifrig fort:
„Nun sagen Sie mal, Herr Revisor, wie denken Sie über diese Angelegenheit? Sie kennen ja nun auch die Familie des Försters. Meinen Sie, daß der Vater des Assessors, wenn er erst Fräulein Ernestine kennen lernt, zuletzt doch nachgeben wird?“
Der Rat blickte mißgestimmt zur Seite. Diese kleine Frau stellte ihm da ein Bein, über das er, nahm er sich nicht zusammen, stolpern mußte.
„Ich glaube, meine Meinung hat in dieser Frage gar keine Bedeutung. Es ist ja möglich, daß der Vater des Assessors, wenn er die Familie des Försters Hart näher kennen lernt, nachgiebt; verbürgen möchte ich mich dafür nicht. Bedenken Sie, daß die milie des Försters bei der bekannten Mordaffaire im vorigen Herbst viel von sich reden machte.“
„Leider, leider, wurde der Name der Familie mehr als nötig dabei genannt. Das hat derselben indes nicht im geringsten geschadet, im Gegenteil. Hier hat man es schmerzlich bedauert, daß diesen ehrenwerten Leuten durch die gewissenlosen Umtriebe eines Mitgliedes unserer Familie solch schwerer Kummer bereitet wurde. Aber gleich wie mein Mann, so ist auch der Förster und seine unschuldige Tochter rein und fleckenlos aus der Affaire hervorgegangen, das versichere ich Sie.“
Sie unterhielten sich noch eine Weile über die häßliche legenheit. Frau Thekla klärte den Rat über alle den Fernstehenden verdächtig erschienenen Punkte auf, schilderte ihm auch offen und ehrlich ihre derzeitige Stellung in der Reinhardtschen Familie und schloß mit der Versicherung, daß ihr aus der bösen Saat jetzt Segen und Wohlstand erblühe. Sie sei als Frau Karl Reinhardts aber erst dann recht glücklich, wenn auch ihre Freundin, um deren Besitz die beiden Männer, der Bruder ihres Mannes und der junge Forstkandidat, mit gleicher Leidenschaft gekämpft hätten und deren Person man allein als die Ursache der glücklichen Wendung in ihrer Familie zu betrachten habe— wenn auch sie für die ausgestandenen Verdächtigungen und herben Enttäuschungen durch die Erfüllung ihres geheimen Herzenswunsches belohnt würden.
Inzwischen war auch Ernestine in der Ferne wieder zwischen den Beeten aufgetaucht. Als sie in die Nähe der Grotte kam, rief ihr Frau Reinhardt zu:„Kommen Sie nur wieder her, wir sind jetzt bei einem andern Thema angelangt.“
Ernestine hatte einen Fruchtteller mit Erdbeeren in der Hand. Mit ernster Miene trat sie an den Tisch und heftete einen Augenblick ihre Blicke auf die Beiden. Frau Thekla nickte ihr lächelnd zu.
„Darf ich Ihnen eine Erfrischung anbieten, Herr Revisor,“ wandte sie sich an den Rat.
Sie hielt ihm den Teller mit der süßen Frucht hin.
Die Erdbeeren waren zu köstlich und die Spenderin ein zu reizendes Wesen, als daß der Rat auch dieses freundliche Anerbieten wieder hätte ablehnen können. Zudem aß er Früchte mit Leidenschaft.„Danke, danke!“ rief er lebhaft, langte mit ungenierter Hand zu und ließ sich die Erdbeeren, die Ernestine vor ihm auf den Tisch stellte, gut schmecken.
„Sie sollten nur einige Tage bei uns bleiben, Herr Revisor,“ wiederholte Ernestine ihre Aufforderung von vorhin.„Die Herren aus der Stadt verweilen in dieser Jahreszeit doch sonst so gern auf dem Lande.“
Der Rat sah sie forschend an.„Das geht nicht, liebstes Fräulein, meine Familie erwartet mich.“
„Was man will, kann man auch ausführen," fiel Frau Thekla ein.„Wie wäre es, wenn Sie Ihre Familie auch herüberkommen ließen nach dem schönen Eichrode. Wenn Sie heute noch telegraphieren, kann dieselbe schon morgen Vormittag hier sein. Wie stark ist Ihre Familie?“
„Nur zwei Personen, Frau und Tochter. Die Damen stellen sich eine Reise nuch hier recht leicht und einfach vor. Was würde Ihr Vater zum Beispiel dazu sagen, Fräulein?“
„O, der würde sich sehr freuen. Sie sind ja Kollegen.“
„Ja und wissen Sie denn uicht, daß die Gastfreundschaft der

Seite 4.
Niedersachsen eine ihrer Haupttugenden ist,“ warf Frau Thekla
„Sie sagten soeben, Ihre Familie bestände nur aus Frau und Tochter. Haben Sie gar keinen Sohn?“
Dem Rat wurde immer schwüler zu Mute. Hatte man ihn erkannt? Die beiden Damen interessierten sich doch allzu auffällig
ür seine Person. Ganz glich, sagte er sich, er bis zum letzten Augenblicke weiter spielen. Im stillen freute er sich schon auf das Ende, auf die Ueberraschung, bei welcher dem Uebermut und der Keckheit dieser kleinen boshaften Frau ein gehöriger Dämpfer aufgesetzt werden würde.
„Ich besitze auch noch einen Sohn, aber derselbe ist nicht bei mi
im Hause, sondern in der Fremde,"
„Ist der Herr Sohn schon verheiratet?“
„Nein.“
„Auch das nicht,“ gab der Rat auf die tühne Voraussetzung
„Was ist denn Ihr Her Sohn? Verzeihen Sie, daß sich Sie soviel frage. Wir Menschen hier auf dem Lande freuen uns immer wenn mir uns mal mit jemand aus der Stadt unterhalte
Ghuen.(Gotn,
Vereins=Nachrichten.
5 Der christliche Kunstverein der
genen seinen Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr 1898/99 an
eite Mütglieder versendet, Jihie 1434 3gieher im Jahre 1896). In der Stadt Köln ist die Zahl der Mitglieder von 148 im Jahre 1896 auf 297 gestiegen;
Personen mit Zusatzkarten und 48 Personen mit Abonnementstarten.
Außerdem wurden noch 4700) Tageskarten an gegeben. Die Gesammteinnahme beträgt 6885.; der Kassen= un itenbestand ist von 7473 M. im Vorjahre auf 13,358 M. gestiegen.— Am 15. Oktober v. J. hat der Vorstand des Kunstvereins einen Wettbewerb zur Herstellung stilgerechter Altarleuchter ausgeschrieben und gleichzeitig im Museumssaale eine Ausstellung von Altarleuchtern der Vorzeit veranstaltet, welche zur Informierung für die beteiligten Fachleute dienen und denselben mustergültige alte
den Pfarrkirchen der Stadt Köln hatten eine Reihe von
Niederrheines(Anrath, Willich, Uerdingen. Winnekendonk, Vrasselt
Grieth, Wesel und Emmerich) Leuchter aus der Zeit vo. 12. bis um 17. Jahrhundert zur Ausstellung hergesandt. Von den zum Wettbewerb eingelieferten Arbeiten wurde prämiiert ein Leuchter vo Hoflieferanten Josef Welmans aus Köln, lobend erwähnt ein romanischer Leuchter von Wilhelm Bolders in Kevelaer, ein gotischer Leuchter von L. Brünner&amp; Comp. und eine Zeichnung von Goldschmied Heinrich Birgel in Köln. Mit Weitbewerben für andere
Utensilien des kirchlichen Kultus soll demnächst fortgefahren werden.
weitere Kollektivausstellung, welche die kunstverständigen B sucher des Museums in hohem Grade fesselte, umfaßte eine Anzahl höchst wertvoller Stücke aus dem 11. bis Hr Albert Frhr. v. Oppenheim aus seiner an Seltenheit und Kost barkeit der Gegenstände einzig dastehenden Tur tam, vigtsgggsiezeg
hatte.— Eine dritte Kollektivausstellung, welche#m Vorstan be. Kunstvereins veranlaßt wurde, bezweckte die Vorführung der wertalsten Kirchengewänder der Starz,=Kulgz, Ge Arstiger uaget
aus der hohen Domkirche und den Pfarrkirchen St. Alban und Sr. Kolumba ausgestellt; eine sehr passende, Ergänzuzig, dazu boten, herrlichen Gobelius der Pfarrkirche von St. Maria=Lyskirchen.— Zah reiche Künstler und Kunsthandwerker haben im Laufe des verslosenen Vereinsjahres Arbeiten ausgestellt, so daß fast jeder Zweig christlicher Kunstthätigkeit durch mustergültige Leistungen vertreten war. den Geschenken, die dem Museum im vorigen Jahre zugewender wurden, sei nur ein für Ordensgeschichte nicht unwichtiger Pergamentband aus dem 15. Jahrhundert erwähnt, der ein ausführliches, vom Domkapitel genehmigtes Regelbuch des Kölner Augustinertunenklosters an St. Maximin enthält. Ein zweiter Band, der eine über aus schöne Abschrift desselben Regelbuches bietet, enthält die merkwürdige Notiz:„Auß befehl meiner Obrigkeit hab auf mich genohmen diese Arbeit, wiewohl fünff Jahr blind gewesen, doch im 58ten Jahr glücklich geniesen, geschrieben diese Statuta, da, alt war im einundachtzigsten Jahr. Anna Eck anno eintausend siebenhundert und 22 Der Vorstand des christlichen Kunstvereins hat es unter der Leitung des Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz verstanden, am Domhof eine würdige Stätte zur Bergung von Kunstschätzen
der Vergangenheit und Vorführung von Kunsterzeugnissen der
esen der Künsler, die gebihtende Auerkeuzung und Abatz ihrer
Marke finden, und die Interessen der Geistlichkeit begegnen, die bei der ihr gestellten Aufgabe, für eine würdige, stilgerechte Ausstattung Gatteshäuser zu sorgen, vor Mißgriffen bewahrt wird.— Dem dsesjährigen Bericht ist die Neprodution„eines Genäldes von Stummel(Kevelaer), welches im Laufe des Jahres aufgestellt war, beigefügt. Das Gemälde, für das Knabenkonvikt in Luxemburg bestimmt. stellt Christus und den reichen Jüngling dar; es zeigt fas genau dieselbe Darstellung wie das Bild aus dem Ankoniuschore der Marienkirche in Kevelaer, welches die deutsche Gesellschaft fur christliche Kunst(München) in ihrer lesten Vereinsgabe ihren Mitgliedern in Reproduktion bietet.
Locales.
0 Kirchliches. Infolge der stetigen Zunahme der Schulkinder 2 Kirchtiches. stue v. Lam 16. d. al an jedem Sonntag
Messe für die Schulinder um 10¼ Uhr in der St. Ursulatirche
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 96 1 Montaa. 10.
18992
Vollständ. Ausverkauf wegen Geschältsaulgabe.
Die Restbestände meines Warenlagers gebe zu
2 jedem annehmbaren Gebote ab.
Julius Mertens, Nachfolger,
iSche wochster“ u.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
Haunthurgan Bei vierzehntägiger Kündigung mit 3/4.0 DepositenHauptburcau„ einmonatlicher„„ 98%2 n
Lickart.; Hrinonatlicher.: 345g Ca, Pgen,
strasse 12.: zwöfmonaticher...
BtrahseI,„„„„„„
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 19.
Fest-Geschenke.
4„ 45A1
Schmuck, vollständig, von 5 K an. Echte Korallenketten, Korallen= Lreihig, vo
19 ge. un. Echie.e.
von K. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe
in Rosalt, Camte, Lava, Schildpatk, Golbd= und Silberschnuck zu Fabrike
3, an der Hohestraße.
Möbel= u. Polsterwaren=Fabrik und Peter Beierling, Friedrichstraße 93, Weyerstr. Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Enpsehle meine zb. Lagerräume, selbstverf. Arbeit, Preisisten grats.
Mull-Eimer
mit eingeschlagenem Namen
01
liefern in jeder Preislage billigst
Joh. Th. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
elegant und solide, in jeder Preislage.
½26
und
11 Uhr deutsche
den Sonntagen wie folgt festgesetzt: morgens Messen, 9 Uhr Hochamt, 10¼ Uhr Schulmesse
Feier der ersten h. Kommunion der Kinder fand gestern in den Vororten Kölns, mit Ausnahme von Ehrenfeld, statt; in der Altstadt werden die die Volksschulen besuchenden Kinder am Sonntag den 23. d. zur ersten h. Kommunion geführt, während an den Gymnasien die Feier am Sonntag vor Christi=Himmelfahrt
be....— Audwig Klein von der Schule an St. Peter ist
mit dem 1. April nach 41jähriger Wirksamkeit an dieser Schule in
und bei hübschen Gesang= und Instrumentalvorträgen versiogen die
1 Die Luftballonfahrt des Lustschifers Thorik, welche für gestern Nachmittag vom Sportplatze aus stattfinden sollte, konnte wegen des heftigen Südweststurmes, der gestern vorherrschte, nicht stattfinden. Trotz des schlechten Wetters hatten sich doch noch zahlreiche Neugierige ant dem Sportplatze und in der Umgebung eingefunden.
7 Die Mülleimerfrage hält die Gemüter noch immer in Er und die Nachrichten über die zahlreichen Diebstähle sind nicht
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
welche die Volksschule verlassen und nunmehr ein Handwerk erlernen, werden gewiß nicht versehlen, ihre Kinder den slädtischen Allgemeinen Fortbildungsschulen zuzuführen, damit sie dort ihre in der Volksschule erlangten Kenntnisse erweitern und vertiefen;
wird doch heute von keinem Einsichtigen geleugnet, daß eine gute Schulbildung eine unbedingte Notwendigkeit zum besseren Fortkommen ist. Die Anstalten haben denn auch den Zweck, Handwerkerlehrlingen Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbebedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Bechnen zu Schulen umfassen drei Klassen; in der dritten Klasse,(untzerghue, pi wöchentlich sieben Stunden Unterricht erteilt: Deutsch und Rechnen je zwei. Freihandzeichnen drei Stunden; in der zweiten Klasse: Deursch
ud Geonetrie se eine Stande, Reher I Giaser Veuische Kometse has und Freitagsabends. von—0 Use der Beshenurgricht Sg.
linge sind einer der nachstehenden, ihrer Wohnung Schulen zu überweisen: in Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferktalum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße. 12: in Deutz: Siegburge, straße 19—21 und Mülheimerstraße 160; in Ehrenfeld: Gutenverz raße 32; in Lindenthal: Hillerstraße 48; in Nippes: Hartwich
noh beiondes aufnersam darau genacht, daß genüß S 120 der Gevom Staate als Fortbildungsschule
Veite u, gemähren. Das Oberbüirgermeiseramt weist in einer Bekanneachtung dorus hu, dob Ail.etgeigen der en- Genserblichet
sichtsloser Strenge eingeschritten werde. An den Gepergonmen Fachschulen der Stadt Köln(Salierring 32) nimmt das Sommer
Mülleimern. In der Nacht von Samstag
au' Sonntag wurden, wie der Polizeibericht meldet, wiederum zwei Personen beim Diebstahl von Ascheneimern ertappt. Während die eine, ein wohnungsloser Tagelöhner, festgenommen wurde, wurde die andere, eine Frauensperson, nach genügender Legitimation entc. Selbstmord. Ein belgischer Ziegelarbeiter hat sich auf einer Ziegelei an der Venloerstraße zwischen Bickendorf und Bocklemünd erhängt. Die Leiche des Mannes wurde in das Leichenschauhaus in
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab. Bst. 194. König Heinrich V. Historisches Drama in 5 Akten von W. Shakespeare.
Ende nach 9½ Uhr.— Dienstag, 11. April: Ab.=Vst. 195. Carmen, Oper mit Ballet in 4 Akten von G. Bizet.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Fabrikant aus Hütten bei Schwelm geriet Nachts im Kaiser=Café mit dem Kellner in Streit über die Bezahlung der Zeche. Man holte schließlich einen Schutzmann, der den Fabri kanten zum Kommissariat führte. Auf der zwege, oorthin ließ
der Fabrikant zu der Aeußerung hinreißen: Man soll die ganze preu ßische Polizei über den Haufen werfen, die ist ja weltbekannt. Der Fabrikant, der viel Geld bei sich trug, wurde die Nacht und den folgenden Tag über in Haft gehalten und zwar nach Aussage der Beamten„zu seiner eigenen Sicherheit". Wegen seiner Aeußerung sowie wegen Verübung von grobem Unsug war der Fabrikant un Anklage gestellt worden. Der Antrag des Staatsanwalts lautete auf eine Buße von 600., das Urteil auf 300 M. Strafe wegen Beleidigung
Ein Tagelöhner wurde zu zwvei Monaten Gefäingnis verurteilt, well er
s1 15 Monaten Zuchthanus, 310 M. Straie und fin Jahren Ehrve,
escheschee hsese
Benehmen öffentlich Aergernis erregt hatte.
es ese sch se s e schs es cscecee
e e scäie eschlce eshele e.
Mütter zum erstenmale den Weg zur Schule an und thaten damit den e ulem wir der Un eri“ ar Donnerstag ausgenommen, während
hinde. Auf dos Wokl idrer Klader bedachte Eitern bersenigen Kuaben,
Bequemste Dosirung.
Migräain-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt. verlange man ausdrücklich mit der
EN„
Damenbinden ka. Qualität Dlnd. 85 FIe
Beste Qualität Dtzu. M..20."
Milchzucker feinste Qualität Pfund m..—.
Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesenstr. 85;
* Rbeinhobe am 9. April abends 7 Uhr m.00+.32

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 8 Montag, 10. April 1899.
Seitei6.
22—
—
629
in S—
73
9— G 49— 00
B
— □
S 00—
S 09 0
+ 5
**
.
G 2—
* 6
S 09—
#S
6 2
** 0 D
9 co 8
K
E c5
□
G)
□
Ss
B•—
m 0 G5
S S
—
a—
O eF
5. N——
——
6—„
S# am. CO
9 E Bus
O*
=* C2
# 00
□
(0
□
□
□
S—
9
6 C
00
ES 65•—
8E
• S SC
1— 0
N
S——
9* GN
###
C0
6=
□
G
2—
7
0 S—
Im 6———
B. G.:0
B 982 9 S S S•5 B### — 0
S 0 L
Tocales.
1 Ueber die Verbreitung ansteckender Krankheiten und
die Mittel zu ihrer Bekämpfung sprach am Freitag Abend der Vorsteher des bakteriologischen Laboratoriums der Stadt Köln, Privatdozent Dr. Czaplewski, im Isabellensaale des Gürzenich. Er teilte die Jufektionskrankheiten in elf Gruppen ein und betrachtete dann die Ursachen der verschiedenen Krankheiten. Als solche hat man bei vielen Insektionskrankheiten Bakterien, niedere Pilze und niedere Tierformen festgestellt, von vielen anderen aber ist der Krankheitserreger noch nicht bekannt. Man unterscheidet eine lokale Jufektion, wobei die Erkrankung sich auf einen Körperteil beschränkt, und eine allgemeine Jufektion, wobei die Erkrankung den ganzen Körper befällt. Die Erreger sind entweder fixe oder flüchtige; zu letzteren, die naturgemäß die größere Gefahr der Verbreitung in sich tragen, gehören Scharlach, Masern, Flecktyphus. Die meisten Infektionserreger sind zart und kurzlebig, können aber in eiweißhaltigen Stoffen und bei Anwesenheit von Feuchtigkeit und in Wasser, wie der Cholera= und der Typhusbacillus, oft lange leben. Auch durch Fleischwaren und Milch werden sie oft verbreitet; dem Fleisch kann man oft seine Durchseuchung nicht ansehen und verdorbener Milch ist, besonders bei warmem Wetter, die große Kindersterblichkeit zuzuschreiben, indem sie den gefährlichen Brechdurchfall erzeugt. Ein fernerer Aufenthaltsort der Krankheitserreger ist die Luft oder vielmehr der trockene Staub darin, an welchem sich die Bacillen ansetzen. Was die Disposition für die Jufektion betrifft, so ist erwiesen, daß junge Tiere und Menschen leichter befallen werden als alte. Jede Schwächung des Körpers macht aber denselben weniger widerstandsfähig. Es genügt dazu schon Hunger, Nervosität, Durst, Ermüdung. Die meisten Erreger ertragen aber keine Säure und gehen in der Magensäure zu Grunde; doch kann diese durch gleichzeitiges Einnehmen etwa von Flüssigkeiten unwirksam werden. Eine Uebertragung von Lungenentzündung, deren Krankheitserreger der kleinste bekannte Bacillus ist, kommt trotz der großen Verbreitung der Krankheit nur selten vor. Mit dem Tuberkulosebacillus hat der Erreger der Strahlpilzkrankheit Aehnlichkeit. Er wird durch pflanzliches Material übertragen und findet sich vornehmlich auf Getreidegrannen, weshalb es bedenklich ist, solche in den Mund zu nehmen, wie es bei Spaziergängen oft zu geschehen pflegt. Für die Bekämpfung der Krankheitserreger muß man immer gerüstet sein; jeder kann dabei mitwirken, obwohl die größten Aufgaben dem Staate oder der Gemeinde zufallen, die für hygienische Maßregeln zu Gunsten der Allgemeinheit zu sorgen haben, als da sind gute Anlagen von Schulen, Kasernen, Herbergen, Wasser= und Kanaleinrichtungen, Isolirungsanstalten für die Kranken usw. Neuere Untersuchungen haben ergeben, daß entgegen der vielverbreiteten Ansicht Schwefel, chlorsaures Kali und hypermangansaures Kali keinen Desinfektionswert haben. Für Gläser und metallene Gegenstände giebt es dagegen ein sehr einfaches und wirkungsvolles Desinfektionsmittel: das Abkochen von Wasser, dem etwas Schmierseife oder Sodalösung zugesetzt worden ist. Auf dem Gebiete der Wohnungsdesinfektion ist in neuester Zeit ein sehr wichtiger Schritt gethan worden. Sie ist heute sehr schwierig, und das bisherige System hat sich nicht bewährt; das neue Mittel, das wahrscheinlich auch in Köln zur Anwendung gelangen wird, ist das
Formaldehyd, ein Gas, das entsteht, wenn man die Dämpfe von
Methylalkohol mit Luft gemengt über eine glühende Platinspirale oder ein glühendes Kupferdrahtnetz leitet. Das Gas läßt sich in Wasser bis zu 40 Prozent auflösen, und diese Lösung heißt Formalin. Zur guten Desinfektionswirkung ist die Gegenwart von Wasserdampf nötig, und zwar rechnet man 2½ Gramm Formaldehyd und 30 Gramm Wasserdampf auf den Kubikmeter. Ein großer Uebelstand war es bisher, daß das Gas einen durchdringenden, sehr unangenehmen, wenn auch nicht gerade schädlich wirkenden Geruch hat; aber auch dieser ist jetzt von Geheimrat Flügge in Breslau, und zwar durch Ammoniak, paralysirt worden. Der Vortragende zeigt drei
Ofensysteme, kleine Kessel, mit welchen Wasserdampf und Formalin in die Luft verbreitet werden können. Einer dieser auf einem Dreirad leicht transportabeln Apparate wird sieben Stunden lang in dem zu desinfizierenden Raum aufgestellt; dann werden durch einen besonderen Apparat Ammoniakdämpfe eingelassen, wodurch der Geruch des Formaldehyd verschwindet und die Wohnung wieder benutzbar wird. Das Gas greift die Gegenstände nicht an, selbst Politur und Gewebe nicht, was ein großer Vorteil vor den bisherigen Desinfektionssystemen ist. In Breslau hat sich das neue Verfahren trefflich bewährt.
Tollwut. Der Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten ersucht in einem erneuten Runderlaß an die nachgeordneten Behörden, auf die Notwendigkeit hinzuweisen, jeden von einem tollwutverdächtigen Tiere gebissenen Menschen sobald als möglich der Schutzimpfung im Berliner Institut für Infektionskrankheiten zuführen zu lassen, und, falls dies nicht unverzüglich geschehen kann, zuvor für Ausätzung und antiseptische Behandlung der Bißwunde durch einen Arzt Sorge zu tragen.
2
S S
e.
7
Vereins=Nachrichten.
ist der beste Tailleustab.
rostet nicht und bricht
übertrilft alle ande Kleiderstäbe an HaltE S
eros
eros
ist leicht, sehr elastisch und lässt sich übers durchnähen.
besitut alle Vorzüge und ist der Taillenstab der Zukunlt.
und PosamentierwaarenGeschälten Käuflich.
5 Im Kölner Gewerbeverein hielt am Freitag=Abend Hr. Museumsdirektor a. D. Karl Spatz einen Vortrag über Gewerbevereine und Junungen in der gewerblichen Entwickelung unserer Zeit. Der Redner bemerkte zu Eingang seines Vortrages, es sei höchste Zeit, daß die Gewerbevereine sich mit den Konsequenzen des Handwerkergesetzes beschäftigten, entwickelte dann die Begriffe: Handwerk, Gewerbe, Fabrik und Großindustrie und führte die Entwickelung des Handwerks und der Zünfte vor, deren endlichen Zerfall er als eine natürliche Folge der Entwickelung der Verhältnisse darstellte. Hr. Spatz erkannte auch die Schattenseiten der kapitalistischen Betriebsweise:„Anhäufung des Kapitals, Vermehrung des Proletariats, Schwächung des Familienlebens an, war aber im allgemeinen voll des Lobes über unsere heutigen Verhältnisse, die gar manchem intelligenten Arbeiter als Meister usw. ein mindestens ebenso gutes und ungesorgtes Dasein böten. Zur Bekämpfung der Auswüchse seien ja auch Gesetze erlassen. Die Ursache des großen Aufschwunges Deutschlands findet er neben der größeren politischen Sicherheit in der Gewerbefreiheit, deren Vorteile und Nachteile er hervorhob. Redner war ferner der Ansicht, es sei unrichtig, wenn die Handwerker durch Eintritt in die Innungen materielle Erfolge erhofften. Nach Lage der heutigen Verhältnisse würden, wie er meint, in Süddeutschland die Gewerbevereine, im Norden dagegen die Innungen vorherrschend bleiben. Dem Handwerk den Charakter der Selbständigkeit zu wahren, das würden, so führte Redner des weitern nach der bekannten manchesterlichen Schablone aus, alle noch so wohlgemeinten Maßregeln der Regierung nicht erreichen. Das Handwerk solle sich eben den Zeitverhältnissen fügen. Er weist dem Handwerker der Zukunft gewissermassen die Rolle des herumziehenden Korbmachers oder Kesselflickers zu; denn er meinte, heute sehe man ja schon manche Handwerker mit leichtem Handwerkszeug der Arbeit von einem Ort zum andern nachgehen. Nur auf dem Boden der Gewerbefreiheit werde es möglich sein, daß der Deutsche Sieger bleibe in einer Zeit, wo vier Weltteile sich anschicken, miteinander in Wettbewerb zu treten. Der Vorsitzende, Hr. Berghausen, dankte dem Redner für seinen Vortrag, der unseres Erachtens klar bewiesen hat, wie unberechtigt das Verlangen der Gewerbevereine ist, bei den Wahlen zu den Handwerkerkammern ein entscheidendes Wort mitzusprechen und bei der Durchführung eines Gesetzes praktisch mitzuwirken, das gerade dem Schutze des kleineren und mittleren Handwerkerstandes dienen soll. Die auf der Tagesordnung stehende Frage der Bildung von Fachvereinigungen wurde der vorgerückten Zeit halber vertagt. Der Gewerbeverein hat, wie Hr. Berghausen mitteilte, für den Sommer mehrere Ausflüge geplant, so nach den Brikettfabriken am Vorgebirge, nach Lindenthal zur Glasmalerei von Schneiders&amp; Schmolz und den Allright=Fahrradwerken, nach Altenberg, Knechtsteden und nach Nippes zur Schuhfabrik.
0 Der christliche Berufsverein Kölner Gastwirtsgehülfen
hielt am Freitag in der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Versammlung seiner Mitglieder ab, zu welcher zahlreiche Gäste erschienen waren. Die lebhafte Diskussion drehte sich um das Referat über den Gehülfeuausschuß, das der Vorsitzende der Kölner Socialkonferenz übernommen hatte. Dem neuen Statut der Wirte=Innung ist zu entnehmen, daß sie es mit der Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Meistern und Gehülfen ernst nimmt sowie für den Arbeitsnach weis geeignete Einrichtungen treffen wird. Zu dem Ende ist ein Ausschuß für das Gehülfen= und Herbergswesen zu wählen, der den Arbeitsnachweis in die Hand nimmt, d. h. eine Geschäftsstelle errichtet, der die Nachweisung von Gehülfenarbeit besorgen wird. Dieser Ausschuß wird aus den Innungsmitgliedern und den Gastwirtsgehülfen, die drei Monate bei den Innungsmeistern angestellt sind, zu gleicher Zahl gewählt. Die Innungsmeister sind an diese Geschäftsstelle unter Strafe gebunden, und der Ausschuß hat das Recht, eine solche beim Innungsvorstand zu beantragen, falls ein Innungsmitglied dagegen fehlt. Auch zur Regelung des Lehrlingswesens ist nach den Statuten der Wirte=Innung ein Ausschuß zu wählen, der ähnlich wie der Ausschuß für Gehülfenwesen sich zusammensetzt aus zwei Mitgliedern der Innung und zwei Gehülfen, unter Leitung eines Innungsmeisters. Diesem Ausschuß liegt es ob, bei Erlaß von Vorschriften über das Lehrlingswesen, über Inhalt und Form von Lehrverträgen, Zahl der Lehrlinge, Dauer ihrer Arbeitszeit entscheidend mitzuwirken, sowie bei Streitigkeiten zwischen Meister und Lehrling Vergleiche oder Entscheidungen zu treffen. Damit in Zukunft die Chikanen bei den Gehülfenprüfungen fortfallen, soll wiederum eine Kommission gebildet werden, zu welcher wenigstens die Hälfte der Beisitzer von den Gehülfen zu bestellen ist. Einen noch größeren Einfluß werden die Gehülsen auf die Einrichtung von Kassen haben, zu denen dieselben Beiträge zahlen oder sonstige Mühe aufwenden. Zu den diesbezüglichen Versammlungen sind sämtliche Gehülfen einzuladen und haben gleiches Stimmrecht wie die Innungsmeister. Die Ausführung der Beschlüsse hängt von der Zustimmung des Gehülfenausschusses ab. Dieser ist eine von den Gehülfen frei zu wählende Vertretung von fünf bei Innungsmeistern beschäftigten Gehülfen und fünf Ersatzmännern, die sich ihren Altgesellen und Schriftführer und deren Stellvertreter wählen. Dieser Ausschuß ist in seinem Vorsteher berechtigt, an den Vorstandssitzungen der Wirte-Innung, in corpore hat er das Recht, an denjenigen Innungsversammlungen teil zu nehmen, in welchen es sich um Beiträge handelt, die von den Gehülfen zu zahlen oder um Unterstützungen, die ihnen zu gewähren sind oder überhaupt eine Mühewaltung verhandelt wird, die von den Gehülfen zu übernehmen ist. Dieser Gehülfenausschuß hat auch das Recht, sich an der Errichtung und Leitung von Unterrichtsanstalten zu beteiligen, die zur Förderung ihrer gewerblichen, technischen und sittlichen Ausbildung eingerichtet werden, sowie als Beisitzer in gleicher Zahl, wie die Innungsbeisitzer an dem Schiedsgerichte zu funktionieren, und Streitigkeiten zwischen Meister und Gehülfen zu begleichen oder zu entscheiden. Es sind also, so schloß der Referent, die Rechte der Gehülfen den gesetzlichen Vorschriften gemäß nach dem neuen Statut der Wirte=Innung gewahrt. Sache der Gehülfen wird es nunmehr sein, geeignete Personen zu wählen, die auch diese Rechte maßvoll aber fest zu vertretten wissen. Gegen Schluß der Diskussion war ein Antrag eingegangen, daß der christliche Berufsverein sich für die Einführung eines Lohntarifs, wie er in vielen großen Städten z. B. Berlin, Leipzig, Dresden, Frcankfurt und Mainz bereits eingeführt sei, interessieren soll. Es kam bei der Debatte dar über die Lohnkommission zur Anerkennung, die in einer öffentlichen Kellnerversammlung behufs Entwurses eines Lohntarifes für Köln gewählt worden ist. Die fünfgliederige Kommission soll aus Mtigliedern des christlichen Berufsvereins verstärkt, ihr Tarifeattwurf dem Vorstand desselben vorgelegt werden. Verschiedene andere Anträge wurden der abgelaufenen Zeit wegen vom Vorsitzenden vertagt auf die nächste Versammlung.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.

Montag, 10. April 1899
Local-Anzeiger Nr. 96 1
Kölner
Panorama International
Bis zum 1. Juli noch An St.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v
Am Mittwoch den 19. April., nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des
unterzeichneten Notars, Albertusstraße
Nü. at ue u e eh elcceh
ater günstigen. Bedingungen versteigern die folgenden Liegenschaften in der
T ohnhaus Agrippastraße Nr. 91 uebst Hinterhaus, Agrippastraße Nr. 93, groß 95 Quadas Wohnhaus Poststraße Nr. 6 nebst Aubau, groß
52 Quadratmeter,
das Wohnhaus Alte Mauer am Bach Nr. 40, groo 1 Ar 11 Quadratmeter, und das Wohnhaus Weberstraße Nr. 18— nebst Hinterbau, groß 1 Ar 47 Quadratmeter
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Nur diese Woche noch:
Die Orientreise
der Kaiserlichen Majestäten, Herbst 1898.
Bäcker-Jnnung Köln
Glockengasse 25/27.
Prüfung für das neue Schuljahr findet Mittwoch, den ttaas von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden
lassen die Geschwister Röseler daselbst teilungshe günstigen Bedingungen versteigern die folg
Spiesergasse 15 vom
Realschule der Stadt Köln
SI(Höhere Bürgerschule).
(Zwangs=Innung)
das— groß 1 Ar 23 Quadratmeter, das Wohnhaus dratmeter,
Spiesergasse
Die Aufnahme=Prüfungen für das neu Schuljo
den 12. April, Vormittags von 3 Uhr
schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittag
finden Mittwoch,
werden hiermit laut§§ 55 und 58 des Innungsstatuts sämtliche stimm“ berechtigte Mitglieder der Innung freundlichst eingeladen.
Tages-Ordnung: Abänderung des Krankenkassenstatuts.
I. A. des Vorstandes:
G. Mehren, Obermeister.
NB. In dieser Versammlung wird ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden über das Statut Beschluß gefaßt werden.
Fmssssanssssnut
Notar Schippers. Köln, Albertusstraße Nr. 27.
chuljahr beginnt Donnerstag den 13. April, morgens
rüfung der in die Serta der Obe er findet statt Dienstag Rittwoch den 12. April, 3 Uhr. der zuletzt besuchten Schule mitzubringen iben die Geburtsurkunde und den Impfschein
ril, 3 Uhr; für die
u derselben ist das
die noch nicht runde und den Inlpischein oder den
Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend zu versehen. Die fur die 1 und II der
inden sich am Donnerstag den.. April, der Vorschule schon angehörenden Schüler ril, morgens 3 Uhr, die für die unterste
sirettor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Weinhandlung und Restauration
Im Wege der 5
Köln=Nippes eingerragene
1. Köln=Nippes, Flur 91 Nr Hofraum, groß.44 Ar, Hausgarten, b. Stall, c. Holzbude, f. Schuppen, eingetragener Eig
Köln;
Grundstücke:„„„„ 10—
22311/84, Neußerstraße Nr 19., a. Wohnhaus mit Hofraum und c. Stellmacherwerkstätte, d. Schmiede, 1, Gesammtnutzungswerth 1641 Mark, Eigentümer: August Wiesemann, Kaufmann zu
2. Köln, Flur 34 Nr. 2887/20, Lindenstraße, Garten, groß 1,01 Ar mit 0,47 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer: Robert Lange, Zimmermeister in Köln;
3. Köln, Flur 34 Nr. 2888/20, Lindenstraße, Garten, groß 1,21 Ar mit 0,57 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer: Robert Lange, Zimmermeister in Köln:
4. Köln, Flur 34 Nr. 2890/20, Mozartstraße, Garten, groß
.34 Ar mit.53 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer: Robert Lange, Zimmermeister in Köln;
5. Köln, Flur 34 Nr. 2891/20, Mozartstraße, Garten, groß
.99 Ar mit 0,83 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer Robert Lange, Zimmermeister zu Köln,
am 26. Mai 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterZimmer Nr. 855,
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97. 4
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Ahr=, Bordeaux= und#
Südweine zu reellen Preisen. 6
Maringer(Mosel) per Flasche 80 Pfg.
Notgerberbach 15.
am Donnerstag, den 15. April d.., ch. den 12. April, vormittags 9 Uhr beginn des schulpflichtigen Alters, Der französische Unterricht beAnmeldungen werden an den Wochentagen iommen.
Der Nektor: Dr. Hohmann.
Das neue Schuljahr beginnt die Aufnahmeprüfung findet am 2 statt. Es werden Schülerinnen vom dem 6. Lebensjahre, an ausgenommen.
ginnt mit dem 4. Schuljahre.
heit zur unentgeltlichen Fort
Der Vorstand des Stolzeschen
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13. April. Besondere Fächer in den oberen Klassen: deutsche und französische Handelskorrespondenz, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Buchkauv schon mit Beginn des schulpflichtigen
Das Schulgeld beträgt M. 60, für Auswätige M. 90. Anmeldungen nimmt morgens
richt— an Gerichtsstelle—
stizgebäude, westlicher Flügel,
e, beglaubigte Abschriften der Grund;<space> d i e<space> G r u n d s t ü c k e<space> b e t r e f f e n d e<space> - der Gerichtsorvert. dir nicht von selbst auf den Vorhandensein oder Betrag aus dem -steigerungsvermerks nicht hervoringen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Versteigerungstermin vor der Aufforderung den und, falls der betreibende Gläubiger widrigenfalls dieselben bei
Du ahnst es nicht, wie in vergang'nen Tagen Beim Stieselwichsen immer ich geschwitzt.
Und wie mir alle Müh' und alles Plagen Am Ende wenig dennoch hat genützt.
Kein rechter Glanz wollt' lohnen mir mein Mühen. Ich erntete stets Tadel nur und Zank.
Doch Gentner’s Wichse hat mir jetzt verliehen, Daß leicht die Stiefel werden spiegelblank. roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in de Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
buchblätter, etwaige Abschätzungen und andere..
Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in schreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhan##
Grundbuche zur Zeit der Eintragung des niggr Feigftung ging. insbesondere derartige Forderungen von Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteiger zur Abgabe von Geboten anzumelden und. widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen,
Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt: theilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprü
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke aufgesordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstü Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wi mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, den 8. April 1899.
hinter dem ehem. National=
rama, Nachenerstr.
B. Schmidt':
renommirtes und beliebtes Affentheater nebif Circus en miniature.
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 K. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Auf vielseitiges Verlangen in dieser Woche
täglich 2 gr. Vorstellungen.
Anfang Nachm. 4 Uhr u. Abends 8 Uhr. In jeder Vorstellung Vorfüh rung von 60 wunderbar dressirten Thieren, als: Affen, Hunde,
Ulmer Doggen u. Ponies. Billets zu num. Plätzen sind mittags 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plakate.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Gründbuch von.
sgetragenen, Tn ,2 z, 971/10, Luxemburgerwal Nr. 16, groß
.27 Ar mit.42 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister und Installateur
2 Köln, Flur 9 Nr. 1091/142, Thieboldsgasse 48, Hofraum,
groß 1,28 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mi 1500 Mark Nutzungswerth, b) Hinterhaus, mit 270 Mark
Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Ehefrau Peter Schöngen, Theodora, geb. Drouvé, ohne Geschäft, zu
3. Köln, Flur 34 Nr. 1765/133, am Duffesbach 1, Hofraum,
groß 1,76 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit
2400 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fabrikant Oskar Stelter und Bianka, geb. Schultes, zu
Köln, in Gütergemeinschaft;„„
4. Köln, Flur 33 Nr. 1223/43, Vorgebirgstraße 3, Hofraum, are“ 3 26 Ar. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mi
Packeten zu 125 Gramm vollgewicht.
Grobschnitt in Blaudruckpackung,
“<space> V e i n<space> g e s u n d e r,<space> l e i c h t e r<space> u n d<space> d o c h<space> aromatischer Tabak.
Feinschnitt in Braundruckpackung,
vein wohlbekömmlicher, goldgelber qualitätreicher Tabak.
gegen Mottenfraß durch meinen
Mottenvertilgungsapparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwert 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne
„„ronnen
Heinr. Jos. Dumont,
Tabak- u. Cigarren- Fa
mit
4200 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister zu Köln,
am 5. Mai 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, 1. Stock, westlicher Flügel, im Justizgebäude
sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtschreiberei der Ab
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. Mai 1898
Köln a. Rhein, gegr. 1735.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen
von Jiac.
pfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang 2,.50, 3K u. höher. Bei Abnahme großerer Partiee in Rollen von 5 Meter lang ssolirpappen meter bis 1 Meter breit zu
Verlag u. Brüdk vonhr.
Verantwortlich: für den allgemen Ceil 9. Brendgen, für Anzeigen= und Reklamenteil 6 Olle, alle in Köln
aufs sauberste emailliert in der
54.
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Peter Ruhrig, Beethovenstr. 2
* Sattler, Sternengasse 6.