Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 121. Pfa.
Auztigrn=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Kölner
Local-Anzeiger
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 284.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 16. Oktober 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle s71s. Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 259.
Das Neueste
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu allerbilligsten Preisen:
*<space> J a c k e t s<space>
Königlicher Hoflieferant,
Waidmarkt, Kölns, Blaubach-Ecke,
und
Geschmackvollste
der Saison:
Pelerinen. Golf-Capes. Paletots. Wintermäntel. Sammt-Kragen und Umhänge. 9 Costume-Röcke.: Blousen. Morgenröcke. Jupons.
T Saison:
Sämmtliche Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle und Halbwolle.
Nur bekannt reelle Qualitäten
Jeder Verkaufs-Gegenstand ist mit dem Preise in Zahlen deutlich vermerkt.
Uebersichtliche Muster-Collectionen und Abbildungen bitte zu verlangen.
sseher aeas erter
Ziehung unwiederruflich übermorgen. 13,160 Geldtreffer mit 375,000 Mark.
Wohlfahrt= u. Lungenheilstätten=Loose à M. 3,30, je 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 2c. Badener 1 M. Loose. Königsberger 1 M. Loose,
S. P. van Peristein, Hauptdebiteur, Obenmarspforten 25.
Nur 300,000 Loose. Ziehung bestimmt 20.-26. d. Monats. 13,160 Gewinne.
GeWIHNG hai de Grosse Meissener Geld-Lotterie:
100,000 Nack, ner. 60,000, 40,000, 20,000, 10,000,
Hauptgewinn im
glücklichsten Fall.
2X5000, 10x 3000, 15X1000 Mark usw. a Loos nur 3 Mark, 28 Stück 75..—.
empfiehlt und versendet##. TSeke, Köln a. Rh., Manritinswall 15, Ecke Jahnstr.
diebetannte Gtückscousee von Auch in Ehrenfeld zu naben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
Metall=Grabkränze, wetterfest, Perlkränze, neueste Pariser Muster, Kranzkasten, Blattpflanzen,
Grablaternen, Laternenständer.
Neuheit: Schwarz mit Kupfer,
komplet von 6 Mk. an.
Große Auswahl altdeutschen *mt“wechten Butzenscheiben. Das Aufstellen der Ständer auf
— dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Gr. Versandnach auswärts. Verpackung gratis.
Kirsch-Hagedorn
Specialgeschäft für Metall-Grabschmuck, Herzogstrasse 13. Erke Streitzeuggasse
Zieh. 20. bis 26. Oktober., Hauptg. im günst. Falle 100,000 M 2c.
III. Wohlfahrts-Geldlotterie, à 3 M 30 J.
Hauptg. R. 100,000 2c. Zieh. 25.—30. November.
Rothe f Geldlotterie zur Errichtung von Lungenheilstätten a 3 K 30 0.
Zieh. 16.—21. Dez. Hauptg. K. 100,000 2c. Zu haben bei:
" Komödienstr. 5.
Franciskaner Leistbräu, München.
SwpiFlaschen franeg Haus. Täglich frische Füllung. Belgischer Hof(Im Bierstall.)##ögr. P. J. Thelen.
Specialgeschäft in
Klöppelspitzen und Einsätzen etc.
für Wäsche und Kirchenzwecke.
Langgasse 26.
unterricht. Müdeira=Stickerei.
" Ziehung diese Woche. Wohlfahrts=Lose à K.30. Badener„ à K.—.
L. Geitz, Wwe., Rothgerberbach 24
Lose à 3., 11 Lose 30., so lange Vorrat. Eigelstein 63.
T
Zurückgekehrt Dr. Heinrich Eckstein, Arzt für Hautkranke.
Von der Reise zurückgekehrt.
Dr. Hollen,
prakt. Arzt,
Köln. Unter Sachsenhausen Nr. 20,
X Geaicht.
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten nur
— Altermarkt 14.

Offene Stellen.
Ordentl. Schustergeselle
für Reparat. gegen guten Wochenlohn ofort gesucht. Kyffhäuserstr. 28A.
Lebensstellung.
Für ein erstklassiges Geschäft(en gros et en détail) wird ein gediegener
Kaufmann zur Stütze
des Chefs gesucht.
Reflectirt wird nur auf einen Herrn, der in feinem Geschäft Verkäufer
Nach klein. Orte bei Saarbrücken ein bess. Mädchen oder einf. Fräulein zur Pflege von 4 klein. Kindern gesucht, die gleichz. die Hausfrau in allen Zweigen der Haushaltung unterstützen kann. Etwas Schneidern erwünscht. Gute Behandl. event. Fam.= Anschluß u. dauernde Stellung.
Fr.=Offert. u. G C 5125 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
war und Deste Empfehlungen aufzuweisen hat und wollen sich nur solche Herren melden, welche ernst zu arbeiten gewohnt sind. Sprachenkundige erhalten den Vorzug! Dieeretion zugesichert!
Fr.=Offerten mit ausführlichen Angaben über Alter, Rel., bisher Thätigkeit, Gehaltsansprüchen 2c., mnöglichst mit Portrait, besorgt unter E.5083 die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
20 tüchtige Monteure
für Haus= und Fabrik=Instal lation, Kraftübertragungsan lagen 2c. finden dauernde Steilung auf sofort.
Elektrotechn. Fabrik Rheydt, Max Schorch&amp; Co., Rheydt.
Stenograph und Maschinenschreiber
Fräulein.
Junger Mann, kath. unverh., 30 J. alt. sucht Ende dies. oder Anf. n. Jahres
Vertrauensposten,
Hausknecht od. sonst. Stellung. Derselbe würde etwas Gartenarbeit mit übernehmen. Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 1872 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kat
Perfekte Köchin,
ath., zum 1. Nov. gegen hohen Lohn esucht. Zu erfr. Rich. Wagnerstr. 34,
gesucht. Ja er
l. Et., morg. von 9 bis 3 Uhr nachm.
Gesucht
ein zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem kleinen Kinde. Eintritt sofort oder baldigst. Persönliche Meldungen Köln, Norbertstraße 14.
Frau Th. Meyer-Bachem.
Haushälterin
Alngehender Polsterergehülfe sucht Stelle, u
Stelle, um sich unter Leitung des Meisters in bess. Arbeiten und Dekor. weiter auszubilden. Besch. Ansprüche. Off. u. Nr. 1869 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für Privat, Haushälterin für Küche, Gehülfin für Kolonial= u. Delikatessengeschäft, Zweitmädchen. Mädchen für Küche u. Hausarbeit, alle mit guten jährigen Zeugnissen, suchen Stelle. Frau Herweg, Erftstraße 1.
— Machabäerstraße 64,
in ruhigem Privathause, Etage, 4 lust. schöne Räume, abgeschl., Keller, Mitb. des Speichers und der Waschküche an kinderlose stille Familie zu vermieten.
Brabauterstraße 36:
Junger, seminaristisch gebild. Lehrer, seit 3½ Jahren i. Staatsd., sucht Stelle
als Privatlehrer.
Fr.=Off. u. DT 5074 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig
Ein bess. Mädchen s. Stelle als Zweitköchin in einem besseren Hotel oder Weinrestaurant.
Fr.=Off. u. Z 22 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
4. Etage 4 Zimmer
an st. Familie zu vermicten.
Besch. Lütticherstraße 7, hochpart.
Ein
Hausdame
sucht baldigst Engagement, am liebsten bei älterm Herrn Fr.=Off. u. B J 5019 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volksztg.
geb. kath. Fräulein,
in Küche und Haus durchaus erfahren,
sucht Stelle als Haushälterin bei einem geistl. Herrn. Fr.=Off. unter 1) M 5055 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Verkäuferin
Für Hotels.
Ein Metzgergehülfe, der seine Lehrzeit bei seinem Vater beendet hat,
sucht sich als Küchen=Chef weiter auszubilden. Näheres auf Fr.=Offert
unt. E W 5099 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
der Konfektionswaren=Branche
wünscht sich zu verändern; dieselbe ist von großer Figur und ist im Dekorieren bewandert. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1859 an die Geschäftsstelle d. B.
Nock= u. TaillenArbeiterinnen, sowie
11
* 4
Musuineunn
gesucht. An Lyskirchen 1413.
Luise Fiedler, geb. Schwarz.
24jähr.Mädchen
(kath.),Tochter eines Bürgermeisters, spricht u. schreibt auch französisch, englisch, holländisch, staatlich für Mittel- u. höhere Schulen u. Hand arbeit geprüft, sucht eine ihren Fähigkeit, entspr. Stellung. Ansprüche bescheide n. Fr.-Offerten unter A G 4995 an die Geschäfts stelle der Köln.„Volksztg
für ein Fabrik=Comptoir an kl. Orte in der Nähe.=Gladbach's zu sofor tigem Eintritt
gesucht.
Nur flinke Stenographen, welche bereits als Correspondenten thätig waren. werden gebeten. Fr.=Offerten unter Beifüg. von Zeugnißabschr., Angabe der Gehaltsanspr. 2c. unt. an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten
Kath. gebildetes, aber einsaches
zu Kindern gesucht, die in Handarbeit tüchtig ist und schon in ähnlicher Stellung war. Fr.=Offerten unter
G N 5135 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
vom Lande, welches etwas nähen kann zu Kindern und für Hausarbeit in besserer Familie gesucht. Gelegenheit zur Erlernung der Haushaltung.
Lindenthal, Geibelstr. 18.
Für das Correspondenzbureau einer großen Gesellim Rheinlande
junger Mann
gesucht, der gute Fertigkeit im Englischen besitzt.
Fr.=Offert. unter F G 5107 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszia
für ein Restaurant sofort gesucht
familien=Anschluß. Frco.=Offerten
unt. B W 5031 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kräftige
Jungen
gesucht. Ehrenfeld
Leyendeckerstraße 4.
Zum baldigsten Eintritt wird für das Constructionsbureau einer Moto ren=Fabrik in Holland ein selb ständiger
flotter Zeichner, Construct., gesucht.
Franco=Offerten mit Lebenslauf
Zeugnißabschrift, Gehaltsansprüchennt
F D 5104 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Durchaus geübte
Politurarbeiter gesucht.
Goldleistenfabrik Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Maschinenfabrik Rosenstraße 17.
in Hausknecht vom Lande für 2 Kolonialwarengeschäft sof. gesucht.
Breitestraße 122
Tücht. Installateure
für sofort gesucht. Josephstraße 28
Einsaches katholisches
Mädchen
Ein fl. br. gut empf. Mädchen
welches mehrere Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt, in Küche u. allen Hausarb. durchaus erf. u. selbständig ist, sucht ähnl. oder sonstige passende Stelle.
Fr.=Off. unter E Z 5100 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Tüchtige, perfecte katholische
Niheene
Köchin,
owie ein
* 4
Zimmermädchen
Selbständiges älteres
Mädchen,
welches die einfache und feine Küche vollständig versteht, gesucht.
Frau Dr. Voeicker,
Venloerstraße 190.
Tüchtige Gehülfin
für Colonial= und Delicateßwaaren Geschäft mit Stadt= u. Landkundschaft
gesucht.
Fr.=Off. u. C N 5065 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkszeitung.
Lehrmädchen u. Nähmädche
gesucht. Dreikönigenstraße 16
Besser. kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit
in kleinem Haush. als Mädch. allein Off u. Nr. 1870 an die Geschäftsst. d. Bl
v. achtb. Elt. m. Ia. Schulzeugn. sucht Stelle i. Konditorei. St.Apernstr. 12, 1
suche für meine Tochter v. 14 Jahren * Stelle für den ganzen Tag(schlafen zu Hause.) Bescheid Gereonswall 103, part., I. Thüre links
Ein gebildetes Fräulein, im Haushalte erfahren, sucht Stelle als
Gesellschafterin
oder Stütze in kleiner Familie. Fr.=Offerten unt. E U 5097 an die
Geschäftsstelle der Köln.
Fräulein
sucht Stellung zu einer Dame oder zur Erziehung von Kindern. Fr.=Off. u. A U 5007 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Ein besseres katholisch.
welches das Kochen erlernt und auch schon längere Zeit selbständig gekocht hat. sowie in allen häuslichen Arbeiten. auch Nähen, erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn, am liebst. Geistlich. Offerten Köln=Deutz, Düppelstr. 21.
für 2 Pferde nebst Remise in der Nähe des Deutschen Ringes v. einer Herrschaft zu mieten ges.
Offerten unter Nr. 1866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein freundlich möbliertes
straßenwärts 1. Etage zu vermieten.
Mühlengasse 25.
dlippes, Steinbergerstr. 11,
abgeschlossene 2. Etg. 4 Räume, auf Wunsch m. Mansarde, billig zu verm
Bremerstraße 14
I. Etage, 5 Räume nebst Zubehör, an ruhige Leute zu vermieten.
Luterhaus, Ursulaplatz 7,
Laden, Wohnung, Lager- u. Arbeitsräume, ganz separ., ohne Etagenaufg.
Nippes.
Unterhaus mit Werkstätte, für jedes Gewerbe geeignet, auch als Lagerraum preiswert zu verm. Merheimerstr. 247
ner
Stallung
Kinderloses Ehepaar sucht für Ende
Januar 1900 eine herrschaftliche
abgeschlossene Etage
von—7 Zimmern, Küche, Mansarde 2c., am liebsten mit dem Eigentümer allein. Bevorzugt Dom=, St. St. Gereon= und Maria=Himmelfahrtspfarre. Fr.=Offerten unter J. M.., Klingelpütz 29.
Unterricht.
straßenwärts und möblierte Mansarde sofort zu vermieten.
Zollstraße 3A.
Ein kath. Geistlicher(Kaplan) in der unmittelbaren Nähe einer großen Gymnasialstadt sucht
1 oder 2 Gymnasiasten
zu sich in Pension zu nehmen. Gute Behandlung und Pflege, sowie Beaufsichtigung und sorgfältige„Nachhilfe wird zugesichert. Auf Wunsch auch gänzliche Vorbereitung auf niedere Klassen. Schöne, gesunde Gegend, direkte Bahnverbindung.
Fr.=Off. unt. C L 5063 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einj. Examen.=Grüno..)ivid
Unterhaus, bis jetzt Möbel= u. Tapezierergesch., per 15. Nov. zu vermiet. Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 5.
„<space> e n.<space> V o r b.<space> B e s.<space><space>
des deutschen Aussatzes. Ia. Refer. H. W. Mertens, Appellhof 13.
oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29.
Unterricht im
u. Marmormalen
gegen Ausführung von Anstreicher= arbeit. Gefl. Adressen u. Nr. 1864 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei schöne lustige Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Klingelpütz 23
Lübeckerstraße 28.
mit guten Anlagen finden Aufnahme bei einem Geistlichen auf dem
Lande zur Vorbereitung auf den Be7 Sprachen
in Wort und Schrift u. Stenographie
Schöne abgeschl. 2. Etage zu ver micten, 4 Zimmer, Küche nebst Zu behör. Preis 60 J.
Junger Herr sucht Mitbewohn. eines 9 gr. möbl. Zimmers, p. Mon. 12 M. m. Frühst. 18 K. Gr. Brinkgasse 5.
Ein 32jähriges
kund.., f. empf. u. kant.=fäh. s. Arb.
Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, an kleine Familie zu vermieten. Ursulagartenstr. 23, zweim. schellen.
Fräulein
mit gründlichen Kenntnissen in Küch u. Haushalt, zuletzt 3 Jahre auf kgl Oberförsterei thätig, sucht wegen Auf lösung des Haushalts anderw. selbständige Steuung zu Nov. od. spät. Fr.=Off. u. B L 5021 a. die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszig. Junges geb. ev. Mädchen, d. kochen und nähen erlernte, sucht Stelle als
der Hausfrau
u. b. Kindern. Fr.=Off. u. G F 5128 a.
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Namensticken,
Monogrammme für Ueberzieher, schön und billig. Domstraße 42, 1.
Friseuse
sucht noch einige Kunden.
Maybachstraße 92, 2. Et. W7 1— werden billig garniert IIT.S und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Propere Stundenarbeiterin
Vormitt. gesucht. Ursulagartenstr. 28
Köchin,§. 40., Küchenm., Zweitm. u. Kindermädch. ges. Erststraße 1, am Hansaring.
Gesetztes, besl. Mädchen,
welches kochen kann u. etwas Kleider machen versteht, in stillen Haushalt mit einem Kinde, gesuct. Fr.=Off. u. F F 5106 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Fräulein,
theoret. ausgeb., m. best. Zeugnissen. Stenogr. u. Schreibmasch. bewand., sowie einige engl. u. franz. Kenntn. sucht Anfangsstelle a. bess. Kontor in Köln. Fr.=Offert. u. F W 5121 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
werden angestrichen. Karte genügt Joh. Kurth, Ansteichermeister, Plektrudengasse 2.
(Ein anst. Mädchen, in Kleidern= u. &amp Wascheausbessern, gründl. erfahr., sucht Kunden in besseren Häusern. ff. u. Nr. 1838 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen, 21., welch. perfekt schneidern und das Kochen erkernt hat. sucht bessere Stelle als
werden nach dem neuesten Schnitt eleg. angefert. zu 8 u. 10 M. Hauskleider K.50. Sternengasse 59, 2. Et.
tütze der Hausfrau
oder ähnlich. Lohn monatl. 35—40 M Fr.=Offerten unter G 115130 an die
Geschäftsst. der Koln. Volkozig
Erfahrene Köchin
mit prima Zeugnissen sucht Stelle bei einz. Herrn od. in Herrschaftshause Fr..Off. u. D P 5058 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkoztg.
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Schuhmacher gesucht.
Unter Krahnenbäumen 26.
Ein junger Mann(katholisch) kann
auf einem größeren Gute als
Eleve
eintreten. Franco=Off. u. E F 5084 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volkszt##.
KIN A
Vertrauensstellung
Fräulein,
21., kath., wünscht als Begleiterin mit Jan. 1900 eine=-3monatl. Reise durch Italien zu machen.
Selb. ist reisegewandt u. schon mehrmals im Auslande gew. Am liebsten mit einzelner Dame und Kind. Fr.=Off. u. D Z 5078 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszig
gesucht von einem tüchtigen, verh Raufmann, 35 Jahre alt. Suchender besitzt gediegene Sprachkenntnisse, ist mit allen kaufmännischen Arbeiten durchaus vertraut und imstande, da
Comptoir= u Cassawesen einer Fabrik zu führen. Caution kann bis K 15.000
gestellt werden.
Bevorzugt wird Stellung mit Aus sicht auf spätere Betheiligung mit weit größerem Betrage.
Fr.=Off. unt. FT 5118 an die Ge schäftestelle d. Köln. Volksztg.
NG- Dame.
32., wirthschaftl. tücht. u. zuverl v. heit. Gemüth. sucht g. Wirkungs kreis, mit Vorliebe zur Stütze der Ge sellschaft bei leidender Dame, da in Krankenpflege geübt, worüber beste Zeugn. u. ff. Referenzen. Fr.=Off. u. E 1) 5082 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Perfekte Köchin,
Kinderfrl., Frl. z. Stütze u. Drittm. m. g. Zeugn. s. St. St. Apernstr. 12, 1.
Grabdenkmäler, Kreuze
Kostüme
Zu vermieten.
Für Kaufleute! Vorzügliches Ladenloca
in bester Lage einer Stadt im Kohlen revier ist sofort oder baldigst zu vermiethen. Ganz besonders für Eisenwaarenhandlung und damit einzuführenden Waaren geeignet.
Sämmtliche Geschäfte am Platze mangelhaft, deshalb best. Erfolg bietend.
Fr.=Off. unter C O 5066 an die Geschäftestelle der Koln. Volkszta.
sin möbliertes Parterrezimmer, 2 *<space> Z i m m e r<space> H i n t e r h a u s<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> Alte Wallgasse 5.
echön möbliertes Zimmer mit guter * Pension billig zu vermieten.
Blindgasse 18.
öbliertes Zimmer zu vermieten. Weerrc Bolzengasse 8.
Möbl. Zimmer an br. Mädchen oder 24 Handwerker zu verm., a Monat uxemburgerwall 10. Anbau.
5 A
MMöbliertes Wohn= und Schlafzim##'e mer an besseren Herrn zu vermieten.(Parterre.) Ursulaplatz 23.
Möblierte Zimmer m. Pension. W Altermarkt 42.
Mietgesuche.
Alleinstehende Dam
Knaben
such eines Gymnasiums. Fr.=Off. u.
D K 5053 an die Geschäftss der Kölnischen Volksztg.
Kapitalien.
Als sichere erste Hypothek
werden von einem solventen pünktlichen Zahler
feir Hehlrr
M. 25,000
auf läng. J. zu mäßig. Zinsfuß per December, Januar od. früh. gesucht. Fr.=Off. u. E A 5079 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
M. 30,001-40,000
gegen 1. Hypothek auf eine Besitzung in einer aufblühenden Kreisstadt des westfälischen Kohlenreviers gesucht. Kaufwerth M. 150.000. Sparkassentaxe M. 105.000.
Fr.=Off. u. E J 5087 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
(mit einem Dienstmädchen) sucht per 1. Januar oder eventl. früher in herrschaftlichem Hause eine 1. od. 2. Etage von—8 Räumen zu mieten. Nördlicher Stadtteil wird bevorzugt.
Off. m. gen. Lage u. Preisang. u. Nr. 1840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
150.000 Mark
als 1. Hypothek auf ein
größeres Objekt gesucht.
Fr.=Offert. nur vom Selbstdarleiher erbeten unter F 6 5103 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Mietsgesuch.
Tüchtige Fachleute, ff. Referenzen, suchen Wirtschaft zu mieten.
Offerten unter Nr. 1871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 PI.
Kalt.
Sch..Et., 6 Ränm. u. Mans.
in besserem Hause, auch geteilt, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid: J. Aussem, Kirchstraße 4.
Neußerstraße 11,
nahe Eigelstein und Deutscher Ring, abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Keller, m. all. Bequeml. für 60 M zu verm. Mans. können evtl. zugemietet werden. Vertr. anwes. ½12-½21 Uhr Bescheid nur Auf Rheinbera—5.
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15’fg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Junge Eheleute
suchen Mitte November Wohnung von —4 Räumen in stillem Hause
Angebote mit Preisangabe unter
Nr. 1862 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Betheiligung.
Erfahrener Kaufmann sucht sich an
nachweisl. Tucrat.; sicherm
Unternehmen mit Capital bis zu 40.000 Mark activ zu betheiligen. Fr.=Offerten unt. D U 5075 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Cigarren
billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 60, parterre.
Für 3 M. en
braunes Jackett für Mädchen von 14-17 Jahr. z. verk. Weidengasse 61, 2. Et.
Naturbutter, AP Reto K.80
zur Probe 5 Pfd.
Butter und 5 Pfd. Honig K.80.
Sternlieb, Tluste 52(via Oderberg).
3 fast neue Gasleuchter
und 1 Ofen, fast neu, zu verkaufen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234# Montag, 16. October 1399.
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise, Brockmans, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kauf-Gesuche.
Eben erschien:
Dreifensterhaus mit Gärtchen zu kaufen ges.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1839 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Agent. verb.
Gebrauchte
Schreibmaschine,
bevorzugt Bar=lock, zu kaufen gesucht. Off. mit Angabe von Nummer der Maschine u. Preis unt. Kb 4492 bef. Rudolf Mosse, Koblenz.
Vermischtes.
odten-Zettel
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht. Band II mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band„.—.„
Band—IV zusammen M. 3. schön u. stark gebunden..50.
# P. I. Tonger,
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegr. 1872. Fernspr. Eigene Werkstellen.
1257
Adresse eines
elektro=homöopathischen Arztes gesucht.
Fr.=Off. u. F E 5105 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dat in Rechtssachen 50 3, schriftliche Arbeiten. Steinweg 20.
Kost und Logis billig
Burgmauer 16, am Appellhof,
Suche für ein solides Haus die Vertretung zum Ankauf von Kartoffeln in Waggon=Ladungen. Gefl. Fr.=Off.
u. F' A 5101 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erb. I.
Kost und Logis
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Kathol. Verkäuferinnen
finden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus
Dreikönigenstraße 1.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Deckstein:
Anzekauft am
Bezeichnung der Gräber
Erwerber
1369.
2. Okt. S.„
.„
14.„
15.„ 18.„
19.„
2.„ 21.„ „
20.
27.
27.
29.
21.
a. Melaten.
Lit. R Nr. 232
Flur XXX
Lit. R Flur XXX
Lit. R Flur XXXIII
Flur XXXII Lit. R Flur XXX
XXXII
b. Dickstein.
3334 36
158 60
5152
32
69 70 57•58 55/56
11
12
2324
215
88
71
85 86
Abt. VI.
Nr. 56/57
von Conraths, Heinrich.
Koch, Joh. Georg, Wwe. Himmelsbürger, Joh. Christ., Wwe. Degenhart, Joh. Aloys.
Ophoven, Joh. Math., Wwe.
Brink, Hermann Adolf.
Gassen, Rudolf. Frantzen, Robert Xavier.
Kopp, Johann Peter.
Derselbe.
Peil, Gebrüder.
Eschweiler, Peter Josef, Wwe. Bredt, Friedrich.
Roeder, Franz Bernard, Wwe. Lehmann, Friedrich, Wwe. Kleinertz, Joh. Josef. Thieme, Christian, Wwe.
Raffelsiefen, Paul, Pfarrer.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 13. Oktober 1899. Der Oberbürgermeister.
„ I. V: Jesse.
Verding.
Für den Neubau der Volksschule an der Machaväerstraße hierselbst sollen die
1. Zimmerarbeiten,
2. Dachdecker= und Klempnerarbeiten
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Bedingungen, Zeichnungen und Kostenanschlagsauszüge liegen wochentags im Baubureau, Machabäerstraße 7, von—12 und—7 Uhr zur EinVersiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 25. Oktober d.., vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes, Glockengasse 25-27, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.. Lchanamt
Köln, den 7. Oktober 1899.
Hochbauamt. Schilling, Stadtbauinspektor.
BrennaborRäder.
ENNABORE
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
giebt's Neues?
Finanzminister v. Miquel hat, wie Berliner Blätter wissen wollen, vor kurzer Zeit sein Entlassungsgesuch eingereicht, welches jedoch der Kaiser nach der Rückkehr von seiner Reise abgelehnt habe.
Der Kolonialrat wird zwecks Beratung des Planes zur Erbauung der ostafrikanischen Centralbahn am 10. d. M. vormittags 10 Uhr einberufen.
Ueber das Centrum und die konservative Partei bringt
die Kreuzzeitung einen beachtenswerten Leitartikel. Sie bezeichnet darin ein freundnachbarliches Nebeneinanderarbeiten beider Parteien auf dem Boden der Gegenseitigkeit als wünschenswert. Gemeinsame Berührungspunkte seien mancherlei in der Reichs= und Landesgesetzgebung, vor allem in der Frage des Volksschulwesens vorhanden. Die Verschiedenheit in der Auffassung über die Amtsführung Miquels sei kein Hindernis für eine gemeinsame Arbeit. Ein Hinderniß ist allerdings eher die in allen wichtigen Fragen unzuverlässige Haltung der konservativen Partei.
Ueber die Ehescheidungen in Berlin in den Jahren 1895 und 1896 veröffentlicht das städtische Statistische Amt eine sehr ausführliche Zusammenstellung. Die von Jahr zu Jahr zunehmende Zahl der Ehescheidungen belief sich im Jahre 1895 auf 1390, und im Jahre 1896 auf 1391. Da jede Ehescheidung zwei Geschiedene ergiebt, so wurde die Zahl der geschiedenen Personen in Berlin im Jahre 1895 um 2752, im Jahre 1896 um 2782 vermehrt. Ihrem Berufe nach gehörten diese Personen vorwiegend den unteren Ständen an, nur 135 Personen dem Beamtenstande und den höheren Berufen. Die Hälfte der im Jahre 1896 geschiedenen Ehepaare, 743, war kinderlos, dagegen waren bei den übrigen 648 Ehepaaren nicht weniger als 1274 Kinder vorhanden. Als Ursache der zahlreichen Ehescheidungen wird in der erwähnten Statistik in erster Linie das allzu jugendliche Heiratsalter und der hierin begründete Mangel an Lebenskenntnis und wirtschaftlicher Erfahrung angenommen. In der That standen von 1391 geschiedenen Männern zur Zeit der Eheschließung 43 im Alter von unter 20, 549 von 21 bis 25 Jahren, und kaum der vierte Teil, nämlich 311, war über 30 Jahre alt. Noch ungünstiger liegt dieses Verhältnis bei den Frauen, von denen zur Zeit der Eheschließung nicht weniger als 292 im Alter von unter 20(darunter 51 unter 17) Jahren standen, 533 im Alter von 21 bis 25, und kaum der fünfte Teil, nämlich 256, war über 30 Jahre alt. Scheidungsgrund war in 471 Fällen Ehebruch, in 235 Fällen böswilliges Verlassen, in 415 Fällen gegenseitige Einwilligung, in den übrigen Fällen Wahnsinn, Ehrenkränkung, Mißhandlung, Verbrechen, Verarmung, Abneigung, Trunksucht usw.
Der König von Griechenland mit dem Prinzen Nikolaus trafen am Sonntag in Berlin ein und nahmen mittags beim Kaiserpaar an der Frühstückstafel teil.
Ueber den Krieg zwischen England und Transvaal liegen folgende Meldungen vor:
Die Buren unter Koek besetzten am Samstag Newcastle. Nachdem es den Buren gelungen war, am 12. d. M. zwischen Vryburg und Mafeting einen gepanzerten Zug zu nehmen, haben sie am folgenden Tage bei Kraai Pan wiederum einen Eisenbahnzug abgefangen. Niemand wurde getötet.— Das Gerücht, die Buren hätten Mafeking angegriffen und seien zurückgeschlagen worden, ist noch nicht bestätigt.
Amtliche Meldungen von der Westgrenze besagen, daß eine Burenabteilung unter General Cronje in der Nähe von Ramathlabama die Grenze überschritten habe. Man habe sehr starke Detonationen gehört und glaube, die Buren hätten die Eisenbahnlinie gesprengt und die Telegraphenlinien abgeschnitten.— Der Burengeneral Kock telegraphiert, sein Kommando habe das Defilé des Bothapasses besetzt, während die Volksruster Abteilung Laingsneck besetzt habe und den Vormarsch in Natal fortsetze.
Ein offener Brief eines Ausländers in Johannesburg
wird in der Deutschen Hausfrauen=Zeitung veröffentlicht, in dem es treffend heißt:„Ich kam in dieses Land ohne Geld, ohne Gesundheit. Eine milde Natur gab mir die Kräfte früherer Tage wieder; die Menschen aber nahmen mich freundlich auf, und gut bezahlte sich meine Arbeit. So lebte ich Jahre lang in ungestörtem Frieden. Da plötzlich erhob in Johannesburg eine wüste Agitation ihr Haupt. Menschen, die gleich mir ohne Pfennig ins Land gekommen waren und tausende von Pfunden verdient hatten, behaupteten plötzlich, von den Buren unterdrückt zu sein, und erklärten, ohne eine Veräu derung der Gesetzgebung über das Stimmrecht nicht leben zu können. Das Logische und Wünschenswerte wäre nun gewesen, daß sie zurückgegangen wären, woher sie kamen. Das aber thaten sie leider nicht. Sie wandten sich vielmehr um Abhülfe an die englische Krone, welche sich mit offenbarer Freude der Beschwerdeführer annahm. Nunmehr änderten die Buren die Gesetzgebung und gewährten ein so liberales Stimmrecht, wie es nur wenige Staaten haben. Die Engländer aber, die diesen Ausgang nicht wünschten, begannen während der Verhandlung die Selbständigkikt der Burenrepublik anzuzweifeln, und jetzt bedrohen sie das Land mit Krieg. Tausende von Menschen sind dadurch hier in Not und Elend geraten; der Handel ist zum Stocken gebracht. Der Vorschlag der Buren, den Zwiespalt durch ein Schiedsgericht entscheiden zu lassen, wird von den Engländern hochmütig abgelehnt. Ich frage nun die ganze civilisierte Welt: Will sie das gleichgültig mit ansehen? Will sie mit verschränkten Armen schmunzelnd dabei stehen, wenn eine Nation von Millionen, ausgerüstet mit allen Höllenmaschinen der Neuzeit, von der Lydditkanone bis zur DumDum=Kugel, sich auf ein kleines tapferes Volk stürzt, um es als Lohn für bewiesene Gastfreundschaft zu zerfleischen? Wenn dem so ist, dann sind alle Phrasen von dem erleuchteten Geist und dem Fortschritt des Jahrhunderts erlogen; dann sind die Errungenschaften einer zweitausendjährigen christlichen Entwickelung gleich Null; dann war die vom Zaren einberufene Friedenskonferenz eine lächerliche Komödie. Wenn aber nur ein Fünkchen Wahrheit in alledem ist, dann sollte die civilisierte Gesellschaft wie ein Mann aufstehen und es nicht zugeben, daß das größte Verbrechen des Jahrhunderts am lichten Tage von dem frommelndsten Volke der Welt gegen unsere kleine Republik begangen wird.“
Zur Bestreitung der Kriegskosten hat die Regierung von Transvaal die Erzeugung der Goldgruben mit Beschlag belegt. Die Rechnungseinheit ist dabei die Unze; diese hat einen Prägungswert von ca. 69 Mark.
Die Stellungnahme des Deutschen Reiches in der Transvaal= frage ist nach Ausbruch des Krieges nicht minder neutral und zurückhaltend, als vorher, wo es sich nur um den diplomatischen Streit wegen des Wahlrechtes zwischen England und Transvaal handelte. Gegenwärtig wird nun auf niederländischer Seite versucht, den Besuch der Königin Wilhelmina in Potsdam zu Gunsten der Buren auszudeuten. Man behauptet bestimmt, die Transvaalfrage sei zwischen dem Kaiser und der Königin zur Sprache gekommen und will auch wissen, daß der Kaiser für ein späteres Stadium des Krieges der holländischen Regierung gewisse platonische Zusicherungen gemacht habe. Voraussetzung ist bei dieser Behauptung, daß die holländische Regierung die Sache des Transvaal gewissermaßen zu der ihrigen gemacht habe. Offiziell hat nun aber nichts verlautet, was zu einer solchen Annahme berechtigte. Daß man in Holland sowohl in amtlichen wie in Volkskreisen den Buren ein besonderes Maß von Sympathie entgegenbringt, ist bei
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Sekretär,
zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Er starb nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Dortmund, Bremen, den 15. Oktober 1899.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 17. Oktober, nach## mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Zülpicherplatz 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 18. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche gehalten.
ariazeller agentropfen
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei falls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer-, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt. Bei genannten Krankheiten haben sich die Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariaieller Magentropfen sind echt zu haben In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. HIendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth,, Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig. Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Broeckmann.
Bereitungsvorschrift. Anis=, Coriander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm.
M Paam glleislarn a Tal. biehurMan bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu deachten.
werden grob zerstopen in 1000 Grm. 60procent. Weinsprit 3 Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodann hiervon 800 Grm. abbestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Alos 15 Grm., ferner Zimmtrinde, Murrde, rothes Sandelbolz, Calmus=, Enzian-, Rhabarder=Zwitter=Wurzel je ein dreiviertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodann gut ausgerreßt und filtrir:. Prokuct 750 Grm.
der Volksverwandtschaft erklärlich, aber so gut, wie man dort weiß, daß man in diesem Punkte gegenüber dem mächtigen England nicht eine gewisse platonische Grenze überschreiten kann, so gut dürfte oder sollte man dort auch wissen, daß das Deutsche Reich weder berufen noch gesonnen ist, in den Krieg einzugreifen. Man überläßt in Deutschland England die moralische Verantwortlichkeit für sein Vorgehen auf einem Gebiete, wo es praktisch genommen ohne Konkurrenz ist und behält sich sein Urteil vor.
Tocales.
- Verhaftet wurde am Samstag Nachmittag durch die Kriminal polizei ein Dachdeckermeister in Nippes wegen Sittlichkeitsverbrechen. Derselbe hat bereits vor einiger Zeit wegen eines solchen Verbrechens eine längere Gefängnisstrafe verbüßt.
* Ein kleiner Kellerbrand entstand am Samstag in der Philharmonie an der Apostelnstraße dadurch, daß einige Körbe Holz, die auf den Centralheizungsosen gelegt waren, Feuer fingen und verbrannten. Der vollständig feuersichere Raum sowie die Heizungsanlage blieben unversehrt, überhaupt wurden keinerlei Schäden angerichtet. Die Feuerwehr besorgte bald die durch Rauch erschwerte Löschung. Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 16. April d. J. wurde ein Ackerer aus Niehl von einer Anzahl Personen ohne weitere Veranlassung mißhandelt, wodurch er einige Zeit arbeitsunfähig wurde. Das Schöffengericht hatte fünf der Beteiligten freigesprochen und nur einen zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Auf die von der Staatsanwaltschaft eingelegte Berufung hob die Strafkammer das Urteil auf und bestrafte zwei Personen mit je 40., zwei Personen zu je 30 M. Geldstrafe und die Hauptthäter zu drei bzw. einen Monat Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter, welcher vom Schöffengericht zu 3 M. Geldstrafe verurteilt war, erhielt in der Berufungsinstanz 20 M. Geldbuße.— Wegen Hausfriedensbruch wurde ein Ackerer in eine Geldstrafe von 20 M. genommen. Das Schöffengericht zu Mülheim a. Rh. hatte freisprechend erkannt.— Wegen Tierquälerei wurde ein Fuhrknecht zu einer Woche Haft verurteilt. Das Schöffengericht hatte in dieser Sache auf Freisprechung erkannt.— Eine Ehefrau, welche einem ihrer Kostgänger ein Sparkassenbuch über 250 M. gestohlen und das Geld bis auf 5 M. erhoben hatte, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein Handlanger wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein junger Kaufmann wurde in zweiter Instanz wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 M. Strafe verurteilt, weil er auf dem Barbarossaplatz eine Frau nebst Kind mit seinem Fahrrad umgefahren hatte. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Der Stuckateur Andreas Peters aus Mülheim wird wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des St.=.=B. und wegen Erregung öffentlichen Aergernisses mit acht Monaten Gefänguis bestraft.— Ein Invalide sammelte auf der Wahnerheide verschossene Munition der Artillerie und verkaufte dieselbe an einen Händler. Dieb und Hehler erhielten je drei Monate Gefängnis.— Wegen Wucher bestrafte das Gericht einen Kaufmann von hier mit zwei Monaten Gefängnis und 300 M. Geldbuße. Der Angeklagte hatte sich von einem eben großjährig gewordenen jungen Manne eine Restforderung von 1070., die dieser an seinen Schwager hatte, und die in Monatsfristen in Raten von 100 M. bezahlt werden sollten, für 700 M. cedieren lassen.— 30 M. Geldbuße hat ein Reisender wegen Unterschlagung von 22 M. zu zahlen.— An einem Neubau in der Boisseréestraße wurde im Juni ein Teil des Bauzaunes durch den Wind umgeworfen. Ein sechsjähriger Knabe, dem der Zaun gegen den Leib fiel, erhielt dadurch eine Verletzung am Kopfe. Ein Maurermeister, welcher nicht für genügende Sicherung des Bauzaunes gesorgt hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 M. Strafe verurteilt.— Wegen fahrlässigen Verkaufs verdorbener Nahrungsmittel erhielten eine Händlerin und ein Kaufmann Geldstrafen von je 10 M.

Kölner Loral-Anseicet Nr. 284&a Montag, 16. Orctober 1899.
CLose erlehe
∆ Fremde Welten.
171 Roman von Reinhold Ortmann,
Als die getragene Stimme des großen Mimen schließlich versummte, wandte Wolfhardt sich ihm zu und fragte ganz unverEie et wost rozdem wagen, Her Dielor, nich als Schauspile
Eise vie ohe Mezung Misthogser guh von der feurigen Gaest
seiner Beredsamkeit haben mochte, auf eine so außerordentliche W kung derselben war er doch nicht gefaßt gewesen. Er sah den Fra
genden verblüfft an und erwiderte dann zögernd:„Ich neh daß Sie ernsthaft sprechen, mein Herr; denn bei all' meiner Dulosamkeit für einen geistvollen Humor giebt es für mich doch gewisse Dinae. in denen ich durchaus keinen Spaß verstehe.
Es fällt mir auch nicht ein, zu spassen. Ich sagte schon vorhin, daß ich aus zwingenden Gründen genötigt bin, meine Studien einstweilen zu unterbrechen, und wenn mein Talent dafür ausreichen sollte, was ich allerdings nicht zu beurteilen vermag, so möchte ich mich wohl für den Beruf eines Schauspielers entscheiden
Die Ueberraschung, welche diese Erklärung hervorrief, war bei
allen Zuhörern ersichtlich gleich groß. Der Direklo. Mühlkofer räusperte sich, weil er um eine Antwort verlegen sein mochte, Frau bedmondt machte ein zugleich erstauntes und verdrießlisches Gesich.,
Ada aber ließ ihre Theemaschine, mit der sie sich bis dahin ve schäftigt hatt im Stich und stützte sich mit beiden die Lebne eines unbesetzten Stuhles, welcher denjsenigen Wolfhardts gegenüber stand. Ihre Augen funkelten wie in hellem Verenügen,
und auf ihren Lippen war ein Lächeln, wie es Hermann Wolfhardt
„Weich ein söstlscher Gedanle!“ rief se aus.„Wenn ich nicht
geglaubt hätte, daß Sie von Ihren langweiligen Büchern ganz unzerirennlich seien, so hätte ich Ihnen schon längst gerateu, zun Theater zu eci; denn daß Sie ein bedeutendes Talent haben, ist außer al:, zweifel. Wie gut haben wir nicht erst gestern die
Vehmgerichts erne aus dem=Käthchen von Heilbronn= mit einander gespielt! Sie hätten nur dabei sein sollen, Herr Direktor, auf der Stelle hätten Sie meinen Partner engagiert.“
Aber Ada— Kind— ich begreise dich gar nicht!“ wehrte Frau Hedmondt endlich in halb angstvollem und halb strafendem Tone dem sprudelnden Geplauder ihres Töchterchens.„Und was für Sachen sind es, die ich da hören muß? Du hast mit Herrn W hardt in meiner Abwesenheit Scenen probiert!"
„Verehrte Frau Hedmondt,“ wollte der junge Mann mit feierlich ernstem Gesicht beginnen; doch Ada schnitt ihm mit einem silberhellen Auflachen die Weiterrede ab und sagte:„In allen Ehre
natürlich, Mama! Es war so schrecklich langweilig hier, als du ins
Theater mußtest, und Herr Wolfhardt hatte die Freundlichkeit, mir seine Dienste als Regisseur, Souffleur und Mitspieler anzubieten Wer weiß, wie viel ich dabei profitiert haben würde, wenn nicht schon nach der ersten Viertelstunde ein höchst ungeschlachter und abscheulicher Onkel gekommen wäre, um mir meinen Lehrmeister zu
„Ein allerliebster keiner Kobald, Ihr Töchlerchen— mondt!“ warf Herr Direktor Mühlhoser aus seiner Sofaecke m sonorem Bühnenlachen ein.„Wir werden eine zweite Friederike Goßmann aus ihr erziehen.“
So? Glauben Sie das wirklich, Herr Direktor? Nun, wenn ich das Zeug zu einer zweiten Friederike Goßmann habe, so kann ich auch meine Bedingungen stellen, und Numero Eins davon ist, daß Sie Herrn Wolfhardt als ersten Helden und Liebhaber engaAda!“ rief Frau Hedmondt in wirklichem Entsetzen.„Du mißbrauchst die Nachsicht, die man deinem kindischen Uebermut bisher erwiesen hat. Herr Wolfhardt kann einen solchen Entschluß ja aar nicht im Ernst gesaßt haben, und wenn er es wirklich gethan
hätu so müße er ihu ohne Zweisel seher bald, bergzeg, Bgin Theater heißt es noch mehr als anderswo in der Welt:„Der Schein trügt“, und schon Mancher, der sich von diesem schönen Schein blenden und verführen ließ, hat seine Uebereilung tener genug bezahlt. Wenn Sie auf den Rat einer erfahrenen Frau hören wollen, so geben Sie diesen phantastischen Gedanken auf, noch ehe Sie die Brücken zu einem anderen ordentlichen Lebensberuse hinter
der bestgesepten Reden, die F au Hednondt semals aus dem Stegreif gehalten hatte, und die rücksichtslose Ada gab ihrer Bewunderung auf der Stelle einen, wenn auch etwas unehrDas mußt du mal in irgend einer Rolle gehabt haben, Mama; denn so schön und feierlich habe ich dich ja noch bören. Sagen Sie einen schönen Dank, Herr Wolfhardt! Mama muß es wirklich sehr gut mit Ihnen meinen, wenn sie sich um Ihretwillen so anstrengt. Aber lassen Sie sich nicht irre machen und zeigen Sie, daß Sie ein Mann sind! Hallen Sie Ihre Ideale hoch, wie unser gemeinschaftlicher Direktor Mühlhofer sagt.
Bravo, bravo! Fräulein Ada!“ applandierte der also citierte Künstler.„Und Ihre Bedingung soll wirklich eine unumgängliche
„Ganz umumgänglich! Entweder Sie nehmen uns Beide, oder Ihr Personal ist um eine zweite Friederike Goßmann armer.
Nun, was bleibt mir da wohl anderes übrig, als Ihnen zu Willen zu sein!“ meinte er, sichtlich geschmeichelt durch dus Gewußtsein, hier in diesem Augenblick eine Art von Schicksal darzusiellen.„Nur darauf, daß ich Ihrem Schützling von Aufang an die ersten Helden und Liebhaber gebe, werden Sie nicht unbeding bestehen. Auch Iffland und Ludwig Devrient haben am Ende
In diesem Punkte will ich Ihnen meinetwegen ein Zugeständus machen,“ lachte sie.„Wir werden dann später schon selbst, dafür sorgen, daß wir nicht gegen die Anderen zurückgesetzt werden.
Hermann Wolfhardt selbst hatte sich bei diesem raschen Hinüber und Herüber ganz stumm verhalten. Adas übermütige Keckheit und die zuversichtliche Dreistigkeit, mit der sie sich wie ein guter Kamerad seiner annahm, verwirrten und beunruhigten ihn viel mehr, als sie ihn in Entzücken versetzten. Er kam sich neven ihr so unbedeutend und so lächerlich unbeholsen vor, daß er gar nich mehr zu ihr aufzublicken waate und daß das Gefühl druckender
Beschänung, von dem er ganz erfüllt war, ihm die Tragweise des Entschlusses, den er in diesem Augenblick fassen sollte, gar nicht rech
„Wean Sie sich morgen Vormitag im Theatrbürtau bei mr
melden wollen,“ hörte er wie aus weiter Mühlhofer sagen,„so können wir ja einmal zusehen, wie es um Ihr Talent bestellt ist, und können uns über die Einzelheiten verständigen. Wenn es doch einmal Ihr Wille ist, zum Theater zu geher, so werden Sie schwerlich besser anfangen können als unter
Ein par Minuten später befund sich Wolfhardt wieder außerhalb des Zimmers, ohne daß er eigentlich gewußt hätte, was er zuletzt noch gesprochen und gethan. Ganz unbestimmt nur erinnerte er
sich einer höchst verdrießlichen und ungnädigen Miene der Frau Hedmondt, eines leuseligen Häudedrucks des großen Mimen Piäh,
hofer und eines verheißungsvollen, lachenden Glanzes in Adas
In seinem Kopfe wirbelle es, und tief aufatnend blieb er auf dem dunklen Gange stehen, um seine verlorene Fassung wieder zu gewinnen.
Seit einer Woche befand sich die Gesellschaft des Direktor Mühlhoser in Neustadt, und für den heutigen Abend war als erste Vorstellung die Auffahrung eines Benedir'schen Lustspiels angesetzt. Vor dem schmucklosen Theatergebäude, das in seinem mehr als bescheidenen Aeußeren nichts von seiner hohen Bestimmung ahnen ließ, hatte sich um die elfte Vormittagsstunde der größere Teil des Personals versammelt, um auf das Erscheinen des Direktors und auf den Beginn der Generalprobe zu harren.
Es war ein ziemlich bunt zusammengewürfeltes Völkchen, das
der große Mime da unter seinem Scepter vereinigt hatte, und scho die schäbige Eleganz der äußeren Erscheinung mußte in Bezug au die Me sten von ihnen die Vermutung nahe legen, daß sie weder zu den Auserwählten ihrer Kunst, noch zu den Lieblingskindern des Geschickes gehörten. An stolzem Selbstbewußtsein in Haltung und Rede freilich ließ es Keines fehlen, und die hoffnungsvolle Jug ad von Neustadt, die sich in Gestalt eines Häufleins halbwüchsiger Straßenbengel bei dem Theater aufgestellt hatte, um mit gespitzten Ohren den Gesprächen der„Komödianten“ zu lauschen, mußte unzweifelhaft eine gewaltig hohe Meinung von der Bedeutung jedes
Abseils von den Uebrigen, mit gesenkten Haupte und ernstem blassem Gesicht stand Hermann Wolfhardt, dem für die Eröffnungsvorstellung eine Rolle von untergeordneter Bedeutung anvertraut worden war. Er sah nicht aus wie Jemand, der voll freudiger Zuversicht und roll hochfliegender Hoffnungen die ersten Schritte auf einem Wege zu Ruhm und Ehren versuchen will. Ein Mißstimmung und Niedergeschlagenheit schien auf ihm zu lauen; die Reue, welche Frau Laura Hedmondt ihm vorausgesagt hatte, schien sich viel früher eingestellt zu haben, als selbst ihre Weltkenntni es sie vermuten lassen konnte.
Erschrocken und unmutig fuhr er auf, als ihm Jemand von hinten her derb auf die Schulter schlug und als er in das feiste, runde, stark gerötete Antlitz eines kleinen Mannes mit wulstigen Lippen und schwimmenden Aeuglein blickte.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8 Jubiläum. Am 15. Oktober d. J. wurden es 25 Jahre, daß Herr Johann Schroeder in der Eau de Cologne-Fabrik von Johann Maria Farina u. Co., gegenüber dem Richartzplatz, ununterbrochzen beschäftigt ist. Er begann seine Thätigkeit als Lehrling und brachte es durch Aufmerksamkeit und Fleiß so weit, daß er nach dem Tode des früheren Meisters sofort an dessen Stelle trat und solche auch heute noch bekleidet. Der treue und pflichteifrige Jubilar wurde an seinem Ehrentage von seiten seines Prinzipales und dessen Familie durch ehrende Anerkennungen erfreut und auch aus der Ferne durch mehrere Telegramme beglückwünscht..
() Der dichte Nebel, welcher in der Nacht zum Sonntag und gestern in den Morgenstunden auf dem Rheine lag, machte den Schiffsverkehr unmöglich. Die Personendampfer konnten von hier nicht planmäßig abfahren, und die vom Oberrhein kamen mit
mehrstündiger Verspätung hier an.„„
Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag fanden im Büraerhospitale zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien erhebliche Kopfverletzungen erhalten haben. Ein Mann fand dortselbst Aufnahme, welcher mehrere Messerstiche in den Kopf und in die Arme
Kölne Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 41. Zum 1. Mal: Die Gefährtin. Schauspiel in einem Akt von Arthur Schnitzler. Hierauf zum 1. Mal: Paracelsus. Versspiel in einem Akt von Arthur Schnitzler. Zum Schluß zum 1. Mal: Der grune Kakadu. Groteske in einem Akt von Arthur Schnitzler.— Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Dienstag, 17. Okt.: Ab.=Vst. 42. Zum 1. Mal: Das fünfte Rad. Lustspiel in 3 Aufzügen von Hugo Lubliner.
Vereins=Nachrichten.
I. Die silberne Hochzeitsfeier des kgl. Musitdirektors Schwartz bot dem Kölner Männergesangverein und der WolkenburgKasinogesellschaft nochmals willkommene Gelegenheit, dem verdienten Meister die große Verehrung und Liebe, deren sich der beliebte Dirigent allseitig erfreut, zu bekunden. Am Samstag Abend gegen 9 Uhr bewegte sich ein stattlicher Fackelzug unter Begleitung zweier corps von der Wolkenburg zur Streitzeuggasse, wo Hr. Schwartz sein Heim hat. Da letzteres gerade der Franziskauerkaserne gegenüberliegt, so bog der Zug in den von der Militärbehörde bereitwilligst zur Verfügung gestellten Kasernenhof ein, wo die Sänger gegenüber der Wohnung ihres Meisters Aufstellung nahmen. Unter Leitung des Hru. Jos. Schneider sang der stattliche Chor zunächst Der schönste Klang von Schwartz, dann das reizende altniederländische Ständchen und zum Schlusse Der Reiter und sein Lieb nebst dem Chor Wohin mit der Freud. Bald erschien der Gefeierte unter seinen Sangern, denen er herzlichen Dank abstattete. Dann bewegte sich der Zug unter den Klängen der Musik zur Wolkenburg zurück, wo noch manches Glas auf das Jubelpaar geleert wurde. Die Hauptfeier fand jedoch gestern Abend mit einem Festakt im großen Saale der Wolkenburg statt. Gegen ½9 Uhr wurde das Jubelpaar mit seiner Familie durch den engeren Vorstand in den prächtig geschmückten Saal geführt, wo ihm der Chor den Sängergruß entbot. In herzlichen Worten brachte dann der Präsident Hr. L. v. Othegraven dem hochveehrten Jubelpaar gegenüber die Glückwünsche und freundlichen Gesinnungen aller Mitglieder des Vereins zum Ausdruck und hob dabei nochmals die großartigen Erfolge hervor, deren der Verein sich unter seinem geliebten Dirigenten rühmen
kann. Der Redner schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche, daß das bochverehrte Jubelpaar in derselben Rüstigkeit auch das goldene
Fest erleben möge. Mit Begeisterung erklang dann das musikalische Hoch auf die Gefeierten. Als äußeres Zeichen der allgemeinen Verehrung wurde demselben ein prachtvoller Stutzflügel von Hoflieferant Mandt in Koblenz von den Sängern überwiesen. Hr. Baumeister Cleff aratulierte in beredter Weise im Namen der Nichtsänger, die der Jubilar durch sein freundschaftliches leutseliges Wesen von Anfang an gefesselt habe. Das Erinnerungsgeschenk der Inaktiven bestand in einer Eichentruhe mit einem vierundzwanzigteiligen silbernen Besteck.
Die Tochter des Meisters, Frl. Gretchen Schwartz, gab dem Jubiäumsflügel durch den seelenvollen Vortrag des ersten Satzes aus der
-dur-Sonate von Bargiel die Weihe. Den Glanzpunkt des Abends bildete aber unstreitig das von Hrn. Rud. Keller verfaßte Festspiel: Die Geister der Wolkenburg, welches von den Damen Hoppe und Wolf und den Herren Gehly und Kleefisch in vorzüglicher Weise wiedergegeben wurde. Hr. Musikdirektor Schwartz stattete in schlichten herzlichen Worten seinen innigsten Dank für die zahlreichen Ehrungen aus, die er zum geringsten Teile verdient habe. Wer in so humorvollem musikalischem Kreise, wie im Männergesangverein, und in einer musikalischen Stadt wie Köln sich bewege, der musse zur Musik angeregt werden, namentlich wo ein Meister, wie Herr Professor Dr. Wüllner, das Scepter schwinge. Sein Hoch galt dem Verein, dem er bis an sein Ende treu bleiben wolle. Nachdem Frl. die hochbegabte Schülerin des Gefeierten, die Zuhörer durch Hherfliche Weisen entzückt hatte, brachte auch Herr Professor Dr. Wüllner, welcher mit noch anderen Vertretern des Konservatoriums und der Direktion der Gürzenichkonzertgesellschaft dem Feste beiwohnte, dem Jubelvaar seine herzliche Anerkennung und Glückwünsche dar, wobei
der Reduer steresante Neminsenzen an Kasel, 3gr, 5 lsc lhe
Der Senior des Vereins, Herr Hauptlehrer a. D. Arnold Schmitz, ließ dann den wackeren Sangesbruder nochmals hochleben und Herr Assessor Dr. Seyfried bot zum Schlusse der Feier wiederum eines seiner humorvollen Protokolle über den Verlaug des„iend durch gemeinschaftliche Lieder usw. noch manche hübsche. Würze, erh
und allen Teilnehmern noch lange eine schöne Erinnerung bleiben
St. Ursula=Reparatur=Bauverein konnte der Ehrenpräses, Herr Pfarrer Tils, darauf hinweisen, daß die Ausmalung der Kirche wohl in der nächsten Zeit bis zum Patroziniumsfeste vollendet sein werde. Das große Marmordenkmal der h. Ursuta ist in den jüngsten Tagen von der Firma Heuckeshoven und Worringen hierselbst vollständig erneuert worden und macht einen imposanten Ein
druck. An den Langseiten bleibt durch rechteckige Oeffnungen der alte, ebenfalls restaurierte Steinsarkophag sichtbar. Durch eine
besondere Wohlthäterin sind Mittel bereitgestellt, um einen Maria Hilfaltar zu beschaffen, der in der Vorhalle, die den ganzen Tag uber geöffnet ist, Aufstellung finden soll. Herr Kaplan Dr. Pollach hob in einem längeren Vortrage die großen Verdienste des Physiologen Johannes Müller hervor, dem seine Vaterstadt Koblenz vor einigen Tagen ein Denkmal gesetzt habe. Der große Forscher sei bei seinen epochemachenden Forschungen stets ein gläubiger Katholik geblieben. Unter dem Hinweis auf diese seltene Erscheinung verbreitete der Redner sich dann über die sogenannte Urzeugungs= und Descendenz theorie und ihr Verhältnis zur christlichen Offenbarung. Herr Kaplan Krebsbach berichtete über einen Besuch in der alten Stiftskirche in Gerresheim, von wo aus im Jahre 922 die damaligen Ordensfrauen mit den Reliquien des h. Hyppolitus nach Köln flüchteten und im St. Ursulastift gastliche Aufnahme fanden, so daß sie den Reliquienschatz der Kirche als Geschenk überwiesen. Den beiden Rednern wurde für ihre Vorträge lebhafter Beifall gezollt. Herx Pfarrer Tils machte zum Schlusse noch die Mitteilung, daß für die Festpredigten während der am 22. d. beginnenden St. Ursula=Oktave einer der bedeutendsten Kanzelredner Deutschlands, Pater Bonaventura aus dem Dominikaner= orden(Berlin) gewonnen worden sei.
* Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden hält Sonntag den 22., nachmittags 4½ Uhr, in Neuß im städtischen Kaufhaussaale seine 5. ordentliche Generalversammlung ab. Die Herren Dompropst Dr. Berlage und Justizrat von Cöllen von hier, sowie Herr Provinzial Pater Acker haben Vorträge zugesagt.
Standesamtsbezirk
Geburten.(6. Okt.) Josef. S. v. Joh. Vercheval, Schlosser, Bickendorf, Marienstr. 88.- Heribert, S. v. Gustav von Rockenthien, Kaufm. Everhardstr. 51.= Heinrich, S. v. Karl Kannengießer, Schlosser, Schön steinstraße 13.-(.) Richard, S. v. Theod. Klockner, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 670.- Johannes, S. v. Peter Dichanz. Commis, Schönsteinstraße 27.- Gottfried, S. v. Georg Gratzfeld, Lagerarb., Gutenbergstr. 84.
Katharina. T. v. Hub. Ruland, Bildhauer, Subbelratherstr. 151.- Ludwig, S. v. Friedr. Kuhn, Tagl., Hüttenstr. 12.— Gerhard. S.
Bayer, Tagl., Hansemannstr. 43.-(.) Elisabeth. T. v. Jakob Fuchs, Tagl.,
Sennfelderstr..: Robert, S. v. Robert Moritz, Monteur, Jevlerstr. 23.
Johann, S. v. Math. Leuwer, Fabrikarb., Sömmeringstr. 22.- Therese, T. v. Christian Faßbender, Fabrikarb., Körnerstr. 26.-(10.) Adelheid. T.
v. Johann Link, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 389.(11.) Cäcilie, T. v. David Ranz, Fabrikarbeiter, Bickendorf, Subbelratherstraße 325.
Elisabeth, T. v. Josef Moers, Kutscher. Schönsteinstraße 11.- Reinhard. S. v. Engelbert Groß, Tagl.,„Subhelratherstraße 141.= Peter, S.
Sterbefälle.(7. Okt.) Mathias Meyer, 44., Venloerstr. 442.Losef Romag, 26 J. Köln.-(10.) Maria Frings, 10., Rothehausstr. 7. Martin Gras, 67., Gutenbergstr. 77.-(11.) Agnes Kaumanns, Bickendorf, Rochusstr. 26.- Klara Pohl, 1., Hansemannstr..-(12.)
Louise Geredien, 25., Gutenbergstr. 64.-(13.) Albert Skalla, 17 T.
Heiraten.(9. Okt.) Wimmar Dahlen, geschäftslos, u. Christina Ruckes, beide Venloerstr. 194.- Friedrich Motzer, Heizer, Sömmeringstr. 30, u. Agnes Schlimbach, Lindenthal, Theresienstr. 81.-(10.) Christ. Lüttgen, Wwr., Pflasterer, Sömmeringstr. 32, u. Katt, Stein, Marienstr. 21.Reimer Büscher, Fabrikarb., Thebäerstr. 15, u. Margar. Franke, Vogelsangerstr. 42.-(11.) Johann Wachter, Fabrikarb, u. Sophia Baum beide Schonsteinstr. 11.= Eugen Hollerbach, Kaufmann, Gutenbergstr. 10. u. Eugeme Kamp, Venloerstr. 317.-(13.) Peter Winand. Wwr., Tagl., Dansweiler, u. Maria Wieland, Wwe. v. Engelbert Funk. Sennefelderstr. 26.
Geora Corneli, Buchhalter. Eschweiler, u. Magd. Keller, Müngersdorf, Belvederestr. 1.- Peter Schweitzer, Schuhmacher, Köln, Mühlenbach 51. u. Maria Steven, Geißelstr. 612.— Reimer Vogeler, Anstreicher, Bickendorf, Raaelschmiedgasse 15, u. Gertrud Rodenkirchen, Bickendorf, Feltenstr. 76.
SAnkündigungen.(9. Okt.) Theod. Pohl., Schlosez, Dechenu. Elisab. Oeltze, Hüttenstr. 2.- Hub. Stoffels, Dachdecker, u. Christ. Huth. Lessingstr. 33.-(10.) Ludw. Trapp, Schlosser, Gravenreuthstr. 6, u. Marg. Jung. Köln, Göbenstr. 1.— Franz Slabig, Bäcker, Köln. Lindenstr. 83. u Margar. Nagelschmidt. Geisselstr. 47.. Jacob Herriger, Fuhrmann, Poulheim, u. Anna Kiefernagel, Bickendorf, Venloerstr. 511.- Math. Müller, Schlosser, Bickendorf, Melatenerweg 10, u. Sofia Schwerien, Roßstr. 17.-(12.) Peter Kleinmann, Lackierer. Ossendorf, Frohnhofstr. 211, u. Margar. Schallenberg. Gemünd. Grevenbroicherstraße 58.- Hub. Wilschrey, Fabrikarb., Bickendorf,„Nagelschmiedgasse 7, u. waria Haas, Köln, Propsteigasse 20.- Friedrich Baum, Fabrikarb., u. Cäcilia Beier, Marienstr. 47.
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85. Roeinhöhe am 15. Okt., morgens 7 Uhr m.83—.02.

Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Mehrere Pfandvermittler und Pfandvermittlerinnen, welche vom Schöffengericht auf Grund der§§ 34 und 147 Absatz 1 der Gewerbe=Ordnung zu je 1 M. Strafe verurteilt worden waren, wurden auf ihren Einspruch von der Strafkammer freigesprochen.
— Ein Hausknecht, der vom Schöffengericht von der Anklage freigesprochen worden war, einen Möbelhändler mißhandelt, beleidigt und bedroht zu haben, wurde in der Berufungsinstanz zu 30 M. Strafe
verurteilt.— Ein Friseurgehülfe wurde mit 14 Tagen Gefängnis bestraft, weil er einem Friseur, bei dem er arbeitete, ein Portemonnaie mit 36 M. gestohlen hatte. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.
— Eine vom Schöffengericht wegen Diebstahls freigesprochene Frau erhielt in der Berufungsinstanz drei Tage Gefängnis.— Wegen Diebstahls wurde eine vom Schöffengericht zu Mülheim am Rhein freigesprochene Dienstmagd zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kellner, welcher versucht hatte, einem Kaufmanne die Taschenuhr zu stehlen, erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten.
— Mit drei Wochen Gefängnis wurde ein Arbeiter bestraft, weil er
in der Fleischmengergasse einen ruhig des Weges gehenden jungen
Kaufmann ohne jede Veranlassung mehrfach ins Gesicht geschlagen hatte.— Ein achtzehnjähriger Fabrikarbeiter wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er zu Rebbelroth in der Betrunkenheit einen Wirt durch einen Messerstich leicht verletzt hatte.— Ein vorbestrafter Uhrmacher aus Nippes wurde wegen Unterschlagung von nenn Uhren, die er zur Reparatur erhalten hatte, zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Kutscher eines Schuhwarenhauses fuhr eines Abends um 7 Uhr mit einem Geschäftswagen über die Hohestraße, was nach der Pol.=V. vom 8. April 1899 nicht erlaubt ist. Er hatte deshalb einen Strafbefehl erhalten, beantragte aber richterliche Entscheidung. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen, weil nicht er, sondern der Inhaber des Geschäftes für die Uebertretung verantwortlich sei. In der Berufungsverhandlung erklärte die Strafkammer die Auffassung des Schöffengerichts für unzutreffend und erkannte auf drei M. Geldstrafe.
— Ein Fuhrknecht war vom Schöffengericht zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden, weil er seinem Arbeitgeber eine Fuhre Ziegelsteine unterschlagen hatte. Auf die Berufung des Staatsanwalts hin wurde die Strafe auf sechs Wochen erhöht.— Ein Artist wurde wegen Nachdrucks eines Couplets zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Eigentumsvergehens vier Monate Gefängnis.— In betrunkenem Zustande beleidigte der Schreiner Fried. Eteljörge aus Mülheim daselbst am 1. Juni ein Ehepaar und stach nach dem Mann mit einem Messer, wobei er selbigen an der Hand verletzte. Das Gericht verurteilte den Schreiner zu neun Monaten Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielt die Witwe Caroline Weineck fünf Tage Gefängnis.
Schöffengericht. Zu Gleuel ging das Gerede, zwei Brüder, Maurer bzw. Taglöhner, hätten sich mittels eines Steines bzw. einer Gabel gegenseitig mißhandelt. Der Gendarm erstattete Anzeige. Vor Gericht verweigerte der Vater der Angeklagten seine Aussage. Die Brüder sagten aus, sie hätten sich nur scherzhafterweise einmal„gepackt“, wobei der eine in die Gabel gefallen sei. Da ein Beweis nicht erbracht werden konnte, mußte Freisprechung eintreten.— Ein vorbestrafter Brauer hierselbst ließ sich in angetrunkenem Zustande nach dem Alexianerkloster fahren und verlangte ausgenommen zu werden. Da er betrunken war, wurde seine Aufnahme verweigert; aber er sträubte sich, fortzugehen, so daß Schutzleute gerufen werden mußten. Diese beleidigte er, auch widersetzte er sich ihnen. Die Strafe wurde auf 23 M. bemessen.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen vorbestraften Möbeltransporteur. Derselbe hatte im Juli d. J. im Stadtwalde jungen Mädchen gegenüber öffentliches Aergernis erregt. Der Thäter wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd feierte am Sonntag den 8. d. im Annohause sein Stiftungsfest unter zahlreicher Beteiligung seiner Mitglieder und deren Angehörigen. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Heß von St. Severin, eröffnete die Festversammlung mit herzlicher Begrüßung. Nach Aufführung eines Festspieles hielt Herr Dr. Aug. Grunau eine längere Ansprache, in welcher Redner zunächst den Vereinsangehörigen ans Herz legte, in unserer Zeit treu am Glauben festzuhalten und in der Verteidigung desselben gegen Angriffe ihren Mann zu stehen. Mit der Glaubenstreue müsse vereint sein die werkthätige Liebe. Der christliche Arbeiter dürfe nie vergessen, daß christliche Liebe und Gemeinsamkeit der Interessen Arbeitgeber und Arbeitnehmer verbinden müssen. Wenn so der Arbeiter seine schwere Pflicht im Alltagsleben erfüllt, dann habe er auch ein wohlerworbenes Recht, sich nach harter Arbeit frohe Stunden im Geiste des Christentums zu verschaffen. Dabei werde er unter gleichgesinnten Kameraden sich auch Kraft und Mut sammeln, um unverzagt in den eventuell notwendig werdenden Kampf einzutreten, um mit nicht ablassender Zähigkeit zu bestehen. Das Auge empor zu den Idealen schloß der Redner seine mit großem Beifall aufgenommene Rede. Daß auch die Gemütlichkeit und der Humor nicht zu kurz kamen, dafür war durch gesangliche und humoristische Darbietungen in ausreichender Weise gesorgt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2332] Städtische Baupolizei. Mit welchen Schwierigkeiten es verknüpft ist, Mißstände im Bauwesen zu beseitigen, hat sich in einem Einzelfalle gezeigt, welcher zwar viel Schreibwerk zwischen einem der Beteiligten und der städtischen Baupolizei sowie der kgl. Regierung verursachte, zu einem befriedigenden Abschlusse aber nicht gekommen ist. Der Sachverhalt ist kurz folgender: Als zur Errichtung eines Neubaues eine gemeinschaftliche Brandmauer benutzt werden sollte, wurde von einem der Berechtigten die städtische Baupolizei darauf hingewiesen, daß diese Grenzmauer unberechtigterweise teilweise von 40 Centimeter auf 12 bis 18 Centimeter Stärke abgeschrotet worden und daß es für das Nachbarhaus wie auch für den Neubau äußerst gefährlich sei, die Mauer in dieser sehr geschwächten Form bestehen zu lassen und in den Neubau einzubeziehen. Die Baupolizei wurde darauf aufmerksam gemacht, daß diese Grenzmauer von dem dritten Geschoß des Neubaues ab in der ganzen Fluchtlänge einen halben Stein dünner wie in den beiden unteren Geschossen sei, daß aber auf dieser schwachen Mauer noch zwei Geschosse aufgebaut seien. Nachdem durch eine Ortsbesichtigung die Berechtigung dieser Beschwerdest von der Baupolizei anerkannt, insbesondere festgestellt worden war, daß die Grenzmauer, entgegen den Bestimmungen der Baupolizeiordnung vom 20. März 1894, stellenweise nur eine Stärke von 12 bis 18 Centimeter hat, wurde unter Strafandrohung verfügt, die Grenzmauer durchweg in einer Stärke von 40 Centimeter und zwar in regelrechtem Verbande in Cementmörtel herzustellen. Diese nach Lage der Sache sehr notwendige baupolizeiliche Verfügung erging unter'm 30. August 1898. Aber wie wurde es nun mit der Ausführung der Anordnung gehalten? Die Verfügung blieb einfach unbeachtet und die Baupolizei unterließ es, trotz vieler Beschwerden des in seiner Sicherheit gefährdeten Nachbars und trotz Berufung an die kgl. Regierung, auf die Beachtung ihrer Verfügung zu dringen. Der gefahrdrohende Zustand der schwachen Grenzmauer blieb monatelang bestehen und besteht heute noch. Ob eine inzwischen an den Herrn Minister des Innern gerichtete Eingabe von Erfolg sein wird, muß abgewartet werden. Tritt ein Unglück ein. so würde die BauSonde Arbeit zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke
9 10 5
Billige
Preise.
polizei von einem Teile der Verantwortung wohl kaum freizusprechen sein, da es ihre Pflicht ist, Sicherheitsmaßnahmen nicht nur anzuordnen, sondern auch die Befolgung derselben durchzusetzen. J.
2333 Ueberhandnahme der Katzen im Stadtgarten. Schon
vor einigen Monaten wurde an dieser Stelle Klage darüber geführt, daß die Zahl der im Stadtgarten wildernden Katzen sich stark vermehre. Der Mißstand hat sich seitdem noch verschärft und die Folgen machen sich immer mehr bemerkbar in der Abnahme der Vögel, welche die Anlage bisher in großer Zahl bevölkerten. Keinem regelmäßigen Besucher des Stadtgartens kann es insbesondere entgehen, daß die Schwarz= drosseln, welche noch im Sommer zu Dutzenden den Garten belebten und nicht nur durch ihren Gesang, sondern auch durch ihr munteres Treiben auf den Wiesen und in den Zineigen die Spaziergänger erfreuten, sehr stark abgenommen haben. Sie sind nicht etwa weggezogen, denn in den vorhergehenden Jahren haben deren immer zahlreich im Stadtgarten und in den anliegenden Gärten überwintert. Es sind vielmehr die Katzen, welche die zutrauliichen und arglosen Vögel beschleichen. Man konnte auch wahrnehnen, daß in manchen Nestern die zweite Brut nicht aufgekommen ist. Die Vermehrung der Katzen und die Abnahme der Vögel hat sich liemerkbar gemacht, seit ein Verbot des Abschießens des Raubzeuges ergeingen ist, wie man hört, auf Beschwerde eines Anwohners, der für sein Leben besorgt war. Das Abschießen ist jahrelang durch einen gedienten, sehr sicheren und besonnenen Aufseher des Gartens bestens besorgt worden. Man kann nur wünschen, daß das Verbot baldigst wieder aufgehoben wird. Selbstverständlich muß wie früher das Abschießen miit aller Vorsicht und zu einer Zeit erfolgen, wo weder Gefahr noch Velästigung des Publikums damit verbunden ist. Aber so kann es nicht weiter gehen, sonst wird der Stadtgarten das Stelldichein aller marodierenden Katzen der Umgegend und um den Vogelbestand des belielllen Parkes ist es geschehen.
Ein Anwohner des Stadtgartens.
[2334) Hausierhandel auf den Hauptstraßen. Aehnlich wie
unter Nr. 2330 im Local=Anziger vom Samstag den 14. d. M. geschildert, sind die Zustände art den Straßen Obenmarspforten, Marsplatz und Unter Seidmacher, namentlich aber an den frequenten Ecken von Martinstraße und Marsplatz. Sobald ein Schutzmann in Sicht ist, verschwinden die Inhaberinnen, um gleich darauf ihr zudringliches Gewerbe von neuem aufzunehmen und bis zum späten Abend fortzusetzen. Es wäre sowohl. im Interesse des Verkehrs wie auch der Gewerbetreibenden dringend erwünscht, wenn hier von der Polizei endlich einmal Abhülfe geschafft würde. Unus pro multis.
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auch an ne nicht bei mir gekauften###limmom billigst.
W. Hellermang, Schhmen Herzogstr. 2

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 234# Montag, 16. October 1899.
Verkauf von Brillanten,
Verkauf nur gegen Cassa.
Panorama International,
nie' Frankreich. ville bis Concarneau.
v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Stets Occasionen.
Meißener
Dombau-Geldlotterie
Ziehung 20.—26. Okt. Hauptgew. 100,000,
60,000, 40,000, 20,000 2c.
Lose à 3 J, 11 Lose 30 M.
WohlfahrtsGeldlotterie
Ziehung 25.—30. Nov.
Hauptgew. 100,000,
50,000, 25,000 15,000 2c.
Lose à K 3,30, 11 Lose 33.30.
Große
Geldlotterie
für Lungenheilstätten.
Ziehung 16.—21. Dez.
100,000,
50,000, 25,000, 15,000 2c.
Lose à 3 K 30 h.
Jede Liste 20 3, Porto extra 10§ versendet auch geg. Nachn.
das Lotteriegeschäft
Fr. Gust. Franke, Köln,
Herzogstraße
e. G. mn. b. H.
Cäcilienkloster
T.
der
Hauptgewinn evt. Mr. 100,000, 60,000,%,0ov, 4e 44
Wohlfahrts- u. Lungenheilstätten-Lose a.30 Mk.
KUniseh. Pelselgecke S ine- ebes Gechache. Al CP S- e ie e. e.. e.
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank: v.##g.##
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe d. Bohrstr.). Tel.
onr# Früher Unter Fettenhennen 1o. 80
*<space> P r a u e<space> s o d o<space> L i s t e<space> 2 0<space> P f a.<space>—<space>
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 /0, ohne Kündigung 3½2%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
„ an. 4 9 101 Mittagstisch
Aepfel
vers. inel. Verpackung mit netto Inhalt ab —. hier, gegen Nachnahme.
Kochapfel, guter, haltbarer, 50 8 K..50 und 100 6 R. 10.50.
Winterdauer, und angenehnste,
50 S K..— und 100 f M. 13.50
Reinette, Winterrambour u. Parmänen, feine Sorten, n. mein. Sort. 30 B K..—, 50 S K..—, 75 4 K 12.— 100 Rl R. 15.—.
Aepfel gehen als Eilgut zu gew. Tarif.
R. Hemmerling, Herforst b. Trier.
III“ Straßburger Pferdelotterie.
! Nächste Ziehung sicher 11. November 1899.
1000 Gew. i. w. v. 31,000 M. Hauptgew. M. 10.000. 3000 2. ..: aud. 11 Loose 10 Mr.(Porto und Liste 25 Pfg, ertra)
empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose.
5. Stürmer, Generalagentur, Straßburg i..,
in aa1n: S N van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger,
o: Di. Lutenratz, Persen,., A. Teeke, Mauritiuswall 153, E. G.
ner&amp; Sie, Schldergaute 29.., Reterstr. so: Mart, Flosbach, MarBraun, Friesenstr. 2, Agg, Fe.,aze, Vererigz, Graecber, Poststr. 304; J
Alch AegeiesPe escäläide Saete, echae lichee u.
Schunacher Beakeleutfang ius Hoin=Deutz: Fr. Schnon: Moe 36,
Pvrgptev:. Lähmunsgziypez.; 3. Palten; in Kale: Anton Müller.
Allerseelen=Feier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen und Kränzen in Köln=Melaten für die Zeit, vom 31. Oktober bis einschließlich 8. November d. Is. findet Samstag den 21. tober d. Is., nachmittags 4 Uhr, beim Wirte Andreas Klein in Melaten, Aachenerstraße Nr. 221, statt.
Köln, den 13. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Pelmau
Schlafstellen pro Woche Monat Einzelnacht
.10
.40
.80
Mittagstisch Abendtisch
auch nach Wunsch höher.
N..50 .30
TROPON
Hygiama.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 355, betreffend den Bischofsweg an der Raderbergerstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 13. Oktober 1899.
Der Overbürgermeister.
I..: Minten.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
- I.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
che
100
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1#. J. Tonger, Hof 31u.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:....
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 502%
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%
Nahrungs- Eiweiss.
b des, Rindlleisch oder 186-30 Pier. Tropon seiet
sich: Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um, ohne Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regelmässigem
Geuunden und Krauten zur Bose und
unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. Bei dem äusserst niedrigen Preise von Tropon isr dessen
Anschaffung einem jeden ermöglicht.
Zu beziehen durch Apotheken und Drogengeschäfte.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 54. Niederlagen zu Originalpreis:
F. D. Schmitz, Breitestraße 101 Gustav Busch. Hohepforte 21.
Kaffee
Qua
in nur vorzügl. täglich frischer lität en detail zu en gros-Preisen. Feine Kaffees à 60, 70, 80. 100 bis 160 Pfg. das Pfund.
Bonner und Wiener Brand. Spezialität:
Perl=Kaffee 90, 100, 120 Pfg. das Pfd. Java=Kaffee rur 80 Pfg. das Pfund.
Hohe Rabattmarken. Erste Ehrenfelder Kaffeebrennerei mit Motorenbetrieb von
Roggenberg, 21 Glasstr. 24.
Süßer Tranbenmost
60 Pfg. per Liter
A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Soeben wieder eingetroffen
Gänsefett als Brotbelag Jedermann dies gerne mag.
Fett von manchen andern Tieren Braucht der Maschinist zum Schmieren
Gentner’s
Auch das Fett von Murmeltieren Thut's Gebirgsvolk ästimieren.
Doch für jeden Stand und Art Gentner’s Fett erfunden ward.
Kamin.
Schuhfett in roten Dosen mit Schutzmarke feger ist in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.
Frl. Josephine Chewissen,
Propsteigasse 6.
Original=Fläschchen werden mit Maaai billig nachgefüllt.
Henry Lambertz Aachen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände Jowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel vro: empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Süßer Weinmost.
Erste Kalker Weinstube.
Wilh. Müller, Kalk, Mülheimerstr.
Ia. alt. Holländerkäse, echten vollsaftigen Schweizerkäse
empfiehlt
Crott, Minoritenstraße 10.
Staunend billig!
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe, doppeltbreite Cheviot. Diagonal. Crêpe und Fantasiegewebe a Meter nur 1 Mark.
J.&a L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt.
Echter Nordhäuser
Kornbranntwein
per Liter K.—..00
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster.
Ein kleiner Säulenofen
(auch zum Kochen verwendbar) zu perk. Vogteistraße 11, 2. Et.
Frische
Trauerkränze
stets vorratig von K.50 an
empfiehlt
Hans Lepek,
vis--vis der Minoritenkirche.
Fernspr. 3365.
Depositencasse
Rudolfplatz, Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½%, zollernring.
Bettiedern und Daunen;
sowie sämmtliche Bett=Artikel empfiehlt billigst... 9
Is Geismar’s Betten-Special-Geschäft,e
5 17 Apostelnstrasse 11.
F Speisekartoffeln
„ Jon unr 1n.nne Ko. franco Waggon Kölp.
liefere für Mark 420 per 10,000 Ko. franco
Empfehle bald zu kaufen, da Preise steigend.
Gutsbesitzer Fr. Pflug,
Baltersbacherhof,
Post Ottweiler, Rhein=Nahe=Bahn.
Telegramm=Adresse: Pflug, Neunkirchen, Bez. Trier
Soll ich inserieren?
Ich inseriere nicht,
Ich inseriere nicht,
Ich inseriere
stets,
weil das Geschäft flott geht, sagt der Eine— und denkt, der flotte Geschäftsgang nimmt nie ein Ende.
weil das Geschäft flau geht, sagt der Andere— denn er befürchtet, dass die Insertionskosten ihn zum Bankerott treiben müssten.
sagt der Dritte, denn dadurch habe ich in fiotten Zeiten den Vorteil, mir meine Kunden aussuchen zu können, und in flauen Zeiten bekomme ich halt immer noch so viel Aufträge, dass ich mein Auskommen habe und die Insertionskosten kommen allemal wieder herein.
Wer hat Recht,
Der Montag ein Triumphgefühl Weckt in mir sondergleichen.
Weil nie des Mondes Silberschein Kann Dich. Donat, erreichen!
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wer's doch behauptet, betrügt Sie.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
der Optimist, der glaubt, dass die guten Zeiten kein Ende nehmen könnten, der Pessimist, der überhaupt an einer Besserung seiner Lage zweifelt, oder aber der praktische Gsschäftsmann mit offenem Blick, der in jeder Lage seinen Nutzen zu finden weiss, und der gelernt hat, dass im ununterbrochenen Inserieren allein der Erfolg verbürgt liegt? Wir halten es mit dem Letzteren: ein Inserat ist kein Sinnspruch, der einmal gelernt fürs ganze Leben im Gedächtnis haftet; es wird aber haften bleiben, wenn es ständig in ansprechender Form wiederholt
wird.
Probatum est!
Dtsch. Buch- u. Steindrucker.