ing der im Geen!
nd. 20
P4c
Schneit le d. Bl.
Ind.
olischer
dsleute
arster
gekomden verJanuar nahezu die Zahl illt und wurden och Haut fer dicht ort:„Er sich ans in war.“ unseren
t es bei gehen, kleines
laubensAnzeigen-Preis: Für Köln und vororte 12“
— die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen
io tadlich in Rors Gans von-.....——
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 176.
Fernspr.: Redaction 259
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
ZEITTTTTTITTT
Köln, Freitag, 30. Juni 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 5
mm
Waldmarkt 31-39.
rika.
ofes in der geWidersie Not
SesS
um Königlicher
Hoflieferant.
DE
„Zur guten Quelle.“
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
Direkte Plerdebahn-Verwin
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Von Samstag den 1. Juli ab:
Ommer
IF
B
mit 10% Rabatt bei Barzahlung.
Bekannt vorteilhafteste Kaufgelegenheit für:
Kleiderstoffe in Seide und Wolle, Waschstoffe, sämtliche Damen-Confectionen,
Leinen, Halbleinen, Cretonne, Gebild, Leibwäsche für Damen, Herren und Kinder,
Bett-, Tisch- und Küchen-Wäsche, Bade-Artikel,
Baumwollwaren und sämtliche Bettwaren,
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe, Tischdecken, Portièren, Gardinen, Rouleaux,
einzelne Polstermöbel, sowie Polster-Garnituren.
S
—
Rasanders ausgelegt mit-20 4% und 885% Rabatt.
Eine grosse Auswahl seidene und Wasch-Blusen, seidene und Lustre-Jupons, die durch's Dekoriren gelitten haben, ie Geuse Aue ben enene. Confeotionen: Spitzen-Pelerinen, Reisemäntel, Reiselteider,
Original-Modelle und Kleiderstoff-Reste mn Seide und Wole. Diese Gelegenheitskäufe sind mit Blaustift besonders bezeichner.
Die anerkannte Reelität der Firma verbürgt die, Eröste. Gieriegeg hgutgezeelgeten billiesten Presest
Procente von
August, Ernte
G e g r ü n d e t<space> 1 8 3 8.<space>
e dieser digsten Zeitung
Strassburger Geld-Lotterie
„#n. vannn„ Dih. 10 und 10 Juli. Lose 3., ½ Los 1!
1, Los 1 M.
ionshaus
Rovert
ge. Köln.
erichtsrat
Ehlen,
Stadt
imann, kenberg,
lagsbuch n. Tuchn. Stadtgierungs=
n. Oberiant a. D 1. JustizLandtagsHauptgewinne 80,000, 30,000, 10,000 K. Ziehung 18. und 19. Juli. Lose
Weimar-, Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lotterie a 1 Hk.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme das Bank= und Lotterie=Geschäf.
Franke&amp; Co., Köln. Schildergasse 10 sohestrasse).
à Loos 1 M. auch sortirt,
11 Stück 10 K, 28 Stück 25 J.
Nächste Verlessungem
Weimar-Lotterie(Ziehung 1. bis 3. Juli)
Berliner Pferde-Lotterie(ZI.Jun)
jerner Straßburger Geldloose(18. Resstsuli)
2te Meißener Dombau=Geldlotterie à 3# zu beziehen durch
„<space> K ö l n<space> M a u r i t i u s w a l l<space> 1 5,<space>
Hauptagentur, Mbll, Ecke Jahnstraße.
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
à Loos 3 M, 11 Loose nur 30 MK.
Loos 1 K. 1½ 10
dte Meiszener
F. A. Teeke,
ferner in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Toeke, Vento Piraue M#
Schöne Loiken, haltbar. erz. nur Kuhn's patent g. Sadulin(60) Kuhn's Kräusel=Pomade= Sadulin(80) von Franz Kuhn, Kro
nenparf., Nürnberg. Hier bei H.
Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; A. Esser, Peterstr.; O. Winkhaus,
BBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz
Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.:.Katterbach, Severinstr.; Aug. Natlermann, Severinstr.; Dr. Nam#., Komödienstr. Heinr. cnec.(yrenstr. 10/12; K. Jasky, Mathiassr.:
Christophstr.. M. Niese, Ehrenstr. 79;
45; Ferd. Kremer, Becherg.; Ant.
Neusz, Barbarossaplatz 5: H. Gerstner, Breitestr.: Engros-Haudelsgesellschaft Nort.
Ueberzieher werde, fu. 12./4, Hosen
„ oder Westen à 3
Anzüge für 15 N. gutsitzend angesertiat. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
reinigen unter Garantie
1 508- 1 H
Neue Feder 75 Pfg.
Schönwald
Patentglas 25 Pfg. ld. Uhrm., Köln. Blindg. 4,
Hth.
gründlich, schnell
seine Uhr
.5
## reparirt haben will, wende sich
reparirt habentoinwornee
nach Sterneng. 54. C. Becck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 176 4 Freitag 30. Juni 1899
WIS
r
Offene Stellen.
e i e
Größere Zahl jüngerer
Lehrn
911.40
chab
4. für Weißent sticken ges. rstraße 12, 1. Et.
(ein junges Handmädchen für
(2 feine Herrenhemden gesucht.
Josefstraße 31.
Ein starkes braves Mädchen
f. alle Hausarb. u. z. Mitwaschen geg. h. Lohn sof. ges. Bechergasse 19. 1
Br. kath. Mädchen
finden dauernde und loh nende Beschäftigung.
„.„ r*
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugn. sofort gesucht. Ursulaplatz 9.
Meld. unter Vorlage der
od.
nachZeugnisse morgens 8
mittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Köln-Mippes.
ofort ges. Madch
von 15—17 Jahren auf halbe Tage f. leichte Hausarbeit. Gereonstr. 57
Erdentl. fleiß. Mädchen
sofort gesucht. Zu melden bis nachmittags 4 Uhr. Hansarina 31, 1. Et.
Für eine groß werkstätte einer wird ein
kath.
hreinerUnstalt
Hauptmeister
der gut katholisch und in allen Arbeiten durch und durch erfahren ist, geg. hohen Lohn ges.
Offerten unter B 81 schäftsstelle d. Bl.
an die GeLohnend. Verdienst!
„„**
Hohe Provision!
A. Gnnane- Casse 1
Haushaiiungsn
nach Euskirchen gesucht. Fr.=Offerten u. C St 300 an die Annahmest. von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zeichenarbeiten
N 1noll und geeurat
aller Art, ichnell und accurat.
Gefl. Offerten u. Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbliertes Zimmer
straßenwärts sofort billig
zu vermieten.
Breitestraße 175, 2. Etage.
Abgeschl. Etagen,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c., preiswürdig zu vermieten.
Niederichstr. 4, am Deutsch. Ring
Salzhäring
Bekanntmachung.
Modes
(Zeschaftsmann sucht für Nachmittags () Beschäftigung. Vertrauensstelle oder Kommission. Auch könnte derselbe Morgens n. einige Stund. abkom. Off. u. Nr. 1116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
üchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Frau Engels, Enggasse 2.
T
Crau s. Kund. i. Nähen, Aushess., in u. O außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
Mietgesuche.
l.
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli, ca. 45 Stück, K.— franco Postnachnahme.
Gustav Klein, Greifswald,
Häringssalzerei.
Leinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., vers. franko gegen Nachnahme zu 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Bayern.
Pflegesatz für die in die stadtische Irrenanstalt ausgenommenen unheilbaren Kranken IV. Klasse wird vom 1. Juli 1899 ab von 1 K. auf N..50 pro Tag erhöht. Köln, den 27. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
den Glasschrank dem Markte von leidigte!
Piecg.
Damen-Friseur
sucht Kunden für früh morgens und Martinsfeld 18.
Volontärin und Lehrmädchen ges. El. Bender, Röhrergasse 4A.
gesucht.
Herwarthstr. 14.
Lehrmädchen gsücht.
Einfaches katholisches
Dienstmädchen
am Tage.
für alle Hausarbeit gesucht
Mittelstraße 24
Nebenbeschäftigung
als: Einkassieren, Kommissionen, Vertrauensposten, Beischreiben von Büchern 2c. sucht ein verheir. kath. Mann mit großer Familie. Derselbe hat gute. flotte Handschrift und angenehmen Umgang. Offerten unter B 82 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Einprop. Küchenmädch. ges.
Große Wäsche aus dem Hause.
Deutz, Siegburgerstr. 43.
Zu vermieten.
Altonaer Versicherungs=Kasse mit vier verschied. Abteil. wie Kranken Sterbe=, Kindersterbe= und Konfir mations=Kasse sowie absolut freie Arztwahl sucht tüchtige Agenten.
Gefl. Offerten an Securitas, Altona, Kl. Gärtnerstr. 13.
am Rhein sucht gegen hohe Provision tüchtige, solide Vertreter
zum Besuche von Privaten u. Wirthen. Bei entsprechender Leistung später auch Beitrag zu den Spesen. Gefl. ausführl. Off. nebst Referenzen unter E C 32403 an die Annoncen=Exped. von D. Frenz in Mainz.
Tüchtige Wasch= und Putzfrau ges. Zu erfahren b. J. Außem
Nalt, Kirchstr. 4.
Ladenlokal
mit Wohnung von 3 Zimmern in der Nähe des Bahnhofs zu mieten gesucht. Preis b. zu R 2000.„Gefl. Off. u. Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur S PIg
di
Zeile kostet eine kleine Anleige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15#fg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Lns
Chterhaus au vermieten.
Tücht. Handnäherin
für feine Wäsche sofort gesucht.
Martinsfeld 51, III.
Lehrmädchen.
Ganz zuverl. tücht. Arbeiter
sofort gegen hohen
Ehrenfeld, Keplerstra
sucht.
16
18.
In seinem Weißwarengeschäft wird ein bess., junges Mädchen unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Schildergasse 54
Kräft. kath. Arbeitsjunge
15—16 J. alt, sofort gesucht. Freie
Station und 20 M. per Monat.
F. C. Marcowitz, Ehrenfeld, Leostraße 22, Mineralwasser=Fabrik.
Brav. fl. Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Malzmühle 8, 1. Etage
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch., B. für Uhrm, Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft, Modistin, seines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Tadenlokal
I, worin bis jetzt
Severinstraße
Friseurgeschäft
betrieben wurde, zu verm. Bescheid nebenan im Cigarrengeschäft.
3
von ca.
16 J.
fabrikfahren gesucht. stlagernd Nippes
Praver Innde
lager und zum Aus Off. u. N. 1. 5 postlagerno Nlp
Tüchtige katholische
für dauernde Arbeit gesucht. Schriftl. Off. erb. Hansaring 139
Ein älteres, kath., tüchtiges
Mädchen
ür alle Arbeiten im Haushalt, n Abwesenheit der Frau auch dem daushalt vollständig vorstehen kann, lsucht ein Geistlicher für verwandte Familie. Gute Stelle u. hohen Lohn.
Fr.-Offerten nebst Zeugniß=Abschr. u. M 1 3106 an die Geschäftsst. der Köln. Volkozeitung.
schöne helle luftige Räume zu verm
Luxemburgerstraße 14.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4
1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kut erhaltener Herd zu verk. Besch. Rheinaustraße 3A.
Schoner Ausflug nach der Ahr — auch zu Fuß von Remagen über die Landskrone— an dessen
Fuße
Hotel=Restaurant H. Möhren,
direkt an der Station Heimersheim vor Bad Neuenahr. Anerkannt gute Küche. Weine eigenes Wachsthum aus den besten dortigen Lagen, welches auch in kl. Gebinden u. in Fl. versandt wird. Für Gesellschaften vorherige Anmeldung erwünscht. Fernspr. Nr. 36 Amt Neuenahr. Billige Pension— eig. Hochachtend Heinr. Möhren.
½ schläf., st., tan. Bett m. Sprungr.
1 f. 15 M zu verk. Eintrachtstraße 152.
(gin Kinderwagen, gut erh., m. extra
G Sitz, bill. zu verk. Weideng. 24, III.
Den Hausfrauen
empfiehlt seine
Kauf-Gesuche.
Unterhaus
mit kl. Hof od. Gärtchen v. kinderl Ehepaar im Preise bis 30 M z. miet ges. Off. u. 1125 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
NationalStenographie.
von altem Gold und Silber. C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4
Wasch- und
Joseph Eiler, Wesseling(Rhein).
möbel, Pianinos werden zum höchsten # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Sammelt
Nabattmarken
* Wiedenbach.
Vermischtes.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Herrschaftliche 2. Etg.,
Gewandter junger Küler
von auswärts, der auch etwas arbeit mit übernimmt, gesucht.
Martinstraße
Haus
Stellen-Gesuche.
BR M
Lindenstr. 54, verl. Schaafensu.,
ohenstaufenb.,
Zimmer, Badezimmer, Küche u. Zu
behör, Parkettböden, Kachelösen zu N. 1300, mit Stallung für 3 Pferde
N. 1600.
Besch. Roonstr. 34, Souterrain.
Einsachstes und bestes System.
Dienstag den 4. Juli. abds. 9 Uhr
beginnt im Hotel Royal, Wallrafsplatz, wieder ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen. Dauer 4 Stund., Lehrmittel pp..50 J. Nationalstenogr. Verein Concordia.
Kaffee
Primaner,
mit Ia. Empfehl. über ert. Unterricht, erteilt gew. energ. Nachh. u. Silent. Off. u. Nr. 1088 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in nur vorzüglicher, täglich frischer Qualität en détail zu Engros-Preisen. Java=Kassee 60, 70, 80—160 J das K.
Specialität: Perl=Kassee 90 und 100; das a. Java=Kaffee nur 80 J das R.
Ehrenfelder kaffeebreunere
mit Motorenbetrieb
J. Roggenberg,
Glasstraße 24.
Wenn die Köchin tüchtig salzt, Thut sie tüchtig lieben.
Das ist schon zu alter Zeit Immer wahr geblieben! Jetzt seitdem„Donatus In der Küche führen,
Salz sie wen'ger und hat Zeit Praktisch zu poussieren.
wir
von
Stallung
für 1 bis 2 PferdKemise u. 3 Räume
billig zu vermieten.
Bescheid Waisenhausgasse 9.
Dr. junger Bächergeselle
sowie ein Junge von 14—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße
Starker Junge
von auswärts in eine Bäckerei gesucht Stephanstraße 15
Großes Kurz=, Weiß= u. Woll waaren=Engros=Geschäft sucht per bald einen kath. jung. Mann als
Mann,
und Marmorausgebildet in Holzmalen, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1112 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rolandstraße 99.
Schöne abgeschl. 2. Et., hofw., 3., in bess. Hause an st. Fam. b. zu verm. Bescheid daselbst und Klingelpütz 58. Aob. Womn= u. Schmtim. an D
Herrn zu verm. Kupsergasse 3.
Buffetier,
kautionsfähig, sucht Stelle, am lieb sten Buffet auf Rechnung. Beste Zeugnisse und Referenzen zur Seite Fr.=Off. u. N V 3144 an die Geschäftestelle d. Köln. Volkszig.
Volontär.
Fr.=Offert. nebst Angabe bisheriger Thätigkeit unt. K K 3068 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Suche für mein Kolonial= warengeschäft aus bürgerliche Familie ein kath. Mädchen mit guter Schulbildung unt. günst. Bedingungen in die Lehre.
Wilh. Doll, Severinstr. 102.
Gut empfohlene gebildete
Haushälterin bürgerlicher Küche erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. I 0 3094 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Fräulein von ausw.,
1 Jahre alt. kath., in Küche u. Hand arbeit erf., sucht Stelle z. Stütze der Hausfrau. Offerten unt. U 50 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr. 4
Junge gebild. Dame sucht Stelle
Aeltere Person Aufnahme und
gute Behandl. in bürgerl. kath. Hause gegen Hülfeleistung im Haushalt.
Offerten noter M L 5 postlage Ninpes.
Gesellschafterin oder Stütze dausfrau bei Familienauschlu Nr. Off. u. N W 3145 an die Geschäftsstelle d. Koln. Volkozig
als
der
„„„ ka### Anst.Geschäftsfrl. f. b. bess. Witwe ang.
Heim. Off. u. A 624 Breitestr. 10.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
Hauslehrerin gesucht
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Meisterschaft.
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters
Herrn Jean Weyer
am Freitag den 30. Juni, mittags
4½ Uhr, laden wir ergebenst ein.
Der Vorstand.
Sterbehaus Propsteigasse 1.
in eine katholische Familie auf dem Lande, die die Prüfung fur höhere Schule gemacht und musikalisch ist.
Fr.=Off. unt. 0 G 3153 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30.
1899.
Der Gebieter der Stunde.
n infach möbl. Zimmer p. Monat 10.00 8 zu vermieten. Kupsergasse 3.
4 Zimmer.
Et., straßenw., an ruhige Leute zu vermieten. Christophstraße 16. Fleischmengerg. 54.
Kapitalien.
Zeamter, kath., in fest anges. Stell., s. ur
1 Zim. zu verm.
einzelne stille Person zu ve Schildergasse 110.
Zimmer Person zu ver
mieten. Schidergasse 110.—
öbl. Parterrez. an 2 Mädchen oder Handw. zu verm. a Monat##
* Hanolo Zu Vern.——„„
Luxemburgerw. 10. Anb., N. Südbahnh
Möbl. Zimmer an 2 zu vermieten.
ord. Handwerker Lyskirchen 1.
imständeh. 300.s geg. Sicherh. auf viertelj. Abz. geg. Zinsen u. hohe Extravergütung. Offert. u. Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Etage, 5 gr. helle Käume,
sofort zu vermieten.
Eintrachtstraße:9. Ecke Ursulakloster.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren, auch vorübergeh., zu vermieten. An den Dominikanern 5. 1. Et
Uhren und Ketten,
Mess Wohnund
18
Schlafz., 1. Et., Weidenbach 3.
Arbeits-Gesuche.
Eichstraße 24, hübsche 1. Et., 4., an stille Leute zu vermieten, per 1. August.
agernd
Einsaches katholisches
Dienstmädchen
#it gesucht
üche und alle HausSchildergasse 54.
nach Photographie in Kreide, — Aquarell u. Oel
## werden unter Garantie für X B sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
lütticherstr. 8.
rrschaftliche 3. Etage, 9 helle luftige Räume, 2 Mans., billig zu vermieten.
Von H. Le Roux.
15) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus. In diesen Häusern, deren Erdgeschosse stets ohne Fenster sind, herrscht selbst um Mittag immer Halbdunkel. Durch Tasten unterschied Corona in dem zweiten, kleineren Raume hinter dem Vorhang allerlei Möbel, ferner jene hohen Steinkrüge, in denen die Kabylen sowohl Oel, wie getrocknete Früchte und Getreide aufbewahren, kupferne Gefäße, Truhen— es schien eine Art Rumpeloder Vorratskammer zu sein. Der Instung—.„
im Hintergrunde am Fuße der Mauer befand, schien darauf hinzudeuten, daß dieses Haus seit längerer Zeit unbewohnt war.
Im höchsten Grade ermattet und erschöpft, streckte sich das junge Mädchen auf einer der am Boden liegenden Matten aus und war schon am Einschlafen, als das Geräusch des Schlüssels, der in der Hausthüre abermals herumgedreht wurde, sie wieder aufscheuchte. Sie sah eine alte Frau eintreten, welche einen Krug mit frischem Wasser und auf einem kupfernen Präsentierbrett eine Tasse Kaffe und Honigbackwerk brachte. Sie grüßte die Gefangene höflich und
kauerte sich dann ihr gegenüber auf dem Boden nieder, als ob sie Befehl erhalten habe, ihrem Mahle beizuwohnen.
Corona kannte ganz genau die Unterschiede der kabylischen Gastsreundschaft und das dabei vorgeschriebene Ceremoniell, und aus der ganzen Art, wie sie hier bedient wurde, aus der ehrerbietigen Haltung der Dienerin konnte sie zu ihrer Beruhigung schließen, daß man sie mit aller Achtung behandelte. Nachdem sie zunächst den Kaffee geschlürst, stillle sie alsdann ihren Durst in langen Zügen
an den frischen Wasser. Herauf ftagte sie die Alte lächelnd in
dem Tialekt der Berge:„Wem habe ich diese Leckereien zu
Matrone schien sehr erfreut, aus dem Munde der jungen Fremden ihre heimische Sprache zu vernehmen. Sie lachte mi ihrem zahnlosen Munde und antwortete:„Wie, das weißt du
Der Zustand des Herdes, der sich
M
öblierte vermiete
mmer mit Pension zu
Altermarkt 42.
Helle Werkstätte,
100 Um. m. Wohng., aaf. z. verm. Off.
K K 713 an Rudolf Mosse, Köln.
Schmucksachen in Gold und Silber Trauringe 2c. 2c. liefert eine hiesige altrenommirte Firma an zahlungsfähige Kundschaft von Köln und Umgegend
auf Kredit
unter strengster Diskretion zu den angenehmsten Bedingungen.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Aeusserst preiswerte
Brasil=Muster
in Postkolli und größeren Mengen geg.
zu verkaufen. Offerten unter 6. 620575 an Haasenstein
Vogler,.=., Mannheim.
Ein möbl. Mausardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse#.
Einfamilienhaus
mit Garten in schöner Lage zu Oberlahnstein a. Rhein vom 1. Okt. d. J zu 26.000 M. zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. L S 3097 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
nicht? Dem
Sul lan deines Verlangens, der durch Leckerbissen und
Geschenke dein Herz gewinnen will. Hast du denn die französischen Möbel nicht dort gesehen, wo er dich unterbringen will:
Die Alte hatte bei diesen Worten eine mit Harz bestrichene Tackel angezündet und leuchtete damit in den anstoßenden Raum hinein, indem sie den leinenen Vorhang aufhob.
Corona fühle, wie die Knie unter ihe wankteit Sie erkannte
In der Nacht, offene Aufstand waltthaten richtete geschobenen, verei Zunächst hatte genieurs Bazire Sébaou=Flusses gefunden, sich u Sie waren durch entkommen, wo hatten die Aufri Brand gesteckt.
Während hie andere Bande d befand sich gera bliebenen Brüde verrammelten d Khrames und A bellen übergega durch wohlgeziel Weile gedauert hatte natürlich stürmt und ang glücklichen Brü Dann ging Tochter bekame laden schließen die Bande dra leute, die neb Besitzung wurd deren Besitzer sicherten die R sie ihr Vieh ur abzögen. Nack Wagen, welche sollten, auch u traten, wurden blieben auf de Bei der Na nach Fontaine Rouge geeilt, Als er das G zimmer von Estrade steher mittlerweile v und der halbt flammende Ar der Völker pr Sache zu ma teilen, die sich reichert hätter
Seine Wor leertes Faß m erkennen. D seiner hohen trioten“ gera „Ihr drei Redner mit Der„Pat entgegnete st „Jawohl,“ gierung!“
Der Mai Tisch und r Schreibgerät Boden fiele schleunigst v darmen jetzt Ein wüte der Energie ihm her gel Ihr alle sch rungszustan „Durch Leute, die aber die zweifelhafte sah wüst u dunkelfarbi sicht, zoge dich meine nicht weige Aber es gi es aber mi lassen, daß mache!“
Dies fu Wirkung bekam, un Dummheit Gefahr ge sammenstel Goupil zu seit heute Die Gend Elwa zwa mit?“ Diese 2 mand auf ein falsche Alles d später rüc Modelle
*) Freit

dtiunzird
auf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176# Freitag, 30. Juni
Seite 3.
lt
).
bach.
sch,
den Glasschrank und den Diwan, um die Belkaßem damals auf
dem Markte von Ravin=Rouge handelte, als er sie so frech
leidigte!
In der Nacht, die auf die Abfahrt der Diligence folgte, war der offene Aufstand der Eingeborenen ausgebrochen. Ihre Ge waltthaten richteten sich in erster Linie gegen die am meisten vorgeschobenen, vereinzelt liegenden Ansiedelungen.„
Zunächst hatte eine Bande die Eukalyptus=Destillerie des Ingenieurs Bazire überfallen, die in der Nähe einer Furt Sebaou=Flusses sich besand. Bazire hatte gerabe noch so viel Ze gefunden, sich mit seiner Frau durch eine Hinterthüre zu fluchten. Sie waren durch den Fluß gewatet und glücklich nach Ravin=3, age entkommen, wo sie halb tot vor Schrecken anlangten. Inzwischen hatten die Aufrührer die Baulichkeiten ausgeplündert und dann in
Während hier die Flamnen gen Himmel lohten, unringte eine andere Bande die Oelmühle der Brüder Le Breton. Der befand sich gerade in Geschäften auswärts, seine beiden daheim ge bliebenen Brüder beschlossen, sich aufs außerste zu
verrammelten die Eingänge, so gut#er ging. Die eingeboret
Khrames und Arbeiter waren beim eiste Flintenschuß zu den Rebellen übergegangen. Die beiden Eingeschlossenen töteten einige durch wohlgezielte Schüsse, allein nachdem das Feuergesecht ein
Weile gedauert hatte, ging ihnen die Munition aus, und damit hatte natürlich die Vert idigung ein 9r. Tie Mühle
stürmt und angezündet, und die Rasenden warfen die beiden un glücklichen Brüder Le Breton mitten in die Flammen.
Dann ging es an das Gehöft des Kolonisten Hauser. Die Tochter bekam einen Schuß in den Hals, während sie einen Feusterladen schließen wollte. Dann wurde die Thüre eingeschlagen, und die Bande drang in das Haus. Sie schonten das Leben der Eheleute, die neben der sterbenden Tochter knieten, aber die ganze Besitzung wurde ausgeplündert. Bei einer Gruppe von Gehöften, deren Besitzer zu nachdrücklicher Verteidigung entschlossen schienen, sicherten die Rebellen den Insassen feierlichst das Leben zu, wenn sie ihr Vieh und ihre Getreidevorräte auslieserten und ohne Wassen abzögen. Nachdem dies angenommen worden war, ließen sie die Wagen, welche die Frauen und Kinder nach Ravin=Rouge bringen sollten, auch unbeanstandet passieren, als aber die Manner ins Fre traten, wurden sie mit Flintenschüssen empfangen. blieben auf dem Platze, die übrigen flohen in die Nacht hinaus.
Freitag den 30. Juni cr., abends 8 Uhr: 6. Abend-Konzert
PROGRAMM,
Erster Teil:
1.
Vorspiel zur Oper„A passo Porto“ von Spinnelli. Andante aus der„-aur Sinfonie“ von
Geist des Woywoden“ von Grossmann. ie Hugenotten“, Solo für Clarinette
Konzert-Polka für zwei Trompeten(Herr
von Humperdinck.
„eille von Jos. Haydu
3. Czardas aus der Oper„Der
4. a. Pagen-Arie aus der Oper
(Herr Töppe) von Meyerbeer. b.„Goldene Perlen“, Konzert-Pol
Schmidt und Kluge) von Kung.
5. Sceuen aus der Oper„Hänsel und Gretel
Zweiter Teil:
6. Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé...n Woustagt,
7.„Die Trompeter des Kaisers“, Charakterstück vo
8. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. W
9.„Wein, Weib und Gesang, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
SO PTE, die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
wir
ein
benen
tags
in.
sind, interVorn die ufbempelr sich sinzujunge )<space> w a r<space> in der euchte. ischem Kaffee h und ob sie
Gastaus ietigen 1, daß sst den Zügen lnd in en zu
jungen hte mit ißt du en und
ösischen
sichene
Raum
annte
Bei der Nachricht von diesen Greueln, die in der Morgenfrühe nach Fontaine=Froide gelangte, war der Maire sofort nach Rouge geilt, un die Verteidigung des Platzes. Ig, guisiten.
Als er das Gemeindehaus betrat, fand er das große Beratungszimmer von einer lärmenden Menge besetzt. An dem aufe Estrade stehenden Tische saßen der Ingenieur Bazire, der sich mittlerweile von seinem Schrecken erholt hatte, der Schuster Ducroc und der halbverrückte„Patriot“ Fabulé. Letzterer hielt geradee
flammende Anrede an die Anwesenden, in der er der Völker predigte und empfahl, mit den Rebellen gemeinsam Sache zu machen, um mit ihnen die Besitzungen dezienigen teilen, die sich auf Kosten der Ausgebeuteten und Unterdrückten beSeine Worte wurden mit rasendem Jubel begrüßt; ein fast geleertes Faß mit Absyuth ließ die Quelle dieser Begeisterung genugsam erkennen. Der Maire drängte sich durch die Trunkenen, die er mit seiner hohen Gestalt alle weit überragte, und stellte sich dem„Paes, Hrei da Hiuter meinem Tische, ver seid ihrk“ fragte er den
Redner mit lauter Stimme. 1 S
Der„Patriot“ verstummte bestürzt, aber der Ingenieur Bazire entgegnete statt seiner:„Wir sind die provisorische Regierung! „Jawohl," bestätigte der Schuster Ducroc,„die provisorische ReDe Maire zuckte die breiten Schultern, dann trat er an den Tisch und riß mit einem Ruck die grune Decke herunter, so da Schreibgeräte, Gläser, Hüte, die darauf standen und lagen, z Boden fielen. Dann erklärte er kurz und bestimmt:„Steig
schleunigst von dieser Estrade herunter. Ich brauche meine Gendarmen jetzt nötiger, als um euch einsperren zu lassen!
Ein wütendes Geschrei aus dem Saale antwortete auf diesen u. der Energie. Der Maire wandte sich um, als ob Hunde hinter ihm her gebellt hätten und rief mit donnernder Stimme:„Ruhe! Ihr alle schert euch jetzt sofort hinaus, oder ich erkläre den Belage rungszustand und lasse jeden Widerspenstigen füsilieren!
Durch wen?“ schrie eine Stimme. Sie gehörte einem der Leute, die bisher bei öffentlichen Arbeiten beschäftigt waren, jetzt aber die Werkplätze verlassen hatten; es waren durchweg sehr zweifelhafte Subjekte, meist Korsen und Süditaliener. Auch dieser sah wüst und verkommen aus und hatte mitten auf der Stirne eine dunkelfarbige Tättowierung. Mazurier sah ihm surchtlos ins Gesicht, zog einen Revolver aus der Tasche und sagte gelassen. dich meine ich nicht, mein Bursche. Du bist tapfer und wirst dich nicht weigern, mir zu solgen, wenn ich dir eine Flinte geben lasse. Aber es giebt Leute hier, die Unordnung stiften wollen. Sie werden es aber mit mir zu thun bekommen und mögen es sich gesagt sein lassen, daß ich jedem, der mir entgegentritt, ein Loch in den Schädel
Dies furchtlose Gebahren des energischen Mannes verfehlte seine Wirkung nicht. Er merkte es, daß er Herrschaft über die Geist bekam, und fuhr eindringlich fort:„Kommt, Freunde, laßt uns a Dummheiten vergessen, die gesagt oder begangen sein mögen. P. Gefahr gegenüber, die uns alle bedroht, lasset uns einträchtig zusammenstehen! Ich fordere euch auf, mit mir unserem Kameraden Gouvil zu Hülfe zu eilen, der, wie mir vorhin gemeldet wurde, seit heute früh sein Gehöft gegen eine Horde Wilder verteidigt. Die Gendarmen und die Pompiers“) werden sich uns auschließen. Etwa zwanzig Gewehre habe ich zu eurer Verfügung. Wer 3 mit?“
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenvermögen) wird der
Dienstag den 4. Juli 1895, nachmittags 4 Uhr,
118,
den Neihen, von 22 Nr 99 Meter Köln, den 19. Juni 1899. E. Thurn.
blond, braun und schwarz. Unschädlich und naturgetreu. Einfache Anwendung, sofortige Wirkung. Jeder Käufer
gebäude. Versand nach auswärts gegen Nachnahme.
Große Hungersnot in
Dr
Der hochwürdigste Herr Bischof Allgeyer, apostolischer Vikar von Deutsch=Ostafrika, bittet seine deutschen Landsleute dringlichst um Unterstützung in den
Heimsuchung, die über sein apostolisches Vikariat gekom men sind. Derselbe schreibt unterem 27. Mai d..:
Die Hungersnot herrscht furchtbar im Inneren. Zu Tausenden verlassen die Schwarzen ihre Heimat und strömen der Küste zu. Vom Januar der Väter vom hl. Geist in Bagamoyo nahezu
000 vor Hunger Sterbende ausgenommen. Erschregend groß ist die Zahl
M ur starb, aleich der Mutter, die dem Hungertode schon erlegen war. Tausende Kinder jammern nach ihrer Mutter und suchen Hülfe in unseren
.Bsein bie guten deutschen, Kiuder, Lüslen, wie fürchterlsch hart es bei #chmaen zugeht, nicht eines würde heute schlafen gehen,
ohne vorher seinen Brüderchen oder Schwesterchen in Afrika ein kleines
berst der bringendsten Rot wendesch nich an allebeldenkenden Glaubensgenossen und bin fest überzeugt, daß ich keine Fehlbitte thue
Smil Allgetzer,
Bischof von Ticeli, Apostolischer Bikar von Deutsch=Ostafrika.
Möge diese inständige Bitte eines deutschen Bischofes in
1399.
ad. Sie kamen zu spät: die Baulichkeiten standen bereits in hellen
Ein treuer Khrames, der sich in einem Gebisch versieckt gehalten,
kam bei ihrer Annäherung hervor und zeigte ihnen seinen Herrn, den er ebenfalls dorthin getragen hatte. Goupil, genannt der Panthertöter, war ohnmächtig und blutete aus mindestens zehn Wunden, die aber glücklicherweise nicht tödlich zu sein schienen. Der Khrames erzählte, daß sein Herr das Gehöst mit wahrem Heldenmute gegen die Beni=Flicks, die es umringten, verteidigt habe. Etwa zwanzig Feinde habe er niedergeschossen, indem er hinter einer Schießscharte knieend feuerte, wobei ihm seine Frau immer wieder
von neuem einen geladenen Karabiner reichte. Dieser Fra##g
der Augriff in erster Linie, denn sie war eine Abtrunnige: die Tochter des Marabut Ben=Arbi, eine Kabylin aus Agemun, die Goupil seiner Zeit entführt und geheiratet hatte. Endlich war es den Belagerern gelungen, durch das Dach in das Innere des Gehöftes zu dringen und ihren Gegner zu überwältigen. Das Kind des Ehepaares halten sie auf das Bajonctt gespießt, vu. 6gezündet, in dem der bewußtlos daliegende Eigentümer nach ihrer Meinung verbrennen sollte; die Frau halten sie mit sich in die
Als der Maire mit den Seinen, die Goupil auf einer Bahre mitbrachten, nach Ravin=Rouge zurückkehrte, war sein Erstes, daß
er nochnas uag Bongie Zu. Ltegezägreg, aute, uos Se, ner
mehrmals vorher, jedoch immer vergeblich, gethau hatte. kein Zweifel mehr möglich; die Leitung mußte von den aufruhrern an irgend einem Punkte zerstört worden sein. Nun war ja aber eigenilich vorher zu sehen gewesen, daß die Rebellen auf eine so naheliegende Sicherungsmaßregel verfallen würden, und dieser Umstand beunruhigte den Maire daher in Bezug auf Corona nicht, die er längst glücklich in Bougie angekommen wähnte. Gegen Abend ollte aber diese Zuversicht in grausamer Weise zerstött werden; ein Eingeborener, der auf der einsanen Straße durch den Wald von Akfadu gekommen war, hatte dort die Telegraphenleitung zerstört und die umgestürzte leere Diligence quer über die Straße liegend gesunden; seitwärts daneben hatte er Gonzalés' Leichnam gesehen. Das meldete er nun auf der Mairie von Ravin=Rouge, in der Hoffnung, dafür eine Belohnung zu erhalten.
Es war schon spät, und der Pfarrer von Ravin=Rouge wolte sich nach diesem unheilvollen Tage gerade zur Ruhe begeben, der Eingeborene, der ihm sein Hauswesen besorgte, an die Thüre
Leonard und Frau Santana soeh angelangt seien und d Geistlichen schleunigst zu sprechen begehrten. Bestürzt eilte der Pfarrer in das Wohnzimmer, wo er die beiden unglücklichen Frauen sand, die mit Staub und Blut bedeckt waren und kaum sprechen
Es dauerte längere Zeit, bis er endlich das ganze Unglück, den Tod Gonzalés' und die Entführung Coronas erjahren hatte. dem die Nonne nach dem Abzug der Räuber wieder zu sih gekommen war, hatten die beiden Frauen sich zitternd im
versteckt und sich auch die ganze folgende Nacht darin verborgen gehalten, da sie sich auf die große Straße nicht zurückwagten. Auf bedeutenden Umwegen halten sie sich jetzt endlich, zu Tode erschöpft, nach Ravin=Ronge zurückgefunden.
Mit Entsetzen hörte der Pfarrer die Unglückskunde. Dann be fahl er seinem Diener, den beiden Opfern der Khuans zu essen und zu trinken zu geben und überhaupt nach Kräften für sie zu orgen; hierauf zündete er eine Laterne an, sieckte seinen Revolver in die Tasche und begab sich zu dem Doktor Marc Heuri.
Der junge Arzt hatte den Tag über geuug zu thun gehabt, denn von allen Seiten kamen verwundete Ansiedler nach RavinRouge oder wurden auf Wagen dorthin gefahren. Der Arzt hatte ungesäumt eine Ambulanz in der Markthalle eingerichtet. Es fehlle ihm nicht an freiwilliger Hülseleistung; Feau Mazurier, die ihr Gehöft unter der Obhut ihrer zuverlässigen europäischen Arbeiter gelassen hatte, war, von innerer Unruhe gequält, ihrem Manne nach Ravin=Rouge gefolgt und stellte sich dem Arzie sofort zur Verfügung. Auch die Schulschwestern, Frau Pieranton, die Gattin
des Oberförsters,
und einige andere Frauen wirkten tapser mit war es gelungen, die Verwundeten alle zu verbinden
Matratzen und Bahren unter aufgeschlagenen Zelten zu
Deutsch=Ostafrika für ein
zurch Gottes Fügung schwer geDiese Worte zündeten und fanden so lebhaften Beifall, daß nie mand auf den„Patrioten“ hörte, der ärgerlich meinte:„
Goupil ist
ein falscher Bruder— ein Bonapartist!“
Alles drängte aus der Mairie ins Freie, und eine Viertelstunde später rückte ein kleiner Trupp, der mit Flinten der verschiedensten Modelle bewaffnet war, nach dem Gehöft des„Panthertöters
*) Freiwillige Feuerwehrleute.
prüftes Land in allen deutschen Herzen einen kräftigen Widerhall finden. Viele Tausende Mark sind nötig, um die Not nur in etwa zu lindern, um so mehr, als frühestens im August, wahrscheinlich erst im nachsten Dezember eine neue Ernte
Das unterzeichnete Komitee, sowie die Geschäftstelle dieser Zeitung ist bereit, Geldunterstützungen für den hochwürdigsten Herrn in Empfang zu nehmen und darüber in dieser Zeitung
zu quittieren.
P. Amandus Acker, Provinzial der Vater vom hI., Geist, Missignslaus
m. Rektor Esser, Ne. Jos. Grunau, Hauptredacteur, Neuß, StadtKolsn. Se endonde, Detzent Heinsag, Dor nger, Rheis easelgengerz,
se stär Jakob Scheben, Köln. Kaufmann Fritz Schlagwein, Köln. Obersräsidialrat Freiherr v. Schortemer, Lieser a. d. Mosel. Oberstleutnant a. D. Thomte, Koln. H. Theissing, Verleger des Rhein. Merkur, Köln. Justiz= rat B. Trimborn, Köln. Amtsrichter de Witt, Reichs= und LandtagsAbgeordneter, Koln. Stadtverordneter Frz. Zilkens, Köln.
Rial ececcche
und so und auf
Gerade war der Doktor nach Hause gekommen, um sich zu stärken und einige Ruhe zu gönnen, als der Pfarrer erschien und ihm über Coronas Entführung Bericht erstattele, den Heuri
chreckensbleich vernahm...smm and
Man muß nach ihr suchen!“ rief er ohne Besinnen und setzte gleich den Plan einer auszuführenden Expedition auseinander. Er nannte die Namen der Männer, auf die man zählen könne, und die eine Flinte nicht vergeblich abzuseuern pflegten.
„Da ist Benny, der Stellmacher, der alte Vater Villot, der bei unserem letzten Wettschießen die Ehrenbüchse bekam; der Friscur Lapauze und der Totengräber Gramardias, zwei ausgemachte Wildschützen, die aber jeden Pfad in den Wäldern von Bu=Hini und Akfädu kennen; ferner Ducroc, ein braver Kerl, wenn es sich nicht um die Politik handelt. Welch ein Unglück, daß Goupil verwundet daliegt! Er trifft einen galoppierenden Reiter, ohne die Pirson zu verletzen, die dieser vor sich auf dem Sattel hält. Aber es muß auch ohne ihn gehen. Der Maire braucht sich nur an die Spitze dieser Männer zu stellen; sie würden ihm überall folgen, wohin er
„Mazurier wird, so wie ich ihn kenne, den Fonduk nicht verlassen wollen," versetzte der Pfarrer kopfschüttelnd,„auch nicht, um seine Tochter den Räubern zu entreißen. Er wird sagen, es sei seine Pflicht, hier auszuharren, und deswegen müssen wir an seiner
Stelle handeln."
Wie denken Sie sich das, Herr Pfarrer?“ fragte der Arzt.
Ich meine, daß Coronas Entführer einen bestimmten Plan uno Zweck verfolgen. Mit Gewalt werden wir schwerlich etwas ausrichten. Erführen wir auch den Ort, wo sie das arme Mädchen verborgen halten und stürmten den Platz, sie würden sie im letzten Augenblick eher töten, als sie sich entreißen lassen. Deswegen bin ich gegen jede bewaffnete Expedition. Zudem bedarf unser Fonduk dringend der Verteidiger, und wir dürfen ihn nicht seiner besten Schützen berauben.“
„Was dann aber?“
„Es müssen sich ungesäumt Freiwillige auf den Weg machen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 1 Freitag 30. Juni
um zunächst den Ort auszukundschaften, wo die Aermste verborgen gehalten wird. Sie müssen sich dann mit ihr in Verbindung zu setzen suchen, um ihr die Flucht zu ermöglichen und sie gegen etwaige Verfolger zu verteidigen. Ich denke mir, daß am besten zwei Leute das ausführen können, die nicht allein den Dialekt der Eingeborenen sprechen, sondern auch ihre Sitten und Lebensgewohnheiten so genau kennen, daß sie sich in der entsprechenden Verkleidung für solche auszugeben vermögen, ohne Argwohn zu erregen. Der eine von diesen beiden Kundschaftern will ich selbst sein.“
Was, Sie, Herr Pfarrer?“ rief der Arzt erstaunt.
„Jawohl, ich,“ entgegnete der Geistliche.„Ich habe Coronas Eltern empfohlen, das Kind nach Bougie zu schicken, ich veranlaßte es, daß sie an jenem Morgen mit der Diligence des armen Gouzales fuhr, ich trage also gewissermaßen die Verantwortung für das Geschheue. Und dann— ich habe dieses unschuldige Wesen getauft, in der Glaubenslehre unterrichtet und das erste Mal zum Tisch des Herrn geführt, ich bin also gleichsam ihr geistlicher Vater. (Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 29.Juni99.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung(vergl. Nr. 175) führte in der Fortsetzung der Besprechung des Antrages Kyll
ahnverhältnisse #estatten Sie mir einige Worte zur Begründung meines Antrages. Zunächst möchte ich folgende Bemerkungen vorausl hat die Frage berührt, ob sein Antrag zeitgemäß uno zweckmäßig sei. Auf diese Frage bedauere ich meinerseits, an dieser Stelle nicht eingehen zu können, weil die Erörterung derselben nicht möglich sein würde, ohne Thatsachen zu berühren, welche zweifellos zur öffentlichen Erörterung nicht geeignet sind. Nachdem der Antrag der Herren Kyll und Genossen gestellt ist, entspricht es zweisellos dem Interesse der Stadt, daß derselbe einstimmige Annahme findet. Dieser Antrag ist aber meines Erachtens nicht erschöpfend. Es hat keinen praktischen Zweck, lediglich fromme Wünsche auszusprechen, die dem Eisenbahnfiskus längst bekannt, und worüber alle linksrheinischen und rechtsrheinischen Bürger, soweit sie nicht etwa Spekulationszwecke an bestimmten anderen Punkten von Deutz verfolgen, einig sind. Der Antrag besagt, soweit man auf seine Wortfassung sieht, etwas Selbstverständliches. Das ist, nach meiner Ansicht und nach der Ansicht meiner politischen Freunde, nicht ausreichend. Diese Wünsche sind keine von denjenigen, die der Adressat berücksichtigen oder nicht berücksichtigen kann, je nachdem es ihm beliebt. Es muß zum Ausorna gebracht werden, daß die Stadt Köln in
dieser Angelegenheit ein entscheidendes Wort auszusprechen hat. Ohne die thätige Mitwirkung der Stadt ist die Deutzer Eisenbahn= frage nicht zu lösen. Gegen den bestimmten und hartnäckigen Widerspruch der Stadt wird ein der Stadt nachteiliges Projekt der Bahn nicht ausgeführt werden. So wenig es jemanden gelungen ist und gelingen wird, im Weichbilde der Stadt Nebenbahnkonzessionen zu erlangen, wenn die Stadt Köln ein ernstliches Veto spricht, so wenig wird der Eisenbahnfiskus gegen den Willen der Stadt schlechte Bahnprojekte durchsetzen können. Gegen diese Gefahr schützen uns auf der Seite das Wohlwollen und die Gerechtigkeit der entscheidenden
einen Seile das Wohlwonen und vin 6b#ct
Faktoren in Köln, auf der anderen Seite die gewaltige Macht der öffentlichen Meinung. Es könnte vielleicht jemand einreden, daß, wenn die Stadt sich einem Bahnprojekt, welches den Rheinuferdamm und die Niveaukreuzung bestehen läßt, widersetzen wollte, dann die Bahn sich entschließen könnte, alles beim alten zu lassen. Diese Gefahr ist ausgeschlossen, einesteils weil uns auch hier die öffentliche Meinung und das Wohlwollen anderer maßgebender Staatsbehörden zur Seite stehen würde, andernteils wegen des Interesses, welches die Bahn selbst an der Umgestaltung ihrer gesamten Eisenbahnanlagen, sowohl auf dem rechten als auf dem linken Rheinufer hat, und wegen der Wechselwirkung, welche zwischen den Bahnanlagen auf beiden Rheinufern besteht. Selbst die linksrheinischen Anlagen sind viel zu klein. Auf die Dauer ist es unerträglich, daß man aus Mangel an Raum und Zeit die nötigen Rangiermanöver nicht ausführen kann und viele Waggons durch halbe Provinzen spazieren führen muß. Wir verlangen auch wahrlich nichts Unbilliges. Die Bahn beglückt nicht eine auf dem Gebiet des Verkehrs jungfräuliche Gegend mit ihren Anlagen, Köln war ein großer Verkehrsmittelpunkt, ehe es eine Eisenbahn gab. Die Eisenbahn, welche so große Privilegien genießt und eben Köln einen so gewaltigen Ueberschuß bringt, hat die bestehenden Verkehrsverhältnisse zu respektieren und sich denselben anzupassen. Für Deutz hat die Eisenbahn mit ihren Anlagen geradezu verhängnisvoll gewirkt; es ist hohe Zeit, daß hier Wandel geschafft wird, und daß die Bahn die von ihr selbst herbeigeführten unhaltbaren Zustände beseitigt. Es ist daher nicht ausreichend, Wünsche auszusprechen, wir mussen vielmehr klar und bestimmt zum Ausdruck bringen, daß die Bann auf unsere Mitwirkung angewiesen ist, und daß diese Mitwirkung nur im Falle bereitwilligen Eingehens auf unsere billigen Wünsche zu haben ist. Wenn wir erklären, daß nur solche Projekte auf unsere Forderung zu rechnen haben, welche die oben berührten Forderungen erfüllen, dann weiß die Bahn, woran sie ist, und die künftigen Verhandlungen werden wesentlich vereinfacht. Kein billig denkender Beamter der Eisenbahnverwaltung kann es uns verdenken, wenn wir eine deutliche Sprache führen. Wir stehen hier nicht einer Behörde gegenüber, welche gewissermaßen unparteiisch über die strittigen Interessen zu entscheiden hat, sondern einer Behörde, die selbst bahnverwaltung hat nicht nur Verkehrsinteressen, sondern auch finanzielle Interessen wahrzunehmen; in ihrer Brust ruhen gewissermaßen zwei Seelen, und es ist menschlich verständlich, wenn die finanzielle Seele da manchmal die Oberhand gewinnt, namentlich unter dem sanften Drucke des Herrn Finanzministers, der ja auch ein Wort mitzureden hat. Gerade darum wollen wir es deutlich zum Ausdruck bringen, daß vor allem die großen Verkehrsinteressen der Stadt Köln Berücksichtigung verdienen und fordern, und daß, wenn der Eisenbahnfiskus sich entschließen sollte, ein verkehrstörendes Projekt vorzulegen, er auf dem Wege zu seinem Ziele die Stadt Köln als sehr beachtenswertes Hindernis finden wird. Der Eisenbahnfiskus moge übrigens beachten, daß nur eine kurzsichtige Eisenbahnpolitik dem finanziellen Gesichtspunkte einen übermäßigen Spielraum gewährt, und daß auf die Dauer(wenn auch nicht in der allernächsten Zeit) dasjenige Projekt das billigste und finanziell nützlichste ist, welches den Verkehrsinteressen am meisten Rechnung trägt. Dies sind die Gründe, aus denen ich Sie bitte, dem Antrage Kyll und Genossen den folgenden Satz hinzuzufügen, dessen letzten Teil ich für den entscheidenden halte:„Die Versammlung ertlart, daß eine Lösung der Deutzer Eisenbahnfrage, welche von der Herbeiführung der vorerwähnten Verbesserungen in wesentlichen Punkten absieht, mit dem öffentlichen Verkehrsinteresse unvereinbar ist, und auf Förderung seitens der Stadt Köln nicht zu rechnen hat.“.„
Hr. Stelzmann. Ich begrüße den Zusatz des Hrn. Kausen mit großer Freude. Unser Antrag drückt nicht nur einen Wunsch aus, sondern er soll auch die Stellung des Hru. Oberbürgermeisters den Behörden gegenüber stärken. Dasselbe will auch der Antrig Kausen. Nur spricht er das, wie ich zugebe, schärfer aus. Die Presse hat sich der Sache auch bereits bemächtigt. Ich mus aber demerken, daß der
Lokal=Anzeiger einen Artikel gebracht hat, der meines Erachtens viele Unrichtigkeiten enthielt. Durch unsern Antrag betreffend Einsetzung einer Kommission zur Behandlung der Deutzer Angelegenheit 1896 ist die Sache in Fluß gebracht worden. Und wenn man es zuletzt so darstellt, als ob das ein Schlag ins Wasser gewesen ware, so ist das ebenso unrichtig als die Unterstellung, daß die Kommission die Hände in den Schoß und ihrerseits nichts gethan habe. Ohne diesen Antrag hätte die Angelegenheit nicht so eingehend behandelt werden können, als es bisher geschehen ist. Im allgemeinen begrüße ich es mit Freuden, daß die Presse sich der Sache angenommen hat. Namentlich die Kölnische Zeitung hat ausgezeichnete Artikel in dieser Angelegenheit gebracht. Es ware zu wünschen, daß auch in Zukunft die Presse ihre Thätigkeit auf diesem Gebiete fortsetze. Stellung des Oberbürgermeisters und der Stadt der Eisenbahnbehörde gegenüber erheblich stützen. Die Lösung der Angelegenheit sei nicht leicht. Die Hafenfrage sei für Köln gewiß eine schwer zu lösende Aufgabe gewesen, aber die Frage der Aenderung der Deutzer,„ Eilenbahnverhältnisse sei doch ungleich schwieriger. Was die Deutzer Eisenbahnverhältnisse selbst anbelangt, so würde man den Fortbestand derselben nicht dulden, wenn es sich um Privatbahnen handelte. Hätten wir noch eine Rheinische und Köln=Mindener Privatbahn, dann würde der Staat längst darauf gedrungen haben, daß or Deutzer Eisenbahnverhältnisse als absolut unhaltbare einer durchgreifenden Aenderung unterzogen würden. Man sollte aber meinen, was dem einen recht ist, ist dem andern billig. Der Staat is nicht allein verpflichtet, die öffentlichen Interessen wahrzunehmen, sondern auch die der Gemeindeverbände, selbst wenn hierdurch die Einnahmen sich etwas verringern würden. Die Lösung ist nicht leicht, aber wir müssen Gebuld haben. Die Sache int in bestem Laufe. Was die Brückenfrage anlangt, so kann dieselbe erst gelost werden, wenn der Strang am Rheine beseitigt ist. Dieser Strang ist, wie von namhaften Technikern versichert wird, fur die Eisenbahnbehörde nur in einem gewissen Sinne erforderlich. Seine Beseitigung i
Hr. Stübben. Es schweben beträchtliche Eisenbahnumbauprojekte. Dieselben betreffen vornehmlich Mülheim und Kalk und die Enrscheidung über diese Projekte ist auch maßgebend fur die Regelung der Deutzer Eisenbahnverhältnisse. Projekte fur Deutz sind, wie wir gehört haben, noch nicht festgestellt und die Eisenbahn ist bisher ab geneigt, den Strang am Rheine zu beseitigen. Ich halte es daher für zeitgemäß, daß jetzt die Wünsche der Stadt Köln in dieser Angelegenheit zum Ausdruck kommen. Die traurigen Verhältnisse, unter welchen Deutz zu leiden hat, haben weder Deutz noch Köln verschuldet. Sie sind eine Folge der Verschiebungen, welche die Eisen bahnbehörden im eigenen Interesse vorgenommen haben. Während Deutz früher Endstation der Köln=Mindener Bahn war, von welcher alle Züge, auch die Schnellzüge nach den Hauptrichtungen Holland, Berlin, Gießen usw. abgefertigt wurden, hat Deutz jetzt fast ganz den Charakter als Station eingebüßt. Es giebt wohl keinen Ort in Leutschland, in welchem ein früher so ausgedehnter Bahnhof für den Verkehr fast vollständig geschlossen ist. Es giebt aber auch keine Eisenbahn, die durch einen Schienenstrang mit unbedeutendem Verkehr den allgemeinen Verkehr so unterbindet, als wie der vielgenannte Strang am Rhein. Der geringen Bedeutung des Deutzer Bahnhofes steht eine große Belästigung entgegen, die hemmend auf den ganzen Verkehr wirkt. Diese unhaltbaren Zustände sind einzig entstanden durch die Verschiebungen, welche die Staatsbahnbehörde vorgenommen yar. Es ist deshalb auch Pflicht der Staatsregierung, dafür zu sorgen, daß den Wünschen entsprochen wird. Der billigste Wunsch ist, daß Deutz wieder Personenstation für alle durchgehenden Züge wird. Die Verhältnisse lassen sich auch bei gutem Willen ändern,
ebenso wie der höchst gefährliche und lästige Geleiseübergang
an der Mülheimerstraße beseitigt werden kann. Dem Uebelstand kann gründlich abgeholfen werden durch Hebung der Bahn und Herstellung einer Unterführung, wie das heutzutage überall geschieht. Der dritte Punkt des Antrages betrifft die Beseitigung des Eisenbahnstranges am Rhein. Aus einem einheitlichen Eisenbahngedanken ist die Herstellung dieses Stranges nicht zu erklären. Er ist nur geschaffen worden infolge des Wettbewerbes zweier Eisenbahngesellschaften. Mit namhaften Technikern stimme ich darin vollständig überein, daß die Beibehaltung dieses Stranges absolut nicht notwendig in. Als Vertreter der Stadt haben wir die Pflicht, zu verlangen, daß die Umgestaltung der Eisenbahnverhältnisse so durchgreifend werde, wie es den Interessen der Stadt und den öffentlichen Interessen entspricht. Die Beseitigung des Rheinstranges ist eine Notwendigkeit, weil durch den Strang
Sport.
X Zur Distanzfahrt Frankfurt=Koln am 2. Juli sind Meldungen
von etwa 20 Motordreirädern und etwa 10 Motorwagen eingelaufen, Der Start findet morgens um 7 Uhr an der Galluswarte Frankfurt a. M. statt; Starter Herr Direktor Kleyer und Herr W. Opel. Das Ziel befindet sich in Köln=Arnoldshöhe an der Brauerei Germania, Als Zielrichter fungieren Herr Generaldirektor Berg, Herr Direktor Dißmann, Herr Herm. Frowein, Herr Rocholl, Herr Rittmeister Thielenberg, Herr Fr. Clouth und der Vorsitzende des westdeutschen Automobilklubs, Herr Direktor Küpper. Die Preisverteilung findet abends 8 Uhr im Rokokosaal des Domhotels statt.
Tocales.
Diebstahl. Daß das Aushängen von Verkaufsgegenständen im Hausflur nicht nur Käufer, sondern auch Diebe anlockt, sollte am Mittwoch Abend der Besitzer eines Garderobegeschäftes auf dem Eigelstein erfahren. Ein noch sehr junger Bursche benutzte einen ihm passend erscheinenden Augenblick, um einen der an der Hausthüre befestigten Anzüge sich anzueignen. Kinder machten sofort auf den Diebstahl aufmerksam; ehe indes die Verfolgung des Spitzbuben aufgenommen wurde, war derselbe verschwunden.
A Dem Marienheim am Gereonswall wurde die Genehmigung zur Ausspielung von beweglichen Gegenständen erteilt. Die genannte Anstalt bzw. die an derselben wirkenden Vincenzschwestern üben bereits seit langen Jahren eine überaus segensreiche Wirksamkeit im Interesse der weniger bemittelten Bevölkerung des nördlichen Stadtteiles aus. Ihre Wirksamkeit würde aber noch weit fruchtbarer sich gestalten, wenn mehr Mittel zur Verfügung ständen. Hier bietet also eine Gelegenheit, helfend einzugreifen, ohne daß an den Geldbeutel allzu große Forderungen gestellt werden.
ga, T. v. Wilhelm Derkum. Sa#
hristian Klöcker, Tagl, FeldgärtenWalburga, T. v. Wilhelm Derkum. Sattler, Ivo.= permann, S. v. Christian Klöcker, Tagl., Feldgärten Louise. T. v. Peter Fransen, Cigarrenarb, Knechtstederstr. 20.
ur(isenbahnarh., Herbindernr. 3.
Geburten.(23. Juni.)
Merheimerstr. 158.- Hermann,
een###, Neußerstr. 418.- Paul,
Neußerstr. 665.- Emil, S. v. Jasef Thomas, Tagl hanna. T. v. Peter Fischbach, Schäftemacher, Neu S. v. Johann Küpper, Eisenbahnarb., Merheimerstr
Hirschberg. Zonserstr. 10.- JoNleußerstr. 309.- Johann, rstr. 58a.- Franziska, T.
S. v. Jakob
meister, Eichstr. 16.- Wilhelm, S. v. Wilhelri Bischoff, straße:. Katharina, T. v. Wilhelm Lingen, Tagl., Holbeinstr. 35. Elise, T. v. Friedrich Wolldorn, Maurer, Niehlerstr. 283.- ari., Johann Krumpen, Packer, Hartwichstr. 39.- Katharina, T. den Brand. Taal., Sechszigstr. 32.- Margarethe, T. v. Franz Havery,
Agent arstr. 13.:(27.) Josef, S. v. Johann Oebel, Wagenmstr, Siebachstr. 31.- Otto, S. v. Hermann Gottwald, Metzgermstr., Siebachbeitrch.d. Rsehn chochgosd Pescheseler. Sichacsfr, Go. Sishat
T. v. Friedrich Kettermann, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 99.- Hermann, S. v. Josef Kröll, Eisenbahnarb., Einheitstr. 10.
Sterbefälle.(24. Juni.) Gertrud Heinrichs, 1., der„ Seekanfe 90„ Fritz Hulbert, 2 J. 4., Grethenstr. 28.-(26.) Klara Weisels, 6., Köln. Vor St. Martin 24.- Margaretha Breuer, 1 M. Merheimerstr. 255.- Wilhelm Wecks, 1 J. 8., Hartwichstr. 45.- Heinrich Radke, 1 8., Escherstr. 56.-(27.) Wilhelm Berg, 1., Nordstr. 21.
Anna Hampel, geb. Kreuzau, 72., Siebachstr. 10.- Karl Petter, 21 J.
Wilhelmstr. 10.- Hans Schirmer, 1., Eichstr. 15.- Josef
Köln, Unter Hutmacher.-(28.) Heinrich Häckes, verh., 48., HermesHeiraten.(23. Juni.) Mathias Hau, Tagl., u. Gertrud Boes, Dionysstr..-(24.) Josef Dresen, Bäcker, u. Elis. Boback, Gellertstr. 7.
- Hubert Knebel, Kaufmann, u. Katharina Fischer, Brühl. 128.) Berny.
Heixats=Alutündigunger(24. Juui.), Ahgsf, Heidlaup, Wiwer, Taglöhner, Hartwichstr. 52 u. Sibylla Stüttgen,
Johann Breuer, Taglöhner u. Louise Hermanns, Knechtstederstr. 4.
hemstrunges in eine Rolwenbiglen weie—
sowohl Deutz als auch die gesamte Stadtgemeinde geschädigt, und die Verbindung der Altstadt mit Deutz durch eine zweite Brücke an dieser Stelle unmöglich wird.
Hr. Oberbürgermeister bemerkt Hrn. Kyll gegenüber, daß Deutz durch die Eisenbahnverhältnisse in demselben Maße, als es geschehen, geschädigt worden wäre, wenn es seine Selbständigkeit behalten hätte. Er erinnere daran, daß die jetzigen Verhältnisse geschaffen worden seien, als Deutz noch nicht eingemeindet worden sei. Wir haben aues gethan, um Deutz zu helfen. Er erinnere an die Entwässerungsanlage, an die Schulverhältnisse und an den Hafen. Letzterer befindet sich im Ausbau und der Ausbau soll ohne Rücksicht auf die schwebenden Verhältnisse gefördert werden. Den Deutzer Mitbürgern gegenuver haben
Schay te. Ich kann nur den beiden Anträgen zustimmen und bin auch der Meinung des Hrn. Oberbürgermeisters, daß Deutz durch die Eingemeindung nicht gelitten hat. Ein so kleines Gemeindewesen hat nicht die Kraft, dem Eisenbahnfiskus so gegenüberzutreten wie es hier die große Stadt Köln thun kann. Meine Deutzer Mitbürger meinen zwar, es wäre leicht gewesen, die Verhältnisse zu bessern und glaubten, daß nichts geschehen sei, weil sie keine Mitteilungen über den Stand der Angelegenheiten erhielten. Köln ist nicht schuld daran, daß uns der Festungsgürtel noch drückt, und gerade dadurch, daß dieser noch nicht gefallen ist, war es nicht möglich, durchgreifende Aenderungen herbeizuführen. Er wisse, daß alles geschehen sei, die Frage einer gedeihlichen Lösung entgegenzubringen. Wie schwer das aber sei, erkenne man indeß an den Schwierigkeiten, welche Köln zu überwinden habe, bevor der Festungsgürtel etwas gelockert wurde. Ich freue mich, daß endlich in öffentlicher Stadtverordnetensitzung über den Stand der Angelegenheit Mitteilung gemacht, die Angelegenheit selbst eingehend besprochen worden ist. Ich hoffe, daß dadurch meine Deutzer Mitbürger zu der Ueberzeugung kommen werden, daß es nicht am Wollen der Verwaltung und der Stadtverordneten liegt, wenn die Wünsche noch nicht Erfüllung gefunden haben. Wenn die Deutzer
Mitbürger etwas ungeduldig werden, so läßt sich oas aus dem Da niederliegen von Handel und Verkehr leicht erklären. Man empfindet es schmerzlich, daß, während andere Orte aufblühen, Deutz zurückgeht. Ich hoffe, daß neues Leben in die Angelegenheit kommt, und die Zeit nicht mehr fern ist, wo die Entfestigung Thatsache und die Schwesterstadt Deutz neuen Aufschwung nehmen und dem großen Gemeinwesen Köln zur Ehre gereichen wird.„„
Hr. Kyll verwahrt sich dagegen, als ob er der Verwaltung bezüglich Deutz einen Vorwurf habe machen wollen. Er habe nur festgestellt, daß Deutz geschädigt, nicht aber gesagt, daß dieses eine Folge der
Die Erörterung wurde hierauf geschlossen und der Antrag Kyll und Genossen mit dem Zusatzantrag Kausen, wie wir bereits mitgeteilt haben, einstimmig angenommen.
woll 6 u. Sofia Sirach, Merheimerstr. 92.-(23.) pet
naerricherhauptstr. 52 u. Katharinn Gräven, Niehlerstr. 329.- H Schneider, Schildermaler, Escherstr. 78 u. Maria Keller, Siebachstr. 57.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(10. Juni.) Martin, S. v.
T. v. Adrian Meller, Landwirt, Dürenerstr. 168.
ie. Misguse ie.=Zachas Beorod S. vu. Radol. Hger, Negiergnige
Michsel, S. v. MNatsias Langen, Stuckatuer, Herderstr. 94.: Friegrich
Siebert, Faßbinder, Classen=Kappelmannstr. 39.-(24.)
Leonhard Tahas, Bauunternehmer, Schaulstr. 28.— Elisgheth, elm Rothkamp, Fabrikgrheiter, Sülz,
Lodhand Banenur Heaieshads Khaese e. i.. Stene 2.
., Sut Nikolausstr. 66.-(25.) Johann Delours, ., Süilz, Frielswes(26.) Michael Forkel, 7., Bachemerstr. 179.=
Anton Schumacher, 27., Sülz, Berrenratherstr. 178.- Theodi
1., Hans Sachsstr. 13.
str. 179. sor Hoock.
.) Perer Kistner, Kufer, u. Ilavenn htcm an
Mathiasstr. 24.-(28.) Johann Pütz, Klempner, u. Elisabeth Balder, Köln, Friesenwall 46.
*<space> R o e i n h ö b e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 0<space>—<space>„<space>
Wasserwärme am 30. Jun= morgens 7 Uhr 10½/°#.
.00.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176= Freitag, 30. Juni 1899
Seite 5.
r bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
Ansichtsrotslarsegmtos Langen's flüls
(Gesetzlich geschülzt D. R. G. M. No. 87239). TIS D
Hauptgewinne: Alin empfehlende Erinnerung. B
der Weimar-Lotterie
(Gesetzlich geschürzt D. R. G. M. No. 87239).
Hauptgewinne:
Vertl 50,000 MK.
20.000 Mark. 10.000 Mark.
Erste Zichung vom.—3. Juli d. J. Zur Verloosung kommen in zwei Zichungen:
10,000 Gewinne im Werthe von 200,000 M. und zu
1 Gewinn im Werthe von 50,000 Mk.
" 20.000
10,000
.000
3,000
.000
je.000
500 300 200 100 50 20 10 5
im Gesammtwerth von
15 30 250 2500 6000 1180
= 50.000 Mh = 20,000 = 10,000 = 5,000
=.000 =.000 = 2,000 = 1,500"
= 2,100
= 1,400
= 1,500
=.500 = 5,000
= 25.000 = 30.000 40.000
10,000 Gewinne im Werthe von 200,000 Mk. Ansichtspostkarten mit Loos in schönster Ausführung versendet das Stück(gültig für 2 Ziehungen)
für 1 MA K.(ein Fresoos)
(Porto und beide Gewinnlisten 30 Pfennige).
Der Vorstand der Ständigen Ausstellung in WEIMAR. 85 In Köln zu haben bei: Heinr. Hoccker, Ehrenstrasse 29,# Robert Dölz, Komödienstr. 5, S. P. van Perlstein, Gottfried ’esch, Hugo Feldhaus, Salierring 30, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, F. A. Tecke, und J. Gülich.
Geschäfts-Eröffnung.
Am 1. Juli cr. eröffne in dem Hause
34 Domstrasse 34
ein Colovialwaren-,Fabak- u. Eigarren-Geschäft.
Mein Bestreben wird sein, durch gute Waren zu coulanten Preisen eine geschätzte Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten. Indem ich fortgesetzt bemüht sein werde, nero den Wünschen einer werthen Kundschaft Rechnung zu tragen, ersuche ich höflichst um geneigten Zuspruch und empfeh mich Ihnen Mit vorzüglicher Sochachtung Gertrud Jansen.
*
:
in empfehlende Erinnerung. Beim Gebrauch derselben fällt
das Auflösen und Läukern des Zuckers fort und die Früchte behalten ihr Aussehen und Aroma.
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, süßen Sancen, zur Liqueur=, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich die flüssige Raffinade vorzüglich.
Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen. Köln, im Juni 1899.
Andreas Brungs, Marsplatz—5.
Wilhelm Dietz, Martinstraße 41.
Julius Genske, Salierring 24.
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle. 14.. 90
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A, Sachsenhausen 28 und Venloerstraße 33.„
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10. Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 16 Chr. Leuschner Nacht., Blaubach 41. G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Hein. Neukirchen, Eigelstein 105.
B. J. Willins, Apostelnstraße 29.
Letzte höchste Auszeichnung
Berlin 1899.
**
das
übertrifft
Reines
68
#
andere
PALMIN
Zukunft
der
Speisefett, selbst die
Naturprodukt, 2
beste Naturbutter.
Ersparniss.
90
0 0
a Pfd. 65 Pfg. Aerztlich empfohlen.
eralvertreter: Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldstrasse 17.
1
—
Inventur-Ausverkauf
mit 10 Prozent Rabatt
auf alle Emaille-Waaren
einste Tafel-Liköre,
„„ 4*
GI.
*
*
*
*
Gebr. K
Grosse Auswahl, solide Waare, billige Preise.
∆
∆
∆
∆
∆
∆55
*
□
□
#
□
Marke„Ursuline“,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate. der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
empfiehlt
Persper Gustav Busch.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
-Fussbodenlack,
l und harttrocknend, nicht nachklebend 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse nur auern zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer auachten.
Schutzmarke
Die Vorzüge von Gentner’s Bleichsoda mit dem Kaminfeger
sind anderen Fabrikaten gegenüber so bedeutend, daß jede Hausfrau nach einmaligem Versuch nur mehr mit dieser Marke wäscht.“ Zu haben in den meisten Geschäften.
uor
***„„„„
enthält feinsten Bohnenkaffee!
Das Gesundeste und Beste für die Küche!
bisher unübertroffen, hochglänzend. in 7 verschiedenen Farben, in Büc
nur allein zu haben bei
reinschmeckende
Große öffentliche
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. Niederlagen: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
1307
ss
FAGTAGE
2 S
Trinken
Sie
eher's Kalle
Bank für Rheinland u. Westphaler
Köln, Agrippastrasse 14.
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk. Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatiicher Kündigung.
3½%„, 3„„„
3%„ 2„„„
2 ½/2% zz I„ 9
2¼%„ I4lägiger„
2%„ täglicher„
ohne jede Provisionsberechnung.
Zwei grosse Geldlotterien
Ziehung 13. und 19. Juli.
Strassburger Geldlotterie
à 3 Mark(., Lose 1.)
190.000 M Gewinne: 30,000, 30,000, 10,000 erc.
II. Meissener Geldlotterie à 3 M.
13,160 Geldgew. 375,000 M ev. 100,000, 60,000, 40,000 etc
Pferdelose à 1 M.
Hauptgew.: 1 vierspännige Equipage. 55
Hauptdebit S. P. van Peristein.
Obenmarspforten 25.
aa t
.20,.60 u. Sie haben stets gleichfeine Qual. Zucker p. Pfd. 27 c Stampf=Melis 26„
I. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
naturell, candirt und gemischt
von R..— bis.— das Pfund.
Krabischer Mocca M. 2,20 das Pld.
Besonders empfohlen: West=Indiah à 1,00b. 5 Pfd. 979,
Java=Mischung,.60„„„.55 A Wiener„„.00„„„.,95 M
Wer in den sog. Kaffee SpezialGeschäften kauft, lege bei mir mal 10—20 4 weniger per Pfd. an.
Gustav
Heute, Freitag den 30. Juni und folgende Tage, nachmittags 3 Uhr anfangend,
werde ich im Hause
vertligt sicher mittels Gas- Apparat, ohne selbst den feinsten Stoffen zu chaden. Billige Preise.
Karte genügt.
Grosse Neugasse Nr. 9.
S
Haus
in vorzüglicher
Bescheid: Baumeister
zum Würzen der
Tropfen genügen,— empfiehlt bestens Jacob Weber, Sterneng. 32.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.“
Thee
er Pilanzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich demehinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen staft mit der Hand aus.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Sie sich, dass meine DeutschlandFahrräder
u. Zubehortheile Am“ die besten unddabei
die allerbilligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes cial-Fahrrad-Versand-Haus
eine große Partie Herren=, Da„
und Kinderschuhe, gelbe Knopfund Schnürschuhe in Juchten= und Ziegenleder, elegante und solide Waren, Normalsachen für Damen und Herren, eine Partie Danien= Jaquets, Biberbetttücher, eine große Partie Stoffreste in divetsen Dessins für Damenkleider und Blousen, sowie einen Posten (neu angekommen) seidener Damen= und Herren=Regenschirme, diverse kleine Eck= und Ziertischchen, stumme Diener und diverse andere Sachen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Taxator und Auktionator.
Die hadt. Spathase
zu Kalk,
2 Löffel dieses Thees geben einen o starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Oelicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
SpecialO
Puddingpulver
in vielen Geschmacksorten zu 10 u. 15 3.
Remy's Puddingstärke, in Orig Oswego Mais Eßstärke, Packet. v. Mondamin, Maizena IU u. 2.
Gustav Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Luge, zu verkaufen.
Baumeister Riffart, Humbeldtstraße 15.
Neumarkt 33,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für
Festlichkeiten,
Lustballons, Feuerwerk.
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½/3%, über 1000—3000 M. mit%,
„ 3000—15,000 M. mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Feuchte Wände
überstreicht man mit„ Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit.
Büchse N.50.
M. Mütschenich&amp; Co.,
Koln, Propsteigasse 21.
uten billigen Mittag= u. Abendtisch O erhalten anständige Leute.
Gereonswall 7.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Januar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Fure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kaun#rn Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helit den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Rirche und Schule sind,
bald in ihrer eigenen, den Namen der kl. Elieapmi# tragenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten konnen. Jed., auch die geringste
Slie vüunt engeen W iIIs. Fraank,
Pfarrer bei St Pius in Verlin, Vallisadenstr. 73.

Seite 6.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 176 4 Freitag, 30. Juni 1533
Schloss-Cafe
Heute Freitag den 30. Juni, Abends 8 Uhr:
Großes Kavallerie, FreiU—„„
ausgeführt von dem Trompeter=Corps des Kheinischen Kürassier=Regiments Nr. mit vollständig neuem Programm und Soli.
PLOR
Für das am Freitag den 30. Juni 1899 stattfindende
Wohlthätigkeits-Concert
4 zum Besten des Invalidendank ist von Nachmittags 5 Uhr# ab das Eintritsrecht der Actionärg, und Abonygnten aufgrunsen
103000
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
per Pfund 1 M. in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
n.(Grobschnitt in Blaudruckpackung,
Für lange Pfeile: ein gesunder, leichter
Damenblusen, waschecht
und doch
ein Gesunder
aromatischer Tabak.
. Feinschnitt in Braundruckpackung,
Für kurze Pleile: ein wohlbekömrslicher, goldgelber
Heinr. Jos. Dulont,
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen.
gut sitzend.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Rheinisches
Technikum Bingen
—"" PIII.tentorhnik
SnkS
Freitag, 30. Juni 1899, abends 8 Uhr,
in der
Flora
ausgeführt von den Kapellen der Infanterie-Reg. 53 u. 161.
S Programm.
S u. Gurarktune mn„Kihelm Rolt von Rossiol).
2. Grosse Fantasie aus„Götterdämmerung“ von R. Wagner.
3. II. Ungarische Rhapsodie von Liszt.
II.
4. Ouverture zu„Mignon“ von Thomas.
5. Vorspiel zu„Kunihild“ von Kistler.
6.„Die Fischerinnen von Procida“, Tarantelle von Raff.
6.„Die Fischerinnen von Procida“, Taran
7. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
191.
8. Zwei Märsche von Cuno Graf von Moltke,
a. Des Grossen Kurfürsten Reitermarscn,
b. Präsentiermarsch des Leib-Kürassier-Regiments„Grosser
9. Deutschlands Erinnerungen an die denkwürdigen Kriegsjahre 1870 71. Grosses patriotisches Potpourri mit Schlacht musik von H. Saro.
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Nüchste Ziehung am 18, und 19. Juli d
Strassburger
Sängerhauseld-Lotterie
Hinsik von I. Daro.
S Die Gesammt-Einnahme ist zum Besten des Invalidendank. S Eintrittspreis:
mit 39 Geldgewinne
—
ohne der Wohlthätigkeit Schranken zu setzen.
„ n Jwock hat der
Gefer: Mk. 80 DUC, 30000, 10090
Original=Loos 3 Mk., 1 30— 11
Original=Loos 1 Mk.
10„
Aus Rücksicht für den wohlthätigen Zweck hat der VerS valtungsrath der Plora Gastzmefio, a pan ge schr. Saehmistägs
., und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. We er an Seinhaus. Peterstr.
und Liste 25 Pl. ertra enpfiechlt der Generalanen. u.... ue.., asu, Konddienstr. 5. M. Felohaus, Peterstr. 10.
in Köln: c. V. van Vertstein, Obenmarspfaten 25. Frz. 391, Por.22; argeber, Pofstr. 304. J. Gülich, Marzellenstr. 114. 5ch.
Losch, Komurste i. Zu.=Kolu,=Chesfels., a. Sälaagelg; a Kost=deif; Vr. Schnor, Hr. Vor.
Rippes: J. Maltry; in Kalk: Ant. Müller.
waltungsrath der Flora das rreie Emangrganeer.—
-<space> u n d<space> A b o n n e n t e n<space> a n<space> g e n a n n t e m<space> T a g e<space> v o n<space> 5<space> U h r<space> N a c h m i t t a g s<space> an aufgehoben.
an aufgehoben.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar
Bett... 8410— P.
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " ba mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
7 bronzene Doppelspiral= und
S. 40
1- Morgen beginnt die erste Ziehung der Weimar-Lotterie(.—3. Juli).
Fs kommen in zwei Ziehungen zur Verloosung. P4ng) 4n4h#d Mri.
10.000 Gewinne im Werthe von 200,000 Mk.,
dabei Hauptgewinne im Werthe von
50.000 Mark
20,000 Mk., 10,000 Mk. u. S. W.
Die Loose werden auch als Ansichtspostkarten in
lich geschitzt b. R. G. M. No. 87239) herausgegenen und—. 10 pug." Porto und beide
das Stück zwei Ziehungen A MAK- 28 25„(Gewinnlisten 30 Pfge.)
Vorstand dist zeständigen Ausstellung in Pigamar.
8. F. sian Persitolg, Gotirise, Feic,eige,eschesg 9. Szink Vi. Frate amp o,
Plora
Sonntau den 2. Juli 1899
Vormittaus—1 Uhr:
Eintrittspreis
bronzem Vorn.
Drellseegrasmatratze, Keil
1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 10. an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
Garantie strengster Reellität.
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
ch
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66
Anerkannt beste Bezugsquelle
die Person
2 einschliesslich Aquarium.
logischer?
Garten. 2
RuadyP-hanrrs K7 42465
Diese Woche
werden bei mir circa
200 Stück
35
für Herren, Damen und Kinder.
Große Auswahl.
Streng reelle Bedienung.
.——
onntag den 2. Juli.,2
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:*#
spreis2
• Eintri
∆
2
Mit
stwas lädirte Eisenbetten und Matratzen mit
bedeutender Preis ermäßigung schleunigst ausverkauft.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
Billigst Kon u. Loais
asse 17, am Hauptbahnhof.
bereitet jedermann augenblicklich, billig und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltiGetränke jeder Art(künstv die Person. 2
——
liches Selterswasser, LiFA
garten.
monade, Champager etc. etc.)
10 Stück Sodor in Kartonschachtel zu 70 Pfg.*
Zu haben bei
Mathias Rööder Söhne,
Köln. Breitestrasse.
Freitag den 30. Juni, Abends 8 Uhr:
29. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Verlag und Druck von J. O.####
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, ur den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in