Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
inlaßt
innten
einische Hauptstadt und Fremdenblatt
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke une mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rhe
Köln, Freitag, 29. Dezember 1899
Heute 6 Seiten.
iesigen
numeFE 8 Sch
Columbastraße—8.
Täglich Abholen der Aufträge.
Sämtliche Delicatessen und Colonialwaren in seinst
Jürgerseitung.
Herrn m VorCader, HohenEhlen, aße 13. Rektor Klefisch, Müller, Pilartz, gasse 15. 62. J. SeverinBereonsKattenindtagsWolter, rhardstr.
Gewerbliche Fachschulen
der Studt Köln.
46.———
1. Köln, Obenmarspforten 25.
Nachrage und großen Vorbesellungen wegen biüte um baldiose#8
halbe Loose 2 Mark.(%o Pg.)
mnnar und folgende Tage. 2
540,000 Mark.
5X5000 2c. 2c., kleinster Treffer 10 Mk.
ahres werden folgende
* S. P. van Perl
Abnahme der Loose, da solche früh bergeiffen sein werden.
Original=Preis: Ganze Loose
in Köln
PIS,OSO Geldg 125000, 75000, 50000, 25000
S. P. van Peristein, Köln
Mit Beginn des neuen
Fachunterrichts-Kurse für Erwachsene
im Gebäude der Gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, ins Leben treten:
1. Buchfuhrung, Wechselkunde und Correspondenz für HandDienstags und Freitags Herr Architekt Weichelt. von Schreinerarbeiten und Montags und DonnersHerr Schreinermeister
und Kleingewerbetreibende.
10 Uhr abends.— Lehrer: chreiner: Veranschlagung
fstellung der Kostenanschläge. n—10 Uhr abends.— Lehrer
MIE
85000 MIk.
50000 Mk. 25
2 a 3000 Mk. etc.
Zichung sicher Anf. Februar. Dicse L. 1 25, Franke&amp; Co., Schilderg. 16, T
das zuletzt 75000 Mk. Hauptgewinne
20000 Mk. 10000 Mk. 5000 Mk.
--alhan, Loose a 3 M1
onitslehre. Anlage des Haustelegrapnen,
Anlage der Blitzableiter, elektrische Prüfungen. Montags und Donnerstags, abends von—10 Uhr.— Lehrer: Herr, Ingenieur Matschoss.(Weitere Kurse für Klempner, Gas- und Wasser Installateure sind in Aussicht genommen.)
Für Schneider: Der gesamte Fachunterricht für HerrenSchneidermeister Schachten.
Für Künstler und Kunsthandwerker: Aktzeichnen. Dienstags und Freitags, abends von—10 Uhr.— Lehrer: Herr Maler Schuler.
Für Tapezierer und Dekorateure: Der gesamte Fachunterricht, das Fachzeichnen und Zuschneiden. Montags und
andreine; abenas von—10 Uhr.— Lehrer: Herr TapeAustern
geschützt.
Gesetzl
kleine englische Natives=, per Dtd. K.50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15 J.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
zu Franktiuft a. M
Versicherungsbestand ca
Die Gesellschaft versichert gegen
anlagen an Gebänden, Waaren,
schäden, gleichviel ob dieselben durch
anderen Ursache entstehen.
Die Gesellschaft übernimmt auch H
aller Art, sowie Reise- und Einze Nähere Auskunst ertheilt:
Die Subdirection Hugo Hern
200 Millionen.
alle durch die WasserleitungsMobilien entstehenden Wasseroder irgend einer
Telephon 115:
wort: das in giebt's, enn Gold.
ich heute rhof nicht! i bestehen is will bei 000 Mark nötig ist, n. nicht zu täglich bein einziges en mußten Da heißt em Zahlen ut werden; a. das Fest Menschen ein wenig idchen noch e der jährlicht reden; irk und der Pastor an wenn meine ich aus den len Stadtmir geht's iß die alten ufgabe treu nden Jahre gesellen. gen Gebern
n jeder Art die Oberin
und deren Platzvertreter
Ausführliche Preis und Probesendungen zu Diensten.
n alt bekannter besonderer Güte empfiehlt die Konditorei
Maybachstr. 106, Bahnhof Gereon
Sternengasse 9—
nahe der Hohestrasse.
Telephon-Nr. 2837.
Flourennro—
Revaraturen gut und billig.
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 313%. über 1000—3000 Je. mit%, „ 3000—15.000 M mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstaas bis 7 Uhr).
hohler Zähne beseitigt siche
sofort„Kropp’s Zahnwatte
RENNABOR
Nimm
Friesenplatz 19
nur Kropp in plomb. Generaldepot
Flasche hilft sicher
Gereon.
Köln und Umgegend: M
mecher, Schildergasse
Waarenzeichen geseizlich geschützt.

—
Offene Stellen.
ran EEn
Lehrling
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn 2 selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 Mn. guten Futtersachen. Hose und Weste je 3, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
mit guten Schulkenntnissen findet per Januar Stellung bei.
Hoffmann&amp;
Bergbau=Effektengeschäft. Unter Sachsenhausen 25—27, 2. Et.
Zuverlässiger
Lagerarbeiter
für dauernde Stellung in hiesiger Kohlenhandlung gesucht...
Offerten unter Nr. 2234 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Verheirateter, gut empfohl., kräftiger
Kutscher
für Rollfuhrwerk von einem EngrosGeschäft gesucht.„„
Fr.=Off. mit Zeugnissen unter Nr. 2220 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Etage, zuch
für 45 M zu vermieten.
Moselstraße 122. Besch. Pfeilstr. 40.
Zu verkaufen.
Eine Geige zu verkaufen.
E Severinstraße 55,
(Aut möbl. Zimmer an besseren Herrn
zu vermieten.
Hosengasse 33, d. Wolkenburg gegenüber.
Namen welche ihre Kostüme selbst
Dümen, nähen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt M..20. Jacket M..20, Aermel 75 Pfg., Kragen I., Prinzeßkleid M 1,50. Schildergasse 77-79, 1. Et., gegenüber d. Kreuzg.
Heizbare Arbeits= u.
Ursulaplatz—9, mit oder ohne Unterhaus, zu vermiet.
räume
(Sin möbliertes Zimmer zu verE mieten. Preis 14 M.
Siebenburgen 49A.
Bücher=Beischreiben usw.
besorgt H. Gethmann, Arndtstr. 1.
Mietgesuche.
Ein kräftiger Ziehhund billig zu
G verkaufen. Niederichstraße 7.
Habe mich in Köln als Arzt niedergelassen u. wohne
Hansaring 95
spezial=Behandlung von
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Junger Bankbeamter baldigst möbliert. Zimmer, am liebsten ganze Dension i. d. U. d. Reichspost.
—•1 O.„. 4E17 113 2
Zu vermieten.
Offert. mit Preisang. an Eumes Unter Sachsenhausen 25/27.
Nur 5 Pig.
Das herrschaftliche Haus
Zweiter Bäckergeselle
sofort gesucht. Nachts= u. Sonntagsbacken ausgeschlossen.„„
Mülheim a. Rh., Rheinstraße 49.
Das herrichnsriichta
Maria-Ablasspl. I0A
Ein ord. Kutscher,
mit guten Zeugn., unverheir., von einem Arzt gesucht.
Fr.=Off. u. X Y an die Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Parterre, zwei Etagen, Keller, Speicher 2c., ist sofort zu vermieten, da das Mietsverhältnis durch den Tod des bisherigen Mieters gelöst werden soll. Etwaige Mieter können in den Vertrag der Eigentümerin gegenüber eintreten.
Näheres zu erfragen nachmittags
die Zeile kostet eine kleine An. eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
zwischen 3½—6 Uhr bei dem gerichtBuchhalter
ir einige Stunden in der Woche ge ff. u. Nr. 2244 a. d. Geschäftsst. d. P
Kirchenmalerei.
K<space> O h a i i n<space><space>
lich bestellten Nachlaßpfleger Peter Friling, Rechtsanwalt, Köln, Hunnenrücken 48.
Bäckerei, Konditorei.
Geräumiges Ladenlokal mit vollst. Einrichtung. Backosen pp. u. Wohnung, Händelstraße 27, an tücht. Fachmann billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
in Herr sucht ein gut möbliertes
luftiges Zimmer in ruhigem Hause bei einer katholischen Familie zwischen Dom und Hauptpost.
Off. u. Nr. 2236 a. d. Geschäftsst
d. Bl
Ein kleines Wohnhäuscher
zu mieten, auch zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2237 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Talentvolle kath. Lehrlinge gesucht. Off. u. Nr. 2242 a. d. Geschafto#n. d. Bl.
Zuverl. Dienstmädchen
84, I.
Blumengeschäft!
Ladenlokal,
Bessere Mädchen
erhalten sofort Stellung.
Enggasse 2, Hauptpost.
beste Lage, Marzellenstraße 61,
worin seit 9 Jahren Blumengeschäft
mit bestem Erfolg betrieben wird,
Eine kleine Wohnung
von—4 Räumen in gutem Hause für 2 Personen(Mutter und Sohn)
in der Apostelupfarre gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2241 an die Geschäftsstelle d. Bl
mir Gesten Wryr.
ist zu vermieten beim Eigentümer Hubert Klein daselbst.
Unterricht.
Aeltere brave Person
Lindenstraße
für Hausarbeit gesucht. Off. unter D G 39 postlagernd Köln=Nippes.
Nr. 49: Anbau, Hp. 4 Z. K. Zub. 44.55 Et. 4
Einfaches gesundes
junges Mädchen,
katholisch, welches Liebe zu Kranken hat, zur Pflege und Autwartung eines nervenkranken Fräuleins gesucht Offerten mit Ansprüchen und Zeugnisabschriften unter Nr. 2235 an die Geschäftsstelle d. Vl. erbeten.
Lehrmädchen für Kleider gesucht. welches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
Properes Mädchen
für morgens gesucht.
Unter Fettenhennen 7, 1. Etage.
und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl. Agrippastr. 100
Properes Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 22 K. Haus mädchen 18 K für älteres Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein tücht. braves prop. Mädchen für
Küche u. Hausarbeit in ruh. kinderl. Hause gesucht. Jahnstraße 6.
49:
49
67
M. 60 .55 44.52
Gewissenh. Privat-Unterricht.
Manche Studierende
54: Souterrain 6 Räume M. 60 Bescheid Roonstraße 34.
wurden bei mir so weit gebracht,
daß dieselben
Ladenlokal,
lebhafte Thorstraße, mit oder ohne Wohn., 5 sch. Räume zu 65 M. event. mit groß Parterre=Lagerräumen oder Werkstätten, mit Thoreinfahrt und event. Stall(1 Pferd) bill. zu verm.
Besch. Luxemburgerstraße 55. 3. Et.
1 Jahr profitierten.
Breitestraße 102, 1. Et.
Privatstunden
1: H.
Fein poliertes und gestochenes
-exikon-Regal
für 20 Bände, Preis 12 K.
Emil Philippi,
Möb.=Fabrik=Lager, Kreusd.
Kauf-Gesuche.
FA
(Zehr. Herrenschreibtisch u. 1 CylinderO bureau(nußb. od.eichen) zu kauf
Off. u. Nr. 2230 a. d. Geschäftsst. d.
Proschüre über Kurmethode kostenlos.
Weinteller
nebst Wohnung, ca. 5 Räume,
pr. 1. April zu mieten od. pass. Haus zu kaufen gesucht.
Off. mit Lage und Preisangabe u. Nr. 2239 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sprechstunden:—12 und—4 Uhr Sonntags nur Vormittags.
Dr. med. Schenk
Pianino geor. gu erhalten, zu
kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am Stadt=Theater.
Feine, milde
französische
sehr preiswerth!
Kramer's, Frank's u. Selner's
Directe Niederlage von
Südweinen
(Sherry, Madeira, Portwein 2c.)
Terrain
gesucht für größere Werkstätte, ca 400 Quadratmeter, Umwallung oder Vorort, event. auch Haus mit solchem. Alt= oder Vorstadt. Fr.=Off. u. 1 60 an die Annahmest.
iu H Dün
Tongers Taschen=Album Bd. XI.
50 beliebte
Karnevalslieder
mit Klavierbegleitung.
# schön und st Terte 0
stark kart. 1 M.
#Terte auch allein 20), 11 St. 2 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
von H. Dünn, Mittelstraße 33
Geldschrauk Zu fausen geiche
Fr.=Off. u. M B an die Annahmest. von Werner Dohm, Follerstraße 97.
Das Volkslied
im Dienste des Unterrichtes im Klavierspiel.
A
Brille verloren.
der bekanntesten und beliebtesten Volkslieder in stusenweiser Aufeinanderfolge für das Klavier übertragen, ihrem Charakter gemäß paraphrasiert und mit
deman Barnphrufteer
Rücksicht auf die Kinderhand
* Fingersatz versehen von
dei altrenommierten Firma Adolfo Pries=Malaga: Original=Flasche von Mark.45
ab.
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Champagner:
Burgeff, Pommery, Heidsieck.
Gegen Belohnung abzugeben
Nippes, Siebachstraße 65.
mit Fingersatz versehen von
Hermann Nürnberg. op. 444. 2 Bände je K 1,
P. J. Tonger, Hof 34 u
Vermischtes.
Moos=Rahmen
für Fenster liefert billigst
H. Schneider,
Gerconstr. 22.
zec
(Obersteierisch.)
Wer sein ausreiten will. Der braucht a Pferd,
Wer nit erfrieren will. Braucht a Herd. Wer'mütli schlafen will, Der braucht a Stätt'n,
Und wer fein hoazen will— Donatbriketten!
Carl Kuth, Weinhandlung,
Waisenhausg. 29. Eing. Martinsfeld
Abgeschl. Aubanwohnung,
3 Räume, 2. Etage, in bess. Hause zu vermieten. Kurfürstenstraße 4. Bescheid Anbau, parterre.
in Deutsch, Französisch, Griechisch, Latein, Englisch und Geschichte bes. für Schüler d. mittleren und oberen Klassen durch vorzügl. empfohlenen, in langjähriger Unterrichtspraxis bewährten Lehrer.
Neumarkt 17, III.
Mohn= und Schlafzimmer, möbliert.
an besseren Herru zu vermieten.
Kupsergasse 3.
Nachhülfe u. Silentium
E
Ihrenfeld. Glasstraße 6, 2 schöne G große Zimmer im Unterhause mit allen Bequemlichkeiten an anständige kleine Familie zu vermieten.
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part
Abgeschl. Etage v. 4 u. 5 Räum. zu vermiet. Bescheid Mauenheimerstr. 20
zinterricht in auen Gymnasial= und
Realschulfächern f. untere Klassen zur Nachhülfe u. Vorbereitung. Preis u. Uebereinkunft. Unbemittelte finden Berücksichtigung. Fr.=Offerten unter E G 5 postlagernd Köln
Korn-Vorlauf
Neujahrskarten,
Postkarten in größter Auswahl.
Visitenkarten Visitenkarten mit Neujahrswünschen 100 Stück 1 M. und höher. 100 Stück N..50 und höher.
Seb. Avanzo.
„ Hohestraße 50 und Marzellenstraße 17.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Weinhandlung von P. Bolder,
Veu! Möhel-Politur Neu!
Vorzügl. empfohl. Primaner
Möbl. Wohn= u. Schlafzim. erteilt Schülern der unteren Klassen un erfolgreiche Nachhülfestunden event.
Silentium.
Offerten unter A 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
zu 20 M. möbl. Zimmer zu 12 M. zu vermieten. Komödienstraße 95.
imöbl. Zimmer zu 10 M. zu verm. Me“ Auf der Ruhr-6.
Privat=Unterricht:
Stallen-Gesuche. R z# verme: Poselstraße n2z.1 Latein, Griechisch,
Steiten-Gesucn, In. emösc, Englisch,
Mathematik 2c.
Aeußerst billig u. doch Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Et
E LEES
Strebs. christl. Kaufmann,
zine möblierte Mansarde zu vermieten. Vor St. Martin 26.
verträgl. Charakter, repräsent. Ersch sucht Stellung in mittl. Geschäft, wo event. spätere Beteiligung oder Uebernahme ermöglicht wird. Beste Referenzen. Offerten u. Nr. 2238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem
Leihhause Witwe H. Müller, Antoniterstraße 15.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31—33, II.
G
roßes Zimmer mit Alkoven zu
vermieten. Quatermarkt 5.
Ein einfach möbl. Zimmer
für zwei Handwerker zu vermieten.
Antoniterstraße 15.
MMöbl. Mansardenzimmer an ordent##'t liche Person billig zu vermieten. Follerstraße 62, 2. Etage.
05½1 Wohn= u. Schlafzimmer, Movl.? Betten. an 2ord. Handw. à 11 K zu verm. Weidenbach 3.
Schön möbl. Zimmer, mit g. Pens.
per 1. Jan. preisw. zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
8
weite Et., 3 Zimmer, an ruh. Leute
zu vermieten. Pfeilstraße 40.
Tücht. Klavierlehrer
für 2 Knaben(im Hause selbst) ges. ff. u. Nr. 2243 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
6000 Mark
Kirchengelder gegen 1. Hypothek aus zuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufenring 6. I.
Obst- u. Tiktualiengesch.,
in guter Lage, wegen Versetzung sofort billig zu verkaufen. Passend für junges Ehepaar oder alleinstehende Person, da auch Möbel mit gekauft werden können.
Gefl. Offerten unt. Nr. 2231 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots billigst im Engros=Geschäft Viktoriastr. 29.
Große
Lefen und Herde
aller Systeme, Wasch=, Koch= u. Bügelöfen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70. Alte Herde und Oefen in Tausch
NJeusserstr. 239-211, Fernspr.
Köln-Nippes,
empfiehlt Rhein-, Mosel- und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Cognacs, Arac, Rum, Madeira und Ananas-Punsch-Syrupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Neues?
Ueber einen angeblichen deutsch=englischen Geheimvertrag ver
öffentlicht der Berliner Lokalanzeiger aufsehenerregende Einzelheiten Die Cession der Delagoabucht durch Portugal an England, welches seit 1891 das Ankaufsrecht sich vorbehalten hat, wird hiernach vermutlich im März 1900 erfolgen. Um zu verhindern, daß Frankreich, Rußland oder andere Mächte gegen die Besitzergreifung der Delagoabucht durch England Einspruch erheben, habe England mit Deutschland einen geheimen Vertrag geschlossen, demzufolge bei dem für nächstes Frühjahr bevorstehenden Verkauf der Kolonieen Portugals, dessen afrikanischer Besitz an England fallen soll, der asiatische aber mit 20,000 Quadratkilometer und annähernd einer Million Cinwohnern an Deutschland. Außer dem asialischen Besitz, welcher die Gebiete von Goa, Damao und Din(Indien) sowie Macao und Timor umfaßt, soll Deutschland noch in Afrika Land nördlich vom Zambesi erhalten mit Ausnahme eines drei Meilen breiten Streifens für die von Cecil Rhodes zu erbauende Eisenbahn. Der Ankaufspreis für Deutschland betrage 25 Millionen Mark.[Macao ist eine kleine portugiesische Niederlassung an der Mündung des Kantonstromes und Timor die größte der kleinen Sunda-Inseln., Von zuständiger Stelle werden dem Wolffschen Telegraphenbureau diese Mitteilungen als willkürliche, falsche Kombinationen bezeichnet.
Die Wiederanstellung einiger der zur Disposition gehochfeine Neujahrsbrehel
in allen Größen empfiehlt
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Gelegenheits=Kauf.
'a und essel m.
f. Plüschbezug s. bill. Quatermarkt 5.
Behrere gebr. Oesen billig zu ver kaufen. Ursulakloster 7.
ten zu verkaufen.
Klapperhof 40. Kohlenhandlung.
stellten politischen Beamten soll, wie einige Blätter melden bald
nach Neujahr zu erwarten sein. Die rasche Bestätigung des früheren
nach Nenjähr zu erwarten sein. Die rasche Onnmyn
Landrates Dr. Kersten als Bürgermeister von Thorn spricht für diese
Ein Duell mit tödlichem Ausgang sand am Samslag zwischen zwei Offizieren zu Müthausen i. Elsaß statt. Die drei Unterleutenants
„„„„„„„ 1n11 MnollaKißlig. Schlabitz und Ernst waren vor einigen Tagen im Avollotheater in Wortwechsel geraten. Das Ehrengericht, welchem die Sache
Sta
Ieal-H Vooetwbeihser gernien. Eas Schiengeriche
unterbreitet wurde, bestimmte, wie die Blätter melden, daß ein Duell stattzusinden habe. Unterlentuant Schlabitz als„Beleidigter“ wählte Pistolen und Kampf bis zu völliger Kampfunfähigkeit; Distanz 50(?) Schritt; nach jedem Schuß zwei Schritt Vorgehen. Sollte einer der beiden Gegner vor Schlabitz fallen, so tritt der andere an dessen Stelle. Am Samstag=Nachmittag standen sich zuerst Schlabitz und Kißlig gegenüber. Schlabitz verletzte Kißlig am rechten Fuße; Kißlig
Vor Eintr verordnetenve den Vorsitz f von Herrn§ spanischen K. Stadt Barce Adresse der der Stadt 2 prachtvollen zwischen den Archiv aufbe Herr The Kenntnis, i Weihnachtsa hochsinniges selbe besteht für 50 Pers Stifter wol Vaterstadt I Gottes gnäl tung die Er so großartig A. Campha Gust. Miche heim, V. und H. Ste das Eßbeste ausmachen. lehnend, in Die Herste tragen. D Ausdruck I bühre noch Urheber de
Herr St seinem lieb allen Stift zu sollen.
Herr Ol der Vertre Gegend saales einer Kai 3 Uhr, un landesgeri regten Fe mittags 1 Der Ki Februar Wöchneri: heilstätten Miete vor Wohlthäti Die G auf 600! tümer ein Die vo beiter Ba# Straße z1 militärisch in Frage Versamm Hr. Be welche sch sehen ist, Zustande dem Best bestimmtt Hr. S daß dad Hr. D Venloers werden, Hr. B Pflaster: Hr. H nicht so Kabel n Anmeld Hr. 3 Pflaster wieder Hr. S Steinpfl Die: Hr. 6 für d Marien Wärter 11,000 nach ei 70,000 Kommi einstim
50Gebäu erhält; angele( für der Im S finden.
Zur nals Nach eine b auf w oder a werder mit de lichen sprach zu er Berat nächst wie d
anger und z assiste finder

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 356 1 Freitag, 29. Becember 1395.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
BorTrac,
§ Köln, 29.Dez.99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtberordnetenversammlung, in„welcher Verr Herexehezgesgeitzagg Heaute
den Vorsitz führte, bemerkte Herr Beigeordneter Thewalt, oa, heute von Herrn Hofrat Dr. Fastenrath, durch Vermitelung des spanischen Konsuls, das künstlerisch ausgestattete Antwortschreiben der Stadt Barcelona auf die anläßlich der Blumenspiele abgesandt Adresse der Stadt Köln überreicht worden sei. In dem Schrei der Stadt Barelona werde betont, daß der Rat der Stadt den prachtvollen Brief der Stadt Köln als kostbaren Schatz der allzeit zwischen den beiden Städten bestehenden Freundschaft und Liebe
Herr Thewalt gab dann der Versannlung von einen Schzeihg
Kernntuis, in welgem eie Alzahl, Volter, nterseza beshabets
Weihnachtsangebinde am Schlusse des neunzehnten Jahrhuncerts
hochsinniges Geschenk für das Ratssilbg###gg#atezeige
selbe besteht aus einem volltändigen silbernen Eß= und Tafelservice
für 50 Personen zum Gebrauche bei hochfestlichen Gelegenheinen.„
Stifter wollen dadurch ihre Liebe und Anhänglichkeit gegen ihre Vaterstadt bekunden und der Freude Ausdruck verleihen, daß un Gottes gnädigem Schutze und der thatkräftigen Leitung der Ver
tung die Entwvicklung, der Sie Gtist, eih bie Herren Sito Andrege so großartige gewesen ist. Die Stifter sino die Herten Lu#.. A. Camphausen, Max und Theodor Guilleaume, G. Mallinckrodt, Gust. Michels, Dr. Neven=Du Mont, Albert und Eduard v. Opp heim. V. Pfeiffer, E. vom Rath, E. Rautenstrauch, Ed. Schnitzler
v ee eaehlshe ie Keliche dis Ghichelche
chrendh iun Sie dod fhutbezte, alich Schoiel Pereiag ber.
Di. Herstellung ist dem Hofgoldschmied Gabriel Hermeling üver tragen. Die Verwaltung empfahl, das schöne Geschenk mit dem
Herr Stelzmann. Er glaube verplichtet zu sein, nicht bloß seinem liebenswürdigen Nachbar zur Linken(Herrn Wichels), allen Stiftern namens der Versammlung herzlichen Dank aussprechen
., Oberbürgermeister Becker. Diesem Danke aus dem Munde
der Vertreter der Bürgerschaft schließe er sich, von„sg, Herzen Gegen die kostenfreie Ueberlassung des großen Gurzenich
saales an die Kölner Volksschullehrer zur Veranstaltung einer Kaiser Geburtstagsfeier am 24. Januar, nachmittags 2 Uhr. und an einen Ausschuß unter dem Vorsitz des Herrn Ober= landesgerichsprisden, Hamm, zu einer von der Birgerschaft augeregten Feier der Jahrhundertwende am 1. Januar 1900, mittags 11½ Uhr, fand sich nichts zu erinnern...„
Der Kölner Narrenzunft wurde der Gürzenich fur den 25. Februar zur Veranstaltung eines Damenkomitees zum Besten des Wöchnerinnen=Asgls, der hiesigen Blindenwerkstätte und der Voltsheilstätten für Lungenkranke mit der Maßgabe überlassen, daß di Miete von 300 Mark gezahlt, aber zu gleichen Teilen den genannten
sich der Eigenauf 600 M. für das Quadratmeter festgesetzt, womit sich der EigenDie vor einiger D F aus Anlaß eines Straßenbangesuches der Arbeiter Baugenossenschaft Köln=Süd beschlossene Fluchtlinie für eine neue Straße zwischen Luxemburger= und Berreuratherstraße nördlich von der militärischen Ringstraße bedarf nach erfolgter genauer Vermessung des Frage kommenden Geländes einer geringen Abänderung, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Hr.
welche
sehen ist, befand sich schon dor biesen Albenen,###500 an
Zustande. Sie soll deshalb mit einem Kostenaufwand von 300., dem Bestand des für besondere Wegeverbesserungen in den Vororten
schwerer sein. Zweitens würden solche Unterbeamten nicht selbständig
genug gegenüber den Anforderungen der Unternehmer sein. Aus
schilten vo, enonmen. Die Hommsez,. Boi,L siz= sne.
sosern ebatreteh, Jon., desz en Leil die schrsliche, Aiszez, Lezteres wurde als nicht angängig erachtet und auch
die Vermehrung der Zahl derr Bauassistenten, wenn man darin auch noch so weit gehe, erschien nicht als das richtige. Di oberen Instanzen erklärten, daß eine sichere örtliche Kontrolle nur zu erreichen sei, wenn dieselbe nicht durch Bauassistenten, sondern durch geprüfte Baumeister oder andere höhere Techniker ausgeführt werd In Berlin bestehe seit etwa sechs Jahren diese Einrichtung. Von
der kgl. Regierung werde dementsprechend gefordert, daß der Polizeibaurat sich an den Baurevisionen beteilige, daß dieser von zwei weiteren kgl. Baumeistern oder Personen mit ähn licher technischer Vorbildung unterstützt werde und daß jedem dieser drei höheren Techniker drei Bauassistenten zur Seite ständen. Die Kommission sei diesem Verlaugen der Regierung nachgekommen und schlage vor, daß in Zukunft das technische Per sonal der Baupolizei bestehen solle aus dem Polizeibaurat, zwei Baumeistern und neun Bauassistenten. Das vorhandene, Personal sei also zu vermehren um zwei Baumeister und zwei Bauassistenten. Die Revisionen bei wichtigen Bauten sollen durch den Polizeibaurat u die Baumeister, diejenigen bei minder wichtigen. Battet#pghdse
Bauassistenten ausgeführt, letztere aber möglichst zu allen R hinzugezogen werden. Sollten die Kräfte nicht ausreichen, dann werde es leicht sein, innerhalb der so zu schaffenden Organisation eine Vermehrung eintreten zu lassen. Die Stadt werde in neun.„gupolizge bezirke eingeteilt, so daß jeder Baumeister drei Bezirke zu beaufsic tigen habe. Diese Organisation habe auch den Vorzug, daß sie in
ihrer Zusammensetzung geeignet sei, der Wohnungspolizei bei oe
Kontrolle der Wohnungen die technischen Kräfte zu stellen. Die ent stehenden Mehrkosten bezifferten sich auf jährlich 15,300 M.
Hr. Stübben äußert die Ansicht, daß diese Mehrkosten vom Fiskus
Der Herr Oberbürgermeister hat wenig Hoffnung, daß dieses geschehen werde; er werde aber den Versuch machen. Die Regierung habe dahingehende Anträge bisher entschieden abgelehnt; sie stelle sich auf den Standpunkt, daß sie nur für diejenigen Kosten aufzurommel habe, welche entstehen würden, wenn die Baupolizei königlich ware. Herr Stübben. Die Staatsbehörde verlangt die Vermehrung der oberen Beamten, sie schlägt diese Art der Lösung vor. Wenn ich
dieselbe auch für eine Verbesserung des bestehenden Zustandes ansehe, so entspricht es doch meiner Empfindung nicht, die Vermeyrung in den oberen und nicht in den unteren Stellen der Baupolizei eintreten zu lassen. Meine Meinung war es, die Schutzleute zum Teil zu er h städtische Bankontrolleure. Die jetzt in Vorsch
Sinne der hier geäußerdr. Beiger“ Minten: Die Philippstraße, in Ehrenfeld, che schon seit längerer Zeit kanalisiert und mit Wasserleitung verm ist, befand sich schon vor diesen Arbeiten in einem sehr schlechten stande. Sie soll deshalb mit einem Kostenaufwand von 5900.., dem Bestand des für besondere Wegeverbesserungen in den Vororten
Hr. Stü bben hält diese Arbeit für sehr zweckmnäsig, hoft aber, daß dadurch nicht die Verlegung des elektrischen Kabels behindert werde.
Hr. Direktor Joly: Das elektrische Kabel soll vorläufig nur in der Venloerstraße, Gutenbergstraße und allenfalls in der Leostraße gelegt werden, weil sonst keine Anmeldungen vorliegen. Hr. Baurat Steuernagel. Es werde nur ein Teil des alten
Pflastermaterials der Philippstraße ergänzt.
pr. Herbig. Er glaube, daß man die Erklärung des Hru. Joly nicht so wörtlich nehmen dürfe, daß andere Straßen für das elektrische Kabel nicht vorgesehen seien. Wenn das Kabel mal gelegt sei, würden Anmeldungen in Hülle und Fülle kommen.
Hr. Zilkens wendet sich dagegen, daß man altes und neues Pflastermaterial vermische, damit nicht in kurzer Zeit das Pflaster
Hr. Steuernagel. Es werde ein besimmter Teil mit neuen Steinpflaster belegt.
Die Vorlage wurde angenommen.
Hr. Stadtassessor Hesse legte den Plan und Kostenanschlag für das Wirtschaftsgebäude im Südpark hinter der Marienburg vor. Ursprünglich habe man beabsichtigt, dort nur eine Wärterwohnung mit besonderen Abortanlagen zu ervauen, wofür 11,000 M. bewilligt worden sind. Es habe sich aber das Bedürfnis nach einem Wirtschaftsgebäude geltend gemacht, dessen Ausführung 70.000 M. koste, die aus dem Reservefonds gedeckt werden sollen. Die Kommissionen für öffentliche Anlagen, Hochbau und Finanzen haben
dr. Baausgeioer a lerfisch elastrte der. VRezeigeh Aeisen.e:
Gebände u. a. zwei größere Wirtschaftsräume und eine gedeckte Veranda erhält; daran anschließend werden mit Bäumen bepflanzte Terrassen angelegt. Im ersten Stockwerk werden Wohnungen für den Wirt uno für den Parkwärter, letztere mit besonderem Hauseingang, eingerichtet. Im Souterrain sollen die Klosetanlagen jur die Parkbesucher Platz finden. Plan und Kostenauschlag wurden genehmigr..
Zur Vorlage über die Vermehrung des technischen Personals der Baupolizei bemerkt Hr. Oberbürgermeister Becker: Nach dem traurigen Unglücke in der Wolfsstraße wurde von Ihnen eine besondere Kommission mit der Anweisung eingesetzt, zu prufen, auf welchem Wege, sei es durch eine Reorganisation der Baupolizei oder auf andere Weise, am sichersten solchen Unglücksfällen vorgebeugt werden könne. Diese Kommission hat sich in verschiedenen Sitzungen mit der Sache befaßt; ich habe auch noch mit dem Minister der öffentlichen Arbeiten und dem hiesigen Vertreter der kgl. Regierung Rücksprache genommen, um das Einverständnis dieser Personen über die zu ergreisenden Maßnahmen sicher zu stellen. Als Ergebnis dieser Beratungen ist folgendes zu betrachten: die Kommission hat zunächst geprüft, ob es sich empfehle, Baukontrolleure anzustellen, wie das von der öffentlichen Meinung vielfach verlangt und auch hier angeregt wurde. Auf diesen Gedanken in die Kommission nicht eingegangen und zwar aus folgenden zwei Gründen: erstens sind schon als Bauassistenten schwer Personen mit genügender technischer Vorbildung zu finden. Als Baukontrolleure geeignete Personen zu finden, wird noch
lasten durch städtische Bankontrolleure. Die jetzt in Vorschlag gebrachte Organisation ist gewissermaßen mit der königl. Regierung vereinba worden, deshalb müßte letztere die Mehrkosten tragen.
Der Vorsitzende. Die Herren von der Regierung haben nicht gesagt, daß sie eine Vermehrung des Personals verlangen. Wir wollten die Zahl der Bauassisteuten verdoppeln, es wurde uns da gesagt, das sei zu viel. Die Regierung war überhaupt nicht der Ansicht, daß das Personal vermehrt werden musse; sie hat uns nach d. Richtung keinerlei Zwang auferlegt. Sie legt aver Wert darauf, daß nicht die unteren, sondern die oberen Beamten der Baupolizei
Hr. Kyll. In dem vorliegenden Vorschlage erblicke ich keine Reorganisation der Baupolizei, sondern eine notwendige Vermehrung der Kräfte im Rahmen der bestehenden Organisation. mean habe
ein Recht, zu verlangen, daß der Fiskus die Mehrkosten trage. technische Dinge dürften sich die Schutzleute überhaupt nicht kümmern. Er wolle nicht unerwähnt lassen, daß durch die jetzt zu schaffende Einrichtung die Verantwortlichkeit der Bauleiter und Bauherren nicht im mindesten verringert werde.
Hr. Rflaume meint, daß man von dem Kostenpunkt sich nicht dürfe beeinflussen lassen; die Stadt werde die Kosten wohl tragen müssen. Er sei für Annahme der gemachten Vorschläge. Die Kontrolle von Bauten sei eine schwierige Arbeit, zu welcher tüchtige Techniker
Hr. Kausen. In der Kommision war man sich über zwei Gesichtspunkte völlig einig: 1. daß Maßnahmen getroffen werden
sichtspunkte bonlig einig. 1. vop Webeenh*
müßten, um Bauunglücken möglichst vorzubeugen, und daß durch diese Maßnahmen Bauleiter und Bauherren in ihrer Verantwortlichkeit nicht entlastet würden; 2. daß bei Lösung dieser Frage finanzielle Erwägungen nicht in die Wagschale fallen. Die Frage, ob die Staatsregierung zu den Kosten heranzuziehen ist, erschien
bei den Vorberatungen als nebensächlich. Sszcienesichelegng bekanntlich die Regierung; die eine will des######,
die andere die Wahrung der Finanzen. Ich bin der Mei nung, daß die Stadt mit Aussicht auf Erfolg den Versuch machen kann, die Kosten bei der Regierung zu liquidieren. Ob wir den heutigen Vorschlägen zustimmen, oder die mittleren, oder die unteren Organe vermehren wollen, ist für die Finanzfrage gleichgültig. Es hat zuerst ein Vorschlag vorgelegen, der eine großere Summe verlangte. Die Frage der Beteiligung des Staates an den Kosten wird nach gewissen prinzipiellen Erwägungen entschieden. DiKommission habe erkannt, daß die Schuld an den Mißständen nid im heutigen System liege, auch nicht an den Beamten. Man könne
auch nicht behaupten, daß die Beauten Iv, Zezarsg eutwickelt: die
Die Bauverhältnisse haben sich hier eben eigenartig entwickelt: die Bauten werden in verschiedenen Teilen vergeben und diese dann wieder verschiedenen Unternehmern übertragen. Bei einem solchen System ist eine scharfe Kontrolle am Platze. Es wurde gesagt, daß nicht die nteren oder mittleren Beamten zu diesem Zwecke vermehrt werden müßten, sondern die oberen. Die Kommission ist der Ansicht, daß es besser ist, das Personal der Baupolizei um Leute zu vermehren, welche eine größere Sachkenntnis besitzen. In der Kommission wurde mitgeteilt, daß die Bauten gewöhnlich zu drei verschiedenenmalen revidiert würden, zunächst zur Fesistellung der Baufluchtlinie nach Ferligstellug des Sockels, dann nach Fertigstellung des Rohbaues, dann bei der Schlußabnahme, das sei die reguläre Kontrolle, zu welcher, wenn notwendig, außergewöhnliche Revisionen kämen. Notwendig sei es, auch eine Revision im allerersten Stadium des Baues vorzunehmen. Die arbeiten sind die wichtigsten; ist der Bau erst zur Sockelhöhe gebracht, dann sind die meisten Bausünden schon in der Erde verborgen. Vor und während der Ausschachtung hat ebenfalls eine Kontrolle stattzufinden; aus der Lage der Baustelle und der Beschafsenheit des Bauarundes wird jeder Fachmann schon ersehen können, ob der betr. Bau einer besonderen Kontrolle bedarf. Auch über die Zulässigkeit der Benutzung vorhandener oder gemeinschaftlicher Manern moge die VerHr. Cmis Schmis, Eine dreinesige Revson der Bauten genigt
nicht; eine fortgesetzte, unausgesetzte Kontrolle der Bauten möglich zu machen, ist der Zweck der Vorlage. Anfangs dachte man daran, untere Beamte zur ständigen Revision heranzuziehen; statt dessen beabsichtigt man, overe Beamte anzustellen, deren eigentliche Aufgabe es sei, unter Leitung des Polizeibaurats die ständige Kontrolle der Bauten auszuüben. Infolge Einführung einer regelmäßigen Kontrolle durch Oberbeamte werde eine vollständig neue Organisation der Baupolizei geschaffen. Das Recht der Stadt sei es, diesen Oberbeamten
Justruktionen zu geben, welche jedenfalls im ten Wünsche aufgestellt werden müßten.„
Hr. Stübben möchte nicht den Gedanken aufkommen lassen, als ob bei der Vergebung von Bauten hier anders verfahren werde, als in anderen Städten und als ob unsere Bauunternehmer einer schärfern Kontrolle bedürften, als anderswo. Er werde für die mit der Vorlage verbundenen Ausgaben stimmen, weil sie notwendig seien, bitte aber den Herrn Oberbürgermeister, beim Fiskus vorzusprechen, um diesen zur Tragung der Mehrkosten zu bestimmen.
Der Vorsitzende legt nochmals seinen Standpunkt in dieser Angelegenheit dar, verspricht aber, im Sinne des Vorredners einen
Gr. Emil Schmitz, heilt dei, Biats, für, iweisle;
die Mehrkosten zu tragen, da er die Stadt zwinge, Oberbeamten mit höherer Bezahlung anzusteuen.# 162
Hr. Polizeibaurat Rückert stellt fest, daß stets Revisionen der
Bauten vorgenommen wurden, daß die Beamten aber nicht ausgereicht hätten. Sehr häufig sei auch bei den Fundamentierungs= arbeiten kontrolliert worden. Die Vorlage wurde hierauf einstimmig
Hr. Beigeordneter Thewalt erläuterte alsdann die Vorlage betr.
Erweiterung des Kabelnetzes des Elektricitätswerkes, über welche wir bereits in der gestrigen Nummer berichtet haben. Die Gesamtkosten für das vollständige Kabelnetz nebst sämtlichem Zubehör einschließlich der Vororte Lindenthal, Ehrenfeld und Marienburg betragen 320,000., die aus dem Erneuerungsfonds der Elektricitätswerke entnommen werden sollen.
Hr. Dünner. Er begrüße die Vorlage mit Freuden, daß auch die Vororte elektrische Beleuchtung bzw. Kraft erhalten sollen, bedauere aber, daß Nivves vergessen worden sei. Man werde sagen, daß sich die Anlage dort nicht reutiere, das sei auch bei Lindenthal zu bezweifeln. Er habe aber geglaubt, daß der zweitgrößte Vorort auch ein Anrecht auf die elektrische Kraft habe. Was in Lindenthal durch den Anschluß von Villen erreicht werde, sei in Nippes durch den An schluß der zahlreichen Geschäftshäuser zu erwarten. Er bitte, dieses im Auge zu behalten und recht bald auch eine Vorlage fur Ausdehnung des Kabels nach Nippes herbeizuführen.
Hr. Direktor Joly. Aus Marienburg liegen schon seit längerer Zeit Anträge vor, ebenso seien in Ehrenfeld und Lindenthal Wünsche nach elektrischer Beleuchtung laut geworden. Es sei aber nicht ausgeschlossen, daß im nächsten Jahre das Kabel auch nach Nippes gelegt werde. Man wolle erst die vorliegenden Pläne ausführen. Er bezweifele, ob außer von der Neußerstraße auch aus anderen Straßen Anträge um Anschluß einlaufen würden.
Hr. Dünner. Bezüglich der Vororte Ehrenfeld, Lindenthal und Marienburg habe man Bekanntmachungen erlassen, daß man sich, ohne Verbindlichkeit, zu Anschlüssen melden moge. Eine solche Bekanntmachung werde auch bei Nippes Anmeldungen zur Folge haben.
Hr. Nilaram. Er zweifele nicht daran, daß auch aus Nippes zahlreiche Anmeldungen erfolgen würden, da hier dieselben Verhältnisse wie in Lindenthal vorlägen. Man habe in Nippes nicht gewußt, daß man Anträge stellen konnte, und die heutige Anregung werde
Hr. Joky Die Auforderung zur Anmeldung sei erfolgt, nachden schon zuvor zahlreiche Antrage auf Anschluß an das elektrische Kabel eingegangen waren. In Nippes sei das Bedürfnis nicht so groß, wie in den anderen Vororten, da es pro Kopf seiner Seelenzahl nur die Hälfte von dem an Beleuchtung verbrauche, wie Ehrenfeld.
Hr. Pilgram. Nippes bedürfe mehr Licht, wie Ehrenfeld, aber es habe auch seine eigene Gasfabrik und sogar sein eigenes Elektrizitätswerk bei der kgl. Eisenbahnverwaltung, die zum Teil noch Köln mit Licht versorgten. Bei einer früheren Gelegenheit habe man bezüglich einer solchen Anregung sich dahin geäußert, als ob die Versorgung der Vororte mit elektrischem Licht noch in sehr weiter Ferne liege. Die Nippeser seien eben zufriedene Leute.(Heiterkeit.)
Hr. Zilkens. Die Anträge bezüglich Anschlüsse für elektrische Kraft würden in Ehrenfeld zahlreicher werden, wenn bekannt gegeben würde, welche Kosten die Einrichtung und der Betrieb eines elektrischen Motors von—2 Pferdekräften erfordere. Darüber herrsche
Hr Ne en=Du Mont gönnt allen Vororten die elektrische Beleuchtung Man möge aber zunächst den allmählichen Ausbau de Kabelnetzes nach der Vorlage genehmigen. Wolle man alle Vororte gleichzeitig einbeziehen, dann seien auch noch neue Maschinen nötig, die große Kosten verursachten.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt. Pltire 6i, Sugge
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Anlage einer Pumpstation im Stadtwalde, eines Kanals in der Dürenerstraße zur Aufnahme des Frechener Baches und eines Umlaufkauales im Stadtwalde, sowie Entwässerung der
Der Vorsitzende. Die Veranlassung zu dieser Vorlage bilde die traurige Thatsache, daß alle Bemühungen, die seit Anlage des Stadtwaldes erfolgt sind, um das Wasser des Frechener Baches, welcher die Teiche und Wasserläufe des Stadtwaldes speist, vor Eintritt in den Wald reinigen zu lassen, erfolglos waren. Die Gemeinde Frechen habe sich bisher nicht dazu verstanden, eine Klärung herbeizuführen. Auch alle Versuche in höheren Instanzen seien erfolglos geblieben. Die Mißstände hätten sich aber derart gesteigert, daß die Gräben des Stadtwaldes anfangen, zu riechen. Auch die kleinen Teiche und die Einnüindungsstelle des Baches in den großen Teich seien schon infiziert. Um nicht den Besuchern den ganzen Stadtwald zu verleiden, abe deshalb die Verwaltung sich mit den betreffenden Komissioner beraten, damit dem Uebelstande mit einem Schlage ein werde. An der Forderung gegen die Gemeinde Frechen bezüglich der Reinigung des Bachwassers werde unentwegt festgehalten und sei der Weg der Klage beschriten. Die Verhandungen, Harilber, schweber„an
hiesigen Landgerichte; aber deren Ende sei nicht abzuwarten. Es etwas geschehen, und mache das Tiefbauamt folgende Vorschläge. Zunächst war geplant, den Frechener Bach durch einen besonderen Kanal in den Ueberlaufkanal am Deutschen Ring zu leiten. würde 200,000 M. Kosten verursacht haben. Deshalb sei vorgeschlagen worden, den Bach durch einen provisorischen Kanal durch die Dürenerstraße in den Sammelkanal zu leiten. Dieser Kanal, welcher auch die Entwässerung der Kitschburg ermögliche, werde 21,200 M. kosten und sich durch ortsstatuarische Beiträge bezahlt machen. Die Reiniauna des Bachwassers in der Kläranstalt werde nach den angestellten Untersuchungen die Stadt jährlich etwa 7000 M. kosten. Für die Beschaffung des nötigen Wassers für die Wasserläufe und Teiche des Stadtwaldes, die doch den eigentlichen landschaftlichen Reiz desselben ausmachten, seien unn wieder zwei Vorschläge gemacht. Z1 das Wasser im Walde gepumpt werden, wo sich dieses leicht beschaffen läßt. Das Bedürfnis beträgt pro Tag 1000 Kubikmeter, also bei zehn Stunden Pumparbeit 100 Kubikmeler die Stunde. Zur Gewinnung dieses Quantums genüge ein Brunnen von drei Meter lichter Weite, mit einer Centrifugalpumpe, die durch einen elektrischen Motor von neun Pferdekräften getrieben werden kann. Die Pumpstation könnte. an der Stelle der jetzigen Einmündung des Frechener Baches in de Stadtwald angelegt werden. Das Wasser würde als Strudel im Vorteich hervortreten und in den Waldbach oder in den großen Teich geleitet werden. Die Kosten dieser Einrichtung betragen 16,000., wovon 2000 auf den Motor und 1000 auf die Pumpe entfallen. Die Betriebskosten betragen 3570 M. jährlich. Die An

Seite 4:
lagexsoll in einem dem Charakter des Waldes entsprechenden Gebäude untergebracht werden. Ein zweiter Vorschlag sei allerdings teuerer, habe aber die einstimmige Genehmigung der Kommissionen gesunden und Abestehe darin, daß man ähnlich wie im großen Teiche einen kräftigen Springstrahl steigen lasse. Derselde aber stärker als im Volksgarten werden, der 120 Kubikmeter pro Stund erfordere. In diesem Falle müsse der Brunnen eine Weite von vier Meter haben und eine Kolbenpumpe mit Windkessel aufgestellt werden, zu deren Betrieb allerdings ein Motor von 60 Pferdekraft erforderlich sei. Die Anlagekosten betragen dann 37.000 Mark, die Betriebskosten 4700 Mark jährlich. Dieser Vorschlag habe den Vorteil, daß er auf die Bebauung der Umgebun des Stadtwaldes und auf den Fremdenzufluß einwirken, auch den landschaftlichen Reiz des Waldes erheblich vermehren werde. Der ur Trockenlegung des großen Teiches notwendige Umlaufkanal erfordere 2500 M. Insgesamt seien also 41,000 M. notwendig. Seiner
Zeit habe man für die Anlage einer Pumpstation 20,000 M. vorbehalten, die noch nicht verausgabt seien. Es seien also noch 21,000
M. zu bewilligen, die dem Reservefonds entnommen werden sollen.
Hr. Pflaume. Es müsse zur Beseitigung der Mißstände etwas geschehen. Aber man möge sich an das Bedürfnis halten.
Ea merde doch nur ein Provisorium
Wenn das Wasser des Baches gereinigt, könne man es
geschaffen. Wiln
wieder in den Wald führen... Grssamm(hise
Hr Stelzmann. Bei so großen Anlagen spiele eine solche Summe gar keine Rolle. Der Frechener Bach werde, auch wenn er geklärt werde, nicht mehr in den Wald eingeführt. Die 1640 M. mehr an Betriebskosten machten auch nicht viel aus. Der Wald sei eine große Annehmlichkeit für die ganze Bürgerschaft, die trotz allem, was gegen den Wald geschrieben werde, zu drei Vierteln sich für dener Emil Schmitz. Er sei wohl einer der steißigsten Besiucher
des Stadtwaldes und halte sich wöchentlich wenigstens an vier Tagen zwei bis drei Stunden in demselben auf. Er könne nicht sagen, daß der Stadtwald bei der Bürgerschaft solche Zugkraft ausübe und auf Fremde überhaupt gar nicht. Der Stadtwald solle doch die Natur ersetzen. Aber in der ganzen Welt habe er noch keinen Wald gesehen, der einen Springbrunnen besitze. Man schaffe dadurch nur ein Anhängsel an den Volksgarten. Deshalb sei er gegen die größere
Der Oberbürgermeister. Die Ungebung der Kischburg sei parkartig gedacht, deshalb habe man dort auch den großen Teich angelegt. An Sonntagen und Mittwochs sei der Wald sehr besucht, auch an Wochentagen so, wie man es nicht erwartet habe. Der Frechener Bach werde niemals mehr in den Wald eingelassen werden können.
Hr. Kausen ist erstannt zu erfahren, daß die Kommission, der er auch, allerdings nicht bis zum Ende, beigewohnt habe, sich einstimmig für die größere Pumpanlage ausgesprochen habe. Er habe den Eindruck gewonnen, daß man sich für das kleinere Projekt aussprechen werde. Dafür werde er auch stimmen. Die Kosten des
anderen seien zu hoch.. R mmemet m 4m
Hr. Bauer meint, mit der größeren Pumpenanlage und dem Springstrahl werde man auf die Bauthätigkeit und Terrains sehr wirken. Man werfe mit einer Wurst nach einem Schinken. Die Gemeinde Frechen benütze den Bach nur noch als Kanal für ihre SchmutzDa die übliche Abstimmung zweifelhaft blieb, erfolgte namentliche Abstimmung. Bei dieser stimmten 21 für die großere Pumpenanlage mit Springbrunnen, 20 dagegen. Dafür stimmten die Herren Stelzmann, Berghausen, Leut, Joesten, Hagen, Pauli, Kyll, Mann, Mengering, Kretzer, Michels, Nagelschmidt, Bauer, Jansen, Rautenstrauch, Schmalbein, van der Zypen, Zilkens, Herbig, vom Rath und der Oberbürgermeister, dagegen stimmten die Herren Trimborn, Leyendecker, Pflaume, Albermann, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Brems, Neven=Du Mont, Eltzbacher, Dünner, Cardauns, Gorissen, Kausen, Scholz, Meuser, Stübben, Pilartz, Billstein, Wingen und Pilgram.
Die übrigen Punkte der öffentlichen Sitzung wurden vertagt.
Hr. Oberbürgermeister Becker: Wir stehen damit am Schlusse der letzten Sitzung des alten Jahres und des ablaufenden Jahrhunderts. Gestatten Sie mir da einen kurzen Rückblick auf das Jahr 1899. Wir haben einschließlich der heutigen 38 Sitzungen abgehalten, gegen
zurück auf das gesamte städtische Leben. Die Baulust erwachte wieder aus mehrhundertjährigem Schlummer; die Stadt, die 1825: 57,000, 1850 88,000 Einwohner zählte, füllte bald den aus der kommenen Mauerring völlig aus, und im weiteren Fortgang dieser glücklichen Entwickelung nach den großen politischen Ereignissen von
186a—1871 sprengte sie die zu eng gewordene Umwallung, zog d
schnell emporgeblühten Vororte in den Bereich ihres einheitlichen immer größere Aufgaben erfassenden Gemeinwesens und lenkte in die großstädtische Entwickelung ein, die wir vor unseren Augen sich vollziehen sehen; 1875 zählte Köln 130.000 Einwohner, ins neue Jahrhundert geht es mit 360,000 Einwohnern. Und wenn unsere Stadt mit Stolz auf diesen außerordentlichen Aufschwung ihrer außeren, wirtschaftlichen Entwickelung in diesem Jahrhundert zurückblickt so darf sie zugleich mit Befriedigung davon Akt nehmen, daß sie der Pflege der geistigen und künstlerischen Interessen in dieser Zeit greichfalls lebhafte Förderung hat angedeihen lassen, wenn dieselbe sich hier auch nicht unter so günstigen außeren Umständen vollzog, wie in anderen Städten unseres Vaterlandes.
So treten wir denn, meine Herren, in das neue Jahrhundert mit lebhaftem Danke gegen Gott, mit treuer Liebe zum Herrschexhause und mit dem Wunsche, daß die Entwickelung der Stadt und die Wohlfahrt derselben auch im neuen Jahrhundert eine gleich segensreiche werden möge. In diesem Sinne bitte ich Sie einzustimmen in den
In der geheimen Sitzung erklärt die Versammlung sich mit der Anstellung des Hrn. Oberlehrers Dr. Adolf Gottschall aus Bochum und des wissenschaftlichen Hülfslehrers Dr. Rittweg zu Essen als Oberlehrer an der Handelsschule einverstanden.
Gegen die Versetzung des Beigeordneten Zimmermann und des Sekretärs Dahlhausen in den Ruhestand vom 1. April 1900 ab fand sich nichts zu erinnern.
Der Ankauf eines 139 Quadratmeter großen Grundstückes hinter der Burgunderschule in der Pfälzerstraße zu Schulzwecken für 105,000 M. wurde genehmigt.
Lorenz wegen Kuppelei zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt hat. Die Lütticherstraße 48 wohnende Büglerin Maria Lorenz ersucht uns nun mitzuteilen, daß sie mit der verurteilten Person nicht identisch ist.
* Neue Schnellzüge zwischen Berlin und Köln beabsichtigt
die Eisenbahnverwaltung mit dem Sommerfahrplan 1900 einzulegen. Der Nachtschnellzug zwischen Köln und Berlin vermittelt bisher den Verkehr sowohl von Paris sowie von London über Vlissingen. Im Sommer wird er meist als Doppelzug gefahren, da ein Zug allein den zweifachen Verkehr nicht aufzunehmen vermag. Statt dieses Doppelzuges sollen nun zwei fahrplanmäßige Schnellzüge eingerichtet werden, die auch während des Winters beibehalten werden sollen. Es ist noch fraglich, ob der neue Schnellzug über die Stadtbahn geleitet werden oder auf dem Potsdamer Bahnhof endigen soll.
Locales.
ir Iaiden einischeierich errhen...—„„„
40 bzw. 38 in den Vorjahren, und bei den 37 Sitzungen wurden 980 Beschlüsse gefaßt, gegen 1081 im Jahre 1898 und 793 im I
F i. Fahle 1090 und 793 im Jahre
1897. Die Entwickelung der Stadt war im Jahre 1899 im allgemeinen eine gesegnete und glückliche. Die zahlreichen städtischen Bauten haben ihren regelmäßigen Fortgang genommen. Die neue Handelsschule ist bis zur zweiten Etage gediehen und erscheint als ein stattlicher Bau am Hansaring. Zur einstigen Entwickelung dieser Anstalt zur Handelsakademie hat Hr. Geheimrat v. Mevissen ein Vermächtnis hinterlassen, das in nächster Sitzung Sie beschäftigen wird. Das Kunstgewerbemuseum ist soweit fertiggestellt, daß dessen Eröffnung anfangs Mai k. J. zu erwarten ist. Die Mittelschule im Norden der Stadt für beide Geschlechter ist vollendet und kann Ostern in Benutzung genommen werden. Der Bau des Stapelhauses, das eine neue Zierde der Stadt zu werden verspricht und das Naturhistorische Museum aufnehmen soll, ist begonnen worden. Ein wichtiges Unternehmen, dessen Beschleunigung wir alle wünschen, die Entfestigung von Deutz, hat einen Fortgang leider nicht genommen, die Eisenbahnbehörde hat auch noch nicht die Pläne bezüglich der Verbesserung der Deutzer Eisenbahnverhältnisse vorlegen können. Inzwischen haben wir den Gremberg angekauft, um auch der rechtsrheinischen Neustadt die Annehmlichkeiten eines Waldes zu sichern. Der Plan der zweiten festen Brücke ist durch das Verhalten der Eisenbahnverwaltung noch in der Schwebe. Um einem längst gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen, haben Sie den Ankauf von Grundstücken zum Bau einer Centralmarkthalle genehmigt. Aber auch diese kann erst in Angriff genommen werden, wenn die Brückenfrage entschieden ist. Handel und Wandel ist auch im verflossenen Jahre nach allen Richtungen hin in steter Entwickelung geblieben. Der Erwerb der Bevölkerung war ein verhältnismäßig leichter wie kaum in früheren Jahren. Mit voller Befriedigung können wir auf das alte Jahr zurückblicken und wünschen, daß das neue sich ihm würdig anreiht. Aber das alte Jahr ist gleichzeitig der Abschluß des hunderts. Es geziemt sich deshalb, auch einen kurzen Rückblick zu werfen auf das verflossene Jahrhundert.
Der allgemeine Niedergang unserer Stadt von ihrer hohen mittelalterlichen Blüte hatte um die Wende des 19. Jahrhunderts seinen Tiefstand erreicht. Die unter der französischen Fremdherrschaft stehende
neI 11mn.Meinerhe
□ Jahrhundertwend=Feier. Am Neujahrstag, um 12 Uhr
mittags, wird im großen Gürzenichsaale auch für die Bürger Kölns eine Festfeier zur Jahrhundertwende stattfinden. Zuerst wird der Kölner Männergesangverein das Turmwächterlied bei der Jahrhundertwende von Scheffel, komponiert von Gernsheim, vortragen; alsdann wird seitens des Herrn Justizrates Dr. Peusquens der Kaiserspruch gehalten Darauf singt der Kölner Männergesangverein das Deutsche Lied von Kalliwoda, sowie das Gebet aus den Alt=Niederländischen Volksliedern von Kremser. Im Anschluß hieran wird Herr Oberlandesgerichts: Präsident Dr. Hamm die Festrede halten. Zum Schluß erfolgt als gemeinsamer Gesang das Lied Deutschland, Deutschland über alles. Leider wird es für diese festliche Veranstaltung nicht möglich sein, auch Karten für Damen auszugeben, da im Verhältnis zu dem zu erwartenden Besuch bei solchen Feiern der Raum des Gürzenichs, einschließlich der Galerie, immerhin beschränkt genannt werden muß. Die Zeit auf punkt 12 Uhr festgesetzt worden, mit Rücksicht darauf, daß alsdai fast überall der Gottesdienst beendet sein wird. Eintrittskarten werden am Sonntag den 31. Dezember, mittags von 11 Uhr ab im Borsensaale des Gürzenichs kostenfrei ausgegeben, jedoch erhält jeder, der vorspricht, nur eine Karte. Man hofft, auf diese Weise den Unzuträglichkeiten, die sich bei anderen Festfeiern gezeigt haben, nach Möglichkeit vorzubeugen und doch der Bürgerschaft in allen Schichten und Klassen die Teilnahme an der Festfeier zu ermöglichen.
### Unfall. Gestern Abend gegen 6 Uhr wurde auf dem Hansaring ein alter Mann von einem aus der Krefelderstraße kommenden Motorwagen umgerannt und im Rücken verletzt, so daß er mittels Droschke nach seiner Wohnung gebracht werden mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Die Arbeiter Martin Dollsdorf, Friedr. Faber und Johann Haberscheidt überfielen am Abend des 30. September einen Schlosser, der im Rheinauhafen auf einem Schiffe beschäftigt war und mißhandelten denselben in brutaler Weise. Haberscheidt schlug mit einem Leibriemen, und Faber verwundete den Ueberfallenen mit einem Messer, wobei derselbe eine klaffende Wunde am Halse und einen lebensgefährlichen Stich in die Brust erhielt. Der Verletzte hat lange im Hospita gelegen und ist bis heute noch nicht völlig hergestellt. Das Gericht verurteilte Faber zu zwei Jahren, die beiden anderen Angeklagten zu je sechs Monaten Gefängnis.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Umhertreibens und Widerstandsleistung sechs Monate Gefängnis und eine Woche Haft.— Wegen Diebstahl von Kleidungsstücken erhielt eine Näherin vier Monate Gefäugnis.— Ein 16jähriger Kellner stahl einem Verwandten in.=Gladbach 160 Mark aus der Kommoden schublade. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein ahlan einem Betrunkenen, der
Ptefnand erreicht. Die unler der ftangeseiche
Stadt zählte nur noch 45,000 Einwohner; Handel und Gewerbe, welche die ehemalige Größe der Stadt herbeigeführt hatten, waren
weiche die ehemünge Ervoe„„„„
kläglich heruntergekommen; dem fremden Besucher drängte sich in der abgestorbenen Stadt auf Schritt und Tritt die Verwahrlosung der öffentlichen Zustände, die Verarmung des Bürgerstandes, die Masse des Bettlervolkes auf. Niemand hätte vor 100 Jahren daran denken können, unserer Stadt eine Auferstehung zu prophezeien, wie das zu Ende gehende Jahrhundert sie herbeigeführt hat. Der Aufschwung vouzog sich allmählich, und zwar dadurch, daß der Geist der Kölner Bürgerschaft seit den Tagen, wo die Stadt dem preußischen Staatswesen einverleibt wurde, sich auf die Wurzel und Grundlage der früheren Größe der Stadt, den kaufmännischen Unternehmungsgeist, besann und ihn in den neuen Formen des modernen Handels und der modernen Industrie thatkräftig zur Geltung brachte. Unter dem Schutz der preußischen Krone und des durch sie ins Leben gerufenen preußischen
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2365] Zur Kaisergeburtstagsfeier. Nachdem die langjährige,
unwürdige Behandlung der Bürgerschaft seitens der zuständigen städtischen Festkommission in Nr. 352 des Köln. Local=Anz. öffentlich zur Sprache gebracht war, darf diese Frage nicht mehr zur Ruhe gelangen, bevor eine angemessene Neuregelung der Platzverhältnisse erzielt ist. Es wäre allerdings zu bedauern, wenn durch eine Trennung der Beamten und der Bürgerschaft durch Sonderfeiern in verschiedenen Gebäuden am Kaisergeburtstage eine Zersplitterung der Theilnehmer, deren Zahl noch vor wenigen Jahren nicht sehr bedeutend war, eintreten würde; eine einfache Lösung der Platzfrage läßt sich auch auf folgender Grundlage finden, wobei es den Beamten vorbehalten bleibt, bei ihren Kollegen Platz zu nehmen. An dem historischen Längstische beim Festessen im Gürzenichsaale, dem sogenannten Honoratiorentisch, mögen sich wie seither die Spitzen der Behörden um den Oberbürgermeister und die beiden ältesten Stadverordneten scharen; hier mag die Platzeinteilung genau nach dem Range der Festgäste erfolgen, dagegen wechseln die Gäste der 12 Längstische— und hierin liegt der neue Vorschlag— in jedem Jahre. Von den Tischen—12 anfangend an der Martinstraße und endigend am Quatermarkt sind die Tische 6 und 7 bevorzugt, weil sie mitten auf die Ehrentafel stoßen. Die Tische 1 und 12, also die am weitesten abgelegen, welche die schlechtesten Plätze umfassen, sind der Kasinogesellschaft, der Bürgergesellschaft, der Erholung, der Lesegesellschaft, den Wilden— den Lehrern(!) und der Feuerwehr seit langen Jahren überwiesen worden, während die Tische in besserer Lage für die Beamten der Regierung, der Eisenbahn, des Gerichts, der Post usw. freigehalten wurden. Die ersteren Herren(die Bürger Kölns) mögen beim nächstjährigen Kaisergeburtstagsessen die Plätze an den Tischen 6 und 7 und den benachbarten erhalten, während die langjährigen Inhaber der Plätze an den Tischen Nr. 6 und 7 beim nächstjährigen Festessen nach Tisch Nr. 1 und Nr. 12, im darauffolgenden Jahre nach Ni. 2 und Nr. 11 usw. wandern, bis sie nach 5 Jahren wieder bei den Tischen 6 und 7 angelangt sind; selbstverständlich wechseln die Bürger und die Civilgesellschaften mit. Dieser Vorschlag ist natur= und sachgemäß, auch gerecht, denn am Kaiserfest ist der Beamte und der Bürger in der Huldigung des Landesfürsten gleichwertig.
Standesamt der Stadt Köln.
28. Dez. 1899.
Geburten. Katharina, T. v. Hubert Quoden, Tagl., Elsaßstr. 25. Josef, S. v. Damian Gronen, Literat, Mauritiusw. 21.-Anna, T. v. Philipp Wiegand, Buchbinder, Elsaßstr. 35.- Otto, S. v. August Rothe, Vers.=Beamter, Brüsselerstr. 3.- Apollonia, T. v. Peter Becker, Anstreicher, Jacobstr. 66.- Christine. T. v. Fritz Kandler, Schreiner, Ulrichsgasse 10.
Maria, T. v. Karl Göcke, Monteur, v. Altenderne.- Friedrich, S. v. Johann Koch, Schreiner, Waisenhausgasse 54.- Moritz, Christine, Zwillinge v. Friedrich Heiner, Flaschenbierhdlr., Biberstr. 1.- Heinrich, S. v. Karl Elsen, Tagl., Sionsthal 30:- Bruno, S. v. Andreas Fay. Tagl., Agrippastraße 98.- Johann, S. v. Johann Hendrir, Lagerarbeiter, Gr. Griechenmarkt 97.- Wilhelm. S. v. Heinrich Zöller, Schneider, Wollküche 12.Louise. T. v. Ludwig Schindehütte. Kellner, Poststraße 36.- Barbara, T. v. Wilhelm Tutt, Tagl., Spulmannsg. 38.- Agnes, T. v. Peter Wolff, Anstreicher, Klapperhof 46.- Auguste. T. v. Peter Schwenk, Tagl., Kasparstraße 26.- Karoline, T. v. Johannes Poppe, Kantinenwirt, Marzellenstraße 42.- Henriette, T. v. Samuel Schottek, Schneidermeister, HohenAbraham Kormann, Hausierer, verh., 32., Gr. Spitzengasse 61.- Johann Schuster, o.., unverh., 68., Pantaleonswall 65. Sophia Irskens, geb. Strang, Wwe., 60., Agrippastr. 101.- Margar. Schwarz, 2., Botengäßchen 1.- Anna Vender, 1#. Karthäuserg..—
Peter Schmittem, 1., Zollstocksweg 179.- Margareta Hoch, 5., Buschgasse 10.- Anna Uhrmacher, geb. Spaan. 28., Severinstr. 6.- Theresia Ungerathen, 1., Brunostr 2.- Agnes Dollhausen, 1., Zugasse Helmuth Rabe, 11., Wormserplatz 13—15.-„Wilhelm Lämmert, Ingen
verh., 50., Moltkestr. 84.- Karl Frohnhäuser, Prokurist, verh., 55 J.
Karl Read. Anstr., Wwr., 57., Friedrichstr. 56.— Winand Schmitz, Hausierer, 58., U. Krahnenb. 61.- Wilhelm Westdorf, 2
Pfälzerstr.
Fuhrmann und eine Frauensperson stahlen einem Bet sich am Römerpark schlafen gelegt hatte, 10 Mark und die Taschenuhr.
Der Fuhrmann wurde zu zwei Monaten, die Frauensperson zu drei Monaten Gefängnis, einer Woche Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Wegen Unterschlagung von 1800 Mark zum Nachteile einer Versicherungsgesellschaft, wurde ein Agent mit zwei Monaten Gefänguis bestraft.— In der Thieboldsgasse war ein Mann mit dem Anstreichen eines Hauses beschäftigt; er stand auf einer Leiter, die einige Fuß in die Straße hineinragte. Ein Flaschenbierhändler Richard Piserski stieß mit seinem Gefährt gegen die Leiter, der Anstreicher stürzte mit derselben und trug inen Arm-, Bein= und einen Rippenbruch davon; er mußte 20 Wöchen im Hospital zubringen. Der Bierhändler muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 50 Mark Buße bezahlen.— Von einer Namenstagsfeier kommend, vollführten verschiedene Personen in der Nacht vom 25.—26. Juli auf dem Königsplatz einen solchen Lärm und Unfug, daß ein Schutzmann Veranlassung fand, einzuschreiten. Er wurde jedoch von den Burschen angegriffen, mißhandelt uno zu Boden geworfen. Wegen Beteiligung an diesen Ausschreitungen erhielten ein Tagelöhner und ein Arbeiter von hier Gefängnisstrafen von je zwei Wochen, zwei Stuckaturer eine solche von je einem Monat und ein hiesiger Anstreicher eine Geldstrafe von 30 M. Drei mitangeklagte Personen wurden freigesprochen.— Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht den Schneider Karl Klein von hier wegen thätlicher Beleidigung mit zwei Monaten Gefängnis.— Am Abend des 20. Juni stieg ein Tachdecker auf einer Leiter in das erste Stock werk eines Hauses ein, wurde jedoch gestört und sprang nun aus einem Fenster der ersten Etage auf die Straße, wobei er einen Beinbruch erlitt. Für den Einbruchsversuch muß er drei Monate im Gefängnis verbüßen.— Zu fünf Monaten Gefängnis wurde der zu Komo geborene Arbeiter Filippo Citterio von hier verurteilt wegen Erregung öffentArbeiter Fillppo Eilterid von heei dernrg.—..
lichen Aergernisses.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein 15jähriger Bursche aus Berg.=Gladbach wegen dreier Verbrechen gegen§ 176,
——„ GI IROER Morrfeof
Bursche aus Berg.=ciadbach feger.
Absatz 3 des Str.=.=., zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Strafkammer. In der Freitagausgabe des Lokal=Anzeigers
(Nr. 351) wurde mitgeteilt, daß die Strafkammer eine gewisse Marig
., Friedenstr. 25.- Gertrud Schley,-., Weideng. 28.- Hub Beckers, Bürgermeister a.., verh., 82 J. v. Weabera.= Elisabeth Wilke, geb. Kruft, verh., 31., Sterneng. 67.— Elise Schneider, geb. Kalker, Wwe., 70.. Altermarkt 24.- Karoline Müllenbach, geb. Jungbluth, 60., Cäcilienstr. 30.- Jakob Bartholmes, 5., Spulmannsg. 22.- Anna Schmech,
5., Im Weichserhof 49.- Adolf Wurzel, 1., Agrippastr. 9A.
Heiraten. Hermann Weiß, Elektromonteur. v. Graz. u. Rosa Theiß,
v. Wolfsberg. Friedrich Nikolajewitsch, Restaurateur, v. Cottbus, u. Theresia Götz, v. hier.- Franz von Bremer, Kaufm., v. Dresden, u. Auguste Schmitz, v. Viersen.- Dr. Henri van Xanten, Rechtsanwalt. v. Amsterdam, u. Hedwig Salomon, v. hier.- Leonor Weinstein. Schneivermeister, v. Wörlitz, u. Emma Scherer. v. Brühl.- Heinr. Volk. Stuckatur., v. hier. u. Emilie Kampmann, v. Lütgendortmund.- Paul Kemmerich, Tapezierer, u. Therese Daners, beide v. hier.— Johann Buddelmeyer, Postbote, v. hier, u. Anna Stieldors, v. Erpel.- Gustav Lamster, Mechanik., v. Lindau, u. Sofia Höffling, v. Boppard.- Viktor Prüvost, Eisenbahnhülfsbremser, v. Metz, u. Bertha Heinemann, v. Dalwigksthal.
Peirats=Ankündigungen, Joh. Heuser, Rangierer, v. Mülheim a. Rh., u. Margarete Balas, Brückenstr. 2A.- Joh. Niggemeyer, Reisender. Vor St. Martin 19, u. Luise Ulhaas. Severinstr. 100.= Wilh. Kluth, Tagl Metzerstr. 21. u. Gertrud Rodenkirchen, Kl. Griechenm. 60.- Wwr. Jos. Kribben, Schreiner, Gr. Griechenm. 121, u. Elisabeth Ney, Rheinaustr. 26.
Hubert Dücker, Former, v. Friedrich Wilhelmshütte, u. Gertrud Bahn, Zülpicherstr. 40.- Ferdinand Hay, Tagl., Elsaßstr. 15, u. Gertrud Minnwegen, v. Rodenkirchen.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten. (0 Köln. 29.Dez.99. Der Rhein trieb gestern nur noch wenig Eis dem diesseitigen Ufer entlang. Der Wasserstand steigt langsam und betrug gestern Abend 0,79 Meter. Die Mülheimer Dampfboote verkehren von der Trankgasse ab mit Mülheim.
§t Boar. 28.Dez.99. Die Rheinthalfahrt ab St. Goar ist wieder frei, da das Treibeis infolge des Tauwetters wieder verschwunden ist. Leere Fahrzeuge fahren schon rheinabwärts. In Caub und rheinaufwärts stcht aber das Eis noch fest, die Bergfahrt ist
Bernkastel, 27. Dez.99. Hleute Vormittag wurde hier an den Brückenpfeilern durch Sprengungen das Moselers gelöst. Bald darauf setzte sich die Decke in Bewegung und trieb eine halbe Stunde lang matt ab, setzte sich aber unterhalb Graach wieder fest. Auch von Lieser aufwärts bis Winterich steht das Eis noch; doch wird auch von dort zeitweise Bewegung gemeider.„„
B Kobienz, 28.Dez.99..22 nm.(Eigen. Drahtb.) Das Moseleis ist in Bewegung und beginnt hier vorbeizutreiben.
M Trier. 28.Dez.99..16 mitt.(Eig. Drahtbericht.) Der Pegelstand der Mosel ist seit Mittag um.02 Meter gefallen. Das Saareis und das Eis von der oberen Mosel treiben flott vorbei.
P Wesel, 28 Dez.99. Der Rhein treibt vieles und schweres Saumeis bei 1 Grad Wärme und Ostwvind.
schoß den erster die Lunge dur Die Leiche wu Jahre alt, So Kißlig ist der infolge der Tö Leutnants gehi welches zu Mü Auf Grund leistungen der für die währenden V daß an Ver
a. für die vr
b. für die Mi die Abendkost Morgenkost mn
=Briefe mitteilen, zur werde die Re das Stück vei förderung mi Vom süda die Lage und Streitmachts Meilen von ral Gatacre Budwe wiede Kundschaft vom Tugela donald rück zogen sich jel Seite des keine Schwil den Engländ Am 24. 2 der südafrike die Posten zurückgekehr licher Richtu kamen ln d Ein Ser ist, wie am zu Paris d einer länger die genann vorher reich bekannte S Branntweit holische Ge Die I# auf 140,97 liche Provi Provinz 8 brotes ist samternte centner bli Mark für
( Kir
propst Dr Domkirche in verschie hundertwe Die gefertigt! tausend E der Vorr
OO Ei
zur Stellt gestellten Lokale(E
# ul
gestern einen Fu * Kö
wieder und G. 30. Dez. 3 Bilder
aufg

Die nun
gen. den Im illein ieses ichtet ollen. i gehrige,
digen
ntlich
se gee ernung denen hmer, einauf leibt, stische ntisch, ürgermag olgen, liegt 2 annd die toßen. e die ürger- den orden, erung, i. Die Kaiserenachin den Nr. 1
1 usw.
angelgesellgerecht,
Huldi25.— "<space> T.<space> v.<space> Rothe, treicher, asse 16.
" S. b.
villinge v. Karl grippariechene 12.ara, T. Wolff, KaspararzellenHohenSpitzenil 65.Margar. rg..— BuschTheresia asse.Ingen., 55., Wistdorf, 2 Beckers, lke, geb. r. Wwe.,
., CäSchmech,
sa Theiß,
tbus, u.
sden, u. nwalt. v. schneidertuckatur., mmmerich.
delmeyer,
Rechanik.,
isenbahnKölner Local-Anzeiger Nr. 356 1 Preitag. 29. Becember 1899.
Seite 5.
enig Eis sam und ote verGoar ist eder verIn Caub zfahrt ist
an den ist. Bald be Stunde st. Auch vird auch
sleis ist
schoß den ersteren dann durch die Brust, daß per, Hgazihsthlugvezint
Die Leiche wurde ins Milläkrlazgaret gebracht,
Auf Grund der Vorschriften, des Gesetz, über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden ist
be PP agge ge e e.
=Bricse babdschig die Letce=ensteie Die dese. sote
werde die Reichshost, farbüige Beichaunschtäige uische Kerhanie die le
das Stück verkauft werden, und der eingeschlossenen Senoung
Den sodafeikcanschen Krieszshaursatze iez, Senrechet. h
die Lage unverändert sei.
Streitmacht sich vergrößert
für den
für den„. 1—„
Stadtbezirk Köln
Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf
der Arbeiter in der Fassung vom 10. April 1892, wird für den Stadtbezirk
Köln das nachstehende Ortsstatut erlassen.
Die Anwendung der Vorschriften des§ 1 des Krankenversicherungs15. Juni 1883 n a nisin E ba(Rosotog
gesetzes vom 10. April 1892
wird auf die im§ 2 Ziffer 5 des Gesetzes dieselben nicht nach
Nub. Thönnessen,
„m 0## K. Gandhaul 38
" Gr. Sandkaul 28. Käln Gr. Sandkaul 28, hält sich bestens empfohlen. Vereins=Nachrichten.
WEn Marfin.(DeWssete
p 10. Aprit 1032
aufgeführten Handlungsgehülfen und=Lehrlinge, soweit C 1 des Gesetzes versicherungspflichtig sind, erstreckt.
. Das Jahr 1899 der Großen Karnevals=Gesellschaft
betitelt sich ein im Auftrage des Kleinen Rates von Herrn Gerhard Schnorrenberg herausgegebenes Werk. Das mit dem Brustbilde des Präsidenten Wilhelm Wildt und einem hübschen Lichtdruckbilde geschmückte Buch bietet ein möglichst getreues Bild der festlichen Ereignisse der„Großen“ in der verflossenen Session; es giebt ausführlich nach don stengaranhischen Aufzeichnungen des verstorbenen
Lord Methien melde, daß die feindliche
Budve wiederherzustelen...., grab, Auahl Buren sich südlich
Kundschafter berichteten, dah eine er-=heiung unter Lord Dauvom Tugela besude, Eineggzstsgaunge hieselben aus. Die Buren
donald rückte sofort zum Angrisf auf bresetrtzen, auf die audere
ssoen ic feooch, als„ig zuaz also tros der Zersthrung der Brücke
Seite des Ituses zurick Gvos alo., g0 Stück Bieh wurden von keine Schwierigkeit zu haben scheint). 500 Stuck
den Enoläindern erbenten...,., 8iztwood und Grenfell von
Am 24. Dez, verlieben die, Ktfarszgr, Ir Ggaax bei Ehiepeley, um
der südafrikanischen leichten Kavallerie vo: Poget, zud gießer nicht
die Posten zu inspizieren. Die beideri, O si) Her Hilgeltette in östlicher Richtung vom britischen Lager, entlang ritten. Ihre
Bats de Lai, Setesherzichesteihaget. Dleis Serianr hoiseh
vorher reichlich mut At,yo„Seus, wesches den damit behandelten
Prantoeshenitetz aiet haiten die Keicer Keiecscheiekee
holische Geträuk einflößt, nennen die 2.—Vcer. zahre 1890 wirh uf 40 210 Oopekenite, erziscer, Reazs ai=ast au häche
brotes ist um algemneinen, eine seitlerspeoe bet gud. 95.400 Doppelentner blieben Zisponibel. Der Verkauspreis stelle sich auf eiwa 5
Mark für den Centner.
Locales.
Sesches chsce se sc c e sc cee
aD Eine Versammlung der Mieter im nördlichen Stadteil
esch bernioeh en. eci er Alschelshehsche aid el
secheischetr hscee, echhge ie c. schae
30. Dez.: Ab=Bst. 106. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in
3 Bildern von A. Wette. Musik von E.
Die für
Sonntag den 31. Dezember 1899 u. für Montag den 1. Januar 1900
(Neujahrstag)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Neujahrstage erscheint der Kölner Local=Anzeiger
Geschäfstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Gegenwärtiges Ortsstatut tritt am 1. Januar 1900 in Kraft. Genehmigt in der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Köln, den 13. Juli 1899. Der Oberbürgermeiner. eignisse der„Großen“ in der verflossenen Session; es giebi aus
eui ee e. dut.#.#, ach den seugraphischen Auszeichnungen des versordenen
Basteis= haoschose u.. ea. sestesgegharche.e 4. Aud enchuigt dermn Auektach ales Vctiens zerienr gantn siehenten Seitsensähsch
Do Ch ld, berid, asle sche enune
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf vorstehendes Ortsstatut mache ich die hetziligten
in uu Die Anmeldung kann
Zweigmeldestellen erfolgt sein muß. Die Anmelau
auch jetzt schon bewirhet v nggtg##### hei der MeldeAn= und Abmeldesormulare werden unentgeitlien bei stelle und den Zweigmeldestellen verabfolgt.
Köln, den 18. Dezember 1899. Der Oberbürgermeist
R
1I..24.
V
kocht eine fürsorgliche und sparsame Gattin nur Hamburger Kafse=Import=Geschäft
Emil Tengelmann
gekauft hat. Probieren Sie!
Wer nicht provierr— verliert.
Ehrenfeld, Venloerstraße 290,
Deutz, Freiheitstraße 38, Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 27.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbera und Kalk. Aktienkapital: 10,000, 800 Mark.
Reservefonds: 1,000,080 Mark. Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½%. 3„„„
3%„ 2„„„
2½%„„„
2¼%„ I4tägiger„
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
sämmtliche
Shawls,
Span. Mäntel, Aufschläger 2c. mit Erfolg ärztlich empfohlen bei Verdauungsstörungen, Magen= und Darmleiden, Blasenkatarrh u. Nierenleiden, Bleichsucht u. Blutarmuth.
Herrn Auerbach alles dasjenige wieder, was in den Sihanner n
und gesungen wurde. Einen breiten Raum nehmen selbstverständlich die von schnellem Witz, treffender Satire und großer Schlagfertigkeit zeugenden Ausführungen des Präsidenten Wildt ein, der, em Feind aller Gemeinplätze und kleinlichen Wichtigthuerei, während der drei Jahre, in denen er die Zügel der Regierung des Narrenreiches führ., in hohem Maße sich um den Kölner Karneval verdient gemacht hat.
Auch die Reden illustrer Ehrengäste sind wortgetreu wiedergegeben. Demjenigen, welcher die verflossene Session mitgemacht hat, wird das Werkeine angenehme Erinnerung sein, demienigen, welcher dem Kaxneval fernsteht, wird es ein klares, übersichtliches und richtiges Bild von dessen eigentlichstem und innerstem Wesen geben. Vielen wird„das Jahr 1899 der Großen Karnevals=Gesellschaft" als Beitrag zur Geschichte des Kölner Faschings eine willkommene Gabe sein. Das in beschränkter Anzahl von Exemplaren gedruckte Werk wird einstweilen an Freunde und Mitglieder der Gesellschaft zum Preise von.50 Mk.
C0 Der Katholische Gesellenverein wiederholt am Nachmittag
des Neujahrstages das Schauspiel Josef und seine Brüder.
48 Der Kölner Eisenbahnverein veranstaltet am Sonntag Morgen 11½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Feier
Das Vermögen der Krankenkasse der früheren Schuhmacherinnung im Betrage von über 3000., welches mit auf die Zwangsinnung übergegangen war, ist nun wieder, laut Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten der Krankenkasse der jetzige freien Schuhmacherinnung übertragen worden. Ebenso ist der freien Schuhmacherinnung von der Aufsichtsbehörde der Ueberschuß der Zwangsinnung im Betrage von 152 M. 38 Pfg. und das Sparkassenbuch von 105., welches der Zwangsinnung von der früheren freien Innung übergeben war, überwiesen worden. Mit dem 1. Januar 1900 treten die nach dem Gesetz geregelten Satzungen der Krankenkasse, welche ganz bedeutende Erhöhung der Krankengelder vorgesehen haben, in Kraft. Die Satzungen gestatten auch, daß Innungsmitglieder, welche das 45. Jahr überschritten haben, bei dem Vorstande die Aufnahme zur Krankenkasse nachsuchen können und zwar innerhalb vier Wochen, vom 1. Januar an gerechnet. Die freie Schuhmacherinnung ist also wieder in vollen Besitze ihrer alten Rechte; auch hat dieselbe die Eröffnung der Fachschule wieder in die Wege geleitet.
(0) Rheinische Blinden=Werkstätte. Durch die Güte einer hochherzigen Dame sowie einiger Mitglieder des Verwaltungsausschusses und sonstiger Gönner der Anstalt war es in diesem Jahre zum erstenmale möglich, auch in der Blindenwerkstätte eine kleine Weihnachtsfeier zu veranstalten. Nachdem zur Einleitung ein Weihnachtslied gemeinschaftlich gesungen worden, hielt der Vorsitzende des VerwaltungsAusschusses, Herr Justizrat von Coellen, eine zur Feier passende Ansprache. Die Mitteilung desselben, daß in Jahresfrist ein neues Heim mit luftigeren Räumen und einem hübschen Garten den armen Blinden ihr trauriges Los noch erträglicher machen würden, wurde mit lautem kubel aufgenommen. Von dem Gesangchor der Werkstätte wurden einige Lieder unter Leitung eines ebenfalls blinden Schülers des hiesigen Konservatoriums sehr hübsch vorgetragen, wonach die Verteilung der Gaben durch den Geschäftsführer der Werkstätte stattfand. Nachdem sodann den anwesenden Herren des Verwaltungs=Ausschusses durch den ersten Werkmeister sowie durch einen der Blinden der herzlichste Dank ausgesprochen worden, fand die Feier durch ein Flötensolo mit KlavierT De katholische Arbeiterverein von Köln=Niehl feierte
am zweiten Weihnachtstage im Saale des Wirtes, van Pee sein Weihnachtsfest, welches in der Aufführung des religiösen Schauspiels Josef und seine Brüder von Behrle gipfelte. Die einzelnen Spieler führten ihre Rolle durchweg recht schön und genau durch, und die ganze Darstellung machte sichtlich auf die Anwesenden einen erbaulichen Eindruck. Der Saal war dicht gefüllt, und, was besonders auffiel, waren es meistens jüngere Personen beiderlei Geschlechts, welche an der zum größten Teile religiösen Feier sich wahrhaft erfreuten. Dies verdient besonders hervorgehoben zu weid## in einem Orte, wo man nicht ganz mit Unrecht fast jeder Tag die Klage hören muß, wie immer mehr die Jugend verwildert. Der ganze Verlauf der Feier, zu dessen herrlichem Gelingen Mitglieder der verschiedensten hier bestehenden Vereine beigetragen haben, hat hinlänglich gezeigt, wie unter der heranwachsenden Jugend doch noch manche sind, die für edle Vergnügungen Sinn haben, gegenüber den Zahlreichen, welche nur für ausgelassene Tanzlustbarkeiten zu haben sind. Mögen doch die ersteren immer zahlreicher werden und mögen besonders die religiösen Vereine immer einiger zusammenwirken, um durch öftere Veranstaltungen solcher Feste den die Jugend wahrlich t veredelnden Lustbarkeiten ein Gegengewicht zu schaffem. Der Erfolg hleibt nicht aus, dafür war das Fest des katholischen Arbeitervereins
von glucklicher Vorbedeutnen,
Pfarrer Kneipps
Heidelbeerwein
Kneipphaus(Fritz Scheifgen) Köln, Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle.
Kammes Loggas
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlicht
Landauer&amp; Macholl, Heilbronn.
Prälat kneipp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Ilufflattich 30,0, Lungenkrant 40,0. Diese Thees st. fr.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
„ 2 2**

—
∆ Das Jahres-Abonnement 4 für 1900 kostet: 2
* Die Hauptkarte...... 15 M. 2
à„, 1. Zusatukarte..... 10„ 4
„ 2. Lusatukarte..... 5„ 9
B 3. und jede weitere Zusatzkarte 3
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonme∆ mente ansgegeben.3
Freitag den 29. Dezember 1399, Großer Nokoko=Konzert=Saal:
Rie ceHe S K
3 Zoologischer Garten.
Am 1. Januar 1900 beginnt das steue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
20 M. für die erste Person,
8„„„ zweite„
S 4„„„ dritte und jede#
* folgende Person ½
## werden in unserem Bureau ausgegeben, woselbst auch die näheren
D essgotene int Jezenber 1899. Der Verwaltungsrat.###
der ganzen Kapelle des Inf.=Neg. Nr. 16 unter Leitung ihres Dirigenten W. Beez.
Orgelvortrag uit Grchesterbegleitung
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler).
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Sonntag den 31. Dezember 1899 Vlvester):
Grosses Militär-Konzert.
1000„Der närrischen Freude, dem närrischen Streit 1904)
Sind wir ergeben zu jeder Zeit!
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Nur diese 01413811## Bethlehem, Nazareth, Jernsalem,
Nache noch: Palastilel. Bethauien, Jericho, Heoron 2e.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300), Kind. 20
Versammlung
der Mieter im nördlichen
um Stellung zu nehmen gegen den Haus= und GrundbesitzerVerein, welcher gegen das Bürgerliche Gesetzbuch handeln will. Alle Miether, welche daran Interesse haben, werden gebeten, in dieser am
Freitag den 29. Dezemben er., abends 8 Uhr, im Merzenich'schen Saale
(Inhaber Mermet), Eigelstein 51,
iu erichernr.
ebende Karpfen,
Heidelberger Forellen, Steinbutte, Seezungen, lebende Hechte, Aale, Schleien sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seefische; ebenso Hummer, Laugonsten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Montag den I. Januar
(Neujahrstag)
Aufführung des Schauspiels:
Josef und seine Brüder
von R. Behrle.
im grossen Saale des Geselienhospitiums, Breitestrasse 108. Kasseneröffnung 4 Uhr. Anfang 5 Uhr
Preise der Plätze: Reservierter Platz 1,50 K. 1. Platz,(mittlerer Saal) 1 K. 2. Patz(unterer Teil des Saales und G an der Kasse.
Galerie) 50 Programme
Fernsprecher 562.
an s. w.
Sonntag den 31. Dezember, abends punkt 8 Uhr:
Sitzung mit Damen
(Sylresterfeier)
im Saale des„Overstolzen“, Eigelstein 51. Großartige Ueberraschungen sind vorgesehen.
Der Elferrat.
J..: J. Hahn, Präsident. Mitgliedkarten sind zu haben bei unserem Schriftführer, Hrn. worn, Machabäerstraße 2, sowie Sonntags zwischen 11—1 Uhr im Sitzungslokale.
Neujahrs-Gratis-Beigabe.
Am Samstag und Sonntag den 30. und 31. Dezember verabfolge jeden Käufer, welcher das Glück hat, die 25te oder 50te oder 75te u. Flasche Wein zu kausen,
eine Flasche Hochheimer Sect gratis.
Kontrolle führe selbst. Weinhandlung A. Joergen, Rothgerberbach 46A.
Telephon 3364. Notizbuch Preiscourant gratis.
Vorverkauf von Eintrittskarten bei Hausverwalter Gulde, Breitestr. 108.
Der Vorstand.
Ausserordentliche Generalversammlung
am Sonntag den 31. Bezember d.., vormitlags 11% Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes hierselbst, Komödienstraße.
Feier der Jahrhundertwende.
Der Vorstand.
August Horn,
Köln-Deutz, Freiheitstraße 24.
Größte Auswahl Uhren, Goldwaren, Inwelen, Regulateure, Stand-, Wand- u.
Weckeruhren zu den billigsten Preisen unter langjähriger
Garantie.
Bauplätze
und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkanst werden. Pläne und alles Nähere Richmodstraße 8, Mornische Immobilien=Gesellschaft.
Soeben wieder eingetrofft
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen####
bei
Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Joh. Metzmacher, Severinstrasse 179.
Kautschur=Kneifer M..75.
Als passende Fest=Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in Operngläsern(achromatische) mit Leder=Etui von R..— an.
Operngläsern für Reise, Jagd, Theater„„.—
Feldstechern, 8 Gläser, Etui und Riemen z. Umhängen Goldenen Brillen und Kneisern, massiv,
Gold=Double=Brillen und Kneiferi
Goldin=Brillen und Kneifern„„ 9—„
Nickel=Brillen und Kneifern„„.50„
Stahl=Brillen„„.—„
Barometern. Thermometern, Loupen, Lesegläsern, elektrischen Bedarfs=Artikeln 2c. 2c. äußerst preiswert. Reparaturen finden sofortige fachmännische Erledigung, und hält sich bei Bedarf bestens empfohlen
Wilh. Senden, Optiker, 1 Columpaurane
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
12. 12.—
Die Weingroßhandlung
von Jos. N.
Köln-Nippes, empfichlt eine Rhein= und Moselweine, sowie alle Südweine, Punsch=Syrupe und a. Speise=Oele.
Detail=Verkauf: Nippes, Niehlerstraße 74.
Alle Bestellungen frei ins Haus. Fernsprech Nr. 509, Amt Ehrenfeld.
BERLIN W. Leipziger Str. 22.
Aaßeste Mischungen feinsterGeschmack #Ei,#. SFtaderal berurngt lätb von 2 Mkan
Alleinige Niederlage bei:
Alfred Möbius, Hohestr. 116. Köln a. Rh.
Hermülheim b. Köln a. Rhein
Telephon Es 1057,
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren von 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Mancng Weihre. n Wunn