Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeiger Unsig, Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang.
.: Geschäftsstelle 3718.
Hoflieferant
Königlicher
KOLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung
KOLN
Sämtliche noch vorrätigen Confectionen aus letzter Saison wie:„
Jackets, Pelerinen, Golf-Capes, Winterräder, Abendmäntel, Costumes, Costume-Röcke, Morgenröcke,
Blousen, Jupons, Kindermäntel, Backfischlackets etc.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Besonderer Gelegenheitskauf:„
Ein Posten seidener Blousen, durch Decoration bestaubt, mit 10% und 20% Rabart.
Oriainal-Modelle, darunter Pariser Originale, zu und unter Selbstkostenpreisen.
von Damen-Kleiderstoffen in Seide, Wolle, Halbwolle in grösster Auswahl zu
ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Beliebtes Weihnachtsgeschenk:
Uralaananas, in bekannt hübscher Aufmachung in grossartigster Auswahl und in den
verschiedensten Preislagen.
90
Kraenkel’s Bier-Syphon.
Unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträg lichster Apparat.
5 Ltr. Pilsener Urquel Bürgerl. Brünhaus, Pilsen, Ih..00. 5 Ltr. Culmb, dunkel Export I. Galnb. Actien-Brauerei, Mk..50. 5 Ltr. Münch. Spatenbräu, Gabriel Jedimagr, München, Mlk..50. 9 Ltr. Dortm. Löwenbräu, Lögenbrauerei Dortmand. Mk..00.
Eilige Aufträge werden auf Wunsch sofort mittels Trausportrades ausgeführt.
Phil. Kraenkel,
elephon Nr. 628. Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Obige Biere liefere auch in k. und ½ Flaschen in stets frischester Abfüllung.
ngenheilstatten Rote) Lose noch à 3, 30 M.
Martin Schmitz, Eigelstein 65.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich. per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 41.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Grösstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
Julius Schramm, Köln
40 Breitestrasse 40
Teppiche, möbelstoffe, Gardinen,
Portieren, Decorationen.
Specialität: Perser u. Smyrna=Teppiche.
Pepase mit Ver cg, Mlehalte I. IA. Lcherk, Miesie Ge Aelasek. 9 Ia. Sekasetl.“. Seainan

Offene Stellen.
Junger Commis für Laden u. Comptoir, sowie zum Besuche der Kundschaft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2203 an die Geschäftsstelle d. V.
Mechanikerlehrling
sofort gesucht.
J. Klöckner, Fabrik elektr. Apparate, Großer Griechenmarkt 13.
Ordentlicher
Arbeitsjunge
sofort gesucht. F. Klöckner, Groß. Griechenmarkt 13
für weiße Möbel
Schreiner gegengute Acordlöhne gesucht...
Maybachstr. 174, Thoreing., Hinterh.
werden in Kürze billigst, tadellos gereinigt, und wie neu hergestellt, ebenso
Cylinderhüte,
eleg. modernisiert. Aufbügeln billigst.
A. Moray, Georgstr. 10.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 4 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher nebst den besten Futters. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M. Hoseund Weste je 3#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Mietgesuche.
Zwei möbl. Zimmer
(mit Frühstück) zum 10. Januar zu mieten gesucht. Offerten an„
Referendar Dorr, Düren.
Für Brautkleider.
Schwarze und farbige
4 garantiert solide Qualitäten.#
Robe 13, 21, 25, 26—45 M. 6 Schlaumann, 8 Marsilstein.#
Unterricht.
Für Hausbesitzer, Musik=Unterricht
Maurer, in allen Arbeiten erfahren empfiehlt sich für Reparaturen. Fröhlich, Krahnenbäumen 22.
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
Schreiner, erfahren an Bandsäge,
S gesucht. Taubengasse 9.
Ein angehender
Schweinemetzgergehülfe
gesucht. Christophstraße 10.
Tüchtige, durchaus erfahrene
Schreinergesellen ges.
Gertrudenstraße 16
Ordentl. Schuhmacher
gegen guten Wochenlohn sof. gesucht. Kyffhäuserstraße 284.
Junge
von 14 bis 16 Jahren gesucht.
Eine Frau
für einige Stunden Hausarbeit morg. gesucht. Steinbergerstraße 40.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M, Hose 70 3, Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
IV#4 werden für 50 4 elegant
HHTA garniert. Zuthaten billigst. Hate.Kiep, An St. Agatha4.
Klavier, Violine, Harmonie wird gründlich erteilt„
Köln=Nippes, Neußerstraße 255, 1.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Achlittschuhe, zwei Paar, Patent, * billig zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen 69.
1899er Konserven
den billigsten Kolonialwaren
Unterricht im
Holf- und Marmormalen
erteilt mit bestem Erfola Emil Becker, Maler, früher städtischer Fachschullehrer, Händelstraße 20.
empfiehlt zu Preisen die handlung von
P. J. Giffels,
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloster.
Schultaschen, Tornister, Federkasten etc.
empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 39.
Kauf-Gesuche.
Kostüme werd. v. 6 M. Kapitalien.
an. Hauskleider von 2 M. angefertigt.!—
an, Hauskleider von 2 M. angefertigt. Antoniterstraße 7, 1. Etage.
Gummischuhe, repariert, Absätze, gesohlt. H. Beckers,
Schuhmachermstr., Schwalbengasse
Möbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst ## Werte angekauft. Achterstr. 4.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig. Geschaftssteue o. Bt.
Jakob Anrn, Annostr. 47.
55,000 M.
41, Sdihg, gete garsooo.
Fr.=Offerten unter Nr. 2209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Zu vermieten.
(Ein Etui mit Reißzeug gesunden. G. Wo sagt die Annahmest. v. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43.
2
glleinst. ält. Pers., Witwe od. Frl., welche sich ein. Fam. anschl. will, der Frau beim Kochen und bei den Kindern zu helfen, gesucht. Off. unt. M B 36 postlagernd Köln.
Geübte
CartonnagenArbeiterinnen
gesucht. 90
Köln=dippes, Florastr. 35.
Noonstraße
Nr. 30, 3. Et. 6.,., Mani,. 1000 Nr. 32, 1. Et., 7Z., Bad=.,., M.„17 Nr. 34, Hp., 7„„„„„%
Nr. 38, Hp., 7„„„„„ 12
Nr. 38, 3. Et., 7„„„„„ 1400
Bescheid Roonstraße 34
Freitag den 1. Dezember kam auf dem Centralbahnhof Köln
lederne Damentasche
enthaltend Schlüssel, abhanden.
— Bei Rückgabe gute Belohnung
Agrippastraße 8, 1. Et
Ein kath., braves und besseres
Mädchen
(kein Fräulein) findet zum 1. Januar 1900 gute Stelle als Zweitmädchen in kath. Hause und wird event. in der Hausarbeit angeführt werden. Dasselbe müßte in Handarbeiten erfahren sein. Köln, Herwarthstraße 23.
4 schöne Zimmer
und Mansarde
an kleine stille Familie zu vermieten.
Mechtildisstraße 3.
Zu verkaufen.
2. Etage, ch
drei schöne Zimmer, zu 27 M zu
mieten. Aachenerstraße 16.
Herzogstraße 25
Geschäfts= u. Wohnhaus— NeubauLadenräume im Souterrain, Erdgeschoß u. 1. Et., preisw. zu vermiet Besch. das. von 10—1 u.—4½ Uhr.
hin braves kath. Mädchen für alle ** Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Klaviere
werden für K.50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Melchiorstraße 37 und Bayardsgasse—6.
Stellen-Gesuche.
Ladenloka
mit Wohnung, zu jedem. Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid Nippes, Wartburgstraße
A
Besseres Mädchen,
katholisch, welches die gute Küche und alle Hausarbeit verstem, suent zum Januar selbständige Stelle in kleinem Haushalt. Gute Behandlung Haupt bedingung.
Gefl. Offert. unter Nr. 2181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin m. g. Zeugn.
sucht Stelle, am liebsten Konditorei oder als Buffetfräulein.
Näheres Ehrenfeld, Leostraße 20.
Besseres kath. Mädcher
sucht Stelle zur Stütze b. einz. Dame od. kinderl. Ehepaar nach auswärts Offerten unter Nr. 2206 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. gut emps. Mädchen s. n. einige &a Kund. i. Wasch. u. Putzen. Karte genügt. Am Salzmagazin 19, 3. Et.
er
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten
empfehlen billigst 8.
8 Schlösser,
Köln, Cclumbastrasse—8.
von altem Gold und Silber C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4
amilien-Anzeigen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Engelbrecht's bekannt. Backpulver
(Schutzmarke Engel) mit praktischen erprobten Recepten, käuflich in den meisten Kolonialwaren=Geschäften oder direkt bei
C. Engeldrecht&amp; Co.,
Marktstraße 64.
Engros-Lager bei:
Karl Mosler, Saarstraße 1.
CUUUTUSU
N
wei kleine Zimmer zu vermieten.
Buttermarkt:
für Lebensmittel
nur Friedr.=Wilhelmstr.
kauft man zu Weihnachte wie bekannt billig aber gut Printen, Spekulatius, Psd 45 J. Nüsse 28 und 35„ Christbaumlichte 25, 28 uni 35 d. Christbaumkonfekt zun Anhängen. Pfd. 40 80 und 100
Schberde,
aparte Blousenseide, die
Von
* Heute
bis
Donnerstag den 21. Dez.
täglich
Ziehung
der
Roten
Geldlotterie
z. Errichtung v. Lungenheilstätten.
Lose noch zu haben
in der
Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 16
(nahe der Hohestrasse).
Was ist Maypole Sgap?
Das durch die moderne Technik erfundene, unerreicht beste Färbemittel der Gegenwart für Kleider und Stoffe aller Art. Zu haben bei
Joh. Ortwein, Kronendrog., Poststr. 37, Peter Effertz, Weyerstraße.
rbeitergesuche für den Kat
20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I.
mann, Blindgasse 16.
St. Apollinaris=Pruderschaf
in St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau
Anna Zorn,
geb. Langen,
finden statt am Mittwoch Morgens 9 Uhr in St. Jakob. Die Mitglieder sind freundlichst eingeladen
Vermischtes.
Die Neuvermietung d. Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse
für die nächsten 3 Jahre findet am Dienstag den 19. Dezember d.., nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei genannter Kirche statt. Die Bedingungen können in der Küsterwohnung Vor den Siebenburgen 6 eingesehen werden. Der Kirchen-Vorstand.
aer giebt einem 76 J. alten Manne, X der das rechte Bein verloren u. das linke viermal gebrochen hat, ein Weihnachtsgeschenk?
Christian Küster, Achterstraße 11A.
Leizb. Schlafstellen, p. Woche.50 * Olivengasse 8. part., rechts.
Ein großes Zimmer
(straßenwärts) nebst, Mansarde zus. zu vermieten. Burgmauer 32.
en ruhigem Hause 2 Zimmer, 2. Et., 0 an 1 oder 2 stille Pers. zu verm.
Pantaleonswall 15.
Hroßes, schön möbl. Zimmer,
mit Frühstück, an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Melchiorstraße 1.
Möbl.
zu verm
Zimmer in besserem Hause
Maybachstraße 171
große durcheinanderg. Zimmer, im Hause des Eigentümers, mit allen Bequemlichk. an ruh. Familie z verm. Nippes, Siebachstraße 72A.
Interhaus und 1. Etage.
je 3 R. u. Mansardenz., per 1. Jan. zu verm. Näh. Vingsterstraße 10.
Unterhaus zu vermieten.
3 Zimmer, 1 Küche. Waschküche, 1 Mans. u. Bleiche sofort zu verm. Bescheid Koln=Nippes. Niehlerstr. 55.
chike——
Blouse 4 Meter mit apartem Besatz in elegantem Karton 4
5, 6, 7,—12 Ml.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8. 0
Seltene Gelegenheit.
Deckel gold. Savonett=Uhr, Lange öhne, und Chronométre, billig zu raufen. Drususgasse 17.
Kinder=Altar. prachtvoll. in Holz u Vergoldung ausgeführt, billig zu verkaufen. Schildergasse 118, 3. Et.
Ein. bess. Damen u. Herren
können noch an vorzügl. Mittagtisch zu 18 A, Abendtisch zu 12 J per Monat teilnehmen. Geg. Hansaring und Gereon. Offerten u. Nr. 2193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Honigkuchen,
Kräuterprinten,
mehrfach prämiiert. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten, Nach. Reiskuchen,
täglich frisch, empfiehlt die Konditorei
V. Homberg,
Eintrachtstrasse
Urahne, Großmutter, Mutter und Kind
In kalter Stube beisammen sind.
Es sitzen schauernd und fröstelnd die vier
Und starren sehnenden Blick's nach der Thür:
Ach, wenn doch nur käm der Briketmann!
Da endlich betritt der Ersehnte die Stube,
Im Korbe Brikets der Donatusgrube; Bald prasselt ein Feuer, so lustig und warm,
Verschwunden sind Sorge, Kummer und Harm.
Hab' Dank, Du braver Briketmann!
U
in kleinen Stückchen spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Lichtbilder
in prachtvoller Ausführung zu ermäßigten Preisen empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
(Jold. Herren=Uhr. 3 Deckel. Sprungd
O 15 Steine, u. 50 K. Hub. Klein,
Marzellenstr. 61. Uhrm., geg. d Eisenbb.
Nippes.
Abgeschl. Etage(5.) anf. Februar zu mieten ges. Fr.=Off. u. N a. d. An nahmestelle Math. Flock. Köln=Nippes.
Möbl. Zimmer
für 12 M zu verm. Komödienstr. 95.
Werkstätte
zu vermieten. Bahstraße 20.
Spekulatius per K 1#.
Aachener per u 60
MarzipanTorten und Herzen von 30 h an.
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmuck
empfiehlt
Konditorei Dewald,
Bolzeygasse 11.
Gelegenheitskauf 100 Mark. Hochf. Geschenk zu Weihnachten!
Schw. 14 Karat gold. Herra=SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), neuestes Gehäuseform., extrafl.geb.,„Centilles f. Grav., 15 St., Syst.„Glashütte“, nur
100 M b. Hub. Klein, Uhrm., Mar zellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbog.
Pransport. Kachelösen m. Dauerbrand # in jeder Farbe und Größe liefert Beckert, Hohenstaufenring 25.
Heidelberger Forellen, Steinbutte, Seezungen, lebende Hechte, Aale, chleien sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seefische; eberHummer, Laugonsten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73.* Fernsprecher 562.
—
von
Carl Bender, Köln,
Follerstrasse 91,
empfiehlt sich im Anfertigen der verschiedenen Möbel und Zimmereinrichtungen, speziell zu Festgeschenken. Bücher=, Kleider= und Zierschränke, Näh= und Serviertische, Klavierstühle, Schreibsessel rc. Fernsprecher 4385. Gegründet 1863.

1868
Herzogstrasse 40, S
Neubau Hotel Disch.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von M. 6,50 an, nur erste Fabrikate, Aneroid-Barometer mit Thermometer, la. Werk, von M. 7,50 an, goldene Brillen und Kneifer, 14- und-karät., nach Gewicht, sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
KSEREE
Neuer Derallpreis
Ss
var Kinderspielwaaren:
Kinder-Kochherde, von den einfachsten bis zu den hoch„ feinsten Ausführungen.
Kinder-Küchen, komplett, sowie allt einzelnen Sachen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Müller,
Ofen= und
Heumarkt 30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Montag, 18. December 1399.
Weihnachts-Album
enthaltend 884. Nummern und zwar:
30 der beliebtesten Advents=, Weihnachts=, Sylvester= und Neujahrslieder.
f. 1 resp. 2 Singst. mit leichter Klavierbegleitung nebst Weihnachtskompos. f. Klavier zu 2 Hdn., 1 Fantasie f. Klavier zu 4 Hdn., 1 Fantasie f. 1 oder 2 Violinen u. Klavier.
Nr.—34 in 1 Bd., prachtvolle
Ausstattung, M..—. 5
P. J. Tonger, Hof 31 u. 36.
—<space>
Prakt. Weihnachtsgeschenk:
Konzert-Züber,
neu, f. 12 M. zu verkaufen.
Hansaring°, I. Et.
Telephon 3830.
Echter Friedrichsdorfer Zwiebock
ff. Spekula#ius mit und ehne Mandein,
Nachener Prinkeng
Frankfurter Buttergebackenes, Frankfurter Anis, Frankfurter Brenden,
sowie für die Feiertage feine Butterstollen. rste Friedrichsdorfer Zwiebackfabri und Frankfurder Feinbäckerei
Ulrich&amp;
Unter
Woldschmied 42,
Füher Große Budengasse 14.
Praktische Festgescheuke.
Passende Weihnachts=Geschenke Echte Harzer Noller, eingetroffen,
stehen bei
Hubert Kemper,
Gereonswall(Alter Kümpchenshof 87), täglich bis auf weiteres zum Verkauf.
Heute grosse Auktion. Entree frei
Reisekoffer,
Handtaschen,
Portemonnaies
Aigarren-Etuis,
Briefcouverts, osenträger, shuffaschen, Narkttaschen, Fellpferde, Peitschen.
∆ u. Cig
Cigarren-Kuns
Cigaretten-Etuis, Portemonnaies, eftaschen und Converts, Reisetaschen und Koffer empfichlt r. Müller, Unter Taschenmacher 28.
2 Bachem's Religiöse
8 Weihnachts- und NeujahrsGlückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen,
besonders für geistliche Herren. 4
7 vornehm ausgeführte Muster
Franz Voegels, Komödienstraße 105.
Erster Waggon angekommen bekanntlich hochprima Qualitäten.
Truthahnen].. Pfund 75 Pfg.
Truthühner Psnne 99 7
Gäuse. Pfund 65 Pfg.
Hahnen...... Pfund 80 Pfg.
Enten. Psund
Suppenhühner.... Pfund 75 Pfg.
Bei 25 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Die Posten der Militärattachés in Pars cuen
Uebereinkunft der Dreibundmächte vorläufig unbesetzt bleiben.(Major v. Süßkind ist bereits von dem Kommando.8 Militärattaché bei der deutschen Botschaft in Paris abberufen worden.) Die Maßregel erfolgte anläßlich der Zwischenfälle Panizzardi und Schneider (italienischer bzw. österreichischer Militärattaché) sowie den Enthüllungen Merciers im Dreyfusprozeß über die Gegenspionage, besitzt aber keinerlei demonstrativen Charakter, sondern soll im Gegenteil die guten Beziehungen zu Frankreich erleichtern. Die voraussichtliche Folge der Maßregel wird die Abberufung der französischen Militärattachés in Berlin, Wien und Rom sein.
Ueber ein Einschreiten des Schulschiffes Nixe zum Schutze bedrohter deutscher Interessen gegenüber den einander bekämpfenden revolutionären Parteien in den südamerikanischen Republiken Columbia und Venezuela wird dem Berl. Lokalanz. aus Barranquilla unterm 22. November geschrieben: Nach dem Siege der liberalen Revolution über die klerikal=konservative Regierung in Venezuela behielten die Konservativen nur noch den befestigten Hafenplatz Puerto Cabello in ihrem Besitz. Um sich nun gegen die herannahenden Feinde besser zu schützen, zogen sich die Konservativen auf ein der Stadt genau gegenüberliegende Insel zuruck, die noch durch einige altspanische Forts befestigt ist und von.## mit der oort b lichen Kanonen das ganze Weichbild der Stadt beherrschen konnten. Da jedoch in dieser Stadt viele deutsche Interessen vertreten sind, die bei einer Beschießung stark in Mitleidenschaft gezogen worden waren, machte der Kommandant des dort befindlichen deutschen Schulschiffes Nixe, Kapitän v. Basse, kurzen Prozeß, legte sich mit seinem Schiffe genau zwischen Stadt und Insel und machte sein Schiff klar zum Gefecht, nachdem er den Kommandanten auf der Insel benachrichtigt
hatte, daß bei dem ersten Schuß auf die Stadt seine sämtlichen Kanonen sprechen würden, welche die Befestigung in zwei Minuten in Grund und Boden schießen würden. Durch diese Drohung eingeschüchtert, standen die Konservativen in der That auch davon ab, ihre Absicht, die Stadt in Brand zu schießen, auszuführen. Somit hat die Entschlossenheit des deutschen Kapitäns die Stadt und die ausländischen Interessen vor großem Unheil bewahrt.
Auf den Philippinen gestaltet sich anscheinend die Lage für die
Amerikaner immer ungünstiger. Die Agence Havas meldet aus Hongkong: 200 in Brigan von Filipinos eingeschlossene Amerikaner wurden zu Gefangenen gemacht. Die Filipinos sind entschlossen, den Kampf fortzusetzen. Die Armee der Filipinos ist in kleine Truppenkörper geteilt worden, um einen Guerillakrieg zu führen. Es wird schon vor den Thoren Manilas gekämpft. Die spanischen Gefangenen sind von Aguinaldo in Freiheit gesetzt worden. General Otis hat eine strenge Censur über die Depeschen verhängt. Aus den Depeschen aus Manila wird alles ausgeschlossen, was für die Aufständischen
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze melden die Londoner
Abendblätter aus Kapstadt vom 15. d..: Lord eine neue Demonstration vor Magersfontein, verwickelte die Buren in ein Gefecht und zog sich dann zurück. Offenbar hat Methuen einen erneuten Vorstoß unternommen, sich dann aber zurückgezogen, da er einsah, daß er nichts ausrichten konnte.
Die vom Präsidenten Krüger zur Veröffentlichung im Auslande erlassene Proklamation hat folgenden Wortlaut:
zufolge der Notvendigkeit, die Bestimmungen des Artikels 40 des Gesetzes Nr. 20 aus dem Jahre 1898, betrefsend die Bürger, welche sich ihrer Kriegspflicht entzogen haben, weil sie im Auslande leben, in Kraft setzen zu müssen, erkläre ich, Stephanus Johannes Paulus Krüger, Präsident der Südafrikanischen Republik, mit Willen und Zustimmung der Exekutivgewalt, wie sie aus dem Artikel 929 des Sitzungsprotokolles vom 10. Oktober 1899 hervorgeht, und autorisiert durch den Volksragd, daß alle im Auslande weilenden Bürger der
Südafrikanischen Republik, sofern sie nicht ausdrücklich von der Re gierung zum Aufenthalte daselbst bestimmt sind, sich auf Grund dieses
Aufrufes unverzüglich beim Kommandauten oder Feldkornett zum Kriegsdienst zu stellen haben. Diejenigen Bürger, welche zum persönlichen Dienst verpflichtet sind und nicht innerhalb 14 Tagen nach Bekanntgabe dieser Proklamation eine schriftliche haben, werden mit einer Geldstrafe von 100 bis 500 Pfd. Sterl. belegt, an deren Stelle im Falle der Uneinbringbarkeit Gefängnis in der Dauer von ein bis fünf Jahren tritt, ferner gehen sie des St.mm rechtes verlustig und alle ihre auf dem Gebiete der Südafrikanischen Republik befindliche bewegliche und unbewegliche Habe fällt ganz oder teilweise der Koufiskation anheim. Bei Bemessung der Strafe wird das Gericht der Zeit oder den Umständen Rechnung tragen unter denen die betreffenden Bürger die Heimat verließen. Falls auf bloße Geldstrafe erkannt wird, ist zu ihrer Deckung auf das gesamte Vermögen des Verurteilten sofort Beschlag zu legen. Gott schütze Land und Volk.“(Gezeichnet) S. P. J. Krüger, Staatspräident.(Gegengezeichnet) F. W. Reitz, Staatssekretär. Folgt die Unterschrift des betreffenden Generalkonsuls.
Untergegangen ist der Schoner Viktoria(Kapitän Mattson) auf der Reise nach Flensburg mit der ganzen Besatzung(sieben Mann)
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen
2 Nr. 1. Der gute Hirt
Nr. 2. Christus, segnend Nr. 3. Lamm Gottes
Herz Jesu
Nr. 4.
5.
Nr. 6.
## Nr. 7. Madonna Jesukinde
Nr. 5. Namen Jesu
½ Nr. 6. Monogramm Christi
mit dem
Preis:
50 Stück von einer Nummer mit demselben Aufdruck Mk. 5,—. 100 Stück do. 7,—. 8 einschliesslich Aufdruck des##
lutter
Namens u. Datums,
feine Briefhüllen eingeste.. m. hübsch.Zierkästchen, postfrei
.— Jesukinge....... W. H0
Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert.
Feststehender Text:
*„Gnadenreiche Weihnachten“ und„Glückseliges neues Jahr“.
Anderer Text kann nicht geliefert werden.
Muster postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen recht bald erbeten, damit die Karten frühzeitig vor Weihnachten fertiggestellt# werden können. 8
J. P. Bachem, Köln,##
— Bahnhofstrasse 3,
Buch- und Kunstdruckerei. 4
(Ich bitte, genau zu adressieren.) 4
F U
in bekannter hochprima Qualität bei
Joh. Klefiscn
Unter Hutmacher
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße 42— Ehrenstraße 69.
Ehrenfeld, Filiale Klelisch. Lindenthal,„„
Kalk.„„
Nippes.„„
Mülheim, Firma Agues Pohl, Buchheimerstr. 36.
Ee
6fach prämiirt.
SIITDIT-ZSHHTTTI D..-P. 79,077,
vollendetster Ruhesessel, der sich jeder Körperlage selbstthätig anpaßt,
für Kranke und Genesende unentbehrlich,
Kgl. Pr. Staatsmeoallle. empfiehlt
Zahlreiche Anerkennungen. Karl Adler. Königl. Hoslieferant,
Kattenbug 10/12. Telephon 466.
Gutachten u. Ia. Referenzen v. med. Autoritäten. Man verl. Preislisten.
Kgl. Pr. Staatsmedaille
Locales.
h Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit
im Winter hielt Sonntag Vormittag im Krystallpalast eine Versammung der Versicherten ab, in welcher 18 Vertreter der Versicherten gewählt wurden. Die zwölf Gewählten, welche die meisten Stimmen erhielten, fungieren als Ausschußmitglieder, die sechs anderen als Stellvertreter. Die Ausschußmitglieder wählten unter sich einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter derselben. Die Wahl fiel auf Heinrich Gymnich, Maurer. Quentelstraße 15—17, bzw. August Trapp, Mosaikarbeiter, Peterstraße 20. Im Anschlusse an die Wahl richtete Hr. Stadtverordneter Schmalbein eine Aufforderung an die Anwesenden, dafür zu agitieren, daß der Anschluß an die Versicherungskasse ein allgemeiner werde. Hier müsse man sich solidarisch erklären. Gerade an der Zeit, die Kollegen auf die Wichtigkeit und die wohlthätige Wirkung der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter aufmerksam zu machen. Infolge der milden Winter der letzten Jahre hätten sich viele Saisonarbeiter der Kasse nicht angeschlossen, was heute vielfach bedauert werde. In der letzten Woche hätten sich allein 1200 Personen arbeitslos gemeldet, von denen aber nur 90 sich gegen Arbeitslosigkeit versichert halten. Im Ganzen gehörten nur 256 Personen der Versicheeungskasse an. Jeder Versicherte habe das Recht, etwaige Beschwerden oder Vorschläge seinem Ausschuß zu unterbreiten. Aus der Versammlung wurde der Antrag gestellt, die Unterstützungen statt am 15., schon am 1. Dezember beginnen zu lassen, doch kann in der Generalversammlung nur über derartige Anträge beschlossen werden. Auch wurde darauf hingewiesen, daß es vorkomme, daß Arbeitgeber ihre Leute nicht wegen Arbeitsmangel entlassen wollen, es aber darauf anlegen, daß die Leute gern die Arbeit verlassen, und dann fehle die unverschuldete Arbeitslosigkeit. Der Geschäftsführer, Herr Pohl, versprach, daß derartige Fälle in Zukunft durch den Ausschuß in wohlwollender Weise geprüft werden sollen.
ne Ueberziehen sowie nicht bei mir gekauften
W. Hellermann,
jede Reparatur, auch an
Schirmen billigst.
Herzogstr. 2.

hat gewiss Derjenige, der für
Mark
Dienstag
19. Dezember: Ziehung.
Mittwoch
gewinnt.
Donnerstag
in der
ae Aranker., Gishung 90 Leteuber Ziehug. 21. Lezeuber: Ziethung.
18. Dezenber: Zichzug. 19. Deeuber: Ziehzung. 20. Loseuder, Bopyu /g. zu. besehzen Bburch die Gauptagentue von
a M. 5,30,
10 St. 31., Ziehung tägfür Lungen=Heilstätten, lich b. 21. Dez.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
Berliner Rothe-F- Loose
sind zu beziehen durch die Haupta
F. A. Teeke, Köln
e.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows.
Buffets
in hervorragend schönen Facons.
Divans
mit Paneelspiegel und Kameltaschen. in allen Größen mit Konsolen,
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
WohnungsEinrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Eigene Werkstätte Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke
des Möbelgeschäftes verkaufe sämtliche Nußbaum=, Eichen= und Mahagoni=Schlaf= zimmer=, Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Einrichtungen, complet, sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen und Decorationen 2c.
mit 20 Prorent Rabatt.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 66.
Hohestrasse 2325
2am Bismarck-Denkn
empfehlen:
von M. 1,50 bis M. 50,für Oel-, Aquarell-, Porzellan-, Pastell-, EmailleMalerei.
Kerbschnitt, Staffeleien auer Art, Zeichen-Etuis, Skizzenbücher, Mal- u. Zeichen-Vorlagen.
Brennapparate.
Grosse Auswahl
in Gegenständ. z. Brennen. Bemalen u. Kerbschnitzen.
Seb. Avanzo,
50/52 Hohestr. 50 52.
Empfehle für die Feiertage:
Echte sächsische Weihnachtsstollen in allen Größen, sowie feinste Mürbe blätze, aus nur reiner Landbutter gebacken, ferner feinsten Spekulatius und echte Aachener Printen zu den billigsten Preisen
W. Stahl, Bolzengasse 10
von Werthstraße 16B-18. Uuter Hutmacher 23—25.
Tafel- und Kaffeeservice, Waschgarnituren, Bowlen etr.
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Ge
Ieod
Gefee
N
Bachem'
Glückwunsch-Kart
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..00—.00, 50 Stück M..75—.00l.
Glückwunsch- Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in feine Brief hüllen eingesteckt(ausgenommen die Postkarten) und in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 soicher Karten sind ein beliehtes
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln, J. P. BACHEM,
Bahnhofstrasse 3.
Tch bitte, genau zu adressieren
Waschtische,
Waschgarnituren,
Wasserkrüge,
Fischkessel,
Häringskasten,
Löffelbleche,
Toilette-Eimer,
Petroleumkannen,
Essenträger,
Suppenkessel,
Wasserkessel,
Eimer,
Salz- und Mehlfässer,
Gemüseseiher,
Milchkocher,
Reiben,
Rodonformen,
Puddingformen,
Schmalzbütten,
Waschbecken,
Schüsseln,
Kaffeekannen,
Leuchter,
Tassen, Teller,
Becher, Tablettes,
Gänsebrater,
Kaffeemühlen,
Küchenwagen,
Ofenschirme,
Salon-Kohlenkasten,
Bettwärmtlaschen,
Verdampfschalen,
Wafteleisen,
Gebäckkasten,
Badewannen,
Spülwannen,
Waschkessel,
Waschbretter.
Fleischhackmaschinen,
Reibemaschinen,
Geldkörbe,
Messer- u. Gabe körbe, Bierkrüge,
Wandwaschgefässe, Messer und Gabeln, Esslöffel
Herdputzer,
Sicherheitskochteller,
Gemüse-Etageren,
Wäschetrockner,
Kaffee-Service, 8 S Kinderspielwaren, s S Christbaumständer#
8 etc. etc. 8
§ zu äusserst billigen Preisen.## Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 J. an. Silberne„„ 13„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doubie 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Siverne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasieschmuc Werkstatt im Hause.
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
S
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
konnen wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Montag, 18. December 1899.
Bei strenger Kälte empfehle in nur haltbaren Qualitäten
bei billigen Preisen:
Bettfedern, Plumeaur, Kissen,
Unterbetten, Bettdemen, gestppte,
Jacquarddecken, Reisedecken etc.
TFEDERN
BETTFEDERN
Specialgeschäft für Bettenausstattungen
General=Detail= Verkaufsstelle der
Minters
Germanen
empfiehlt
Tischsäulen, gedreht und geschnitzt. Tischfüsse, Buchen 2½°, trockenes Holz, per Satz J1.40 an.
Schranksäulen, in j. Größe, einfach n. reich. Schrankfüsse, sortiert, per P. 308 u. höher.
Bettfüsse, per Satz von J41.40 an. Vertikowsäulen v. 50., u. Buffetsäulen von 1M p. P. an.
Kugel- u. Zierknöpfe, Rosetten in Eichen und Buchen in größter Auswahl u. sauberer Arbeit.
Reichhaltiges Lager in Kehl= und Zierleisten.
Auswah
und zu
überraschen s billigen[S S
Preisen. S
S
der Preiesteigerung
keine Preiserhöhung.
Rießner=Oefen.
Bade-Einrichtungen.
Gas-Heizöfen,
Petrol.-Heizöfen.
S4 Stück in Betrieb.
„IS1 Großes Lager in
% Füllregulir= u. 4
Americauer=Oefen.
Wasch=, Wringmaschinen
und Mangeln.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofen=Vorsetzer.
eigener Fabrikation,
in grossartiger Auswahl
von 5 M an.
Hülsenfrüchte
Erbsen, Linsen, Bohnen
in nur vorzüglich kochender
hochprima Qualität empfiehlt billigst
1 Franz Kalker,
Samenhandlg., Luxemburgerstr. 13,
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof
Bscarnanei scanntiche ice,
Pfarrer Shawls,
Faninne1 Span. Mäntel,
Kneipps Aufschläger 2c.
mit Erfolg ärztlich empfohlen bei
Heidelheer- Verdauungsstörungen,
Heideibeer“ Magen= und Darmleiden,
WAIN Blasenkatarrh u. Nierenleiden,
## Caes Bleichsucht u. Blutarmuth.
Kneipphaus(Fritz Scheifgen) Köln,
Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle.
V. Piel Wwe
Inh.: Pet. Quabeck
Marzellenstr. 56
Tafelliköre
aus dem Melodienschatz der älteren und neueren Oper. wertvoller Klavierwerke. berühmter Volks= u. geistlicher Gesänge, wie auch beliebter Marsch= u. Tanzweisen. gesammelt u. in leichter Spielart zur Unterhaltung und Belehrung für das Klavier eingerichtet(mit Fingersatz) von
Hermann Nürnberg.
op. 445. 2 Bände je K.—.
P. J. Tonger, Hof 31 u. 36.
(Vauille, Anisette, Pfeffermünz Ingwer,“herry, Brandy, Mocca Cacao, Curacao 2c.)
C
Aachen.
Tadellos
NB. Warne vor geringwertiger Konkurrenzware hiesigen Geschäfte täuschungshalber in einer der Packung verkauft wird.
brennende feisste Stearinkerzen bis zu 1ostündiger Brenndauer in 70 versch. Sorten, jede Preislage. Für venetianische Leuchter vorzüglich
brennende Gesellschaftskerzen in rosé, nilgrün, hellblau, creme und hochrot. Alle Neuheiten in Zierkerzen, Weihnachtslichte.
nur beste Qualität.
Altermarkt 6. Fernspr. 1413
empfichlt
bester Ersatz für ausländische Liköre. ½ Flasche R..—. ½ Flasche R..60 empfiehlt
Gustav Busch,-Fersspbre 1558.Duhr’s
feinste
DunschSyrope,
Hohepforte Nr. 21, Köln
rosse Auswahl
Bestes Schwarzbrot.
nicht sauer, sehr wohlschmeckend, Weißund Schwarz=Feinbrot, echtes Oberländerbrot, aus bestem Roggen, zu den billigsten Preisen empfiehlt die
Maschinenbäckerei
W. Stahl, Bolzengasse 10.
zu billigsten Preisen
Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
empfiehlt in allen Façons
in Porzellan, Eristall,
Majoliken 2c.
en billigsten
Kais. u. Kgl. Hoflieferanten, Köln, Auf Rheinberg 3 u. 5
EE EN SMLITA
Reeller Ausverkauf
wegen
ff. Kohlenkasten, Ofenschirme, Verdampfschaalen, sowie alle Haus= u. Küchengeräthe,
neueste Sachen und beste Fabrikate,
zu und unter Einkaufspreisen.
ller,
Ofen= und Herde=Fabrik,
Heumarkt 35.
ren in Gold, alsketten, inge, Ringe, ennadeln 2 der 2c. tasieschmuck
in gr. Auswahl.
M Mantelösen
v. 18, 20, 22 K. an. Heiz=, Koch= und Bügelösen,
billiger als jede Concurrenz.
4. Streitzeug# gasse 11.
#a. Schmuck, vollständig, AFDTAIGN= Korallenketten, 2reihi
bänder, Broschen, O von 50) an bis zu den feinsten Sorten. Festg Lava. Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu und Reparaturen billigst. Hinsenne Ga
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig
Breitestrasse 129
gegenüber dem Kloster.
sführung bei itieren.
Kesene

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 347 4 Montag, 13. December 1899.
Der Krieg zwischen England und
* London, 16.Dez.99. Die zweite Ausgabe der Times bringt ein Telegramm aus Modderriver von gestern, wonach Lord Methuen am frühen Morgen ein Geschützfeuer eröffnete, welches die Buren erst erwiderten, als die Engländer sich zurückzogen. Man bemerkte abends, daß die Buren weitere Verschanzungen aufwarfen. Es scheint, als ob sie beabsichtigen, eine Art „Gibraltar" zu errichten, welches die Bahnlinie beherrscht.— Nach einem Telegramm aus Buluwayo vom 8. d. M. war in Mafekina am 6. d. M. alles in Ordnung. Die Belagerungstruppe der Buren besteht nur noch aus 2000 Mann unter General Snyman. Sie haben vier Feldgeschütze und ein Belagerungsgeschütz.
Nach einer Zusammenstellung, welche die Blätter auf Grund der letzten vom Kriegsamt mitgeteilten Verlustlisten gemacht haben, beträgt der englische Gesamtverlust im Kampfe von Maggersfontein an Toten, Verwundeten und Gefangenen 963 Mann.
* Pretoria, 13.Dez.99.(Drahtber.) Eine amtliche Mitteilung aus Modderr iver besagt: Ein durch Depeschenreiter überbrachtes Telegramm meldet, daß die Buren eine große Menge Beute gemacht haben, darunter 200 Lee=Metfortgewehre, zwei Kisten Patronen, eine Menge gefüllter Pulverkapseln und Hunderte von Bajonetten. Eine große Anzahl der Engländer hat sich von Tweerivieren nach Belmont zurückgezogen. Die Verluste der Engländer sind sehr groß. Haufen von Leichen bedecken das Schlachtfeld. Wir haben eine beträchtliche Anzahl Pferde verloren. Die Schlacht war für uns ein glänzender Sieg, er hat die Begeisterung unserer Krieger noch erhöht und wird sie befähigen, noch größere Thaten zu vollbringen. — Nach einem heute hier eingegangenen Telegramm aus dem Lager vor Mafeking findet ein Angriff auf das kleine Fort der Engländer statt, dessen Resultate bisher gut sind. Das Fort ist bereits schwer beschädigt. Es tobt ein heftiges Geschützfeuer.
* Kapstadt, 15.Dez.99.(Drahlber.) Der Cape Argus zufolge laufen noch weiter Berichte über geheime Versammlungen von Anhänger n der Buren ein; in mehreren Plätzen nehmen die holländischen Farmer eine bedrohliche Haltung an.— Im Hospital zu Wynberg sind mehrere Züge mit Verwundeten aus der Schlacht bei Maggersfontein eingetroffen.
* Storkstrom, 15.Dez.99.(Drahtber.) Infolge der Niederlage bei Stormberg ist das ganze Land nördlich von hier im Zustande des Aufruhrs. Auch werden die Eingeborenen hier und im Basutolande unruhig; sie verlieren das Vertrauen in die Stärke der Engländer.
* Modderriver, 15.Dez.99.(Drahtber.) Heute Nacht unternahm
die neunte Brigade unter der Leitung des Lords Methuen einen kräftigen Erkundundungsvorstoß mit Unterstützung der Artillerie, welche die Verschanzungen beschoß und ein Geschütz derselben gefechtsunfähig machte. Die Truppe kehrte ohne Verlust ins Lager zurück.
&a Lourenco Maraues, 15.Dez.99. Reuter.(Drahtber.) Depeschen aus Mafeking, die bis zum 6. d. reichen, melden keine wesentliche Aenderung in der strategischen Lage. Sie besagen, daß die Buren die Beschießung einstellten und die Garnison durch Hunger und Durst zur Uebergabe zu zwingen suchen.
Mafeking ist von 2000 Buren unter Suyman eingeschlossen. Das Hochwasser des Krokodilflusses behindert den Vormarsch der von Oberst Plumor befehligten fliegenden Kolonne aus Rhodesia. Die Buren sind daher von der Grenze nach dem Innern Transvaals abgezogen.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Rheinische Bauernverein hielt am Sonntag Nachmittag im Fränkischen Hof unter dem Vorsitze des Herrn Schlosser eine Kreisversammlung für den Land- und Stadtkreis Köln ab, die zahlreich besucht war. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wir: Die Einnahmen betrugen 628., die Ausgaben 221., der Bestand 407 M. Für das Denkmal des verstorbenen Präsidenten des Rheinischen Bauernvereins, Hru. Grafen Felix von Loé, sind bis jetzt 10,000 M eingegangen. Die Ausführung des Denkmals wurde dem Bildhauer Müsch(Düsseldorf) zum Preise von 15,000 M. übertragen. — Herr Geschäftsführer Säubrich hielt einen Vortrag über die Bekämpfung der Obstfeinde. In den letzten Jahren hätten die Obstbäume viel durch einen Pilz gelitten und der Landwirtschaft großen Schaden verursacht. Ein sehr einfaches Mittel sei Bespritzen der Blätter und Blüten mit Vordelaiser-Brühe. Letzteres werde hergestellt durch eine Mischung von 50 Liter Wasser mit 2 Kilogramm Kupfervitriol und 2 Kilogramm gut gebrannten Kalk. Auf einen Mittelbaum seien etwa 13 Liter Brühe zu verwenden und zwar namentlich zur Zeit des ersten Entwickelungsstadiums. Redner besprach ferner den„falschen Mehlthau", der durch Bestreuen mit Schwefel beseitigt werde. Die Blutlaus ganz zu vertilgen, werde wohl nicht gelingen, jedoch wirke vernichtend der jetzige strenge Winter. Auch das Bestreichen der besetzten Stellen mit einer Mischung von 100 Liter Tabaksaft mit 1 Liter Spiritus habe sich als wirkungsvoll erwiesen. Außerdem gab Redner praktische Winke zur Vertilgung der schwarzen Schildlaus, der Kommalaus und dem Brandpilz. Ueber Schutzzölle verbreitete sich hierauf Hr. Schösser. Da die Schutzzölle 1904 zu erneuern seien, habe das Reichsamt des Innern Fragebogen zusammengestellt für folgende acht Gruppen: Obstbau, Samenbau und=Handlung, Gemüsebau, frische Blumen, Blätter, Baumschule, Zierpflanzen, Zwiebel und Knollen. Bezüglich der ersten Gruppe sei der Vortragende zur Beratung hinzugezogen, der die Beantwortung der Fragebogen erläuterte. Auf Antrag des stellvertretenden Vorsitzenden des Rh. Bauernvereins, Hrn. Esser, wurde eine Kommission gebildet, die am Donnerstag zusammentreten wird. Ueber die Kanalvorlage referierte Herr Redakteur Schreiner: Die Großindustrie habe in den letzten Jahren ihre Produktion verzehnfacht und es verstanden, angemessene Preise zu erzielen und durch Belegung ihrer Erzeugnisse mit Zöllen die ausländische Industrie zurückzuschlagen. Die Landwirtschaft sei durch Verwendung besserer Ackergeräte, Kunstdünger usw. im stande gewesen, ihre Erträgnisse um 30 pot. zu vermehren, dagegen sei eine Preisreduzierung um 30 pot. zu verzeichnen. Allein durch das Kohlensyndikat der Großindustrie werde für diese eine Mehreinnayme von 100 Millionen M. erzielt. Nun werde beabsichtigt, der Großindustrie von Seiten des Staates einen weiteren Vorteil durch die Kanalvorlage zu präsentieren uno zwar auf Kosten der Landwirtschaft. Redner weist auf die ungeheuere Zunahme des von Holland rheinaufwärts beförderten Getreides nach der Ausbauung des Mainkanals hin. Dieselbe Erscheinung werde durch den Bau des Mittellandkanals eintreten, da die Fracht auf dem Wasserwege nur ½ der Bahnfracht betrage. So könne alsdann in die Industriebezirke das ausländische Getreide um 1 Million M. billiger befördert werden und die Landwirte des Ostens könnten ihre Ueberproduktion an Getreide durch den Kanal zu 1/ des bisherigen Frachtpreises auf den rheinischen Markt bringen, zum Schaden der Landwirte des Westens. Die
Ver
gestattet sich hiermit, seine Mitglieder sowie andere Hausbesitzer und Interessenten zu einer am
Mittwoch den 20. Dezember d. abends punkt 8¾ Uhr,
im unteren Saale des Hrn. Keller, fr. Dahlen, Venloerstrasse 265, stattfindenden
Versammlung
ergebenst einzuladen.
Haupttagesordnung:
Vortrag des Hru. Nechtsanwalts Weber I in Ehrenfeld über das Mietrecht des neuen Bürgerlichen Geselzbuches. Der Vorstand.
Album für Postkarten
Liebig- und Stollwerckbilder etc.
in reicher, moderner Auswahl, billige Preise. Geschw. Antonl, Ecke Gertrudenstraße.
Brief- und Karten-Kasseften.
Reiche Ausstattung mit vorzüglichem Inhalt.
Auswahl v. 40 Pfa. bis 15 M. v. St.
Breitgstrasse Geschw. Alutolli, Gertrudenstrasse.
Mit den Dampfern„Hitachi Maru“,„Alesia“ und„Sachsen“ sind aus
Japali und China
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, Dessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. ArbeitsCigarren-Kasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuh- und Taschentuch- Kasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Otenund Wandschirme, Teppiche, Ziegenfelle etc. etc.
eingetroffen. Zu Geschenken besonders beliebt.
Thee.
vorzügliche Mischungen zu K.50,.—,.50,.—,.—,
.—,.— und.— per Pfund. stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Races Seelig&amp; Co,
Thee-, Japan- und China-WarenImporthaus,
[6] Brückenstrasse
K
Großindustrie habe den Hauptvorteil des projektierten Kanals und man
würde ihr dieses gönnen, wenn sie sich schlecht stehe. Aber da auf der einen Seite ein großer Aufschwung, auf der anderen Seite ein Rück. gang zu verzeichnen sei, könnten die Vertreter der rheinischen Landwirte im Parlament unmöglich für die Vorlage stimmen, zumal die Landwirtschaft auch noch zu den Kosten des Kanals herangezogen werden solle. Die Ausrede, in den Industriebezirken sei kein Platz vorhanden zur Erbauung neuer Bahnlinien, sei nicht stichhaltig, da man an Stelle des Kanals auch eine Bahnstrecke bauen könne. Alsdann besprach der Redner eingehend die Fleischschau=Vorlage und verwies auf die bekannten Forderungen der Landwirte. Nach der Versammlung fand eine Verlosung landwirschaftlicher Geräte unter den Mitgliedern statt. CO Im Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein hält am Mittwoch Abend 8¾ Uhr im unteren Saale des Herrn Keller (Venloerstraße 265) Herr Rechtsanwalt Weber II einen Vortrag über das neue Mietrecht im neuen Bürgerlichen Gesetzbuche.
Locales.
% Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag fand im Bürgerhospitale ein Mann Aufnahme, welcher bei einer Schlägerei Kopfverletzungen erlitten hatte.
S Feuer. In einem Hause an der Krefelderstraße entstand vorgestern Abend ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht werden konnte.— Auf dem Speicher eines Hauses an der Großen Sandkaul brach in gestriger Nacht Feuer aus, welches bereits eine größere Ausdehnung genommen hatte, als es bemerkt wurde. Die zu Hülfe herbeigerufene Feuerwehr griff das Feuer energisch an und wurde bald Herr desselben. Der Dachstuhl ist dem tückischen Element zum Opfer gefallen. Die Wehr war etwa drei Stunden auf der Brandstelle thätig.
□ Einen Mordversuch machte in der vorletzten Nacht ein junger Mann auf ein junges Mädchen, indem er demselben Gift in ein Getränk mischte. Das Mädchen, welches von dem Gifttrank genossen hatte, ließ sich zum Augusta=Hospital bringen, woselbst erfolgreich Gegenmittel angewandt wurden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 97. Der Mein eidbauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten von L. Anzengruber. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.— Dienstag den 19. Dez.: Ab.=Vorst. 98. Als ich wiedertam... Lustspiin 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der frühere Schutzmann Wilhelm Moseler wurde wegen wissentlich falscher Anzeige zu zwei Monaten Gefängns verurteilt. Moseler war seit dem 1. Oktober 1896 als Schutzmann angestellt und that Dienst in der 5. Sektion. Er hatte in der Nacht vom 6. bis 7. Oktober Nachtdienst vor dem Schloß=Café an der Riehlerstraße. Nach seiner Angabe hatte er morgens vergessen, auf die Uhr zu sehen, und versäumte deshalb, rechtzeitig, um.45 Uhr morgens, zum Appell anzutreten. Er hatte kurze Zeit vorher eine Arreststrafe von drei Tagen wegen Versäumnis im Dienst erhalten. Als er hörte, Kommissar August Wagner habe ihn während der Nacht revidiert, aber nicht auf Posten gefunden, entschuldigte er sein Nichterscheinen beim Appell durch die falsche Angabe, er habe in der Kleverstraße ein Protokoll aufnehmen müssen, weil dort das Fuhrwerk des Fuhrmannes Johann Pütz aus Bickendorf eine Viertelstunde ohne Aufsicht auf der Straße gestanden habe. Er reichte dann das Protokoll darüber ein. In der Verhandlung behauptete er, er habe vor Einreichung der Anzeige zu dem Fuhrmanne gesagt: Ich mache dir ein Protokoll, nimm
es nur an, wenn es kommt, dann werde ich es bezahlen. Kommissar August Wagner bekundete, daß der Angeklagte in der Zeit von—7 Uhr nicht auf Posten gewesen sei, sondern geschlafen habe. Der Fuhrmann Pütz bestätigte, daß Moseler sich in der von diesem angegebenen Weise geäußert habe. Der Angeklagte ist sofort aus dem Dienste entlassen worden.— Wegen Kuppelei wurden die Händlerin Witwe Sibylla Eich und die Frau Withelmine Becker mit je zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen einfachen Bankerottes und Pfandverschleppung wurde ein Kaufmann zu drei Wochen Gefängnis verürteit.
Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(6. Dez.) Oskar, S. v. Gottfried Blum, Schreiner, Geissel straße 35..(7. Johanna, T. v. Karl Pickardt, Schlosser, Sömmeringstraße 32.-(.) Margareta, T. v. Johann Müller, Hülfsbremser, Körnerstraße 110. Katharina, T. v. Peter Hinkel, Tagl., Marienstr. 49.(.) Ch istian, S. v. Josef Schmidt, Schlosser, Sömmeringstr. 21.-(10.) Heinrich, S. v. Benedikt Panzer, Schriftsetzer, Sömmeringstr. 40. Mathias, S. v. Josef Schleip, Pudler, Christianstr. 30. Klara, T. v. Wilhelm Schladt, Schreiner, Sennfelderstr. 3.= Elisabeth, T. v. Josei
Brillaut= und
stühle sind die besten!
E.
S 5
2
eisernen
Richard Weber, Ecke Pitelgr,
früher Mittelstrasse—4.
Telephon 4230.*
„ 4en Tagi, Tssenerk
Frohnhofstr. 33.- Anna, T. v. Heinrich Pütz, Hausdiener, Subbelrather straße 152.-(12.) Margareta, T. v. Heinrich Ruckes, Ackerer, Ossendorf, Landmannstr. 15.— Walther, S. v. Anton Panzer, Schriftsetzer, Keplerstraße 25. Katharina, T. v. Joh. Harmuth, Fabrikarb, Lichtstr. 66. Josef, S. v. Josef Schomens, Fabrikarb., Glasstr. 19.-(13.) Laurenz,
Josef, S. b. Isosef Schomens, Hadrauto, Gmdelre.
S. v. Wilh Pinnhammer, Verputzer, Clarastr. 9.- Wilhelm, S. v. Johann Wallraff, Stationsgehülfe, Marienstr. 68.- August, S. v. August# cobsen, Bäcker, Hansemannstr. 2.- Helena u. Jakob, Zwillinge v. Johann Wilden, Postassistent, Ottostr..- Peter, S. v Sebastian Grzeszorak. Gärtner, Venloerstr. 347.„ Emilie, T. v. Friedr. Sülberg, Installateur. Dechenstr. 46.-(14.) Johann, S. v. Johann Holmsen, Fuhrmann, Bickendorf. Nagelschmiedgasse 7.- Franz, S. v. Ernst Schleeger, Schlosser, Venloerstraße 390.-(15.) Christina. T. v. Jos. Neunzig, Fabrikarb., Bicken#nt##bhalestherfte 211" Anna T. n. Franz Müller.
Arrfeinal.T. Per. Arulngeg. Hverilnrr.
dorf. Subbelratherstr. 341.— Anna, T. v. Franz Müller, Fabrikarbeiter Platenstraße 22.
Sterbefälle.(3. Dez.) Wilhelm Herkrath, straße 147
11., Subbelrather= iebertz, 57., Venloer(.) Anna Katharina Schäfer, geb. I Wm
straße 343.-(10.) Jakob Ditzer, 41., Philippstr. 29.-(11.) Elisabeth Fillies, 9., Sennefelderstr..- Sofia Kirschbaum, 1., Glasstr. 70.: Maria Strauch, 3., Bickendorf, Subbelratherstr. 416.-(12.) Richard
Kübbeler, 50., Christianstr. 32. Peter Roßbach, 2., Körnerstr. 32. Wilhelm Kuth, 5., Overbeckstr. 33.- Anna Klein, 15., Liebigstr. 173.
- Franz Abels, 34., Overbeckstr. 31.-(16.) Margareta Fink, 3 M.
Müngersdorf, Aachenerstr. 762.„„
Heiraten.(11. Dez.) Theodor Balg, Tagl., Glasstr. 82. u. Gertri Tollmann, Glasstr. 21.(12.) Otto Gerrich. Fabrikarb., u. Margareta
Braun, Ossendorf, Frohnhofstr. 21.-(16.) Wilh. Kahlert, Versicherung beamter. Leostr. 27, u. Lucia Künkel, Venloerstr. 194A.- Johann Schäfer, Witwer, Fabrikarb., Hansemannstr. 6, u. Eva Kluth, Lichtstr. 26.„
Heirats=Ankündigungen.(11. Dez.) Tilmann Esser, Kaufmann, Frechen, u. Maria Schellenbach, Geisselstr. 74.- Wilh. Eschweiler, Feilenhauer, Keplerstr. 49. u. Maria Lefarth. Rothehausstr. 53.- Theod. Odendahl. Schlosser, Körnerstr. 74, u. Anna Stammel, Simrockstr. 30.- Friedria Scheid. Steuermann, Neuwied, u. Josefine Rohrbeck, Vogelsangerstr. 101.; Theodor Pfeifer, Bäcker, Venloerstr. 448, u. Elisabeth Scheid. Glasstr. 14
(12.) Josef Bär. Metzger, Gutenbergstr. 77, u. Katharina Linnar
Herkulesstr. 1I1.-(14.) Wilhelm Wilbertz, Fabrikarb., Simrockstr. 26, u. Elise Hüppeler, Lessingstr. 182.-(16.) Josef Pfeifer, Bäcker, Köln, Lützow straße 11, u. Anna Breuer, Subbelratherstr. 15.
Roeinvove am 17. Dec., abends 7 Uhr m.46—.02.

Seite 7.
Fremde Welten.
59•)1 Roman von Reinhold Ortmann.
Auf Gabrielens schönem Antlitz wechselte die Farbe. Sie erwiderte nichts, aber ihre Lider blieben fortan gesenkt, und während der ganzen, trostlos langen Fahrt durch die eintönige norddeutsche Tiefebene richtete sie kein einziges Wort mehr an ihren jetzt ebenfalls völlig verstummten Begleiter.
„Endlich! Endlich! Grüß dich Gott viel tausendmal, mein geliebtes Kind!"
Wie ein aus tiefstem Herzen quellender Jubelruf war dieser Willkommengruß von den Lippen des Grafen gekommen, noch ehe die Räder des Zuges, der ihm sein Kleinod zuführte, ihre letzte Umdrehung gemacht. Hermann Wolfhardt glaubte kaum seinen Augen trauen zu dürfen, so verändert erschien ihm das Aussehen Satorys. Der schwermütig ernste Ausdruck war ganz von seinem Antlitz verschwunden, seine Haltung war straffer, elastischer geworden und seine Augen glänzten in fast jugendlichem Feuer. Er fing die aus dem Wagen springende Komtesse mit ausgebreiteten Armen auf, während er ihrem jungen Begleiter freundlich zunickte, und führte sie glücklich lächelnd aus dem Gedränge, ohne sogleich auf die lebhaften Fragen zu ant worten, mit denen sie ihn überschüttete.
Erst als zwei Minuten später Hermann Wolfhardt zu ihnen trat, um zu fragen, wohin er das Gepäck der Damen dirigieren solle, machte Graf Satory Miene, die begreifliche Wißbegierde seines Töchterchens zu befriedigen.
„Senden Sie es in den Hamburger Hof, mein lieber, junger Freund. Aber lassen Sie die Gepäckträger immerhin noch einen Augenblick warten. Ich sehe ja, daß dieses neugierige kleine Mädchen mir doch nicht gestattet, mein Geheimnis bis zu unserer Ankunft im Hotel zu bewahren, und darum mögen auch Sie denn in Gottes Namen gleich auf der Stelle erfahren, weshalb ich Ihnen die Strapazen dieser weiten Reise auferlegt habe. Es ist eine üble Neuigkeit für Sie, mein Freund, denn ich muß Ihre Hoffnung, daß Sie hier eine Schwester wiederfinden werden, leider grausam zerstören.“
Die Heiterkeit, die bei dieser Rede aus seinen Zügen strahlte, schien zwar jede schlimme Deutung der rätselhaften Worte auszuschließen, trotzdem aber konnte Hermann sich einer peinlichen Empfindung der Sorge und des Schreckens nicht erwehren.
„Verstehe ich Sie recht, Herr Graf? Sie wären also dennoch zu spät gekommen? Helga ist früher abgereist, als sie es beabsichtigt hatte?“
Verneinend schüttelte Satory den Kopf.
„Nicht so ist es gemeint. Es ist viel schlimmer! Das Fräu lein Helga Bradwell hat überhaupt aufgehört, zu existieren.“
„Herr Graf, wenn das ein Scherz ist...“
„Gewiß nicht! Ich spreche im vollen Ernst, wenn ich Si darauf vorbereite, daß Sie statt der Miß Bradwell; die sie verließen, nur noch eine Komtesse Helga Satory wiederfinden werden.“
Wie ein Schleier fiel es von Hermanns Augen, aber noch ehe er in seiner grenzenlosen Ueberraschung ein Wort der Erwide rung gefunden, hatte sich Gabriele, unbekümmert um die Um gebung, in der sie sich befanden, mit einem jauchzenden Aufschrei an die Brust des Grafen geworfen.
„Vater, mein geliebter Vater! Ist es denn möglich? Ich soll meine Schwester wiedersehen? Du hast sie endlich— endlich gefunden?“
An den Wimpern Satorys funkelten Thränen, da er ent gegnete:„Ja, Gabriele— wir haben sie wieder— dank einer wunderbar gnädigen Fügung des Himmels, der diesen wackeren jungen Mann dort zu seinem Werkzeug ausersehen hatte. Es ist eine seltsame, romantische Geschichte, die du nachher aus dem Munde deiner so lange vergeblich gesuchten Schwester in all ihren Einzelheiten vernehmen sollst. Für jetzt dürfen wir die sehnsüchtig Harrende nicht noch länger warten lassen. Es hat mich Mühe gekostet, sie zum Verzicht auf die Fahrt nach dem Bahnhofe zu bewegen, und ich denke, wir alle empfinden in gleicher Stärke das Bedürfnis, zu ihr zu eilen.“
In dieser letzten Vermutung aber hatte er sich getäuscht; denn als der Graf mit den beiden Damen in dem Hotelwagen Platz genommen hatte, lüftete Hermann Wolfhardt, statt zu ihnen einzusteigen, den Hut und sagte.„Ich bitte die Herrschaften, mich für heute zu beurlauben. Mit Ihrer Erlaubnis, Herr Graf, werde ich mich morgen bei Ihnen melden lassen, Sie um eine kurze, für mich sehr wichtige Unterredung zu bitten.“
Ohne auch nur eine Antwort des betroffenen Satory abzuwarten, schloß er den Wagenschlag und trat hastig um einige Schritte zurück, indem er zugleich dem Kutscher das Zeichen zur Abfahrt gab. Der Graf rief ihm jetzt wohl noch etwas zu, aber Volfhardt hörte es nicht mehr oder wollte es nicht mehr hören In derselben Minute noch war er unter dem Schutze der Dunkelheit in dem Menschengewühl verschwunden.
So sauer war dem jungen Philologen wohl noch nie in seinem Leben ein Gang geworden als der, den er in einer frühen Vormittagsstunde des folgenden Tages antrat und dessen Ziel das hohe, stattliche Gebäude des Hamburger Hofes am Jungfernstieg war. Aber er war hinsichtlich dessen, was er für seine Pflicht halten mußte, mit sich selbst völlig im Reinen, und die wundersame Fügung, die nun auch Helga Bradwell von seiner Seite riß, hatte ihn in den einmal gefaßten Entschlüssen nur noch befestigen und stärken können.
Er schickte durch einen Kellner dem Grafen Satory seine Visitenkarte und— wie er es nicht anders erwartet hatte— wurde auf der Stelle vorgelassen. Schon aus der würdevollen, etwas steifen Haltung seines bisherigen Gönners und aus dem tiefen, fast feierlichen Ernst in seinen Zügen glaubte Hermann auf den ersten Blick entnehmen zu können, daß er die Gunst des hochsinnigen Mannes durch sein gestriges Benehmen völlig verscherzt habe.
Ohne ihm nach seiner sonstigen Gewohnheit herzlich die Hand zu reichen, deutete Satory auf einen Stuhl und sagte:„Sie wünschten mich in einer wichtigen Angelegenheit zu sprechen, Herr
*) Fortsetzung und Schluß
Vorstellungen
zum Besten
des Knaben= und des Mädchenasyls an St. Gereon, der Maria Hilf=Anstalt in der Rolandstraße und des Missionshauses „Knechtsteden“.
Der große Erfolg der vorigjährigen Wohlthätigkeitsvorstellungen veranlaßt den Vorstand der Bürgergesellschaft zum Besten der obengenannten Anstalten in diesem Jahre 88
h den 27., Donnerstag den 28.,
Freitag den 29. Dezember und Dienstag den 2. Januar 1900. nachmittags um 4 Uhr(Einlass 3 Uhr).
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse 21)
4 Wohlthätigkeitsvorstellungen zu veranstalten von:
„Dornröschen“,
Volksmärchen in 3 Bildern von C. A. Görner, in Scene gesetzt und einstudiert von Herrn Hans Portz vom hies. Stadttheater.
Mit neuen Dekorationen, gemalt von Herrn Wilh. Kuhn vom hiesig
Eintrittspreise: Saal numeriert(Reihe 1 bis 3) M..—, Saal numeEintrittskarten sind von heute ab zu haben in dem Bureau der Bürg gesellschaft, Röhrergasse 21, bei der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20, des Rheinischen Merkur, Unter Käster, 8, bei P Unkel, Severinstraße 153, bei den Herren des Komitees. somie am Vorstellungstage von
des Komitees, sowie
Uhr ab an der Kasse.
Das Komitee!
Karl Auer, Landsbergstraße 20, Rob. Bachem, Gereonshof 5. A. Cader, Herzogstraße 4, Justizrat v. Cöllen, Berlich 8. Justizrat zollernring 52, Bankdirektor Elkan, Komödienstraße 56/58, Professor Eylen, Helenenstraße 1B, Pfarrer van Gils, Köln=Lindenthal, Herderstraße 13. B. Groove, Beethovenstraße 11, A. Guilleaume, Kleingedankstraße. 12,
P. Haas, Rolandstraße 61, Justizrat Jansen, Mohrenstraße 26, J. Klel##ch Unter Hutmacher 29, Otto Loosen, Perlengraben 112, Pfarrer J. Müller, Moltkestraße 117, F. X. Nöcker, Mühlenbach 6. Stadtverordn. H. Pilartz Marienplatz 4, Landgerichtsdirektor„Atetchensvergoggrictzterstraße, 62. J.
B. Schumacher, Severinstraße 154, J. Sieben, Christonhstraße 1, Piarrer Ddr. Steinberg, Gereons
driesch 2A, H Stollwera, Kornennostraßi, bug 31/33, Amtsrichter Wagner, Josefstraße 21, Reichs= und Landtags
abgeordneter Amtsrichter de Witt, Gereonswall 61, Dr. mea. Wolter Severinstraße 148, Stadtverordn. Frz. Zilkens, Köln=Ehrenfeld. Everhardstr.
10
Nöhrergasse 21.
Mittwoch den 20. Dezember:
Wolfhardt! Ich habe deshalb die Damen fortgeschickt. Darf ich also bitten?“
„Das Anliegen, das ich Ihnen vorzutragen wünsche, Herr Graf," erwiderte Hermann, indem er all seinen Mut zusammen nahm,„ist ein wichtiges selbstverständlich nur für mich. Ich bin gekommen, um Ihnen zunächst noch einmal von ganzem Herzen für all die Güte zu danken, die ich von Ihnen erfahren durfte und die ich Ihnen wie der Komtesse Gabriele sicherlich bis an das Ende meines Lebens niemals vergessen werde.“
Satory unterbrach ihn durch eine abwehrende Handbewegung. „Lassen wir das einstweilen! Wenn ich Sie recht verstanden habe, wollten Sie mir irgend einen Wunsch kundgeben.“
„Ja, Herr Graf, den Wunsch nämlich, mich aus meinem Dienstverhältnis wieder zu entlassen, und zwar, wenn es sein kann, noch heute.“
In dem ernsten Antlitz des anderen zeigte sich nicht die geringste Ueberraschung.
„Und Ihre Gründe?“
Hermann Wolfhardt schöpfte tief Atem, ehe er mit niedergeschlagenen Augen versetzte:„Ich bin nach reiflicher Ueberlegung zu der Erkenntnis gekommen, daß ich mich von der Verzweiflung über meine trostlose Lage zu einem voreiligen Entschlusse drängen ließ, als ich mich an Ihre Großmut wandte. Ich hatte für eine kurze Zeit das Vertrauen in meine eigene Kraft verloren, aber ich habe inzwischen eingesehen, daß solche Mutlosigkeit schmählich und eines Mannes unwürdig ist. Lassen Sie mich von ganzem Herzen hoffen, Herr Graf, daß dieses offene Bekenntnis mich nicht den letzten Rest Ihres freundschaftlichen Wohlwollens kostet.“
Als hätte er die letzten Worte völlig überhört, fragte Satory: „Ehe ich Ihnen die erbetene Entlassung bewillige, darf ich doch wohl erfahren, welches Ihre nächsten Zukunftspläne sind?“
„Ich werde mich nach Berlin oder in irgend eine andere größere Universitätsstadt begeben und mir dort durch jede Erwerbsthätigkeit, die sich mir darbietet, die Mittel zur Vollendung meiner abgebrochenen Studien und zur Ablegung meines Staatsexamens verschaffen. Ist es mir erst gelungen, diese wesentlichste Schwierigkeit zu überwinden, so werde ich leicht mein weiteres Fortkommen finden.“
Graf Satory nickte.„Ich kann einen derartigen Vorsatz nur gutheißen, und ich habe kein Recht, Ihnen bei seiner Ausführung hinderlich zu sein, um so weniger, als ja noch gar kein fester Vertrag zwischen uns abgeschlossen worden war. Die gewünschte Entlassung ist Ihnen hiermit erteilt.“
Er hatte sich erhoben und Hermann Wolfhardt war seinem Beispiel gefolgt.
„Ich danke Ihnen für diesen neuen Beweis Ihrer Freundlichkeit, Herr Graf,“ sagte er mit gepreßter Stimme,„und wenn es mir gestattet wäre, noch eine letzte Bitte auszusprechen..
„Soweit es in meiner Macht steht, werde ich sie gern erfüllen. Lassen Sie hören!“
„Ich werde die Komtesse vor
werde on Komlesse dor meiner Abreise vielleicht nicht
mehr sehen, wenn Sie die Güte haben wollten, ihr meinen ehrerbietigsten Gruß und meine innigsten Wünsche für eine glückliche Zukunft zu übermitteln
„„I Er mußte abbrechen, weil es ihm heiß zum Halse emporstieg.
Ahannamante-KHNTOTT Graf Satory wartete noch einige Sekunden, dann erwiderte er
Abollönients Rollzer“) in seiner bisherigen, gemessenen Weise:„Ich werde mich dieses
„ 1.###### haban min sanst nichts mehr zu
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Reg. Nr. 35 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
Ouverture zu„Anacreon“ von Cherubini.
Sinfonie(-dui) von M. Granzow.
a. Allegro moderato, b. Andante, c. Allegro(Scherzo), d. vivace.(Zum ersten Male.)
II. Teil.
„Leonoren=Ouverture“(Nr. 3) von L. van Beethoven.
In der Christnacht", Charakterstück von Hanekam.
Aufföorderung zum Tanz“ von C. M. von Weber(Verlioz)
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg
Das sechste Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 16. Junuar 1900 statt. 3
Die Direktion.
schaft.
Montag den 13. Dez. 1899, 6 Uhr abends: zu den„Jahreszeiten“ von Haydn
ich will Ihre Geduld Ihre Hand lassen Sie
„Jahreszeiten“ vi
im Gürzenich.
Acetylen
Sa Talradaterne Scharlach
##/28 bleibt unerreicht
Astraft, si
n O
an Zuverlässigkeit und Leuchtkraft, sie ist die Krone aller Fahrradlaternen und das Idcal eines jeden Radfahrers. Preis des Modells iI m. Zeigerregulierung:.1 1,50, DamenLaterne Modell IV9 K. Garant..tadelloses Funktion. Auswechselb. Blende.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
St. Annohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und
—„„ 0 10
Schlasstellen pro Woche „„ Monat
" Einzelnacht
Je.10
".40 „.80
Mittagstisch...... J6..50
Abendtisch........30
auch nach Wunsch höher.
Auftrages entledigen. Sie haben mir sonst nichts sagen?“
„Nein, Herr Graf, nichts mehr. Und nicht länger in Anspruch nehmen. Nur mich zum Abschied noch einmal drücken; ich möchte nicht fortgehen mit dem niederdrückenden Bewußtsein, daß Sie mir rnen.
Der Graf bot ihm schweigend seine Rechte, um sie jedoch nach flüchtiger Berührung wieder zurückzuziehen. Hermann Wolfhardt, dem die Thränen bedenklich nahe waren, murmelte noch ein Abschiedswort und ging dann, da es unerwidert blieb, zur Thüre.
Er hatte die Hand schon auf dem Drücker, als eine völlig veränderte Stimme, eine Stimme, deren liebevoll herzlicher Klang ihn in freudigem Schreck erschauern ließ, hinter ihm ertönte: „Halt da, mein Bester, den wankelmütigen Sekretär durfte ich nicht anders behandeln, aber der ist ja nun glücklich entlassen und abgethan! Jetzt wünsche ich aus einer anderen Tonart mit dir zu reden, mein Junge! Hierher, du närrischer Bursche, hierher, wo dein Platz sein soll für jetzt und so lange, als ich mich meines glücklichen Daseins noch erfreuen darf.“
Mit ausgebreiteten Armen stand er da, und als Hermann noch zauderte, ungewiß, ob dies alles nicht vielleicht doch nur ein äffender Traum sei, rief er in überströmender Wärme: Sollte meine Tochter Helga mich sehon am Tage des Wiederfindens belogen haben? Und hätte Gabriele ihre erste Liebe an einen Undankbaren verschwendet, der sie verschmäht? Oder ist dirs am Ende zu gering, du ehrgeiziger Himmelsstürmer, des Grafen Bela Satory Schwiegersohn zu heißen?“
Von diesem Augenblick an wußte Hermann Wolfhardt kaum noch, was er that und was mit ihm geschah. Denn leise, ganz leise hatte sich hinter dem Grafen eine Thüre geöffnet und mit sanfter Gewalt hatte Helga die in mädchenhafter Befangenheit widerstrebende Gabriele über die Schwelle gezogen. Jauchzend, stammelnd, zwischen Lachen und Weinen, war er vor der Herrlichen niedergesunken, ihre Hände mit seinen leidenschaftlichen Küssen bedeckend, und eine lange, lange Zeit verging, ehe er es völlig zu fassen und zu begreifen vermochte, daß er nun wirklich in eine fremde, bis dahin ungekannte Welt versetzt worden war.
Helga aber schmiegte sich an ihren endlich gefundenen Vater, und als er, zärtlich seinen Arm um sie legend, mit weicher Stimme sagte:„Nun giebt es für mich nur noch eine Aufgabe auf Erden— die Aufgabe, mir deine Liebe zu gewinnen und dich glücklich zu machen,“ da sah sie leuchtenden Auges und voll hingebenden Vertrauens zu ihm auf.
Sie war ja noch so jung, und vor ihr lag ein ganzes, langes Menschenleben. Wie hätte sie da um einer ersten zerstörten Herzenshoffnung willen daran verzweifeln sollen, daß auch in ihrem Dasein eines Tages hell und glänzend die Sonne neuen Glückes aufgehen würde!

Rölner Local-Anzeiger Nr. 347 8 Montag, 13. Pecember 1399..
Punsch-Essenzen
Specialität: Reichspunsch
Ueberall
Alb. Reinhold(Hollender Nachf.) Schildergasse—11
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglichen Qualitäten
Mangel., Wring- u. WaschMaschinen.
In
empfiehlt
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke,
Verdampfschalen, Salon-Kohlenkasten,
Parade-Handtuchhalter,
Teppichkehr-Maschinen,
Küchenuhren,
Schmiedeeis. Geldcassetten Brodschneider, Küchenwaagen, Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Fussboden-Bohner,
Brodkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten,
Gemüse-Etagèren,
Gewürz-Etageren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt, Gebäckkasten,
Servirbretter in Holz u. Majolika, Nickel-Kaffee- u.-Thee-Services,
Rein-Nickel-Koch- und-Tafel-Geschirre. Garderobenständer mit und ohne Spiegel.
Praktische Christbaumständer für Wasserfüllung.
Cravattenhaus Dorff
Unter Fettenheunen 9
Cravatten zu 50 Pfg. u. 95 Pig.
in großartigen Stoffen u. Facons,
Herrenkragen la. ½ Otzd. zu.60
in allen
Winterhandschuhe
billig und gut.
Peter Adolphs, Rudolfplatz.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken. Frl. A. Beu, Lindenstrasse.
Hch. Bonnenberg. Severinstrasse.
Hch. Bursch Jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
.Decker Nach“.(.Teubner), Ilöhle.
W. Eckhardt. Berlich 2.
Jos. Effertz. Aachenerstrasse.
Pet. Jos. Eifertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse. C. Esser. Grosse Neugasse.
Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr. Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchenshof. Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
W. Heun. Gr. Griechenmarkt. Anton Honold, Karolingerring. Peter Horrix, Rothgerberbach Aug. Hübges. von Werthstr.
Rud. Jasky. Mathiasstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., Heu markt.
Arnold Kohlhaas, Weverstrasse.
Rud. König. Follerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstr. 142.
S. Krudewig. Weichserhof. Th. Liethen, Bayardsgasse.
Weinhandlung
Weinschenke,
12 Händelstraße 12,
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine zu Originalpreisen. Um freundliche Abnahme und Zuspruch bittet St. Weber.
Gegründet
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
Droguerie Lupprian(Dr. 1 Joh. Ortmann, Kronen-DroDietrich), Eigelstein. 1 guerie, Poststrasse.
Paul Nassen, Droguerie, Jo-Idebr. Peters,.eitestrasse.
hannisstrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Frl. Prior, Wormserplatz.
Amal. Reinarz, Greesbergstrasse.
Max Riese. Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries. Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eige’stein 112. Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominic Schmitz. Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse.
Louis Sester. Altermarkt.
L. Sester. Friesenstrasse.
F. A. Tecke. Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber. Eifelstrasse. Fräul. Joh. Wellv. Martinstr. Fritz Wiegand. Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Carl Wingenfeld, Lindenstr.
Deutz:
E. Köster, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium, Frciheitstr.
Hch. Dorff, Arnoldstrasse. Bart. Ewald, Mathildenstr. Wilh. Müllerir., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
und zwar:
Büsten, Figuren, Gruppen,
fst. gemalt; in Elfenbeinmasse, Bronzeimitationen usw.
Marmorbüsten und Säulen; sein polierte Holzsäulen, Wandconsolen, religiöse Statuen, fst. polychr.; Steh- u. Hangkreuze in versch. Mustern; Weihkessel, Glasglocken, Holzkapellen usw. empfiehlt
Figurenfabrik G. Prosperi
(Inh. C. Aldenkirchen). Herzogstraße 2 an gros. en détail. Preislisten zu Diensten.
Köln
7
Rothe f Geldlotterie à 3,30 helistäten, Hauptgewinn 100,000 M. 2c.,“cp#.-#Samstrasse 5.
Weibchen, Heckkörbe,
Ursulanlatz 9. II.
Zu haben bei
Christhaumständer
feststehend,
mit und ohne Wasserfüllung. empfichlt billgst
Max Franzky
Breitestraße 42.
Rothe-Loose
Zu haben à Mar..30
Heverinstraße 32
Rothe-KLoose
Zu haben à Mark.30
Lothgerberbach 24
Zu Festgeschenken
empfehle ich feinste Odeurs, Parfümkästchen und dergleichen in up eo geschmackvollen Ausstattungen, ferner
das Neueste in Haarschmuck, in Schildpatt, Imitation,
Simili usw. in großer Auswahl, sowie
Friedr. Junker, Hohestrasse 26.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.