Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.—*.— Un“. Für Köln und Dororte 121 Ofg.
gttle; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
&ah Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. T
PTrcc?
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
Hohestr. 35/1. Trauringe, Fächerketten
Notcsr. uu beeng un guer buschl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Robt. Peters
nhaber der Hauptverkaufsstelle der Goldwarenfabrik von
Emil Lohmüller.
Passende Weihnachtsgeschenke!
m
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
-nn
Telephon 339.
VET
Deutsche Automaten-Gesellschaft, Köln.
Königin Augusta=Kalle, Passage 17-23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art.
Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
Edison-Bell-Phonograph. Professor Kou####n
-Strahlen Automat
Solo= und Quartett=Gesänge. Lehrreich und
Princess-Panorama.
MFI- Lumières farbige Photographie. NEv:
Diese stereoskopischen Ansichten erregten überall in Fachkreisen das größte Aufsehen durch die wirtlich schöne Reprodn
Neu hinzugekommen:
„Der Trompeter von Säkkingen.“
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis zum
10. Dezember cr. auf I
Kinderwagen, Sportwagen, Schaukelpferde, Blumentische, Sessel
bis zu 20 Mark 5%—„„
über 20 Mark 10% Rabatt.
Einige 100 Papierkörbe per Stück 1 Mark.
Telephon 339.semmaer
Kracukel,
Weingrosshandlung,
Kellerei: Kaiser Wilhelmring Nr. 2,
Telephon Nr. 628.„
Mosel-, Saar- u. Rheinweine,
Bordeaux=, Südweine, Cognac 2c. Deutsche Schaumweine und Champagner, Rheinweine aus den berühmtesten Gütern des Rheingaues, sowie Weine der Kgl. Preuß. Domänen=Kellereien.
Original=Abfüllung
hervorragender Gewächse der Jahrgänge
1834, 1386, 1890, 1892, 1393.
Adler Sect, sei
der Rüdesheimer Schaumweinfabrik
von C. H. Schultz in Rüdesheim.
!
O
R R
Gardinen
Portièren
Tischdecken
Bettdecken
Teppiche
Möbelstoffe
Decorationen
und zwar:
Büsten, Figuren, Gruppen,
fst. gemalt; in Elfenbeinmasse, Bronzeimitationen usw.
Marmorbüsten und Säulen; feinpolierte Holzsäulen, Wandconsolen religiöse Statuen, fst. polychr.; Steh- u. Hangkreuze in versch. Mustern; Weihkessel, Glasglocken, Holzkapellen usw.
empfiehlt
Figurenfabrik G. Prosperi
Köln.(Inh. C. Aldenkirchen). Herzogstraße 24.
en gros. en détail. Preislisten zu Diensten.
Merler!
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Elektrische Telegraphen-, Telephon- und Licht=Anlagen
iu bester Ausführung übernimmt
A. Koch, Köln, Nöhrergasse 1.
Winninger
Weinschenke.
Nur reine Weine
empfiehlt St. Weber,
12 Kändelstraße 12
Rote-F- Geldlotterie für Lungenheilstätten
Alch. 10.- Pl. Bez., Preiburger-Müneterha ue: Gel).
lotterie à 3 M. Hauptg. ev. 125.000., 1
75.000, 1 G. a 50.000 M. bar etc. Zieh. 10.—15. Febr.
Wohlfahrtslisten angekommen.
Rob. Dölz, Köln a. Rh., Komödienstr. Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
bevorz. Marke, 200 Wagg. für Köln gelegen, sind abzugeb. Anir. beant. u.
Frz. Jos. Bnlge., Arsalastrupe 44. 1 K O 3623 Rudolf Mosse, Köln.
Specialität: Fröbels Kinderspiele
Unterhaltungs= u. Beschäftigungsmittel.
Grosse Auswahl in Gesellschaftsspielen, Holz- u. Anker-Steinbaukasten, Holzbrandapparate u. Gegenstände dazu, Nagel- u. Zusm##me###ha#ten Farbkasten, Mal-, Bilder- u. Erzählungsbücher, Postkarten-, Relief- u. Liebig-Album.-Bilder, feine Ausstattungen in Briefpapier u.
Carl Ebeler, Riohmodstrasse 31.

1
24
K
Offene Stellen.
Ein Engrosgeschäft der
branche sucht zu baldigem Eintritt für Abteilung Stab= und
eisen einen
tüchtigen älteren
Beamten,
der mit diesen Artikeln vollständig bekannt sein muß, durchaus selbstän dig arveiten kann und schon gereist hat.
Stellung ist angenehm und bei befriedigenden Leistungen dauernd.
Reflektanten wollen Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Photographie u. Gehaltsansprüchen unter B 152 an die Geschaftsstelle dieses Blattes einsenden
erhalten kostenlos Stelle durch Frau M. Liebendahl, Agrippastraße 100
Jür ein flottes Kurz=, Weiß= und () Wollwarengeschäft wird ein kath. Lehrmädchen aus guter Fam. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2167 an die Gesch. d. Bl.
Perf
Zweitmädchen,
Stütze, Leinwandbeschl., Haushält.f.
e. H. gesucht, hohe Löhne.
Wie. Beenen. Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Stellen-Gesuche.
2 Graveure,
tüchtige Kräfte,
perfekt geübt, für dauernde Stellung
sofort
G. Ed. Dölitsoh&amp; Cie., Zürich,
Stempelfabrik und Gravieranstalt.
Nieter, Bohrer
und Schlosser
finden dauernde u. lohnende Beschäftigung in der Brückenbau=Abteilung der Köln. Maschinenbau=.=G in Köln=Bayenthal.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen bestempfohl
Neumarkt 12
(Café=Restaurant Maximilian)
passend für
Bureaux,
Engros=Geschäfte pp.
Bescheif, Dampfwäscherei Edel weiß, Drachenfelsstraße.
prakt. u. theor. gebildeter Herr
(Bautechniker) sucht Vertrauensposten
oder passende Beschäftigung, ev. für halbe Tage; auch gute Vertretung.“ Gefl. Offerten unter Nr. 2142 an
die Geschästsstelle d. B.
Junger kath. Mann,
31 Jahr, unverh., sucht Anfang des neuen Jahres Vertrauensposten, Hausknecht oder sonstige Stellung; am liebsten dauernd. Ders. würde etwas Gartenarb. übern. Vermittler verbeten. Gute Empfehlung. Fr.=Offerten untrr Nr. 2170 an die Geschäftsstelle d.
Fleiß. junger Mann,
verheir., mit schöner Handschrift. der selbst mit Hand anlegt, sucht passende Stelle. Gefl. Offerten unter Nr. 2166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, flotter
u. Inseratensetzer
sucht sof. oder sp. dauernde Kondition Näh. Köln, Krefelderstr. 4, 3. Etage.
Elegante 1. Etage von 5 Räumen. Küche mit Spinde, Mansarde, 2 Waschspeichern und Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Januar zu vermieten. Preis 1200 M. Bescheid im Hause Hochparterre u. Brandenburgerstraße 19
Partie zurückgesetzte
hochfeine Korsetts
billig zu verkaufen,
Special=Korsettengeschäft Albertusstrasse 39.
Reparaturen gut und billig
K
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
für Dekorationsmaler n Dilettanten in Ornament, Blumen. Früchten, Landschaften 2c. erteilt m. bestem Erfolg
Maler, früherer städt. Fachschullehrer,
Händelstraße 20.
Erfolar. Nachh. u. Silentinm
erteilt vorzüglich empfohl. Primaner. Off. u. Nr. 2130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
neu! Trompeten= nteu: CLoncert=Zug=Harmonikas
mit der allerneuesten unzerbrechlichen Spiral= Tasten= federung in prachtvoll. Ausstattung, sauberer Arbeit u.
—— größter
Dauerhaftigkeit kosten mit 10 Tasten, 40 Stimmen, 2 Bässn, 3theiligen Doppelbälgen, Nickelbalgfaltenscho ver, Bu#gien,
eleganten Nickelverzierungen, 2 Reihen brillanten Trompeten, kräftiger, orgelantiger Musik, 35 cm hoch, in 2chörig nur noch 5 Mark, 3chorig, 3 echte beegister 6, Ak., 4chörig, 4 echte Register, 9 Mk., 6chörig, 6 echte Register 12¼
IIk. 2reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen laster 10 Mk., mit 21 Tasten nur 10.75 Bark. Glockenbegl. 30 Pf. mehr. Ver und Schule gratis. Porto 80 Pf. Für unsere Spiral=Tastenfederung übernehmen wir 10 Jahre Garantie. Preisgratis u. franko. Versandt nur gegen Nachnahme. Anderweitig angebotene Harmonikas zu 41 Mk. 2c. liefern wir ebenfalls. Umtausch gestattet. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Harmonikas, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Harmonika-Fabrik von
Hermann Severing&amp; Co.,
Neuenrade Westf.
Souterrain.
Bureau=, Lagerräume n. Keller zu verm. Hansaring 121.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 2126 a. d. Geschäftsst. d. Bl
mit guter Schulbildung. Eintritt Januar oder Februar 1900. Off. mit Zeugnis=Abschriften unter Nr. 2156 an die Geschaftsst. d. Bl
gesucht. Uhlandstraße 88.
Maler= u. Austreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Led. Kesselwärter
monatlich 50 M und
Pflegerinnen
monatlich 20 M. Anfangslohn gesucht. Persönl. Meldung mit Zeugnissen
* Unstalt Lindenburg.
Für einen kleinen, besseren katholischen Haushalt wird auf sofort ein älteres, in der besseren bürgerlichen Küche durchaus erfahrenes properes
Küchenmäöchen
(Lohn 300.)
und ein durchaus properes, ir allen Zweigen des Haushalts namentlich im Waschen und Bügeln erfahrenes
Zweitmädchen
(Einfaches kath. Frl., aus bess Fam., ( in allen Zweigen des bess Haush erf., sucht Stelle als Stütze od. selbst bei Familienanschluß; selbiges war noch nicht in Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 2145 an die Geschaftstelle d Bt.
W Arbeits-Gesuche.
M Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleid.=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall.
Der Anfertigungspreis ist nur 16.4. für
Hose u. Westeje. Ueberzieher 14.M
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn
4 selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u.
saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M nebst den besten Futters. Hose und Weste je 3#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —m Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit
leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Ehrenfeld. 6 Zimmer,
2. und 3. Etage, mit Bequemlichkeit., auch geteilt, an ordentl. Leute sofort zu vermieten. Hansemannstraße 45.
Mauenheimerstr.,
ganz dicht an der Neußerstraße und Pferdebahnlinie, abgeschl. Etagen von je 4 u. 5 Räumen zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 20.
Mathematik.
Unterricht und Nachhülfe wird erteilt. Honorar mäßig.
Off. u. Nr. 2168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
La
mit Wohnung Freiheitstraße 86 zu vermieten.
Bescheid Köln=Deutz, Freiheitstr. 90
Etage
3 große Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Allerheiligenstraße 11.
Köln=Deutz.
3 Zimmer
mieten.
an ruhige Leute zu ver Alsenstraße 18
2 Zimmer.E
u verm. Sterneugasse 24.
Puppen=Perücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirk lich dauerhaftesten und billigsten ange ertigt sowie alle Puppen=Reparat. bei
G. Hausmann,
„ 1 Ecke Friesenstraße 1,
gegenüber der Steinfeldergasse
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 h. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
(Lohn 250 M.
gesucht. Nur solche wollen sich melden, die längere Zeit bei
besseren Herrschaften gedient—.—.„
u. beste Zeugnisse aufzuweisen Tapezieren n Nonle 25 Pfg. haben. Angenehme Stellung, Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut liebevolle Behandlung.
Franko Offerten unter Beifügung der Zeugnisse an
Frau Dr. M. Reimanns,
Valkenburg(.),
Holland, bei Nachen
und billig
Arbeit, gut
Pantaleonswall 64.
Kapitalien.
Fl. 5e
Pfd. 30—40 Pfg., Hammel= keule oder Rücken Pfd. 38 Pfg., fette Gäuse Pfd. 40—45 Pfg. versendet per Post u. Bahn ab hier gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken p. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr
Limburgerstraße 2B
eine schöne abgeschlosseue 3. Etage zu vermieten.
9# Zimmer zu vermieten, 1 einfach möbliertes Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 3.
Perlenpfuhl 27.29, ca. 300 m mit gr. Kellerräumen, zu verm. Näh. I. Er.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens.
per sofort auch vorüberg. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh
2. Hypotheke auf Objekt im Werte co. 220,000. 1. Hypotheke 80.000 fl. ges.
Unterhändler verbeten. Fr. Off. sub 2165 bef. die Geschäftsst. d. Bl.
Kitchenkapitalien
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten sub A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
90 NAN J, I. Hyp. nur v. Selbst2N. darl. od. auch Kirchengelder gesucht. Off. unt Nr. 2144 a die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
10 Mk. Belohnung.
Ein Portemonnaie mit ca.
60 M. abhanden gekommen.
Abzugeben i. d. Geschäftsstelle d. Bl
Zu verkaufen.
Pass. Weihnachtsgescheuke.
Damen= und Herren=Schreibtische, Salon=, Auszieh=, Bauern=, Näh=, Rauch= u. Nipptische. prachtv. Buffets,
Vertikos, Salon= und Prunkschränke,
Trumeaux, Konsol= und Goldspiegel, Kleider= und Spiegelschränke in allen Größen. Garantiert nur gute solide Arbeit, reelle Bedienung. Möbelschreinerei Georg Knour, Josephstraße 10.
Aammetreste
für Blusen, Kinderkleidchen, Knabenanzüge, nur la. Qual., am allerbill. bei Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
ser
TischHand.
Küchen.
Taschenin grosser Auswahl, Detail-Verkauf zu Engros-Preisen.
J.&am. L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
ESin Zimmer an eine ordentliche a Person sofort zu vermieten. Martinsfeld 53.
Zimmer Gr. Spitzengasse 7
—75.
lcine Werkstelle zu vermieten.
E Gr. Brinkgasse 13.
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen, Lehrmädchen
sofort gesucht.
A.
Mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8. a 2#A erhalten gute Stellen Mädchen.gute Schlafstellen. Enggasse 2, an der Hauptpost.
Haushälterin, Küchen= mehr.
Madchen f. Restaur. sof, gesucht. Lohn 25 K. Frau Vickert, Elstergasse 28.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Ehrenstr. 84, 1.
werden für 50 h elegant garniert. Zuthaten billigst. N. Kiev. An St. Agatha4.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich *<space> n a c h<space> S t e r n e n g.<space> 5 1.<space> E.<space> B e c c k,<space> Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Mählierte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Möbl. Zimmer m. Pension zu vermiet
24 Christophstr. 44, III., E. v. Werthstr.
Jahresrechnungen
werden billigst herausgeschrieben. Gefl. Anfragen unter Nr 2155 an die Geschäftsstelle d. Vi.
nieher werden fur 12.4, Hosen
Aeberzicher oder Westen à 3#4. Anzüge für 15 A gutsitzend angesertigt. Reparaturen. Umändern billigst Ursulastraße 15, 3. Etage.
Schön möbl. Zimmer in bess. Hause
zu vermieten(16). Hosengasse 33, der Wollküche gegenüber
Empfehlen unsere selbst genelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Verkauf von Breunholz.
Freitag den 15. Dezember d. J. vormittags 10 Uhr, findet auf Bahn hof Köln=Nippes(neuer Bahnhof) meistbietend der Verkauf von 15 Loosen Brennholz zu ungefähr je 4 ehm statt. Wegen Besichtigung wende man sich an den Stations=Vorsteher daselbst. Betriebs=Inspektion 1, Köln.
eschenke.
11# 4 Zimmer=Wohnungen, 9 bi9 4 abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Niederichstraße 2.
2 bis 3 schöne große Zimmer an kl. ruhige Familie zu vermieten. Deutscher Ring 56, Eing. Cleverstr.
Mietgesuche.
Vollständig. Ausverkau der Handarbeiten.
Klavierläufer, Nähtisch=, Serviertisch Buffetdecken, Filzläufer, Sosakissen,
Zeitungsmappen. Pantoffel 2c zu
des sonstigen Wertgs
Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Zu vermieten.###5 Zimmer
Weihnachtsgeschenk 100 Mark.
Schw. 14 Karat gold. Herren=SavonetUhr, 3 Deckel, glatt poliert f. Monogramm, la Werk. Ancregang, 15 Steine. nur 100 A bei Hubert Klein, Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbog.
B
Vermischtes.
Das Bezugsrecht auf mehrere neue Aktien der hiesigen
ank für Landwirt schaft und Gewerbe
ist gegen Vergütung zu übertragen. Off. u. Nr. 2169 a. d. Geschäftsst. d. Br.
Goldmonogramme
in apartester Ausführung Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Leamte, Kausteute oder bessere Handwerker
erhalten gute Pension von 45—55 M Lungengasse 29.
Amtliche Bekanntmachung.
36. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 7. Dezember 1899. Gegenwärtig die Herren:
Beigeordneter Pelman als Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann. Reisch, Jesse, Jansen, Piecg,
Minten.
Stadtassessor Hesse.
Stadbaurat Steuernagel.
Bauinspektor Schilling. Hafendirektor Christoph. Stadtverordnete:Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Eltzbacher, Hagen, Herbig, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Leyendecker, Mann, Mengering. Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont. Pflaume, Pilartz, vom Rath, Rautenstrauch, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Steizmann, Thönnissen, Zilk ns.
Entschuldigt die Herren: Dünner,
Gorissen, Heuser, Pauli, Pilgram, Rieth,
Stübben, Trimborn, Wingen, van der Zypen..
Die Versammlung ist mit der Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten einverstanden; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; genehmigt die vorgeschlagene anderweite Deckung des Bauvorschusses für die Anlage einer Treppe im Waisenhause und die vorgelegten neuen Hafentarife; wählt Kaufmann Louis Hagen und Fabrikant Wilh. Bornheim zu Mitgliedern der EinkommensteuerVeranlagungskommission; den bisherigen Ortsbezirksvorsteher=Stellver= treter Kaufmann Franz Düren, Obenmarspforten 38—40 zum Vorsteher des Ortsbezirks 3B und an dessen Stelle Kaufmann Leopold Hilgers, Obenmarspforten 27; ferner zu Stellvertretern für die Bezirke 14A: Kaufmann Hugo Bodewig. Sachsenring 12;
226: Metzgermeister Jos. Gierath, Holbeinstraße 63, und 240: Architekt Otto Grah, Overstolzenstraße 19; wählt zum Schiedsmann=Stellvertreter für den 2. Bezirk Kaufmann Wilh. Lemmen, Waidmarkt 12B, zum Vorsteher des neugebildeten Armenbezirks 35a den bisherigen Vorsteher des Bezirks 35. Architekt Peter Thelen. Gereonstraße 15, des neugebildeten Armenbezirks 35b Armenpfleger Rentner Pet. Jos. Bonn, Klingelpütz 32, und des 41. Armenbezirks den Kunstschlossermeister Fr. W. Langenberg, Mauritiussteinweg 17; genehmigt die Verpachtung des Neuhalfenhofes. sowie des Bürgers= und des Petershofes zu Volkhoven; ermächtigt die Verwaltung Klage zu erheben gegen den Eigentümer von Blaubach 84A auf Beseitigung der auf städtischem Besitze errichteten Gebäudeteile, sowie auf Herabsetzung einer Grundstücksentschadigung Kanalstraße zwischen Bachemer= und Berrenratherstraße und sich auf je eine Klage betr. die Erhöhung einer solchen Entschädigung, sowie betr. Erhöhung einer Grundstücksentschädigung Weyerstraßerweg einzulassen; ist mit dem vorgeschlagenen Vergleich betr. das Eigentum an der gemeinschaftlichen Grenzmauer Zeughausstraße 13 und Römerturm 27 einverstanden; genehmigt den Ankauf einer Parzelle in Longerich für die Kläranlage und den Ankauf des Hauses Rheingasse 23; ermächtigt ferner die Verwaltung, sich auf die Klagen des Unternehmers für den Ausbau der Rennbahn= und Scheibenstraße auf Mehrforderung wegen der Rennbahnstraße, sowie auf Rückgabe der hinterlegten Kaution einzulassen und das Enteignungsverfahren einzuleiten über die aus Neumarkt—10 nach der neuen Fluchtlinie zur Straße fallende Fläche und genehmigt den Vergleich in der Klagesache betr. das Eigentum an der Fläche zwischen dem Rheinufer und der Bolleschen Besitzung
zu Bayenthal.
Bess. Mittag= u. Abendtisch in anst. O Privathause zu 60 resp. 40 PfgUrsulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Kanarien!
Nur mit den ersten Preisen präm. Stamm. vorw. in zarter voller Knorre gehend, verkauft stammweise u. einzeln, z. b. Pr. Jos. Bachholz, Friesenwall 68. Umtausch gest.
9
eizb. gut möbl. Mansardenz. m. 2 g. Betten à#Az. v. Mechtildisstr. 9
zum 18. Pezember gesucht.
Adresse: Halbmond-Drogerie Altermarkt.
Landeier,
pro 100 Stück 11.4, do. etwas kleiner pro 100 Stück 900 empfiehlt unter Garantie für schöne frische Ware
Franz Ording, Engelbertstraße
Kinderw. z.##.5 verk. Perlenar. 2830.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per!1 Flasche 60 J. per 1e Flasche 35 h, in Kistchen von 6 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. M 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
für Baumeister oder Private. An 2 streichermeister übernimmt passend. Haus auf teilweise Gegenarbeiten. Off u. Nr. 2152 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vorzügl. Privat=Mittagtisch
zu 50—60 h. Abendtisch 35 J.
Lungengasse 29.
M
enlobungsHeinalhs* GehurksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
koln.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 333= Ramstag. 9. Verember 1899
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez
∆ Fremde Welten.
501 Roman von Reinhold Ortmann.
„Ich sprach also ganz offen mit ihm, und er zeigte weder irgend
welche Bestürzung, noch machte er einen Versuch, mich von der Ausführung meines Entschlusses zurückzuhalten. Als er aus meinen Worten die Gewißheit gewonnen hatte, daß niemand über die V wendung des in seine Hände gelegten Geldes Rechenschaft von ih fordern würde, stand er zu meiner geheimen Ueberraschung sogar davon ab, eine höhere Belohnung zu fordern. Er nahm das Päckchen, welches die Kassenscheine enthielt, in Empfang und leistete mir an Stelle der Quittung einen feierlichen Schwur daß er redlich nach meinem Wunsche handeln, jede Sorge von meinem armen Weibe fernhalten und meinem Kinde fortan ein treuer Vater sein würde. Wir trennten uns, nachdem ich ihm zuvor noch mitgeteilt hatte, unter welchem Namen und auf wel chem Umwege ich versuchen würde, Alexandria zu erreichen, damit er im stande sei, mir eine etwa notwendig erscheinende Warnung
„Zwei Tage später, als ich zum erstennal in einen Hotel mein Nachtquartier aufzuschlagen wagte, fand ich denn dort auch einen von seiner Hand herrührenden Brief. Er schrieb mir, daß jetzt alles in schönster Ordnung und mein Kunstgriff augenscheinlich noch nicht bemerkt worden sei. Daneben aber beging er vielleicht aus alter, kaufmännischer Gewohnheit— die Unvor
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Transvaal, Oranje=Freistaat, ZefrIIG. Natal und die Kapkolonie.
Oefen u. Herde,
aller Systeme, bestes Fabrikat, Füllöfen von 18 K. an bis zu den hochfeinsten. Verschiedene Größen. Gebr. Mantelösen, bessere Füllösen,=löch. Herd. Ofenkomfoir zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Mehrere Kanarienvögel,
tücht. Roller u. n. einige Zuchtweibchen .verkaufen. Ehrenfeld. Geisselstr. 20, 1.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Anna Maria
wird am Montag den 11. Dezember, morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius gehalten, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen sind.
und ich hatte eine Entdeckung meiner That nicht mehr,
fürchten. Aber ich war nicht glücklich. Der Gedanke an Weib und Kind wollte nicht von mir weichen; denn ich hatte niemals
Ers hielt inne, und Hermann Wolfhardt, auf dessen Antitz der frühere harte und strenge Ausdruck einer tiefen Traurigkeit gewichen war, sagte mit bebender Stimme:„Sie ließen meine
unglückliche Mutter nichts von dieser Liebe empfinden. Einsam s<space> m u ß t e<space> s i e<space> i h r e n<space> h a r t e n<space> K a m p f<space> u m<space> d a s<space> D a s e i n<space>
Locales.
Steuer=Einschätzung. Gegenwärtig versendet der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission für den Stadtkreis Köln die Formulare zur Selbsteinschätzung der Steuerpflichtigen. Wir machen aufmerksam darauf, daß die Steuer=Erklärungen für das Jahr 1900 nach einer Verfügung des Herrn Finanzministers in der Zeit vom 4. bis 20. Januor k. J. anzugeben sind.(Alles Nähere siehe AnPsoeuc. des Weihnachts=Räckereiverkehrs wird bei den
Postäntern: Köln(Rhein) o(Norbetstraße 1) und, Lölz,(hein)
(Langgasse 1) die Annahme von Paketsendungen vom 19. bis einschließlich 23. Dezember d. J. bis 8 Uhr abends ausgedehnt. Am 24. Dezember(Sonntag) werden bei den vorgenannten Postanstalten, sowie bei den Postämtern: Köln(Rhein) 2 An den Dominikanern, (Paketpostamt), 3 Severinstraße 148, 4 Augustinerplatz pforte 1, 9 Neumarkt 27/29, 10 Aachenerstraße 21, 12 Gladbachermall 100. 13 Kyffhäuserstraße 17, 14 Karolingerring 38, 19 Hafen
amtsgebäude, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Bayenthal und Riehl die Schalter für die Auflieferung von Paketen von 8 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags geöffnet sein. Die Ausgabe der eingegangenen Paketsendungen wird bei den Postamtern Koln (Rhein) 2(Paketpostamt) Eingang Stolkgasse, Deutz, Ehren feld, Lindenthal, Nippes, Bayenthal und Riehl am
24
5, Tindenrhat,#rrten„
und am 25. Dezember wie an Werktagen stattfinden.
Diebstahl. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde in einer Fahnenfabrik am Neumarkt eingebrochen. Glücklicherweise fielen den Dieben nur geringe Beträge an Bargeld und Freimarken in die Hände.
zu wiederholen. Ich war Samalt in errsan,. mir ja leicht genug gefährlich werden konnte, auf der Stelle zu vernichten; aber nach langem Kämpfen und Zweifeln unterließ ich es doch, weil ich trotz seiner Schwüre nicht ganz ohne trauen gegen Franz Thönissen war, und weil seine beiden Briefe jedenfalls ein wirksames Mittel werden konnten, ihn zur Erfüllung seiner Verpflichtungen anzuhalten. Heute segne ich diesen Entchluß, der damals gewiß recht bedenklich war, da er nich jetzt in den Stand setzt, dir schwarz auf weiß die Wahrhaftigkeit meiner Versicherung zu beweisen, daß ich für dich und deine Mutter gesorgt hatte, so weit es unter diesen verzweifelten Umständen in meinem Vermögen lag. Da— hier sind die Dokumente für deines sogenannten Oheims Thönissen Mitschuld an meiner That und für den schändlichen Diebstahl, den er an einem
Er hate mit zitende Hand nach, seiner. Veistaiche Getest
und hatte ihr einen versiegelten Umschlag entnommen. Hastig riß er denselben auf, um Hermann Wolfhardt zwei morsche Blätter von grobem grauen Papier und mit stark verailbten
Rändern entgegen zu halten. Fast mechanisch streckte ver junge Mann. der bis dahin stumm und unbeweglich an seinem Fensterpfeiler gestanden, die Hand nach ihnen aus. Ein einziger Blick mußte ihn darüber belehren, daß dies in der Thönissens Schriftzüge seien— diese häßlichen, kritzlichen Schri züge, die er oft in den an ihn selbst gerichteten Briefen ge„Schurkel“ stieß er halblaut zwischen den zusammengepreßten Zähnen hervor, und William Bradwell mochte wohl annehmen, daß in dieser Aeußerung zorniger Verachtung gegen den anderen etwas wie eine Entlastung für ihn selbst enthalten sei. Ohne zu warten, bis sein Sohn mit dem Durchlesen der Briefe zu Ende gekommen war, und mit der Hast eines Kranken, der seine Kräfte
schwinden fühlt, sprach er weiter.
Das Glück oder— wenn dies Wort dich bei solcher Anwendung verletzen sollte— der Zufall war mir günstig. Man entdeckte das Defizit in der Kasse nicht sogleich, und ich konnte, ohne verfolgt zu werden, einen erheblichen Vorsprung gewinnen. Trotzdem war ich natürlich überall ängstlich darauf bedacht, meine Spur zu verwischen und diejenigen, welche ihr etwa später folgen sollten, durch allerlei kleine Kreuz= und Querfahrten immer von neuem auf falsche Fährte zu lenken. Es muß mir gut gelungen sein; denn ich habe später aus den Zeitungen ersehen, daß man mich mit aller Bestimmtheit in Süd=Amerika glaubte. Auf der Ueberfahrt nach Australien machte ich die Bekanntschaft eines Mannes, der sich ungefähr in meinem Alter befand und der, nachdem er in der alten Welt vollständig Schiffbruch gelitten hatte, sein Heil in der neuen versuchen wollte. Er war ein Engländer Namens William Bradwell, und da er mir auch in seiner äußeren Erscheinung soweit ähnlich war, daß die ganz allgemein gehaltenen Angaben des Passes recht wohl auf mich zutreffen konnten, bot ich ihm hundert Pfund für die Ueberlassung seines Namens und seiner Papiere.
1 Er war von allen Mitteln entblößt und schlug freudig ein. In
I Williamstown schüttelten wir uns zum letztenmal die Hand, und ich habe ihn nie wiedergesehen. Es war seine Absicht, in den Busch oder in die Goldfelder zu gehen, und dort ist er dann wahrscheinlich verschollen. Ich aber konnte mich recht wohl für einen Engländer ausgeben; denn ich hatte meine kaufmännische
Ausbilbung zum Teil in Englaud exchaster,„uhehersche die Sprache des Landes vollständig und kannte auch seine Sitten
zur Genüge, um nicht fürchten zu müssen, daß ein wirklicher Engländer die Täuschung sogleich durchschauen
Und es schöpfte in der That niemand einen Verdacht gegen mich. Die aufblühende Kolonie und ihre in rascher Entwickelung begriffene Hauptstadt boten mir ein Operationsfeld, wie ich es mir nur wünschen konnte. Schon nach einem Aufenthalt von wenigen Wochen war ich mit den Verhältnissen soweit vertraut, daß ich es wagen konnte, einen großen Teil meines Geldes au den Ankauf von Ländereien zu verwenden, die man damals noch fast verschenkte und von denen ich doch voraussah, daß sie binnen kurzem ihren Wert verdoppeln würden. Daneben beteiligte ich mich an einigen anderen Spekulationen, deren gusführliche Schilderung du mir erlassen wirst, da es mir an Atem daz fehlt. Als ein Jahr vergangen war, hatte ich mein Vermogen verdreifacht, und da mir alles, was ich angriff, auch die kühnste und gewagteste Unternehmung, auf eine fast wunderbare Weise glückte, galt ich nach fünf Jahren mit Recht für einen sehr reichen Mann. Ich hätte mich angesichts dieser Erfolge voll kommen glücklich fühlen können; denn ich genoß schon um meiner Millionen willen die höchste Achtung meiner neuen Mitbürger,
und freudlos
Gedulde dich nur ein wenig, mein Sohn! Noch weißt du nicht alles. Frank Mac Burney war ja nicht der erste Sendbote, den ich nach Europa schickte, um beruhigende Gewißheit über euer Schicksal zu erlangen. Der Mensch, den ich damals dafür ausersehen hatte, genoß mein volles Vertrauen, und erst aus deinen Mitteilungen erfuhr ich, daß auch er mich betrogen. Da ich ihm die Wahrheit nicht eröffnen durfte, fertigte ich ihn mit einer Botschaft an Franz Thönnissen ab, die nur für jenen verständlich war, und beauftragte ihn zugleich, sich durch den Augenschein von deinem und deiner Mutter Wohlergehen zu überzeugen.
Er kehrte zurück mit der Meldung von ihrem vor wenig Monaten erfolgten Tode, brachte mir Franz Thönnissens Grüße und die Versicherung, daß der kleine Wolfhardt unter dem Schutze dieses vortrefflichen Mannes wohl aufgehoben sei wie unter der Obhut eines leiblichen Vaters. Ohne Zweifel war er von Thönnissen bestochen worden. Ich aber glaubte iym und ich verzichtete darauf dich zu mir herüberkommen zu lassen, weil ich mir nicht den Mut zutraute, in deine offenen unschuldigen Kinderaugen zu blicken und weil ich mich noch immer vor einer Entdeckung fürchtete.
Dann kam meine zweite Heirat, dieser verhängnisvolle Schritt, zu welchem mich eine unsinnige Leidenschaft für die trotz ihrer vierunddreißig Jahre noch immer wunderschöne Frau getrieben und ich gestehe, daß meine Sehnsucht nach dir dadurch für mehrere Jahre in den Hintergrund gedrängt wurde. Aber sie ist niemals ganz erstorben, und sie erwachte mit verstärkter Gewalt, als das erhoffte Glück meiner neuen Ehe sich mir immer mehr in eine irdische Hölle verwandelte. Aber der Mut, dich zu rufen, fehlte mir noch immer. Er wollte sich auch nicht einstellen, als ich nach dem plötzlichen Tode meiner zweiten Frau und in dem Zusammenleben mit ihrem Kinde, das nur Haß und Abscheu für mich hatte, meine grenzenlose Vereinsamung mit fast unerträglicher Schwere empfand. Wer weiß, ob Thönnissens schändlicher Diebstahl nicht für alle Ewigkeit unentdeckt geblieben ware, wenn mich nicht zuletzt die martervolle Krankheit befallen hätte, von der ich wußte, daß sie mich nur mit dem Leben zugleich würde. Da, im Angesicht des Todes, kamen endlich all' n ine zaghaften Bedenklichkeiten zum Schweigen, und die Sehnsucht allein, die Sehnsucht nach meinem geliebten Kinde, behielt die Herrschaft in meinem Herzen. Ich schickte Mac Burney aus, dich zu suchen und dich zur Reise nach Australien zu mit allen Mitteln, die einem Menschen zur Verfügung stehen, um einen anderen zu überreden. Er hat seine Aufgave rechtschaffen erfüllt, und alles andere weißt du, denn du selbst ha es erlebt. Es war meine Absicht gewesen, mich dir schon bei unserer ersten Begegnung zu entdecken; aber das furchtbare Wort, das du damals sprachst, das Wort von deinem Haß gegen den Vater, der euch verlassen, schloß mir die Lippen. Ich gewöhnte mich allgemach an den Gedanken, dir erst in meiner Todesstunde
alles zu offenbaren; denn ich zitterte vor der Möglichkeit, jenes schreckliche Wort noch einmal zu hören. Aber der Unglücksfall, von dem du betroffen wurdest, warf meine Absichten wieder über den Haufen. Hätte er nicht mich selbst dem Tode nahe gebracht, so würde ich sicherlich nicht eine Minute von deinem Schmerzenslager gewichen sein, und in dem Augenblick, da du wieder zun Bewußtsein gekommen wärest, hätte ich dir zugeflüstert:#S auten Mutes, mein Sohn, denn der Himmel kann nicht so grausam sein, einem Vater sein Kind zu entreißen, das er nach jahrelangem Sehnen endlich gefunden.s Aber ich war gefesselt. Schon die kleinste Bewegung in meinem Bett führte einen neuen Anfall herbei und brachte mich in Gefahr zu ersticken. Gott allein weiß, was ich während dieser sechs Wochen erduldet und gelitten habe. Es ist meine feste Ueberzeugung, daß nur der eiserne Wille zu leben diesmal den Knochenmann von meiner Schwelle gescheucht und mich in den Stand gesetzt hat, das Siechbett noch einmal zu verlassen. Was nun noch uver mich kommen mag, geduldig will ich es hinnehmen als eine gerechte Sühne meiner Schuld, wenn ich mir nur meinen Sohn wieder gewonnen habe und wenn ich aus seinem Munde hören durfte,
daß er mir verziehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die vorbestrafte Maria Gertrud Jacobs aus Bonn war von April bis Juni bei einem hiesigen Bäckermeister als Haushälterin thätig und benutzte den Umstand, daß man sie in einem hiesigen Geschäfte als solche kannte, um sich daselbst auf den Namen ihres Dienstherrn für etwa 70 M. Kleidungsstücke zu beschaffen. Da sie den Betrug im strafschärfenden Rückfalle verübt hatte, wurde sie mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Verschiedene junge Leute hier, welche ohne Erlaubnis ausgewandert sind, um sich dem Militärdienste zu entziehen, erhielten die übliche Strafe von je 200 M. auferlegt.— Der 16jährige Taglöhner Bertram Roßkamp von hier, gebürtig zu Nymwegen, schlich sich am 17. September an der Bismarckstraße von einem Neubau aus durch ein Feuster in die Mansarde des Nebenhauses und stahl dort eine silberne Damenuhr im Werte von 16 M. Einige Tage später drang er in den verschlossenen Garten seines an der Nachenerstraße wohnenden früheren Arbeitgebers und von dort aus durch ein zerbrochenes Fenster in ein Parterrezimmer, wo er eine Brieftasche mit etwa 8 M. Invalidenmarken und 1 M. stahl. In der folgenden Nacht versuchte er in Gemeinschaft mit noch zwei anderen, unermittelt gebliebenen Personen einen Einbruch in der Mastrichterstraße. Hierbei wurden die Einbrecher jedoch gestört; zwei entkamen, und Roßkamp, der sich in einem nahe gelegenen Neubau versteckt hielt, wurde festgenommen Das Gericht verurteilte den„angehenden schweren Jungen“ mit sechs Monaten Gefänguis.
Vereins=Nachrichten.
h Die Kölner Fleischer=Innung hielt vorgestern Abend im Reichshof eine außerordentliche Generalversamm-lung unter Leitung des Obermeisters Herrn Windscheif ab. Nachdem Herr Graefen der Bericht des Vorstandes erstattet hatte, wurden die Krankenkassenstatuten durchberaten und genehmigt. Hierauf hielt Herr Horn einen Vortrag über Viehversicherungen, der eine lebhafte Diskussion hervorrief. Die gut besuchte Versammlung beschloß mit allen gegen zwei Stimmen, in der Innung eine Viehversicherung zu gründen, die am 2. 1900 in Kraft treten soll. Es wurde eine Kommission
gebildet, welche die Vorbereitungen zur Gründung der Selbstversiche: rung in die Hand nimmt. Besonderes Interesse rief das Referat des Herrn Mertens(Köln=Ehrenfeld)„Antrag an di setzung der Schlachtgebühren“ hervor. Redner bemerkt, daß der Schlachthof seit vier Jahren Ueberschüsse im Gesamtbetrage von 16.000 M. erzielt habe. Diese Summe werde jedoch nicht von den zu verzinsenden 4 Millionen M. abgezogen, sodaß die Metzger nach wie vor diese Summe mit 8 Proz. zu verzinsen hätten. Das sei kein Vergleich zu den geringen Gebühren, die am Hafen erhoben würden. Die Generalver sammlung beauftragt den Vorstand, durch den Referenten onigen Antrag
6 Soy Ffeiniscoh, Kochkunst=Verein Gasterea feiert am
12. Dezember im großen Saale der Bürgergesellschaft sein fünfzehntes Stiftungsfest verbunden mit einer Christfestfeier mit Präsentverteilung. Die Musik wird von der Deutzer Pionier=Kapelle ausgeführt.
Pilger, Schlosser, v. Wouter Bekelaar. Schiffer, Grabengasse 8. Wittschier, Tagl., Siegburgerstr. 56.- Michael,
Köln=Deutz.
Geburten.(1. Dez.) Wilhelm, S. v. Heinrich
Breuersstr. 17.- Harm, S. v.
al., Breuerstr. Wilhelm, S. v. Georg, Hartgen.
Heinrich, Heiv, Tagl., Breuerostr., V.—1 Kmis, S. v. Wizeim Mork.
Eisenbahnschafter, Grenbergerstr. 56.- Peter, S. v. Peter Kurz, Fabrikard,
Stek=zeoz, 2 Gs Pherise eigange
., Tempelstr. 28.-(.) Körschgen, weibl. Totgeburt, Gremodev) ten.(1. Dez) Josef Volberg, Fabrikarb, u. Kath. Giesen,
Fichisch Schnager Alraser akbomoster u. Emiste Ersandt. Heriberis
Ankündigungen.(1. Dez.) Karl Hueck, Schneidermeister, Lenningsen, u. Luise Potthoff, Ferdinandstr. 1D.-(.) Wilhelm Klever. Fabrikarb., Kalk, u. Christina Bienentreu, Schneebergerstr. 4.
+ In der St. Ursulakirche fand gestern unter außerordentlicher Teilnahme der Pfarreingesessenen die feierliche Weihe des Votivaltares der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe statt. Derselbe wurde von einer frommsinnigen Wohlthäterin aus der Pfarre geschenkt. Der Altartisch besteht aus buntem Marmor, der Aufsatz mit dem aus Rom bezogenen Guadenbilde ist in Holz reich geschnitzt und polychromiert. Die Weihe vollzog Hr. Domkapitular Prof. Müller, welcher auch eine auf das Fest bezügliche Predigt hielt
Orthoform Zahnwatte“,oro Zahnschmerz
Attermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke; in mumenn a. Kh.
Seichetbetett.
* Noeinböhe am 8. Dec., abends 7 Uhr m 0,85+ 0,14

in
P
*
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Samstag, 9. December 1899.
Roc
121-Schiutr, Mtetet
Das Polkslied 5/: Manufaktur,.——„
Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
im Dienste des Unterrichtes im Klavierspiel.
Neues Weihnachts-Album. 12
50
der bekanntesten und beliebtesten Volkslieder in stufenweiser Aufeinanderfolge für das Klavier übertragen, ihrem Charakter gemäß paraphrasiert und mit Ltücksicht auf die Kinderhand mit Fingersatz versehen von Hermann Nürnberg.
op. 444. 2 Bände je K.—. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Ausverkauf der in der Saison zurückgebliebenen Neuheiten in feinsten Woll= und Seidenstoffen zu Kleidern und Blousen weit unter Preis.
auserlesene, noch in keinem Album enthaltene Klavierstücke und Lieder. Nr.—12 in 1 Bd., prachtvolle Ausstattung, K..—.
P. J. Tonger, Hof 34 u, 36
Sverka
1000 Mark Belohnung
zahle
Be
chuhfabrik in Herren=, Damenkosten unsere eleganten hochsein polirten Congert-Accord-Zithern mit 25 Saiten, 6 Mareualen, Ring, Schlüssel, Notenhalter, Stimmvorrichtung und Kasten 51 cm lang. Dieselben sind= unübertroffen in ihrer wundervollen weichen u. lieblichen Klang wirkung und kann jeder nach der gratis beigefügten Schule innerhalb einer Stunde die prachtvollste Hausmusik erlernen, die schönsten Choräle, Lieder u. Tänze spielen. Amanuallge Zithern kosten nur.80 Mk. Versandt gegen Nachnahme. Umtansch ge stattet, Porto 80 Pfg. Sämmtliche Musitstrumente zu staunend billigen Preisen. Katalog gratis und franko. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Zithern, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Musikinstrumentenfabrik von Hermann Severing&amp; Co., Neuenrade i. Westf.
Sämtliche noch vorhandene Schuhwaren des Konkurswarenlagens einer
und Kinderschuhen werden unter Preis verkauft.
Zum Aussuchen jedes Paar Mark.80.
Empfehle als ganz besondere Gelegenheitskäufe zu Weihnachten:
nrAI 4 6 50 1 Herren=Halbschi
Damen=Winterpantoffel ## Damen=Lederpantoffel
### Damen=Zugstiefe
4 Damen=Schnürschuhe
m Damen=Knopfschuhe # Damen=Schnürschuhe mit Lack
Ae
# Damen=Winterschnürstiefel
Damen=Knopfstiefel
∆ Damen=Plüschpantoffel
Damen=Spangenschuhe
.45
.10 .50 .80
.40 .— .20 .20 .80 .80
Damen=Cheveraux=Knopfstiefel Damen=Cheverau=Schnürstiefel
Damen=Kalbleder=Zugstiefel mit Lack
Damen=Kidleder=Zugstiefel„
Damen=Schnürschuhe, Rundbesatz Damen=Knopfschuhe„
Damen=Kalbieder=Schnürstiefel
Damen=Knopfstiefel mit Lack
Damen=Knopfschuhe„
Damen= gelve Spangenschuhe
N..50 „.50
.50 „.50 „.—
„.—
„.80 „.50 .40
Tamen=Spangenschuhe...,.80 1 Damen= beise ernnbe„
Sehg str. J. Alexander, Köln,
Herren=Halbschuhe
Herren=Zugstiefel
Herren=Schnürstiefel
Herren=Plüschpantoffel Herren=Cordpantoffel
Knopsstiefel, gepinnt,
Nr. 27—30
Nr. 31—35„
Agraffenschnürstiefel, gepinnt,
Nr. 27-30 M. 2,80. Nr. 31-35 J..20.
Severinstr.
103.
Fernsprecher 3936.
Schnurrbart!
erlangt man schnel und sicher durch meit
Firolin
ges. geschützt wie folgende Aner kennung beweist. beziehen in Dosen zu Mr..50 u. Mk.
150.(Porto 20 Pfg. bei Nachnahme 20 Pfg. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme #n Daul Koch, kosm. chem. Laboratorium Selsenkirchen 186. Preislisten über Neuhetten gratis und franko.
wenn
in
Deutsch land jemand anders als ich allein Harmonikas mit meinen
allerneuesten gesetzlich
ppenfeder
Baß u. Luftklappenfedern liefern darf. Also nicht mehr allein wie andere Spiraltastensedern, sondern auch an jeder Harmonika von außen sichtbare unzersrecht. Spiralsedern für die Bässe u. Lustklappen. Meine unübertroffen stark u. solide gebauten Fansaren=Concert-Zug=Harmonikas sind 35 em hoch, haben 10 Tasten, 2 Bässe, 2 starke Doppelbälge mit Eckenschonern, Zuhaltern,
Nickelverzierungen, beste Stimmen, ossene m. Nickelstab umlegte Claviatur, daher garant.
stärkste Tonfülle, u. kost. in 2chörig nur noch A1 Marll, nicht wie bei andern 5 u. 5½ * /2 Mk., 3chörige, Zechte Register 6 M. schörige, 4 echte Register 7½., Schörige, 6 echte Register 11½., Lreihige hochfeine Instrumente mit 4 Bässen, mit 19 Fasten 9½#fl., mit 21 Casten 10 Mk. Beste Glockenbegleitung 30 Pf. extra. Selbsterlernschule gratis, Porto 80 Pfg. Versandt nur gegen Nachnahme, aber 6 Wochen zur Proße bei langjähriger Bewährung. Gute Instrumente von 2½ 2ak. an. Katatog gratis u. franko. Man bestelle nur bei der Neuenrader Harmonikasadrik von
Herield&amp; Compagnie, Westasen:
ügauae sein, Literfl. K. 2 u..50. Cognal, franz., Flasche—8.
grates und.
vei. I. Phzringhoanien, S. 16. 25
feine Lurnspapiere in Cartons, Albums, Postkartenalbums, Lederwaaren, Zeichen- u. Mal—"*" GTO1. 1 1
verkaufe sämtliche Artikel
zu Einkaufspreisen.
Fixolin vorzüglich gewirkt. Senden,
mir umgehend noch 1 Dose. H.
lonturen, Heithsen.ennr 0 zu Einkaulspreisen.
utensilien, sämmtliche Artikel!##uter Käster t. D. Dürst. UnterKäster12.
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. R..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K 2,50 u..50.“ Samos u. Bordeaux Fr. 1u..20. Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. 4 1..20. Moselwein, Fl. 60h, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Herren
Wäschl
Herren-A
Herren-Socken
Special.
für Bureaubedarf. 50000000
H. Stein-Leydel,
40 Schildergasse 40.
Bachem's
Pelzwaren
empfiehlt in reicher Auswahl, nur selbstverfertigte Ware, zu sehr
billigen Preisen.
Rob. Darisch, Kürschner
30 Pfeilstr. 30, Breitest=31.
Laubsägeholz
Kölner Leurmittel-Anstalt,
Hugo Inderau(früher A
Köln,
Am Hof 30/32,
J. Tonger).
Nützliche Festgeschenke
für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl.
Glückwunsch-Karten
Für jede Familiennentbehrlich ist:
aturheil-Buch.
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Altermarkt 62.
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülfe des Bonisatius=Vereins für 1200 Natholiken unter 5500 Andersgläubigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geist lichen dient zugleich als Gotteshaus. 12,000 Mark Schulden sind noch abzutragen und zum dringend notwendigen Kirchenbau sehlt noch alles. Die dem Arbeiterstande an gehörigen Katholiken können bei An strengung aller Kräfte das Ziel un möglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mögen ihre Gaben einsenden an
Pfarrvikar
in Wiebelskirchen,
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir öffentlich beim Gebet und h. Opfer.
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäfti gungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen. Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen. Herbarien. Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planetarien. Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht. Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck
(Landschaftliche, flgürliche, Blumen- und Sport-Motive.)
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
X
Prämiiert!
Bestes Lehr= und Nachschlagebuch bei allen Krankheiten!
2000 Seiten, 700 Abbildungen, viele bunte Tafeln u. zerlegbare bunte Modelle.
Preis in feinem Einband M 12.50.
Kneipphaus Köln. Severinstr. 229.
gegenüber der Markthalle.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton, 100 Stück M. 6,00—.00, 50 Stück M. 4,75—.00.
Glückwunsch-Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M. 6,00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten
von feinstem Elfenbein-Karton.
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M. 4,00—.00.
Reste in Seide.:
— Für einzelne Roben, Blusen, Unterröcke, Besätze, wirkliche Neuheiten, garantiert solid im Tra###gen, ganz riesig billig.
9 L. Schlaumann, Marsilstein 8.
300000305
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt(ausgenommen die Postkarten) und in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Festgeschenke
*„ 021**-I. 1a.n. 49 11 n /Ih
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Silberschmuck.
Besonders mache ich aufmerksam auf meine## echten Koralle,#—
roschen und Ohrringe von 50 J an, zweireihige Ketten von R..50 an. complete Garnituren von K.50 an.
Giusepne Gallone aus Neapel, Am Hof 8.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
— feinstes und zugleich sparsamstes Mi tel
zur sofortigen Verbesserung aller Suppen— wenige Tropfengenügen
— ist zu haben bei
Jul. Genske. vorm. Aug. Hassler, Inh.: Gebrüder Genske,
Salierring 24. Weidenbach.
Eignet sich als praktisches Weihnachtsgeschenk ganz besonders!
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann
Köln. J..BACHEN,
Bahnhofst. 3.
Ich bitte, genau zu adressieren
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Schön ist's unter freiem Himmel Stürzen in das Schlachtgetümmel Bei der Kriegstrompete RufAber schöner ist es stets,
Wenn man mit Donat=B
Wenn man mit Sich ein trautes
Donat-Brikets Stübchen schuf.
Auswah
in und a Stadt z
Dame:
Knaben
u. Mäda Stiefel
Kinde
in Tuben und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen pram., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Koln: H. Marcan, Schildergasse 841.
H. Gerstner, Drog., Breitestr.169.
Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20 Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27. Jos. Rothanns, Rothaerberbach.
Schul
Große
Dunkelk im
Photogr. Un Käufer
□
ur
* de

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333
Seite 5.
T
S uans auserzlasg der. und Wiohthiätigkeitsaustalten nach Weihuachten
Stadt zu Dieufen. erhalten hohen Rabatt.mm:
DamenStiefel
HerrenStiefel
en gros
en détail
Kempt
S
Schuhwaren-Haus
Köln, Eigelstein 107/109
Knaben=
u. Mädchen=IEigelstein 107/109
Stiefet 1—8unt araß, Auswahl in allen Sorten Schuhwaren zu den
benibhar biligsten Krisen unter Garantie für tadlsen Sit und
gute Wore. Feste Preise.
Reelle Bedienung
GummiSchuhe
* Samstag. 9. Berember 1899.
Institut für Elektrotechnik
. Moog, Köln. Passage 40.1412.
Sämmtliche Artikel der elektrischen Brauche.
Schulse
KinderOm er Haupt-Geschäft:
Ges Auuugu,„rien, Fleischstrasse 61.
Veitätein Hause, AFPe, Euehungg
GesellschaltsSchuhe
Warme Schuhe
Anfertigung nach Maass
Erier, FieischstrasseenI in kürzester Zeit.
er u ehges
hl, u
S
Specialitat: Transp. Accumulatoren.
Modell-Dampfmaschinen
in allen Preislagen.Mk. 1,60 bis Mk. 150,— u. höher, Betriebsmodelle von 50 Pfg. an. Compl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe Laterna magica von Mk..50 bis Mk. 50,—. Kinematographen, Sciopticon. Grosse Auswahl in Bildern.
Neul Phonographen Neu
Mk. 20.—.
mit Aufnahme-Membrane Mk. 30.— u. höher.
DTANE AIN 4O
in bespielten Walzen
Mk..50 u. Mk. 3,— per St. Blanke Walzen à 90 Pfg.
A
S
Grosse Auswahl
.50 u. Mk..— per St. Lin...
NB. Bitte auf die Hausnummer zu achten!
##e
er# PRrSb
Dunkelkammer
im Hause.
Photogr. Unterricht für Käufer gratis
PikknSCHUr
Brückenstraße 7. Fernsprecher 683.
Photographische Apparate
ller Systeme und Preise von Mk..50 an
Eastman Kodaks, Krügener Filns Cameras.
Phonographen mit Aufnahme= und Wiedergabe=Membrane
zu Mark 30,— und höher.
Ausverkauf von Laterna magiea und Operngläsern
weit unter Preis.
Geschäftsverlegung
Verkauf
vonl Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
laus Bodewig&amp; Co., Köln, 11—13 Glockengasse 11-13.
Fritz
1O KUT
Spezialgeschäft für Damen- und Kindermäntel, Breitestrasse 48, Ecke Mörsergasse.
Ausverkauf der noch in grosser Auswahl vorrätigen
Jackets, Kragen, Cabes etc.
hadamtand horahrasatgren Preisen.
olhausen,
Schildergasse 104. Schildergasse 104.
Empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
85550
wegen vorgerückter Saison zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Noch nie dagewesen!
für 80 Pfennige franko 1 solches MessK
Fers
mit 2 starken Klingen, 1Korkzieher fein lackirtem Metallheft, so lide Facon.
Umsonst!
liefert Niemand ein Messer, auch die nicht, die oft so mn den Zeitungen inseriren,
denn Jeder, der sich so ein Messer, Whigez, röße, ist verpflichtet, Lan. zerez. gte zie gäufer, Versand gigen
illustr. Katalog über alle Stahlwaaren,
Haushaltungsgegenstände, Uhren., PPauf Koch, Abthellung Stahlvaaren, Gelsenkirchen 32.
Kochet, bratet, backet mit
E
sher
dem bitigsten und, ge# N# bg. 5 Pfund Butter, folglich 50% Erxsparnis.
1 Pfund Palmin à 05 zsg.= 24 Pfand Bnnek, sbigt
-<space> E r h ä l t l i c h<space> i n<space> d e n<space> K o l o n i a l w a r e n-<space> u n d<space> ä h n l i c h e n<space> G e s c h ä f t e n.<space> Per b I. Schlinck&amp; Cie., Mannheim.
General-Depot: Emil Vogelsang&amp; Cre., Köl
braut als Specialität die„„
Hasbrauerei Bberhardt&amp; Co. Cronbach, Siegerland. s
Passende Weihnachtsgeschenke!
SH
hergestellt aus nur
- hochfeinstem Saazer Hopfen und la, Saale Malz,
S unter Verwendung unseres herrlichen Gebirgs Queilwassers, ist von allen— # deutschen Pilsner Bieren das dem echten am ähnlichsten in Geschmack und— Bekömmlichkeit, ferner:
* Ta. helle und dunkle Biere,
S den renommirtesten Bieren gleichwertig, empfiehlt zum Bezuge in Fässern und Klaschen ae
S Hasbrauerei Eberhardt&amp; Co., Crombach,"
e Niederlage bei:„
" Johann Augenstein, Köln, Dufesbach, Tel.-Nr. 2070.
allerbeste Systeme, von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten, empfiehlt in
größter Auswahl und billigster Preislage
Probsteigasse 8. Heinr. van Broek, Köln, Christophstrasse 14
8
1e und preche
Canarienvögel,
LTHT II
FLEISCH-ERTRACT.
sprechende und noch nicht sprechende;
tourenreiche Edelroller, und alle Sorten Vögel;
Canarienkäfige,
Papageienkäfige,
S Flug- und Heckkäfige,
in elegante Käfigständer, Wandarme etc. etc.
alles in riesiger Auswahl und zu billigen Preisen.
G
Es Vogel-Grosshandlung, Futter- und Käfg-Fabrik,
S Engros-Lager! Kleinverkauf:
S Andreaskloster 15. Andreaskloster 31, an
Specialität: Vogelfutter
M— von den einfachsten bis zu den feinsten, unter
Garantie für gutes Backen und Brennen empfiehlt Kerde. zu bekannt billigen Preisen
Karl Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Anfertigung nach Wunsch in jeder Größe und Ausführung in kürzester Zeit.
Nur echt,
wenn jeder Topf den Namenszug
-Zr40 in blauer Farbe trägt.
Uhrmacher. Am Hof 35,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
44
19

Seite 64
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 338 a Samstag. 9. December 1899
Oeffentliche Bekanntmachung.
Einkommenstenerveranlagung für das Steuerjahr 1900.
Auf Grund des§ 24 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891(Gesetzsammlung S. 115) wird hiermit jeder bereits mir einem Einkommen von meyr als 3000 Mark veranlagte Steuerpflichtige im Kreise Köln(Stadt) aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit einschl. 20. Januar 1900 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen
Die oben bezeichneten Steuerplichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare und die für deren Ausfüllung maßgebenden Bestimmungen von heute ab in den Botenmeisterstuben der Veranlagungs=Commission, des Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeister=Amts hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Köln=Deutz, Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld und
b Die Einsendung der istlichen Erklärungen durch die Postistzuläsig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten, oder einem von ihm Beauftragten, an den Wochentagen vormittags von —12 Uhr zu Protokoll entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemaß§ 30 Absatz I des Einkommensteuergesetzes den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die
Kisentlich unrichige oder unvolständige Angaben oder, wissentische Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.„„
nur Vermeidung von Beanstandungen und Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite drei und vier des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuIm Uebrigen wird noch darauf hingewiesen, daß die Ausführungsanweisung vom 5. August 1891 zum Einkommensteuergesetze vom 24. Juni 1891(vergl. den Auszug in der Anlage zum Steuererklärungs=Formulare für 1892/93) in folgenden Punkten abgeändert worden ist:
1. In den Artikeln 11 Nro III und 18 Pro, III ist, statt der Worte:„des Nutzungswertes“ zu setzen„des Substanzwertes“.
2. Artikel 16 Uro. 1 24 hat zu lauten:
d) ein angemessener Prozentsatz des Wertes des Gebäudes(Bauwertes) für die Abnutzung desselben, wobei die Feuerversicherungstaxe als Wert des Gebäudes angenommen werden
3. Im Artikel 16 Nro. II treten im Absatz 1 an die Stelle der Worte:„des bedungenen Jahresmietzinses" die Worte:„des Wertes des Gebäudes(Feuerversicherungswertes)“ und als neuer Absatz vier
„Stellen sich die Einnahmen des Vermieters nach den Umständen des Falles nicht als feststehende, sondern als unbestimmte und schwankende dar, so sind sie in Gemäßheit des Artikels 5 Nr= — also nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre— in Ansatz
Falls nach dem 24. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunben hat, ist in der Steuererklärung außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anan, den 8. Dezember 1899(Göbenstraße 10, am Stadtgarten).
Der Vorsitzende der Veranlagungskommission für den Stadtkreis Köln.
Müser, Regierungsratt.
Häuser- und GrundstückeVersteigerung zu Köln-Deutz.
Am Mittwoch den 13. Dezember 1899,
nachmittags 3½ Uhr,
werden auf Anstehen der Erben des zu Deutz verlebten Herrn Friedrich Habbig
im Kaisersaal von Hugo Este zu
Deutz, Siegburgerstraße,
teilungshalber öffentlich versteigert:..n 2g., Deutz Flur 115
1. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 52 in Deutz, Flur 113
Nr. 1655/103, groß 2 kr 52 Quadratmeter.
2. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 83—85 in Deutz, Flur 115 Nr. 2649/57 und 1693 56, groß 4 Ar 84 Quadratmeter.
3. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 86 in Deutz, Flur 115 Nr. 83/2, groß 1 Ar 09 Quadratmeter.
4. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 87 in Deutz, Flur 115
Nr. 1671/53, groß 1 Ar 74 Quadratmeter.
5. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 89 in Deutz, Flur 115
Nr. 1885/52, groß 72 Quadratmeter.
6. Das Haus Breuerstraße Nr. 5 in Deutz, Flur 115 Nr.
1884/51, groß 66 Quadratmeter.
7. Das Haus Breuerstraße Nr. 7 in Deutz, Flur 115 Nr.
1883/52, groß 1 Ar 18 Quadratmeter.
8. Das Haus Breuerstraße Nr. 9 in Deutz, Flur 115 Nr.
2459/52, groß 1 Ar 30 Quadratmeter.
9. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 244 in Poll, Flur 117
Nr. 1082/179 2c., 1116/179, 1115/179, groß 8 Ar 50 Quadratmeter.
10. Folgende zwischen Deutz und Poll gelegene Grundstücke: a. Flur 114 Nr. 571/267, am Judenkirchhof, groß 75 Ar 70 Quadratmeter; b. Flur 114 Nr. 622/314, am grauen Stein, groß 10 Ar 54 Quadratmeter; c. Flur 114 Nr. 626 315, zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, groß 15 Ar 40 Quadratmeter; d. Flur 114 Nr. 1702/300, am grauen Stein, groß 20 Ar 22 Quadrat meter; e. Flur 114 Nr. 1507/243, und 1509/243, hinter dem Judenkirchhof, groß 67 Ar 60 Quadratmeter; t. Flur 114 Nr. 282 und 283, zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, groß 17 Ar 65 Quadratmeter.
Die Versteigerungsbedingungen können vorher auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
„ Weisweiler.
Braunkohlen-Brikets
waggonweise nach allen Bahnstationen sowie fuhrenweise liefert billigst
Will. Dünner, Köln.
Komödienstr. 81, Vertreter des Aranntonlen=Werk Ichendorf.
Schultaschen und Tornister in jeder Preis lage empfiehlt
Heinr. Müller, ntacher 23.“
Haben Sie schon einmal selbst Kuchen
Fordern Sie bei Ihrem Kaufmann Engelbrecht's Backpulver mit Gebrauchsanweisung:
Marmorirter Kuchen.
Dieser marmorirte Kuchen, ein echter Festtagskuchen, ist mit
Engelbrecht’s Backpulver in jedem Küchenofen leicht zu backen. Achten Sie beim Einkauf auf die jedem Päckchen aufgedruckte Schutzmarke Engel“. Preis à Päckchen 10 Pfg. Zu haben in den meisten
Colonial= und Delikateßwaren=Geschäften oder bei den alleinigen Fabrikanten
C. Engelbrecht&amp; Co.,
Marktstrasse Nr. 64.
Engros=Lager bei Karl Mosler, Köln, Saarstrasse 1.
Locales.
## Bostalisches. Zur Förderung des Weihnachts=Päckereiverkehrs wird das Publikum auf folgende Punkte besonders aufmerksam gemacht: In der Bestellung der Pakete am Bestimmungsorte treten während der Weihnachtszeit oft Verzögerungen ein, wenn mehrere Pakete zu einer Begleitadresse gehören und diese Pakete, was bei der Massenbeförderung von Päckereien zu Weihnachten leicht vorkommen kann, nicht gleichzeitig am Bestimmungsorte eintreffen. Den Paketversendern ist daher in ihrem eigenen Interesse zu empfehlen, während der Weihnachtszeit für jedes Paket eine besondere Begleitadresse auszufertigen. Ferner gelangen viele Pakete in der Weihnachtszeit deshalb nicht rechtzeitig in die Hände der Empfänger, weil während der Beförderung die Aufschrift in Verlust geraten ist. Es kommt dies namentlich bei solchen Paketen vor, deren Umhüllung aus grobem Packleinen besteht, auf welches ein Stück Papier mit Namen und Wohnort des Empfängers aufgeklebt worden ist. Bei derartigen Paketen verwendet man zweckmäßig statt des Papiers ein Stückchen weißen Leinens, auf welches Name und Wohnort usw. des Empfängers recht genau und deutlich zu schreiben, und welches auf die Paketumhüllung aufzunähen ist. Im allgemeinen erscheint es ratsam, zur Weihnachtszeit dem Inhalt aller Sendungen einen Zettel beizupacken, der die vollständige Adresse des Empfängers enthält Löst sich dann trotz aller Vorsicht die Paketaufschrift av, so kann aus dem Zettel im Innern des Pakets bei der amtlichen Eröffnung des letzteren der Empfänger ersehen und die Sendung diesem trotz des Verlustes der Aufschrift ohne nennenswerte Verzögerung zugeführt
Kölner Stadt=Theater. Heute:„Aufgeh. Ab. 12. Der Widerspenstigen Zähmung. Komische Oper in 4 Akten von Goetz. Petruchio: Kammersänger Karl=Mayer als Gast. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 10. Dez., nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Letzte Vorführung von: Die Palästinafahrt des deutschen Kaiserpaares in 150 Wandel=Lichtbildern, nach photographischen Aufnahmen von Ottomar Anschütz. Abends 6½ Uhr: Ab.=Vst. 89. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2352 Lindenthaler Straßenzustände. Wer gegenwärtig dem„Villenvorort“ der Stadt Köln einen Besuch abstattet, ist aufs unangenehmste berührt, die Hauptstraßen dieses Vorortes in einem völlig verwahrlosten Zustand anzutreffen. Die Durenerstraße ist eigentlich seit Monaten nicht mehr rein geworden, sondern beständig mit einer schwarzen, klebrigen Kotmasse überzogen, welche bei der vorhandenen schlechten Pflasterung die Straße beinahe unpassierbar macht. Bei Regenwetter bilden sich— trotz Kanalisation!— Pfütze an Pfütze. Die Straße hat alsdann ein Aussehen, welches das gerade Gegenteil von dem ist, was man in einem„Villenvorort“ anzutreffen hofft.— Noch bei weitem schlimmer sieht es auf der Bachemerstraße aus. Macht diese Straße in ihrer derzeitigen Beschaffenheit schon bei trockenem Wetter einen wenig günstigen Eindruck, so befindet sie sich bei Regenwetter in einem geradezu bejammernswürdigen Zustand. Speciell die Strecke von Hans Sachs= bis Schallstraße, auf der fortwährend Schuttmassen zur Ablagerung gelangen, die alsdann von den Passanten festgetreten werden müssen, damit überhaupt ein gangbarer Pfad für sie offen bleibt, ist kaum mehr von Fuhrwerken zu benutzen. Das Pflaster dieser Straße befindet sich in einem Zutand, der jeder Beschreibung spottet. Nach der Kanalisierung der Straße hat man das Pflaster provisorisch wieder hergestellt, seither aber nichts mehr gethan, so daß an vielen Stellen große Furchen entstanden sind. Infolge dessen ist es zur Nachtzeit geradezu lebensgefährlich, diese Straßenstrecke zu begehen, zumal auch die Beleuchtung vieles zu wünschen übrig läßt. Da nach einer neuerlichen Entscheidung des Reichsgerichts eine Stadtgemeinde für Unglücksfälle haftbar gemacht werden kann, welche durch mangelhafte Beleuchtung oder schlechte Pflasterung verursacht werden, so können unter Umständen aus einer derartigen Verwahrlosung der Straßen für die Stadt recht bedenkliche finanzielle Folgen entstehen. Auf der ungepflasterten Teilstrecke der Bachemerstraße(zwischen Landgrafen= und Krielerstraße) fehlt es noch immer an der Beschotterung, infolge dessen bei jedem Niederschlag die Straße sich in ihrer ganzen Länge und Breite in ein riesiges Kotmeer verwandelt. Es ist zwar schon in der Stadtverordnetensitzung vom 24. März d. J. von Herrn Stadtbaurat Steuernagel Besserung zugesagt worden, allein man hat davon bis jetzt noch nichts bemerkt. Gerade durch das gegenwärtige Regenwetter sind wieder die traurigsten Zustände herbeigeführt worden, so daß die Straße augenblicklich kaum mehr begangen werden kann. Es wäre höchste Zeit, diesen heillosen Zuständen endlich einmal ein Ende zu machen; sie gereichen weder der Stadt Köln zur Ehre, noch den Bewohnern zur Freude, bilden vielmehr fortgesetzt einen Gegenstand des Verdrusses und der Erbitterung!6
ausverkauf in Köln.
Die Wittwe und Erben des zu Liblar verlebten Rentners Herrn Arnold Stelzmann lassen in ihrer gerichtlichen Theilungssache
am Mittwoch den 20. Dezember cr., Nachmittags 3 Uhr, zu Köln, im Hause der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse,
das Wohnhaus Elstergasse Nr. 8 in Köln, mit An= und Hinterbau und einer Flächengröße von 1 Ar 19 Metern, katastrirt als Flur 20, Nr. 865/431, tarirt zu 38,000 Mark,
öffentlich meistbietend verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt Unterzeichneter.
Lechenich, den 22. November 1899. Der Kgl. Notar:
eneg ern..„ Lempertz.
Bücherträger,
Hammer Cognac
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Landauer&amp; Macholl, Heilbronn.
bestes: cemlichstes,
erkschaft
Herniülheim b. Köln a. Rhein
Telephon Ns 1057.
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren vor 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
gegründet
* WTKK*Hy dicht am Denkmal,
Heumarkt 59—, Köln.
Mädchen= und Knaben Knopfist unrichtig,
mit Bohnen ein gut
reiner Zusatz
ert des Caffees, seiner seine Farbe.
Das ist Thatsache überzeugen Sie sich gefl. durch einen Versuch mit#
anzunehmen, daß nur mit Bohnen ein guter Caffee herzustellen
sei, nein— denn ein
hebt den Nährwert des Caffces, seinen Geschmack und seine Farbe.
in Holzkisteln
der sich vermöge seiner vortrefflichen Eigenschaften sozusagen die Welt erobert hat, wofür
I 15 Fabriken im In= und Auslande und 38 höchste Auszeichnungen Zeugnis ablegen.
Füllofen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen
Eigelstein 141, Unterhaus. Ije
Butter Sian
ien.[S ütte= Gänse . lielyg. Brecher, T
naturr., 6. Honig 4,50 M Pflaumenmus.M, fette Gänse, Enten fr. geschl..4 Brecher, Tluste 5/55, via Bresl
Prälat Kneinp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Gicht, Rheumatismus u. Migräne“ Versintbrr.
Zinnkraut 20.0. Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie. Friesensti
Muster und Formen. Reichhaltige Auswahl.
Kichar
NUgUT,
Unter Fettenhennen Nr. 44.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Samstag, 9. December 1899
Arnold
Samstag den 9. Dezember, nachmittags 3
Sonntag den 10. Dezember 1899
rie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. West des königl. Musik-Dirigenten Herrn w
der Kapelle des Infanter
Nr. 16, unter Leitung d
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
2. Ouverture„Die Jagd“ von Méhnl.
3. Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Faniasse aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelsso 6.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber. 8. a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
h Serenade“ von Moszkowsky.
9. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod. 10-Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
Köln,
ße von
65/431,
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ehrenstrasse 11
Hohepforte Nr. 22—. Reichhaltiges Lager in:
uwelen, Gold- und Silber-Waaren, enen und silbernen Taschen-Uhren Juringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
kalte und warme Speisen,
zu jeder Tageszeit,
prächtige kl. Gesellschaftssäle“
grosser Saal, 8
400 Personen fassend.
Französ. Billard. 50 Pfg. die Stunde.
Telephon 767.
Wir erlauben uns hierdurch, unsere Ehrenmitglieder, Freunde und Gönner und im speciellen die Herren
Hoteliers und Restaurateure mit ihren Damen
zu unserem—
am 12. Dezember er.
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Stahlwaarenfabrik,
Die Einberufung des Landtages findet zufolge BlatiermerDe. Gesetzentwurf betr. die Patentanwälte soll noch vor
Jahresschluß dem Reichstag zugehen und am 1. April 1900 in Kraft treten. Die Eintragung in die Liste der Patentanwälte erfordert den Nachweis der technischen Befähigung und des Besitzes der erforderlichen
Für der 1. Januar 1900 werden laut der Kreuzzeitung vom Kaiser gewisse Säkularbestimmungen getroffen werden, u. a. betr. Erinnerungsbänder für die Regimentsfahnen und einen besonderen
Schmuck der Postkarten.
Entgegen den Meldungen englischer Blätter über ein geheimes Abkommen zwischen Deutschland und England betreffend die deutschen Interessen in Transvaal kann versichert werden, daß Deutschland in dem Konflikt zwischen England und Transvaal den Standpunkt der strengsten Neutralität auch ferner beibehält.
Der Reichstag hielt am Donnerstag nur eine kurze Sitzung ab. Die Tagesordnung war nach zweistündiger Beratung erledigt durch Ueberweisung des Antrages betr. das Erlöschen des Mandates des Abg. Jacobsen wegen Konkurseröffnung an die Geschäftsordnungs kommission, durch Annahme des Antrages Bassermann und Aufhebung des Vereins=Verbindungsverbotes in dritter Lesung unde Entwurfes betr. Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes sowie
durch Erledigung einer Reihe von Petitionen. Die nächste Sitzung
findet erst am Montag statt.
Die Erkältung des Papstes ist, wie Kardinal Staatssekretär Rampolla am Donnerstag den Mitgliedern des diplomatischen Corps mitteilte, durchaus leichter Art. Aus Vorsicht ordnete der Arzt an, daß der Papst das Zimmer hüten solle.
! Der belgische Senat verwarf mit 47 gegen 16 Stimmen einen
Antrag zu Gunsten des allgemeinen Stimmrechts.
vurog., Sc Griegsschauplatze liegen nachstehende
Das Reutersche Bureau meldet aus
Alles deutet darauf hin, daß es bei bedeutenden Zusammenstoß kommen wird.
den Hügeln und sind eifrig be„u errichten und Gräben dem Lazarettorücken werden
m 3000
3 Natal verstärkten die Truppen des Generals Cronse. oß sich das ganze vor Mafeking verwendete Burenkommando vor Kimberley an. Alles deute auf die Zusammenziehung seitigen Truppenmassen auf eine bei Spytfontein bevorwird bekannt gegeben: Oberst Kekewich berichtet vom 3.., ahl der um Kimberley versammelten Buren ständig dem Gefecht bei Kimberley am 25. November wurden her Seite fünf Mann getötet und drei Offiziere und 21
ev ,Musik:; Pionier=Kapelle unter Dir des Kol. Musik=Dir. Hubert.
Programm: Fanfaren-Konzert, hum. Vorträge erster
Kräfte, Dekorierung der Herren, gemeinschaftliche Lieder, Prolog, gesprochen von Frl. Fleck.
Christfestfeier mit großartiger Präsentverteilung.
Große Blumenpolonaise mit Ueberraschungen für die Teilnehmer. Für Herren Gesellschaftsanzug Vorschrift.
Genußreiche Stunden zusichernd, beliebe man die Festkarten durch Mitglieder des Vereins oder im Vereinslokal Hotel Fleck, Mänoritenstraße. in Empfang zu nehmen.„„
Der Vorstand: Die Fest=Kommission:
E. Dur, Präs. E. Dur, J. May.
ustellen
Köln, Komödienstraße 10, e reiche Auswahl goldener und silberner ren, Regulateure, Wecker= und Wandr gute Sorten, zu billigen Preisen.
Vom südafrikanischen Krieg
wichtigere Meldungen vor: Das Kimberley vom 1. d.
Spytfontein zu einem Die Buren sammeln sich dort auf schäftigt, Verteidigungswerke mit Steinen zu herzurichten. Auch die Erdwerke auf dem verstärkt und erweitert.„
Aus Modderriver meldet die Times vom 2. Dez. Buren aus Natal verstärkten die Truppen des
ozusagen
keine 12 bis 20 Mk., kosten meine deutsch-amerikanischen Guitarre-Zithern„Columbia“, ca. 52 cm lang m. 5 Accorden-5 Bässen, 41 Saiten u. sämtl. Zubehör in ganz herrlich schöner Ausführung. Diese Instrumente haben fast den schönen Ton der bekannten Concert- ober Schlagzither, aber den großen Vorzug sofort von jedem nach Notenblättern, und gratis beigelegter Schule, gespielt werden zu können. Harfenzithern wie Abbildung mit Säule u. Harfenkopf, außergewöhnlich schöne Instrumente, 121 M. Porto 80 Pf. Versandt gegen Nachnanme, 4 Wochen zur Probe. Katalog sämtl. Musikin=
Prugente gruth v. gize Magstenstrumentegfahrt,
Herleld&amp; Compachlie Neuenrade, Westf
1 Die anderweitig angebotenen bedeutend kleiAneren u. beshalb billigeren u. minderwertigen
Sonntag den 10. Dezember 189., abends 8 Uhr
Solisten: Konzertsängerin Fräulein Carola
Sopran; Herr Harry Schüll(Ehrenmitglied des Vereins)
Herr Fritz Keller, Konzertmeister, Violine; Herr W. Lamping, vom Kölner Konservatorium, Cello Herr Willy Würges, Dirigent des Vereins, Klavier. Konzertflügel: Rudolf
Eintrittskarten à 1 Mk.
sind zu haben beim Vorsitzenden des Vereins,
Honig.50 M4 us 3 K, fette afr. geschl..4 55, via Bresl
das feindliche Geschütz auf dem Lazaretto=Bergrücken westlich von Kimberley zu nehmen. Sie stürmten das feindliche Lager und vier Schanzen. Bei dem Angriff auf die fünfte Schanze eröffneten die Buren ein heftiges Feuer. Die Engländer zogen sich zurück. ScottTurner und 24 Mann wurden getötet und 26 Mann verwundet. Die Engländer erbeuteten eine Menge Nahrungsmittel.
Columbia-Zithern von 3 Ml
auf die angegebene Grösse.
Holzbrandapparate
in großer Auswahl nach den neuesten Systemen von 8, 10, 12, 14, 16 M per Stück.
Konzert-Säle I. Etage.
Täglich Konzert
Stelle Freitag, Sonnabend u Sonntag eine * 2 K“ 1* groß. Auswahl Harzer
Kanarien=Edelroller zum Verkauf im Gasthof z. Schwarzen Bär. Heumarkt24. Henning aus dem
Wer liefert Milch gegen Schneiderarbeit?
Fr.=Öfferten nach Uriulastr. 15, 3. Et.
Toilette=Fett=Seife ist die beste und billigste Toilette=Seife der Welt. Angenehmes Parfüm, erfrischende Wirkung auf die Haut. In besseren Geschäften erhältlich.
hochseine, junge, weiße Italiener, präm Stammes, jetzt oder bald legend a Stück 3 A zu verkaufen.
Vogteistraße 13.
in verschiedenen Preislagen.
gaen
Vor Nachahmungen wird gewarnt
in reicher Auswahl, leer und gefüllt, mit Oel=, Aquarell= oder Temperfarben, sowie alle anderen Mal=Utensilien empfiehlt
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt

Ung
44
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 338 4 Sams####, 9. Deremver 1399.
.Josephlnstiat Gürch.Kurst I. Schdlbe a0ampficht de passende Geschenke in der denkhar grössten Auswahl:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 338 a Samstag, 9. December 1899.
S 1-TI W alm Unter Pettenhennen,
Nähe des Domes,
Telephon Nr. 3135,
empfiehlt ais passende Geschenke in der denkbar grössten Auswahl:
Krippen-Durstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen,
Inlissionskreuze.
Crucifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkrünze sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche, IIonstranzen, Ciborien, Mitar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfüsser,
Muttergotteslampen, Bronceständer etc. etc.
Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stolen, Aiben, Rochektes, Fahnen, Stickereien etc. etc.
We Kunzeln. Betstühlen etc. Specialität:„Ganze Kircheneinrichtungen.
ertgng un Altiren, Kouzseln, Reiztüillen ete.— s. Guesanst uch dien Gasden.
Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer,
Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und decorirte
emaill. Geschirre
aller Art.
Oefen, Herde, Gasheizöfen. in einf. u.
reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorselzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushalt-Artikel empfichlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14. Fernsprech-Anschluss 1577.
#
FA
Toiher Mittelstrasse-4
(an der Apostelnkirche)
empfiehlt in unübertroffener Auswahl:
Dupvenwagen, Sportwagen, Triumphstühle, Kinderstühle, Kindertische, Kinderschreibpulte,
Nachtsessel, Blumentische, Papierkörbe, Rotenständer, Arbeitsständer, Rollschutzwände, sämtliche Korb- und Pürstenwaren etc. etc.
Telephon 3405.
esen, u. a. ein Luftheizungsofen D zu verk. Ursulatloster
0
Empfehle:
Weingroßhandlung.
lerei Deutscher Ring
38.
Sauptellerei Deultscher Rung 3
Grosses Lager
in naturreinen
Mosel=, Saar= und Rheinweinen,
darunter feinster Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Gebert, Priester=Seminar, J. Grache, F. Müller, A. Böcking, A. Thanisch, Erben Wolff, Bassermann Jordan, Königl. Domane 2c. 2c.
Rote Ahr-Rhein-Bordeaur-u. Burgunder-Keine
Deutsche u. Trann. Schaumweine, Büdweine Deutscher u. Tranz. Cognae u. Liqueure.
Preisliste franko zu Diensten. Fernsprech=Anschluß Nr. 677.
Niederlagen:
∆ 5
Mit den Dampfern„Hitachi Maru“,„Alesia und„Sachsen“ sind aus
Japanl und China
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, Decsertieller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. ArbeitsCigarren-Kasten, Schmuck-,Thee-, Zucker-, Handschuh- und Taschentuch- Kasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Ofenund Wandschirme, Teppiche, Ziegenfelle etc. etc.
eingetroffen. Zu Geschenken besonders beliebt.
Köln
Gereonshof Nr. 45. Neußerstraße Nr. 12. Kahlenhausen Nr. 29. Habsburgerring Nr. 2.
Deutz
Arnoldstraße Nr. 2.
Nippes
Sechözigstraße Nr. 129.
Mülheim a. My Berlinerstraße Nr.
Ein Versuch überzeugt von der Güte meines italienischen Notweins
à 10 Pig. exklusive Flasche.
Sumos, Muscat àp 70 Pig. exkl. Flasche.
Weinhaudlung A. Joerger, Rothgerberbach 461.
Telephon 3364. Notizbuch=Preiscourant gratis.
Thee,
vorzügliche Mischungen zu N.50,.—,.50,.—,.—, .—,.— und.— per Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Recch Seelig&amp; Co.,
Thee-, Japan- und China-WarenImporthaus,
s6. Brückenstrasse 16
Kochherde,
Küchengeschirre,
Ladeneinricht.,
Altäre,
Kaffeeservice 2c.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. -<space> N u i e<space> 1 8 9 9 e r<space> N e u h e i t e n,<space> u n ü b e r t r o f f e n e<space> A u s w a h l.<space> N u r<space> s o l i d e<space>
dauerhafte Ausführung. Fast sämtliche Gegenstände in den Schau fenstern sind mit Preisen versehen.
Herzogstrasse
18.—
Mit dem Heutigen verlegte
ich meine Wohnung von
Breitestraße 3991 nach
Langgasse 6
(Lesegesellschaft).
Köln, den 2. Dezember 1899.
Dr. Alb. Baldus,
prakt. Zahnarzt.
Telephon 4610.
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
5 Dr. A. Oetter, Bielefeld.
Photographie.
Ernst Zeck,
Mittelstrasse 24. PTEISC.
Anfertigung von Postkarten mit eigenem Porträt.
J. Oestreich, Columbastraße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w.
in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Specialgeschäft
Hlöppelspitzen Mlöppeleinsatz Facon=Artikel Madeirastickerei H5hanp Mr. Monogramst.= in Seide e.10. Auszeichurnf auch Kostüme.
issig, 26.
aus dem
Erzgebirge.
konkurrenzlose
Preise,
SelbstErzeugung.
nbas
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5 mpfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Herren- und Knabenhüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
(Kold. Herren=Uhr. 3 Deckel. Sprungd., 15 Steine, u. 50 J. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, Uhrm., geg. d Eisenbb.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentenl C. Okle, alle in Röln
—
—****