Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
An#Uneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enzeigen-Preis. die einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Samstag, 22. April 1899.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 255.
vollständig oxydfrei, innen mit weißglasirten Steingutplatten,
durchaus geruchlos brennend, ganz neue Ausführung, Anzünde= u. Löschvorrichtung.
Modell 1899.
Gartenmöbel
in allen Ausführungen
bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
hold(Hollender Nachf.), Schildergasse—11
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräte
Die Zimmerarbeiten einschl. Holzlieferung zum vorgenannten Neuba## sollen in einem Loose vergeben werden. Die Verdingungs=Unterlagen sowie die Bauzeichnungen llegen auf dem Stadtbauamt, Rathhaus Zimmer Nr. 2, zur Einsichtnahme auf. und können erstere gegen portofreie Einsendung von zwei Mark in Baar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
it Klarier.
empfiehlt ihre naturreinen
Rhein-, Roth
und
Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler,
Gardinen
Portièren
Tischdecken
Bettdecken
eigenes Gewächs, bei Abnahme von 12 Fl. 10 K. mit 25 Fl. 20 M. onne Glas. Proben“ stehen zu Diensten.
J..: Stocktisch.
Hof=Färbereinchem. Waschanstalt
Linoleum
Cocos
Eduard Felten Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
Köln, Obenmarspforten 27.
Gegenstände zum Reinigen werden in —3 Tagen geliefert.
Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnenthor.
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön u stark karton K.—
P. I. Tonger, S4 u. 36.
Prospekt gratis.
Feines hochelegantes Kommuniongeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Nemoutoir)
voll 12. karat. Gold, la. starkes Werk. starkes Goldgehäuse, genau gehend. für nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
Köln, Breitestrasse 109.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Aufertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentage u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher„tleissig benutzt und unterst#ta## zu worden.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
eiden-Bazar S. Mathlas,
60 Hohestrasse 60.
Schwarze Seidenstoffe.
Billig. Bill Junge Erbsen
b 2 Pfd. 40 Pig.
Brechbohnen 2 Pfd. 8 Salatbohnen 1" 4
Wachsbohnen 2 4
in prima Qualität bei
F. W. Caspa
Marsikstein 10. Telephon
Nur unter Garantie für Solidität
Uhrmacher, Am Hof 35,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren zu den billigsten Preisen anter Garantie. Auch Reparaturen.

Seite 2.
en ue n
Offene Stellen.
für herrschaftlich zum baldigen Eintritt gesucht. 8
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse von—11 und —7 Uhr.
Gardefuststr. 16.
Ein
Schlossergeselle
auf Kundenarbeit gesucht.
Naria Ablaßplatz
arf. Schreinergeselle auf tannene Möbel gesucht. Severinstr. 60.
Maler= und Anstreicherlehrling geWPe sucht. Lungengasse 28.
Einerfahrener Sattlergehülfe und
Lehrling gesucht.
Marsikstein 25.
Erfahrene Bauschreiners auf Werk. E stätte gesucht. Niederichstr. 27.
Arbeitsjunge Deut. Tempelst. 69.
kath. Mädchen,
in aller Hausarbeit angeführt, als Zweitmädchen in herrsch. Hause fur
Gesucht tüchtige Stellmacher- u. Tischlergesellen
auf Wagen- und Waggonbau bei dauernder Arbeit.
Hannover’sche Holzbear beitungs= und Waggon
Fabriken
(vorm.„ax Wenzel und Buschbaum &amp; Holland) Ac-Gesellschaft,
Linden vor Hannover.
Samenhandlung
Ties. große
D sucht einen Lehrling für
Comptoir und einen solchen
für Lager und Verkauf unter günstigen Bedingungen und Zusicherung gründlichster Ausbildung. Restectanten wollen
Offerten unter Nr. 696 an die Geschättsstelle dieses Blattes einsenden.
Mitte Mai gesucht. Fr.=Off. unter die Geschäftsstelle d. Bl
Nr. 675 an
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Gesucht ein kath.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen.
Sachsenring 14.
Perfekte Damenschneiderin,
einste Referenzen, empfiehlt sich für täglich M..50 ausser dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27, I.
Maler= und Anstreicher=
Arbeiten
Seoeutz Dienstmädchen
fleißiges
für Haushalt, Küche u. einem Kinde gesucht. Gereonstraße 9.
Stille katholische Familie sucht ein
braves zuverlässiges
AdeD
Mädchen,
welches Küche u. Hausarbeit gründlich versteht. Fr.=Off. unter Nr. 700 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Dienstmädchen Arbeik
sofort gesucht. Ursulastraße 28.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig uno„
kostenfrei!
Junges einfaches
oas etwas nähen kann, findet sofort gute Stelle für leichte Hausarbeit.
Eintrachtstraße 55.
alle 21
Kraves Mädchen vom Lande für al 2 Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 2
Brauchekundige Verkäuferin
für ein feines Konfiturengeschäft, ver bunden mit Konditorei, gesucht. Solche, welche in Specialgeschäften thätig waren, erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten unter H S 100 postlagernd Koblenz erbeten
a. Junges Mädchen,
Aoves, welches sich gründlich ausbilden will. als Volontärin
gesucht. Maria Ließem, Perlengr. 110.
Angehende Verkäuferin
für ein Amte Eoellulgeschäft gesucht
Arbeitsjungen
Fr.=Off. nebst Photographie erbeten an H. Baur. Zuckerwarentad#., Koblenz.
LNG
Made
en
mit guten Zeugnissen, 14—16 Jahre alt, gesucht.
J.’. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Tüchtige
auf Schmelz- u. Chamotteofen
sucht R. Beckert, Köln.
Nach Bonn wird ein tüchtiger
Schlasser,
gesucht.
Elisenstraße 6
Nobes. Ord.
gesucht. Helwarthstraße 14.
Tüchtige
**
Ginenfür Knaben=Blousen bei höchsten Löhnen gesucht von
101 Jung
Hahnenstrasse 33 35.
I. Arbeiter,
der zur Vertretung des Meisters befähigt sein muß, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Dauernde Stellung.
Offerten unter E. G. postlagernd Ronn erbeten.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Plankgasse 52.
Nobes.
Lehrmädchen gesucht, wel ches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
sowie Fassaden=Anstrich werden aufs billigste ausgeführt.
Off. u. Nr. 702 an die Geschäftsst. d. Bl.
Maria Liessem
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Damen- und Kinder-Garderobe
und garantiert für tadellosen Sitz bei mäßigen Preisen.
Wer freund.. Ios.
Eing., 1. u. 2. Et., mit oder ohne Zension zu verm. Kleverstraße 2.
Etg., 4., zu 24 K u. 2 Speicherz.
* zu 10 M zu verm. Mühlenbach 47.
Möbliertes Zimmer
per 29. cr. oder 1. Mai für junge Dame gesucht.
Off. unter K M 9322 von Rud. Mosse, Köln.
(Sin großes Mansardenzimmer
“ sofort zu vermieten.
Neußerstraße 10, 2. Etage.
Möbl. Zimmer m.
Für älteres Ehepaar oder and. kl.
I Fam.(Erwachs.) passend, ist eine freundl. abgeschl. Wohnung 1. Etage Händelstr 27, besteh. aus gr. Küche m. Spinde, 2 Zimmer, Kloset u. alle Bequeml., mit Aussicht in gr. Gärten für 33 M. pro Monat sofort zu verm Bescheid daselbst 1. Etage, straßenw.
parterre oder 1. Etage, Nähe Marsilstein, zu mieten gesucht. Fr.=Off. an Gieren, Marzellenstr. 10.
Drei Räume
in ruhigem Hause des nördl. oder westl. Stadtteiles von alleinsteh. ält.
Ehepaar gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 691 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Zu vermieten.
öbl. Parterrezimmer zu vermieten. Kalk, Hochstraße 31, am Markt.
Roonstraße* bes Königspatz.
Nr. 52-54 Bortrig.-11—12 F.
2200—2600 M.
9 R.
Suche pass. Wohnung
mit Einfahrt und Lager für Metallund Eisenhandlung.
Kaufmann, Katharinengraben 42.
Roonstraße un Zubehör mit
11, 91 90 IA Badeeinrichtung, Nr. 91—30-I 1400—1500 M Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Unterricht.
Stellen-Gesuche.
Köln-Deutz,
Tempelstr. 15, abgeschloss. Unterhaus mit 4 Räumen und 2 Mans., Tempelstr. 11b, abgeschl. 2. Etage mit 8 Räumen und 2 Mansarden, Tempelstr. 15a, abgeschl. 1. Etage von 7 Räumen und 1 Mansarde, Lorenzstr., 2. Etage von 5 Räumen und 1 Mansarde,
alle hübsche Wohnungen mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
elt., brav. Mann sucht unt. bescheid
Ao.
* Ansprüch. Vertrauensposten, event. auch auf Lager, od. z. Ausg., Kaution k. gest. werd. J S, Rolandstr. 105, part.
Ein möbliertes Zimmer
billig zu verm. Gereonsdriesch
Junger, verh. Mann,
kath., kinderl., mit schönen Zeugnisse .=Unteroffizier, kann Kaution stellen 500—10onu, sucht Stelle als Kassenbote. Portier, Aufseher oder anderen Vertrauensposten.
ff. u. Nr. 674 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kautionsfäh. junger Mann
mit guten Zeugnissen sucht Stelle gleichviel welche. Offerten u. Nr. 70 an die Geschäftstelle d. Bl.
Nur 5 PT
4
2
Erf. Rock= u. Taillenarbeiterin ges. u. ceyrmadchen. Mauritiuswall 29, part.
Putztrau
oder Putzmädchen
gesucht. Rosenstraße 58, 1. Etage.
Treues
Dienstmädchen,
die Zeile kostet eine kleine Anzeise in der Abthei ung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für geringen Beirag von 10 oder 15 Pfr. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen. Die Anreigen sind abzugeben bei de Geschansstelle Marzellenstrasse 20 Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Restauration und
Geaelbahn. Gesel
Zwischen Gereon und Aposteln
abgeschl. 1. oder 2. Etage
von 6 Räumen gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl
9 kleine Zimmer Gr. Griechenmarkt
= zu verm. Besch. Quirinstraße 8.
Schöne 1. Etage,
drei Zimmer, Küche und Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française. Energ. Nachh. u.
Silent.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.
m. Schreibt. z. verm. Ursulagartenstr.28.
ert. best, empf. Prim. zu bill. Preise. Off. u. Nr. 626 an die Geschäftsst. d. Bl
Zimmer 2. Etage
an nur ordentl. ältere Person zu vermieten. Bayardsgasse 1A.
Orimaner ert. gründl. Nachhülfe in allen Gymnasialfäch, oder Beaufsichtigung der Schularbeiten. Off. u. Nr. 679 an die Geschäftsstelle d. Ml
P
rivatschüler f. Griechisch u. Latein gesucht(billig). Breitestr. 105.
altes Geschäft, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, an tüchtig. Wirt, dess. Frau gute Küche führt, mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Zum Mieten sind 10,000 Mk. erf.
Off. u. Nr. 643 a. d. Geschäftsst., d. Bl.
Zimmer mit 2 Betten
an ordentliche Leute mit oder ohne Kost zu vermieten.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
2 möbl. Zimmer. Antonsgasse 2,
d. I. Etage, zu vermieten.
2 helle, luft Zimmer an anst., kinderl. Leute z
heute. kuftne
Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13
2 schöne Zimmer
2. Etage
an stille, ordentliche Leute zu vermieten. Norbertstraße 2.
3 durcheinandergehende Zimmer I. Etage an stille Leute zu vermieten. Ursulaplatz
Mansardenzimmer, Röhrergasse 2, *<space> a n<space> e i n e<space> e i n z e l n e<space> P e r s o n<space>
zu verm.
4Zin ordentlicher Schlosserlehrling
gesucht. St. Apernstraße 36.
Bäckerlehrling
aus anstandiger Familie gesucht.
Rippes, Sichozigstraße 89.
Ein tüchtiger
Gehülfe
9
nicht unter 18 Jahren, z. 1 k Ehrenfeld, verl. Everhardstr. 50.
selbst. Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht zum 15. Mai Stelle in besserem Haushalt, am liebsten bei jungem Ehepaar.
Off. u. Nr. 693 a. d. Geschäftsst d. Bl.
0
Mädchen für alle hausarbeit
gesucht. Burgmauer 19.
der die Bäckerei und Konditorei
versteht, gesucht.
A. Rosellen, Krefeld, Evertsstr.
tüchtiges
Mädchen
für Küche= und Hausarbeit
Ordentlicher starker
reiner,
der in Kistenarbeit bewandert ist, auf dauernde Stellung ges.
5
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu verm. Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89.
6
(herrliche Aussicht auf den Rhein)
3. Etage
von 8 Zimmern, Küche, Badezimmer,
Steuographie=Kursus
nach Gabelsberger(kürzestes, den lichstes und verbreitetstes System) fü Kaufleute und Damen in Privathaus. Preis d. Gesamtkurs. 5 M. Anmeld. u. Nr. 612 an die Geschäftsst. d. Bl.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 669 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Mansarden 2c. zu vermieten.
Bescheid
Bescheid Sachsenring 58.
(Zwei Zimmer an 1 oder 2 Damen O zu vermieten. Mittelstr. 14.
Möbl. Zimmer,
an 1 od. 2 Herrn mit Pension zu verm. Mozartstr. 24, am Hohenstaufenbad
Ein großes Zimmer,
möbl. oder unmöbliert, zu vermieten. Nippes, Thüringerstraße 11.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostüme werd. bill. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 M. an. aub Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller, straße 67.
Schön möbl. Zimmer m. guter PenS sion per sofort billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Möbl. Zimmer
vermieten.
Fräulein billig zu Schildergasse 110.
L. sucht Stelle in stiller kleiner Haushaltung; selb. sieht mehr auf gute Behandlung als auf h. Lohn.
Offerten unter Nr. 698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in herrschaftlichem Hause gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Zeughausstraße 2A.
Ordentliches braves Mädchen für &am alle Hausarbeiten in kleine Familie gesucht. 61 Marzellenstraße 61.
Zeughausstraße 12.
Lehrling
49 1## Lehrmädchen für Nachm.
gesucht. Löwengasse 12.
Ein Mädchen,
kath., 20 Jahre alt, welches schon einige Zeit in einem Tapisserie= und seißwarengeschäfte thätig war, in Hand= und Näyarbeit bewandert ist. sucht Stelle in einem nicht zu großen Geschäfte gleicher oder ähnl. Branche zur weiteren Ausbildung, ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Angebote zu senden unter J R 47 postlagernd Neuenahr.
Kalk.
Einfach mobl. Zimmer
sofort billig zu verm. Martinsfeld 53
Schöne Wohnungen, drei oder vier Zimmer, auch ganze Etagen von sieben Zimmern mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Näheres bei
J. Aussem, Kalk, Kirchstraßen.
Ibgeschlossene 2. Etage,
„„„
4 Räume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Thürmchenswall 9, 1. Et.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit findet ange nehme Stelle bei kleiner Familie.
Am Kümpchenshof 6, hochpart.
von achtbaren Eltern für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Komödienstraße
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Varanzenpost in Eßlingen
Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Gereonstr
4rfahrene Schreinergesellen auf
Bauarbeit gesucht.„
Nippes, Florastraße 66.
Tüchtiger Arbeiter zungein sant
ger
Fleißiges
sauberes
welches selbständig in der guten bürgerlichen Küche ist u. auch etwas Hausarbeit übernimmt, für besseres Privathaus bei hohem Lohne gesucht.
Rubensstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Dücht. Waschfrau sucht Kunden sof St. Magdalenen 28. Mans.
Gartenarbe
Alle ins Fach schlagenden Arbeiten werden pünktlich ausgeführt. Jos. Derkum, Juhnenstraße 27.
sofort gesucht. Damen=Konfektion Friesenwall 70, 2. Etage.
Fuhrknecht gegen hohen Lohn gesucht Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
Tischlergesellen
ucht J. Liebertz, St. Ape
gesucht J. Liebertz, St. Apernstraße 65. Fernsprecher 136.
Buffetmit besten Zeugnissen für
gutes Bierrestaurant gesucht
*<space>*<space>##<space> a l t a s t a s<space> u n t e r<space> N r.<space> 6 8 1<space> a n<space>
einfach und elegant. nach neuester Mode, werden schon von K 6 an billig angefertigt. Rudolfplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterh.)
Vingst
2
Schöne Wohnung an bessere stille Leute billig zu vermieten. Bescheid bei Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Herrschuftt. Wohnung,
oder 3. Etage, je vier Zimmer Küche, ein oder zwei Mansarden, Centrum der Altstadt, zu vermieten an kleine Familie, einzelne Herren oder Damen. Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl
2 Zimmer und 1 Mansarde
zu vermieten. Eigelstein 80
Räume gart
garten und Bleiche für 20 K. sofort zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 483.
Wohn= und Schlafzimmer
zu vermieten. Waidmarkt 8A.
2 Zimmer, 1 Speicherzimmer zu vermieten. Bescheid
Deutz, Mindenerstraße 8.
rop. Schlafstellen pr. Woche# Olivengasse 8, part., rech
50
ts.
Roonstraße 48,
Ecke Beethovenstraße,
3. Etage, 6 meist gr. Räume, Küche 2 Mansarden, zu vermieten. Die sochel
Wohnung ist hochelegant eingerichtet. mit Parquetboden und Kachelöfen versehen, und hat prachtvolle Aussicht auf den Königsplatz. Bescheid
Roonstraße 48.
Kapitalien.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter
sowie Kupirat auf
coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuznach.
An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
. Stelle von einem Privatmann sofort gesucht. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht
10—1500 Mark
auf 1 Jahr gegen 6% Zinsen und genügende, jedoch nicht hypothekarische Sicherheit. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche.
Zu verkaufen.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
1. Etage zu vermieten."
Gereonswall 31A.
2öbl. Zimmer an ordentl. Handwerter zu verm. Lyskirchen 1.
Dreh= u. Hobelarbeiten
sowie alle vorkommenden Maschinen=
reparaturen übernehmen unter billig ster Berechnung
Nann&amp; Bauer, Martinsfeld 28.
Franko=Offerten unter Nr. 681 an
die Geschäftsstelle d. 9l
Herren- und Haushaltungswäsche
wird gut und bill
it und billig besorgt.
Rippes. Siebachstraße 12.
zn katholischem Hause Zimmer mit 1) voller Pension an einen soliden
jungen Mann abzugeben.
Brüsselerstraße 84, III.
Möbl. Zimmer, 1. Et.,
sof. z. verm.(Pr. 20 M Hahnenstr. 13.
Möbl. Mansardenzim.
zu vermieten. Johannisstraße 70.
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Familie sucht abgeschl. Wohnung
von—5 R. i. g. Hause(nördl. oder mittlerer Stadtteil).
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein anständiges Mädchen sucht ein
Kunsand.„
fach möhl. Zimmer im
Preise von—10 K Offerten unter Nr. 682 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Das Geschäftshaus
childergasse 30 ist zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid daselbst.
De herrsch.—2 Familienhau'
ist wegzugsh. unter günst. Bedingungen vom Eigentümer zu verkaufen.
Junge Wachsbohnen,
2 Pfd.=Dose 35 Pfg.
Johann Linz, Weyerstraße 83.
Für Schreiner und Drechslet.
Circa 30 Festmeter Erlenhol#
abzugeben. Joh. Heinz=„ Oberhersdorf b. Schönecken, Eist

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 108 2 Samstag, 22. April 1899.
Seite 3.
Billig! Billig!
*
Ochsenmetzgerei
29 Hahnenstraße 29.
Verkaufe mein bestes Ochsenfleisch das Pfund zu 50, 55, 60 Pfg. mit Knochen, ohne Knochen, hintere Kante, Schwanzstück 75 Pfa. das Pfund,
Roastbeef gerollt 90 Pfg.,
Filet M. 1,10 das Pfd.
Bestes Milchkalbfleisch von hiesigen Kälbern, Schuller, im ganzen,
60 Pfg., alle andern Stücke 65 Pfg. Neelle Bedienung sichert zu
Peter Lumerzheim,
39 Hahnenstraße 29, Nähe Hahnenthor.
Sommer
Ueberzieher,
schwarz, ganz neu, wegen Abreise sofort billig abzugeben. Näheres Ursulagartenstr. 26.
aller Art spottbillig.
Mover, 88 Thieboldsgasse 88.
Unenmatik gut erh. billig zu verk
Puleumalik, Boissersestr. 13, 1. Et
Lahrrad Starkes Rad mit neuen
Tühtrad. Gummireifen für 80 M zu verkaufen. Eintrachtstraße 169.
S
Kauf-Gesuche.
Die sich bis zum 31. März 1900 hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesammtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote mit entsprechender Auf schrift versehen, sind bis zum 3. Mai d. Is. nachmittags 4 Uhr, an uns einzureichen. Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu der angegebenen Stunde in Gegenwart der etwa er schienenen Bieter.
Die Verkaufsbedingungen, welche gegen Zahlung von 20 Pfennig in Baar nebst dem bei der Einreichung des Angebotes zu benutzenden Gebotbogen verabfolgt werden, können bei dem Bureau=Vorsteher hier eingesehen werden.
Nippes, den 19. April 1899.
Kgl. Werkstätten=Inspection B.
Haus,
mittlerer Größe, 3 Fenster=H. Weyerstrasse, Ehrenstrasse,
Friesenstrasse,
zu kaufen gesncht vom Eigentümer.
Fr.=Offerten mit Angabe von Preis u. Größe u. A 613 an die Annahme stelle Geschw. Antoni, Breitestr 167
Kut erhaltenes Fahrrad zu kaufen
O gesucht Offerten unter K118 an die Annahmestelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
50—55 48 Mosteinstr. 48.
Echt Gothaer
Cervciatwurst.
Vorzügliche
Holländer und
Emmenthaler
Murzia-Eluteinen
das Feinste für die Tafel,
10 und 15.; Dtd. K..10 u..65
Feinschalige Prinzetzmandeln. Tafelrosinen zu K.—,.30 u..60. Neue, lange
igier-Kärtcnen
Gustav
AE
crisch melkende Ziege zu kaufen gesucht - Lindenthal, Klosterstraße 54.
ain gebrauchtes, kleines Pianino zu "<space> k a u f e n<space> g e s u c h t<space> v o n<space> L.<space> W o l f,<space> Schlebusch, Bahnhof.
Z öbel, Pianinos werden zum höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Imtliche Bekanntmachung.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan. welcher eine Abänderung der Fluchtlinie der Schönsteinstraße, an der Ecke der Venloerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, den 19. April 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Die öffentliche Feuermeldestelle Eichstraße 4 in Nippes ist nach Gellertstraße 28 verlegt worden.
Köln, den 19. April 1899.
Der Branddirektor:
* Brüllow.
tellung und Beteiligung.
Ein junger Mann, kath., kann sich an einem flotten Geschäft mit l0= bis 12.000 M beteiligen. Das Kapital würde sich sehr gut verzinsen. Auch bietet sich demselben Gelegenheit später das Geschäft zu übernehmen Nur solide junge Leute. welche vor ziehen sollten. Familien=Anschluß zu genießen, wollen ihre Offerten unter B 48 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden
(emütliches Heim. Aelt Herr oder O Dame, wenn auch leidend, findet geg. einmal. Vergüt. v. 5000 M. welche sich. gestellt werd., frdl. Aufn. u. lieben Pflege in kleiner, netter, katholischer Familie, in geordn. Verhältn. lebend Gefl. Off. u. A 615 a. d. Annahmest von Geschw. Antoni. Breitestraße1““
Rat in Rechtssachen 50 J
Steuerreklamationen. Steinweg 20.
Kost und Logis
erhalten anst. Leute billig und gut. Mittagtisch 50 J. Abendessen 40 J. Daselbst ein Zimmer mit zwei guten Betten mit oder ohne Pension zu vermieten. Buttermarkt 32.
Kost und Logis
ür junge Handwerker zu.K.50 und 10.50. Bürgerl. Mittagtisch 40—50 J. Burgmauer 32.
„. Kaufmann u. Kenner, M. in K. i. m. d.
h. T. aufgel. Kaufm., Katharinengr. 42.
Der vielgeplagte Hausherr spricht:
„Jetzt endlich läßt mir Ruhe die Gicht!
„Kann Finger und Zehen wieder spreizen.
„Seit wir Donatus=Vrikets verheizen.
„Eine trock'ne Woynung haben wir seitdem;
„Tonurusorikets sind doch angenehm!“
Handkoffer,
Reisekoffer, Damentaschen. Portemonnaies, Hosenträger, Brieftaschen, Cigarrenetuis 2c. empf. billigst
Peter Mandt, Severinstraße 133, Eckhaus Perlengraben.
Reisetaschan Ausführung aller Sattler= und
Polsterarbeiten.
∆
S 47 871
S
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1755.
KaIK.
Schöner Bauplatz,
mit gemein billig zu verk. Be
*
nte Lage. iebelmauer. denstr. 33.
Mark 70. 14 Lgrat. Gold,
goldene HerrenReuch- u. Krampfausten,#owie chronische Katarrhe finden
la. Werk
Deckel, 1 Sprungo#####l, 15 Steine, zu verkaufen bei Hab. Klein, Marzellenstraße*(Uhrmacher)
le inden
rasche Benerune eurch Dr. Linden meyer's Salus Bonhons.(Bestat
Zucker.) In##chtern u 1 M. in der
Jan von Werrn=, Aposteln=, Dom-,
Löwen= u. Sternapoth. und Apoth. gold. Kopf. In Tenn: i. d. Aewenapoth.
Rolhaden,
2
n.
g1
Lobelbanke un
eug zu verk. zuswall 31.
Oberländische Bäckerei
zu verkaufen.
In einem eingemeindeten Vororte ist ein Haus mut gutem Jackosen und Inventar und Kundschaft für den Preis von 20,000 M uu verkaufen;
verl
12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. April 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann. Reisch, Jesse, Sugg, iecg. Klußmann.
Bauräte: Heimann u. Steuernagel. Direktoren: Joly und Christophe. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Hagen. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Leyendecker, Mann, Nagelschmidt, NevenDu Mont. Pauli, Pilartz, Pilgram. Rautenstrauch, Rieth, Schäfer,
Schaurte, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelimann, Stubben, Wingen. Zilkens. van der Zypen
Entschuldigt die Herren: Berghau sen. Herbig. Jansen. Lent. Mengering. Meuser, Michels. Pflaume, vom Rath Schmalbein, Emil Schmitz, Thönnissen Trimborn.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden, daß von dem auf die Stadt entfallenden Ueberschusse vom Maskenfest am Karnevals=Dienstag nach Abzug der bestimmungsgemäßen 2000 M. für die Gürzenichkasse der Rest mit 8940 c dem Verein zum von Volksheilstätten für Lungenkranke der Stadt Köln über wiesen wird; genehmigt die Ueber lassung des Gürzenichs an den Frauen Fortbildungsverein; bewilligt einen Beitrag zum 25jährigen Stiftungsfeste des Vereins für Volksbildung; bewilligt ferner der„Kolumbia“ sowie den vereinigten Brieftauben=Liebhaber= Vereinen zu Prämiierungszwecken mehrere Medaillen; setzt eine Grundstücks= und eine Kellerentschädigung fest; genehmigt einen Grundstücks austausch und=Verkauf an der Dassel straße; beschließt für das Etatsjahr 1899 von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes eine Gemeinde Grundsteuer von 18.4 Pfg. zu echeben genehmigt die Errichtung einer neuen Klasse an der evangelischen Schule der Richard Wagnerstraße; bewilligt einen Kredit zur Anlegung einer hülerinnen=Bibliothek bei der höheren Mädchenschule; ist mit der Aenderung der Bestimmungen über die Besoldung der Leiter der höheren Lehranstalten und mit der Aenderung der Bestimmung über die Gewährung der festen Zulage an die wissenschaftlichen Lehrer der höheren Lehranstalten und die Rektoren der Mittelschulen einverstan den; findet gegen die vorgeschlagene Vergebungder Stiftung Neuhoff nichts zu erinnern und genehmigt den Ankauf von Grundstücken für die Ehrenfelder Kanalstraße, den Ankauf eines Grundstückes in der Humboldt=Kolonie zur nlage eines Schlingfeldes, den An
kauf von Grundstücken an der Georgstraße und in Ehrenfeld, sowie die Erwerbung von Grundstücken für das Niederländer=Ufer.
in dem Laue nurde Overlander Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26
" Offerten unter B 4# an die Ge schaftsstelle d. Vl.
Leere Kisten zu verkaufen. Verlengrahen 19.
Es hat Gott in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Sibylla Engelskirchen,
geb. Sürth,
gestern Vormittag 11 Uhr, nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm=kath. Kirche, in einem Alter von 62 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Köln, 21. April 1899.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 24. ds. Mts., nachmittags 1¾ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 265 aus. Die feierlichen Exequien am Dienstag den 25. ds. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollten Verwandte und Bekannte aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Locales.
. Logis finden p
Leute. Woche 10 Mark.
Benesisstraße 43.
Gute. Kost und
Die Feier der ersten h. Kommunion der Kinder findet morgen in allen Pfarrkirchen sowie in den Rektoratkirchen Herz Jesu und Mariahilf statt. Am Montag wird den Neukommmikanten in den Pfarrkirchen St. Maria im Kapitol und St. Severin durch die hochw. HH. Weihbischöfe Dr. Fischer und Dr. Schmitz die h. Firmung
gespendet.
Militärisches. Kloht, Oberstleutnant beim Stabe der Hauptkadettenanstalt, wurde unter Beförderung zum Obersten zum Kommandeur des Inf.=R. 161 ernannt: Bickel, Oberstleutnant a la suite des Inf.=R. 65 und Inspicient der Waffen bei den Truppen, zum Obersten befördert; Brunk, Major ala suite des Fußart.=R. 9 und beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte der 3. Artilleriedepotdirektion, zum Direktor derselben ernannt; Hauptmann Götsch, Kompagniechef im Fußart.=R. 9, als Mitglied zur Artillerie=Prüsungskommission, und Westphal, Zeughauptmann vom Artilleriedepot in Hannover, zum Artilleriedepot in Köln versetzt; Oberst Galli, Kommandeur des Inf.=R. 161, mit Pension der Abschied bewilligt; Klefeker, Oberleutnant im Inf.=R. 60, von dem Kommando zur Dienstleistung bei dem Festungsgefängnis Köln enthoben; Rayle, Oberleutnant im Inf.=R. 15, zur Dienstleistung bei dem Festungsgefängnis Köln kommandiert, und Dockhorn, Zeughauptmann bei dem Artilleriedepot Köln, der Abschied bewilligt.
B Die Saalinhaber Kölns versammelten sich am Donnerstag Nachmittag im Dreikaisersaale an der Hahnenstraße, um den Bericht der Deputation entgegenzunehmen, die bei dem Herrn Regierungspräsidenten vorstellig geworden ist betreffs einer Herabmilderung der Regierungsverfügung, wonach die Erlaubnis zu Tanzvergnügen nur alle 14 Tage Sonntags zu gestatten sei. Der Herr Regierungspräsident hat hiernach erklärt, daß er gemeinschaftlich mit dem Herrn Polizeipräsidenten über die Angelegenheit nochmals beraten und alsdann den Saalinhabern näheren Bescheid zukommen lassen werde. Man beschloß, von der geplanten Entsendung einer Deputation nach Berlin vorläusig Abstand zu nehmen, bis das Ergebnis der Unterhandlung zwischen dem Herrn Regierungs= und Polizeipräsidenten bekannt ist. Die Bildung eines Vereins der vereinigten Saalinhaber Kölns soll in einer Versammlung, die nächstens stattfinden soll, vorgenommen werden.
∆ An der Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt der Stadt Köln fand am Mittwoch und Donnerstag die Entlassungsprüfung statt, der sich 24 Schülerinnen der obersten Seminarklasse unterzogen.
Den Vorsitz führte Herr Geheimer Rat Linnig aus Koblenz; als Vertreter der hiesigen königlichen Regierung nahm Herr Regierungs= und Schulrat Bauer und als Vektreter des Herrn Erzbischofs Herr Domkapitular Stiefelhagen teil. Sämtliche Prüflinge bestanden. Gestern Morgen nahm Herr Stadtschulrat Dr. Blumberger, der jetzige Direktor der städtischen höhern Töchterschule, welcher die ElementarlehrerinnenBildungsanstalt zehn Jahre geleitet, offiziell Abschied von derselben.
Aus diesem Anlaß fand im Schulhause eine kurze Feier statt, bei welcher Gelegenheit der Hochachtung und Verehrung, wbelcher der Scheidende bei den Lehrpersonen und den Schülerinnen sich erfreute, in sinniger Weise Ausdruck gegeben wurde. Die Leitung der Anstalt ruht nunmehr in den Händen des Herrn Stadtschulrat Dr. Cüppers.
Am Montag und Dienstag findet die Aufnahmeprüfung statt, zu der sich eine außerordentlich große Zahl Mädchen gemeldet haben.
F4 Unfall. Die Feuerwehr wurde am Donnerstag Abend nach der Marzellenstraße gerufen, wo ein junger Mann sich an einem Benzinmotor die Hände und das Gesicht verbrannt hatte. Dem Verletzten wurde ein Notverband angelegt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 203. Das Rheingold. Vorspiel(in zwei Abteilungen) zur Trilogie Der Ring des Nibelungen von Richard Wagner. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 23. April: Aufgeh. Ab. 30. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
a Stadt=Theater. Hr. Opernsänger Clemens Kaufung hat einen bedauerlichen Unfall, einen Armbruch erlitten, und wird infolge dessen vier bis sechs Wochen an der Ausübung seiner künstlerischen Thätigkeit verhindert sein. Der Spielplan wird hierdurch aber keine Aenderung erfahren, da die Direktion für Hrn. Kaufung einen geeigneten Ersatz schaffen wird. In der Rolle des Siegfried und Götterdämmerung wird Hr. Kammersänger Paul Kalisch gastieren, und außer dem hat auch Hr. Gröbke sich der Direktion zur Verfügung gestellt.
Vereins=Nachrichten.
B Die Hauptversammlung des Vereins selbständiger Handwerker im Krystallpalast war recht zahlreich besucht. Hr. Ingenieur Katzenstein hielt einen Vortrag über Verwendung des Acetylengases. Nachdem derselbe die Entstehung des Gases dargelegt, zeigte er weiter, daß es nicht explosionsfähig, weniger giftig sei und 15 Mal heller brenne, als gewöhnliches Steinkohlengas und drei Mal heller als Auersches Gasglühlicht. Nachdem er nun auch noch die Billigkeit durch den Verbrauch der Strümpfe und der Cylinder im Vergleich zum Auerschen Gasglühlicht hervorgehoben, kam er zu dem Schlusse, daß Acetylenlicht nahezu ebenso billig sei, wie Gasglühlicht.— Ueber Junungen und Gewerbevereine sprach sodann Hr. Schuhmachermeister Figge, der betonte, daß man nicht die alten Zünfte in dem früheren Stile erstrebe. Man wünsche eine Handwerkerkammer für die Handwerker, nicht für Gewerbevereine. Bei der Handwerkerkammerwahl seien die Gewerbevereine nur dann wahlberechtigt, wenn über die Hälfte der Mitglieder dem Handwerkerstande, angehöre. In Köln mache der Gewerbeverein deshalb jetzt gewaltige Anstrengungen, das Stimmrecht bei den demnächstigen Wahlen für die Handwerkerkammer zu erhalten. Herr Schreinermeister Ring4 beleuchtete die Vorteile einer Organisierung der Handwerker in den Zwangsinnungen. Die Gewerbevereine beabsichtigen, die Handwerker weiter vor ihren Wagen zu spannen. Ein gutes Verhalten zwischen Meister und Gesellen könne der Gewerbeverein nicht schaffen, wohl aber die Innungen. Das Ziel der Gewerbevereine sei die unbegrenzte Gewerbefreiheit, wobei sämtliche Handwerker, außer dem Kunsthandwerker und dem Flickhandwerker, dem Untergange geweiht seien, weil die Mittelgruppe zum Fabrikarbeiter gestempelt werde. Wenn sich erst das Handwerk selbst erkenne, werde es besser. In der Sammlung aller Kräfte liege die Macht des Erfolges. Wenn der Handwerker mutig seines Weges weiter gehe, ohne sich von anderen bevormunden zu lassen, dann werde für den Handwerkerstand eine bessere Zukunft anbrechen. Hr. Junkersdorf wies gleichfalls darauf hin, wie sehr seit Erlaß des Handwerkergesetzes der Gewerbeverein sich bemühe, die Gunst des Handwerkers zu erringen. Das Streben des Gewerbevereins gehe eben dahin, in der Handwerkerkammer die Oberherrschaft zu erlangen, um dann für die schrankenlose Gewerbefreiheit Propaganda zu machen. Zum Schlusse wurde folgende Resolution gegen drei Stimmen angenommen:„Die Versammtung erwartet von den Gewerbevereinen keine materielle Hebung des Handwerkes, sondern erblickt in Zwanas= und freien Innungen allein den maßgebenden Zusammenschluß des selbständigen Handwerks und erklärt sich mit dem bisherigen Vorgehen des Vereins selbständiger Handwerker ganz einverstanden.“ Der Antrag, demnächst einen Vortrag halten zu lassen über das Bürgerliche Gesetzbuch in Bezug auf den Handwerkerstand, wurde freudig begrüßt. 4 Der Kölner Bezirksverein deutscher Ingenienre stattete orgestern Nachmittag mit seinen Damen in Stärke von etwa 70 Personen er rheinischen Glashütten=Aktiengesellschaft und der Margarinefabrik von Vornheim&amp; Schanzleh in Ehrenfeld einen Besuch ab. Nachdem die Versammelten in den Ausstellungsräumen der Glasfabrik die verschiedenartigen Erzeugnisse der Fabrik, bestehend aus den einfachsten Trinkgläsern bis zu den herrlichsten Prunkpokalen und Glasschalen besichtigt, wurde in verschiedenen Gruppen unter persönlicher Führung des Hru. Direktors von Kralik die eigentliche Fabrikation in Augenschein genommen. Vor den staunenden Augen der Zuschauer entstanden blitzschnell die herrlichsten Pokale und jeder war überrascht über die beispielslose Geschicklichkeit der Arbeiter, die mit den primitivsten Werkzeugen solche herrliche Sachen herstellten. Die Besucher sahen weiter, wie die Gläser geätzt, geschliffen, vergoldet und bemalt wurden und jeder war überrascht von der Vielseitigkeit und Ausdehnung unserer heimischen Fabrikation. Die rheinische GlashüttenAktiengesellschaft kann in jeder Beziehung sich mit anderen Kunstglasfabriken messen und hatte wohl jeder den Wunsch, einige der herrlichen Erzeugnisse sein eigen zu nennen. Zum größten Teil wurde dieser Wunsch ja auch erfüllt, indem jede Dame sechs niedliche
Liqueurgläschen zum Andenken erhielt, während dem Verein als solchem seitens des Hru. Direktors von Kralik ein wunderbarer Glaspokal gewidmet wurde. Nach Besichtigung der Glashütte ging es zu der Margarinefabrik von Bornheim&amp; Schanzleh, deren Besitzer gleichfalls die Liebenswürdigkeit hatten, uns persönlich den Fabrikationsprozeß vorzuführen. Vor allem überraschte die peinlichste Sauberkeit. Aus den mächtigen Kellerräumen, die Tausende von
Centnern Rohmaterialien, Fette usw. bergen, wurden große Fässer herausgeschafft, deren Inhalt in eigens konstruierten Kesseln mittels Dampf geschmolzen wurde, während in der Molkerei die centrifugierte Milch, nachdem sie auf Geschmaak und Fettgehalt untersucht und pasteurisiert, künstlich angesäuert und in diesem Zustande mit dem geschmolzenen Fette in sinnreich konstruierten Apparaten innig vermischt wurde.
Dieses Gemisch fließt, nachdem es durch Eiswasser gekühlt und hierdurch ein flockiges Aussehen gewinnt, in einen mächtigen Bottich und wird von dort aus mittels besonderer Wagen den einzelnen
Knetmaschinen zugeführt. In diesen Maschinen verschiedener Konstruktion werden aus der Ware die überflüssigen Wasser= und Milchbestandteile ausgeschieden, und, wo es erforderlich, auch noch das nötige Salz zugesetzt. Nachdem der Knetprozeß sich 12 bis 16 mal wiederholt, ist die Ware versandfertig und wird von geschickten Arbeitern abgewogen und verpackt. Dieses geschieht zum Teil in kleinen hübsch etikettierten Paketen, zum Teil in Metalleimern oder Holzfässern. Auch hier erhielten die Damen als Andenken ein Paketchen feinster Tafelmargarine.

(Seite 4
22. Apris 159.
Nun, die beiden wohnten zusaminen und waren unzertrennlich.“
#. dach nicht etma sagen—“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Avril 1899.
∆ Aus eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
0.— na— laß nur! Wir wollen das später erörtern
aets eeutige Jaunch eu zgieder einnal die falcle Noi
(6
Graf Heinz Miene, eben noch so strahzend und vol Lebenslust,
Bio. Ste giüchen eingyo.usnzinsames. Neben dem, noch
scshseshesccce
eschsls e, sce ase ce
Sohn meinen Schützling. Erlaube, daß Haba! Das sagt frilich gleich alerlell“ lautere die Erpoisperzug
ius Lnriagnten due dide Anathalang mundzsich falshahen
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengardert
Anfertigung nach Mass.
„Nun, 5n beiven„„
. Gat, so schneide mir doch nicht immer das Wort abt
Saer nüichgs wiül ic soen, ds bos B ,/3, Mähoshunge baseche,
Ellbach sehr besreundet gewesen; ihn wird die Verhaftung desselben aufs äußerste verletzen, und wenn auch die ganze Verdächtigung zweifellos auf Verleumdung hinausläuft, so ist es immer peinlich Eüir Felix, als Ellbachs Freund überall bekannt zu sein. Bei solchen
so inschaldig st vie in Engel. Jisgsern, wibe, H sir Felhe alse
süie ihu, zu seinen Rezineutsgeschichten auch das noch au der
Buckel zu kriegen!"„
. Du weist post, daß einem dgeinigen Masoratzerben erlaubt ist, jeder Pflicht zu spotten, sogar der ersten, die eimn Ebrenmann hat, tüchtig und tadellos seinen Beruf zu erfüllen! Uebrigens nimm, bitte, an, daß ich deinen Ansichten und deiner Lebensführung keineswegs zu nahe treten will, sie gehen mich nichts., u. Ju bezahlst selber, schädigst also niemanden. Freilich, Gutes
auf meine Stimmung und rechte nicht mit mir um die bitteren
Gut, sei es so! Um so mehr, als ich mich in der unangenehmen Lage sehe, dich auf die Möglichkeit, eines weiteren Aergernisses aufmerksam zu machen. Lies dies! Es ist durch Zu meine Adresse gelangt, und ich habe es geöffner.
(Fortsetzung folgt.)
Ru
escesälscelchääl säaicr äüice Ortskrankenkasse Nippes.
käufe und Ausflüge als Cicerone angebolen. Ihm war det veesen. a m gia#ger Gasse merden hierdurch zu der am
Moratpredigten! 30) vse he, gate Few.3 Tages in Ausang
east eie
Locales.
Fene dor seiner Pyon
und keuchteren Eustache, Mit Grauen dachte er daran, wie
de sechgen, Bnder dies mitelen solle. Der
„ 0EE mar•8 denn
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden higrzurch zu der gm..
nuntag den 30. April er., Abends 6 Uhr,
in der Restauration VBolder hier, Neußerstraße 239,
statfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen. Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung Statutänderung.
Spezialärztliche Behandlung.
— 99 Anxi 1800 Der Vorstand
Rippes den 22. Aprit 1999. goy, Fischer, Vorsitzender.
Außerdem erfolgen noch persönliche Einladungen.
die Schuld geben! Aber war es denn auch wirrlch wahr?
uicht veleicgt irgend en, hiser vrabe in d. Seete der Shaos. gerin noch liebenswürdige Redensarten sagen! Gott sei Daut, end„Morta dche berlant aus:, Wer bolle bersieiz, deh de 183.
Scheu vor., 4i4,beiger laß die Mädchen, wir haben
els dbae aig esche dn Wlie easie eise Achenre hoane
Du kannst zu Bei gehen, Heinrich, ich brauche dich nicht mehr!Aesch bscsechecehsensischen.
eoronio ugzuiung des rchschafenenz plichtreuen Mannes aus
besig ass.„Gegs sehze ich in die sinen Hüte Die Bsiche dag
die ase nach aus aiter beigte unignte Hit, sH ur Aate
Gada., Kesis.du. Das scheimt setist drenorn, der du dohnoh „Ndr ie Prie ur TCehe ach heals haen e sh c e.
Vorum Vu vor, 91cg Hesen Punit beltift,
Er soll mit nach Hause! Auf Dinlelsrooa son
und ein vernünftiger Meusch merden.“. 8 t engeie i
Graf Heimz, sprang von. keinzgn, Eesri.aoiy, grißer umuße um
der Sprache beraus..— Lur.g. ihu heute besachen, kraof
in seinen Augen schon der heiße Zorn funfelte.
Außerdem erseinen—.
1on 9
Wilh. Hamspohn,
5 Köln, Hohepforte 9. 6
P alleste Weinhandlung und Weinstube Köln's. 2
amdcht iüre
3 Rhein-, Mosel-, Ahr- u. Bordeauzweine.##
** Prohen ziehen un Biensten.
Telephon-Anschluss 4070.
416 sstt330sl
—
Köln, 21 April98. Der Zustand Sr. Eminenz des Herrn Kardinals und Erzbischofes Krementz hat sich insofern etwas verschlimmert, als gestern Abend und verflossene Nacht das Gefühl der Schwäche bei ihm zugenommen hat. Dieser Schwächezustano, var im
Laufe des heutigen Tages angehalten. In einem Erlasse des hochr. Herrn Generalvikars wird an den Klerus und die Gläubigen die Mah nung gerichtet, des erkrankten Oberhirten im Gebete zu gedenken.
50 Köln, 22 April99. In dem Befinden Sr. Eminenz des Herrn Kardinal=Erzvischofs ist in der verflossenen Nacht keine wesentlich Aenderung eingetreten. Die Nacht war ruhig; der Herr Kardinal
8 Töd.: Jund, weiches am Donnertag n
Adnsentest der Miater mit Feruer geiniet und,ersetshen 3
wunden erlitten hatte, ist gestern Nachmittag an den erlittenen letzungen im Bürgerhospital gestorben.
22 S. u.
Gasthaus„Zur Krone“, Markt 27.
Inhaber: W. Kaumanns.
i
1
Empfichlt sich den Brüst besuchenden Fremden un
kleiner und großer Gesellschafzzsaat mir Pchzgetzun uund Taselwasser ud wozuye Bader I, Hatzasig, ugr. hez(Sreifonigenguelle), Pumpstation
Neider vormas C.
45 Altermarkt 45.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstiefel
in grösster Auswahl.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vielfach vorbestrafter Barbier aus Lindenthal hat gegen einen seiner Nachbarn, der früher Schutzmann war uund jetzt eine Wirtschaft betreibt, einen großen Haß. Er pflegte denselben
ieder Geiegenbeit auf der Straße zu beschimpfen, that dies aber nur dann, wenn rein Zeuge in der Prühe war. Als am 3. Jannar der frühere Schutzmann am Schöffengericht als Zeuge vernommen wurde, ertönte plötzlich aus dem Zuscha##eraume der Ruf:„Meineid Als der Ruser, der Barbier, vorgeführt wurde, bezeichnete er den Feu
gen als meiedigen Schut. Tüse,Fgezigung rug Prezigestsiehe Haftstrafe und dann drei Wochen Gesängn.= ein. Trotzdem ließ t ab, den früheren Beamten, wo er ih..####ickte, zu beschimpfen.
Barbier, der wegen öffentlicher Beleidigung des
Standen ins Depot geschih uns nach Verbüßung dieser Steaie, wezen öffentlicher Beleidigung des früheren Schutzmannes in sieben Monaten Gefängnis verurteilt. Dem Beleidigten wurde die laubnis erteilt, das ergangene Urteil sowohl im Stadt=Anzeiger wie auch im Kölner Lokal=Anzeiger auf Kosten des Angeklagten zu verschure dier aesit vungei P ezsenisge, Er schiseresien Auchale eine Gesäingnistrafe von ver Moyuten, He, jsezag, Tageszlut, kollegen 13 Mark 50 Pfennig gestohlen.— Drei chugen im Dezember v. J. zur Nachtzeit an der Malzmühle die Fenster cheibe des Geschäftslokals der Firma Goldberg entzwei und stahlen aus der Auslage versch edene Kleidungsstücke und Schirme im Werte von etwa 2• 90. Das Gericht bestrafte den einen Angeklagten mit einem Jahre, der eiten mit fünf und den dritten mit drei Monaten Gefängnis Wegen Widerstandsleistung in Verbindung mit thätlichem Angri
als Mültsein a. Bbe iom mit zurei. 2Verscoase eie 93o.
Mülheim a. Rh. kam mir zwei Monategg##rung. Ian Ei. Laufmann von hier erhielt wegen Unterschlagung einer Manburch Schlung)
vuin wurde mit 19 v. v, u1g S4,#or n S mar der Buchdrucker
h, Wr.,####oh O ME A
-Ssseses
%) Die unten aufgeführten
∆ 35
%
Feuilletons,
I weiche 1. 3. iun. Volues, Lerzt.tzege per' gobrikt teichtl gu. in.
29 beigesigten Preisen in der Geschaäftstelle sowie durch das Träger#.) Personal zu haben:
: zurde mit 15 M. besitraft, weil er einen Kommis durch Schiun
ann wurde mit 15 Vu. venteng, wen.“.. I war der Buchdrucke
Rose, Koo wo hier wegen Herselung einer Druckschrift unsitlichen von der Strafkammer bei verschlossenen Thüren zu drei MoVeneiersebung an de Staslange,
ur ge 9 zann für 47 Mi. versetzt hatte.— Eine gleich hole
Strafe zog sich ein Kaufmann von hier zu. Er war zu Mülheim a.).
.. Heine Kasse.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von
wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er ein Ehepaar un —<space> T o c h t e r<space> i n<space> d e r<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> m i ß h a n d e l t<space> h a t t e.<space>
A. 3. Mordtmann. 35 Pefg.
0ST X
# In den Stürmen des Lebens.
a n<space> v o n<space> T h.<space> S c h m i d t.<space> 6 0<space> g n:<space> 3 2<space>
von Th. Schne.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
dessen
Preußische Klassen=Lotterie.
zu 10.000 M. auf Nr
6in M. fielen auf Nr. 19 220,00
59.165, ein Gewinn Bu.,2%., P. au, 4 56, p
enSrioen.„
Nachmittags.„Ein Gewinn zu 15.000.P. stel auf Nr.
winne zu 5000 M. auf Nr. 27,842 219,320.
*<space> R a e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 4<space>—<space> 0. 1 2<space>
Cond
und Met passende
weisse
solidem Sto
sitzend v
Hosen und M
S. N
jetz
Severins und Eige
Echte
Laudt
per 1
per
in Kistchen in Kistchen Adrian Gra
Großher;
Köln,
Erstkl
785
7 9
14 7 14 größere Zur A für V schaf höchsten richtetes
Photo
Por
Ate
(Frankfu
3
Diöl
ohne mit C in 25 11
Kom Ro Heil bil
2c.
1
empfiehlt
zu 2..50
Isoli
Geempfiehlt
als: Rhi
Um freun bittet mit

.“
ab!
mit
ben
ung
tlich
chen
elbst
also
rlich
lehm
den
erben hrenigens rung d du
st du icksicht tteren
langeergerall an
Herrn as verihl der hat im hochw. e Mann.
s Herrn sentliche kardinal
stag in
Brand=
ten Verln. Volksztgz.
Vormittags. ein Gewinn Nr. 5641.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Bamstag. 22. April 1899.
Seite 5.
Conditoren
und Metzger finden nassende Kleidung, wie weisse Jacken in sosolidem Stoffe und gutSitzend von M. 3,25. Hosen und Mützen 2c. bei
S. Nethe,
jetzt nur
Severinstrasse 139 und Eigelstein 92.
Schuhwaren-Haus
Heumarkt 59
dicht am Königs-Denkmal.
Locales.
empfichlt
farbige Halbschuhe u. Stiefel
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von* Fl. K 3,50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl.
Communion-Stiefel für
in grosser Auswahl.
Bitte genau auf meine Firma zu
Knaben und
Mädchen
achten.
*
Hessischer
Köln, Hohestrasse 79, parterre,
Etablissement
Das vollkommente Fahrrad
allen
7
14
7
14
größere
Erstklassiges photographisches
mit billigen Preisen.
do.„„ 4
Cabinet„„ 12.—
do.„„ 90.—
Bilder evenfalls gut und billig. Zur Aufertigung von Gruppenbildern für Vereine, Militär, Gewerkschaften etc. empfehle ich mein den höchsten Anforderungen entsprechend einge richtetes Atelier.
Kinderaufnahmen, Vergrößerungen
bis Lebensgröße.„
Photographien auf Postkarten, Elfenbein, Porzellan etc., Briefmarkenporträts.
Atelier A. Blankhorn,
Wohlestraße 79, parterre.
(Frankfurt a.., Stuttgart, Mannheim, Offenbach a..)
Bevor Sie zum Ankauf eines neuen schreiten, besichtigen Sie diese vorzügliche Marke. Der spielend leichte Lauf ist unerreicht.
Allein-Vertretung:
Nax Ohnesorge, Hohenuollernring 19. F.
rhstätte.
Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135, empfiehlt
Communion- u.
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruzitixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Processions-Fähnchen in jeder Ausführung, Gebetbücher, Rosenkränze, RosenkranzEtuis, Ständer mit Heiligenbildern. Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc. Sämmtliche Devotionalien.
und
Zur heiligen Communion
empfehle
Diöcesan=Gesang= u. Gebetbücher
ohne Goldschnitt 90 Pfg. und höher,„ mit Goldschnitt# 1,50 u. höher,
in 25 verschiedenen Einbänden
und Areslagen.#8
Kommunionkarten
g ü gll. beiheite.
empfiehlt noch in großer Auswahl billigst
O. Buchholz vorm. Sauer. Freuzgasse 20
Ferner
Auswahl
Doublé=Kreuzchen und Hals=Ketten,
Broschen, Haar= u. Halsschmuck, Leder=, Papier= und Schreibwaaren,
bei tägl. Eingang von Neuheiten zu bill. Preisen.
E
——„—
ist der beste Taillenstah.
icht und bricht
nicht.
456, zwei
GeDachpappen=Fabrik
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachvappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50,.4 u hoher. Bei nonahme großerer Partieen entsprechend billiger.
Gialiunzugsn in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Weinwirtschaft und Weinverkauf
12 Händelstraße 12
empfiehlt den geehrten Herrechaften ihre naturreinen Weine zu reellen Preisen,
als: Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine.
Um freundlichen Besuch St. Weber, 12 Händelstraße 12.
bittet mit aller Achtung Er: Weder, 18 Hunberstraßt
a Das Oratorium: Legende der h. Cäcilia, welches morgen (Sonntag), abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft zur Aufführung gelangt, hat bereits in verschiedenen Städten des
In= und Auslandes einen durchschlagenden Erfolg erzielt. Das Werk bedarf Chöre von nicht mittelmäßiger Bedeutung und tüchtiger Schulung und man darf darauf gespannt sein, wie der Merheimer Kirchenchor den gestellten Auforderungen entsprechen wird, da stellenweise das Werk auch auf Massenwirkung berechnet ist. Nicht weniger dankbar, wie für die Chöre, erweist sich das Tonstück für die Solopartieen, namentlich den Sopran, der allerdings nicht stark in der Koloratur zu sein braucht, dafür aber einen biegsamen und ausgiebigen Ton besitzen muß. Die Disposition des Werkes ist folgende:
Das Ganze zerfällt in drei Teile. Der erste Teil, Vision überschrieben, läßt die Heldin des Stückes in Verzückung erscheinen und in einer Sopran=Arie lobpreisend über den wundervollen Gesang sich aussprechen. Der zweite Teil, Werbung, führt den Verlobten der h. Cäcilia vor, der seine Braut um Gewährung ihrer Liebe aufleht (Tenor=Arie). Cäcilia weist hin auf die himmlische Liebe, die sie ihrem göttlichen Bräutigam gelobt. In einem Duett sprechen beide, Cäcilia und Valerian, ihre Zustimmung und Freude über die Fügung Gottes aus, daß sie einander in himmlischer Liebe angehören sollen.
er Chor schließt mit einem herrlichen Brautgesang diese Scene. Der dritte Teil, das Martyrium, ist der hervorragendste des ganzen Werkes; der Komponist verrät in demselben nicht nur eine ganz außerordentliche Begabung in der Darstellung großartiger Ensemblepartieen, sondern auch eine weise Berechnung in der Steigerung des Ausdruckes, so daß das Werk nach dem Schlusse hin immer anregender und fesselnder wird. Auf die Einzelheiten dieses Teiles einzugehen, müssen wir verzichten; es genügt, darauf hingewiesen zu haben, daß die Cäcilia=Legende von Stehle ein vollendetes Kunstwerk ist.
1 Zur Arbeitseinstellung der hiesigen Zimmergesellen.
Am Mittwoch den 19. d. abends wurde in einer gemeinsamen Sitzung der Innungsmitglieder der Zimmermeister=Innung, des GesellenAusschusses und der Lohnkommission behufs Schlichtung der Streitfrage bezüglich der Samstagabendstunde bei Bädorf(Apostelnbräu) abgehalten. Dieselbe verlief, obgleich von seiten der Meister eine Lohnerhöhung vorgeschlagen wurde, ohne Ergebnis, indem die Gesellen, ehe sie sich auf weitere Verhandlungen einlassen wollten, von den Meistern die Zusage der Freistunde am Samstag Abend verlangten.
Koln, 21.April99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier 1,60-.70 das Viertel. Hinkel.60-.60,
1,00.20 das Paar. Truthahn 8,00-10,00, Kaninchen.20-.50, Hühner
.80-.50, Enten.50 3,80, Schnepien.00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule M. 1,38-.52, vom Bauch 1,07-.22, Kalbfleisch.38-.57,
lammeltleisch.15-1,52, Speck, gerüuchert 1,40-.57, gesalzen 1,37-1,52, Schmalz 1,33-.50. Nierenfett.65-.80, Zwiebel.14-0,16 das Kil. EssAepfel 32.00 40.00, Koch-Aepfel 22.00 34,00, Kartoffeln, weisse M..60.00, rote 6,00-7,00, Nieren- 9,00 10,00 die 100 Kil. Hecht 1,80-2,00, Aal 3,00-.20, Karpfen.80, Salm 6,40-.00, Schleien 2,00, Schellfisch .70-1,00, Kabliau.50-1,00 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Frauen=Fortbildungsverein hielt am Donnerstag=Abend im Isabellensaale des Gürzenich seine vierte ordentliche Hauptversammlung ab. Dem Berichte über die Thätigkeit des Vereins ist zu entnehmen, daß ihm im Jahre 1897/98 861 Mitglieder angehörten; ausgeschieden sind 55, neu aufgenommen worden 20. Die 861 Mitglieder zahlten 4474 M. an Beiträgen. Der Stand der Fortbildungsschule in Köln war günstig. Im Winterhalbjahr wurde sie von 235, im Sommerhalbjahr von 255 Schülerinnen besucht. Der Besuch zeigt jetzt freilich eine Abnahme, indem die Zahl der Schülerinnen auf etwa 200 zurückgegangen ist. Das hat einesteils in der größeren Anzahl der von Privaten geleiteten Unterrichtskurse seinen Grund, andernteils an dem Wettbewerb, welcher der Schule durch die Vereinigungen der Handlungsgehülfinnen in Köln erstanden ist. Besonders gesucht war der Unterricht in der Handhabung der Schreibmaschine. Für 100 solcher Unterrichts= und Uebungsstunden wurden 10 M. bezahlt. Wenig günstig hat sich die Koch= und Haushaltungsschule des Vereins entwickelt. Den Teilnehmerinnen fehlt es vielfach an Ausdauer und sie erkennen nicht den Wert dieser Ausbildung. Ihr Fortbleiben wird damit erklärt, daß sie die mit dem Kochunterricht verbundenen gröberen Arbeiten scheuen. Es ist deshalb in Aussicht genommen, die Teilnehmerinnen in Zukunft davon zu entbinden; auch sollen Kurse für feinere Küche eingerichtet werden. Das Schulgeld beträgt für den Unterricht und tägliches Mittagessen 2 M. 50 Pfg. die Woche. Die Kosten' des Mittagessens haben sich von 26,5 Pfg. im vorhergehenden Jahre auf 31,5 Pfg. erhöht, die Gesamtkosten pro Kopf und Tag von 0,87 auf 1,05 M. Der Bericht über die Finanzlage des Vereins weist einen Vermögensbestand von 15,647., eine Ausgabe von 5884 M. nach, darunter für wissenschaftliche Vorträge 1050, für Zuschuß zur Fortbildungsschule 1055 und für Zuschuß zur Koch= und Haushaltungsschule 2636 M. Es wurde beschlossen, die wissenschaftlichen Vorträge auf die Donnerstag=Nachmittagstunde von—6 Uhr zu verlegen. Eine Auregung betreffs Anschluß des Vereins an den Bund der deutschen Frauenvereine will der Vorstand im Auge behalten.
Gerichts=Verhandlungen.
# Schwurgericht. Die gestern fortgesetzte Verhandlung gegen die Witwe Katharina Grütters von hier und deren Tochter, Frau Olga Große, fand zumeist bei verschlossenen Thüren statt.
Schössengericht. Ein Cigarrenhändler von hier hatte ein
Strafmandat von 10 M. erhalten, weil er an einem Sonntage zur Zeit der Sonntagsruhe Cigarren verkaufte. Das Gericht ermäßigte die Strafe auf 6 M.— Die Milchhändlerin Ehefrau Heinrich Dahmen und deren Tochter erster Ehe, die Margaretha Mausbach, beide aus Ossendorf, sind angeklagt, Milch, die von der Frau Dahmen durch Wasserzusatz und Entrahmung verfälscht war, wissentlich als Vollmilch verkauft zu haben. Die Frau ist ferner beschuldigt, das Vermögen eines Bäckermeisters dadurch geschädigt zu haben. Chemiker Dr. Jacobsthal konstatiert, daß die Milch mit über 15 pCt. Wasser versälscht war. Die Frau erhielt 40, die Tochter 20 M. Geldstrafe. Das Urteil soll auf Kosten der Bestraften im StadtAnzeiger und im Lokal=Anzeiger veröffentlicht werden.— Der Totengräber Christian Decker und der Versicherungsbeamte Karl Zilinsky waren in Melaten wegen einer Versicherung aneinander geraten. Der Totengräber beschimpfte den Versicherungsbeamten und beide prügelten sich. Es wurde auf 30 bzw. 15 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Dachdeckergeselle aus Ehrenfeld, der auf der Straße öffentliches Aergernis erregt hatte, erhielt 50 M. Geldbuße.— Die Eheleute Milchhändler Josef Peters aus Ehrenfeld stehen unter der Anklage der Milchfälschung. Sie brachten Milch als Vollmilch zum Verkauf, die mit mehr als 60 pEt. Wasser verfälscht war. Der Mann erhielt 200., die Frau 50 M. Geldstrafe. Das Urteil soll durch den Stadt= und Lokal=Anzeiger öffentlich bekannt gemacht werden.— Drei Tagelöhner trieben sich betrunken auf der Straße umher und belästigten das Publikum. Der erstere mißhandelte einen Schutzmann, der erste und zweite leisteten Widerstand und der dritte gab einen falschen Namen an. Jeder erhielt drei Tage Hast, ferner wurde auf einen Monat bzw. 14 Tage Gesängnis, bzw. eine Woche Haft erkannt.— Wegen Diebstahls eines Mülleimers erhielt ein Tagelöhner von hier drei Wochen Gefängnis.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 103* Samstag, 22. April 1899.
Samstag den 22. April, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Der i4, unter Leitung des Koolel. Rern Aaak-Oirigesten W. Beer.
PROGRAMM.
#. Guverlure zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
4. Variatic n üb ein slavisches Volkslied und„Czardas“ von
5. Scenen aus der Oper„Der. fliegende Holländer“ von R. Wagner.
6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber „Noch sind de Tage der Roten“ Lied gog Veigatten.
.5000; Teulel“ Chifest gelig, 0 G. Kotnam.
I2.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
Restaurant Comp,
Neumarkt 10. Fernspr.
hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgeseichneter Mittagtisch von 90 Pix. an,
Ahannement 80 Pig.
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männergesangverein).
Auf Veranlassung des Vaterländischen Frauenvereins:
Wohlthätigkeits-Vorstellung
im Stadt=Theater am 2. Mai, abends 7½ Der Rein=Ertrag ist bestimmt für dur Marienheim u. Evangelische Krankenhaus. Es gelangt auf vielseitigen Wunsch zur Aufführung:
Luccia di Ferrara
oder: Dä Steine Mann un die Steine Frau.
Eine geheimnisvolle Geschichte von J. M. Farina.
(Prolog von Ludovicus Cornu.)
Loreley.
151
am Sonntag, 23. April, Abende... Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Programm.
Großes Oratorium für Soli, Chor und Orchester
von Stehle, Dom=Kapellmeister in St. Gallen.
— I. Aufführung in Köln.—
SOLISTEN.
Hierauf:
Cäcilia: Frl. Karola Hubert, Konzertsängerin, Köln=Deutz.
Lalerian: Herr kians Sohlikzex vom hiesigen Stadtheater
Almachius: Herr Karl Becker, Opernsänger, Köln.
er wirs ausgeführt von der Kapelle des 65. Insanterie=Regmenis.
Saal 1.K. Gallerie.75#
Preise der Plätze: Sperrsitz 2 J.
Romantisch=komisch=rheinisch=vaterstädtische Operette in 3 Akten von Antonius Hafermann.
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Baiken, Balkon-, Prosceniums.,
Parquetlogen„„„„„„ M. 4
II. Parquet, I. Rang, Mittelloge„„„„„ 2.
Kronenloge, II. Rang, Parterre 47
Berg- Bei diesen Preisen werden der thätigkeit keine Schranken gesetzt.
Billet=Verkauf von heute ab an der Theater=Cassa. Dieselbe ist
PDie imt Gürzenich gelösten Interimsbillet.— an der Cassa
umgetauscht werden.
Textbücher sind an der Cassa zu haben.
erren=Anzüge u. Paletots nach Maß!
zu äußerst billigen Preisen gegen Cassa mit%.
s7 89 Neue Stosse wieder eingetroffen. Tuchhandlung
37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße, Gust. Queißer.
S4 Oertrugen nn
Café— Restaurant
ten-osthof
eamten-Wohnungs-Verein
e. G. m. b. H. zu Köln.
Einladung zur Hauptversammlung
am Samstag den 20. April 1893, Abends 8½ Uhr, in dem Fränkischen Hofe, Komödienstraße. Tagesordnung.
2. Geschäftsordnungen des Vorstandes und des Aufsichtsrathes.
3. Ausgabe von Schuldverschreibungen.
4. Festsetzung des Höchstbetrages von Anleihen.
Wahl von drei Mitgliedern des Aussichtsrathes., 8##
6. Abänderung des§ 9 Absatz 4 der Satzungen(Ermazigung der The#
zahlungen von Unterbeamten). 1600
*<space> M i t t b e i l u n g e n<space> d e s<space> V o r s t a n d e s<space> ü b e r<space> d a s<space> G e s c h ä f t s j a h r<space> 1 8 9 9.<space>
Bilanz und Jahresrechnung können auf dem Geschäftszimmer Kassirers eingesehen werden. Dex Vorsitzende des Aufrichtsrathe
E. Diderichs.
Sofort und nur mit Zusatz von Wasser herstellbar sind
AWREITSTENG
Würzburger Hell Export
Special=Ausschank und Vertretung für Rheinland... g###g
Plashenbegiesgrieb P1 63, geizen Fr Gr; Plsezesse 24. Lech.
Union
%. Münch.„#s
für ½ Liter ausgezeic neter Suppe. Ich empfel. 19- solche in 50 verschiedene: Sorten, wie Erbs-, Reiz . das Täfelohen Kartoffel-, Linsen-, Gerstensuppe Ptc. als DIE BESTEN.
ottfried Wallraff. Bobstrasse 16.
platten
Preise für Hell oder Dunkel
Bestellungen
10
1%
3 Mark
3 Mark) franco Haus.
7 Liter=Kannen 2,80 Mark
an H. Stryck jr., Große Witschgasse 24. Teleph. 950.
Fräntischer Hof, Konödienstr. 3236... J. gramg.
Corsets
in anerkannt gutsitzenden
OL
□□
Brüni.
Gasthaus„Zur Kroue“(Markt).
Sonntag den 23. Auril., Nachmittags:
„„„ G
Großto F
Eintritt frei.
Es ladet ergebenst ein
Ia. Exportbier der Schloßbrauerei Brühl. Reine Wein exquisite Küche, frische Maiwein=Bowle.
Wilh. Kaumanns.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
WI
—
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
1351. In St. Agatha Nr. 24. 4251“
Bedentendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und Schaufenster:
Einrichtungen jedrr Krt,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,# Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel uud Schwarz=Metall in allen Preislagen.
* Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Austragekasten, Leitern. Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
a ans n be
Eigene
Glasschleiferei
nach Pilsener Brauart,
gleichwertig dem Original Pilsener, liefert in Caraffen a1 Liter und in Flaschen mit Gewindeverschluß à½ Liter Inhalt franco Haus
Anton Lichte,
###ernsprecher Nr. 4093. Elsaßstraße
I I.
Restauration zum goldenen
empfiehlt gute Speisen u. Getränke zu kl. Preisen. Bohnensuppe mit Schellrippchen von früh morgens bis spät abends.
Wire Aug. Jahn, Köln, An St. Agatha Nr. 24.
Wdtcb. Buu u.. i chee eun beeten.
### der. Saal und herrliche kleine Klubzimmerzait Klarieg
### Nur noch guss.a- Gian, Cognat
Wermuthwein, ital., appeti.
magenstärkend, Flasche######
Jam.=Rum Fl. K.50 u. Behr
Bat.=Arrac Fl. K 2,50 u. C
Samos u. Bordeaux Fl.#l u
Rothwein, rein, Fl. 80#, Lit.=4¼ Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80
Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. Weine. Destillerie u. Weri#n z3.
Adrian Graven, Eigelstein#
Majolikaherde,
Jean Brockmans, Friedrichs. a. d. Weyerstraße.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
R. Schmidt's
renommirtes und beliebtes Affentheater nebst Lircus en miniature.
In dieser Woche täglich nur große Nachm.=Vorstellung. Anf. 5 Uhr. Samst. u. Sonnt.: 2 gr.
Anfang Nachm. 4 Uhr u. 8 Uhr. Vorführung von wunderbar *•####s dressirten Affen, Hunden, Ziegen, Ulmer Doggen u. Ponies. Billets u num. Plätzen sind mittags von
Eigene
Schlosserei.
11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plakate.
Verlag u. Druck von J. P. Bach,
Verantwortlich: für den allgen Ceil 9. Brendgen, Anzeigen= und Reklament C. Gkle, alle in Roln