Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Drrts: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsuud-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Senntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 9. Juli 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1899.
68 Die Goldgrube im Buchet.
Eine Sage aus dem Walde. Von Anton Schott.*)
Wo der junge Regen brausend und schäumend dahintobt durch sein steiniges Bett und dann mählich stiller und gelassener wird— gleich einem übermütigen Rangen, der in ruhigere Verhältnisse kommt, wo ihm der Boden für seine tollen Streiche fehlt und er sich fügen muß— steht auf einem kleinen Hügel die ehemalige königliche Bergstadt Lam.
Der Titel einer Bergstadt wurde dem Orte schon im Jahre 1522 verliehen. Damals mag wohl der Bergbau im bayerischen Walde in größter Blüte gestanden haben, und der berühmte bayerische Bergmann Mathias Flurl bezeichnete die uralten Gruben von Lam, Lameck(der heutigen„Schmelz") und im Buchet als sehr reichhaltige. Später verfiel der Bergbau im Walde, wozu das meiste der dreißigjährige Krieg beigetragen haben mag; wenigstens findet man erst um 1700 herum wieder Nachrichten von neuen Unternehmungen, die aber nicht mehr recht in Gang kamen, da der Betrieb alle Augenblicke durch Kriege unterbrochen wurde. Heute erinnern nur mehr verschüttete Stollen und öde Halden an das einstige rege Schaffen,
und die Gage webt und spinnt um jene Zeiten....
Vor langer, langer Zeit aber herrschte reges Treiben in diesem stillen Winkel und Dutzende kräftiger Arme wühlten im Jnnern der Erde nach gleißenden Schätzen. In Lameck gruben sie Stollen um Stollen in das jähe Gehänge. Tag und Nacht rollten die Karren nieder in den Graben, wo die Pochwerke und die Schmelze standen, und aus den blanken Eisenkiesen und Bleierzen schmolzen kundige Männer die nützlichen Metalle.
Aber die waren Erdmann, dem Bergmeister, zu gering und brachten ihm zu wenig ein. Sein Verlangen stand nach Besserem: nach funkelndem Golde. Und deswegen hatte er im Buchet eingeschlagen. Aus schier ebenem Thalesgrunde steigt dort das Gehänge des Ossers jäh und schroff auf, dichter Urwald deckt ihn, und dazwischen tritt wieder das nackte Gefelse zu Tage; granatengespicktes Gneis= und Glimmerschiefergestein und dazwischen auch mächtige Kieselfelsen. Der harte, weiße Kiesel ist das Muttergestein des edeln, weichen Goldes. Und Erdmann, der Bergmeister, kannte sich in solchen Sachen aus wie nicht bald wieder einer.
„Er hat einen Zauberspiegel, einen Augenspiegel. Wo ein Körnlein Erz in der Erde verborgen steckt, sieht er es, und wo er einschlägt, dort findet er, was er sucht.“ So redeten die Bergleute von ihm. Er hörte auch des öftern diese Reden, aber er sagte nicht Ja dazu, nicht Nein; nur ein leichtes, selbstzufriedenes Lächeln umspielte dann seine meist festgeschlossenen und aufeinandergepreßten Lippen. Er besaß weder einen Zauberspiegel noch sonst etwas; sein Auge, sein Wissen und sein Verstand ersetzten ihm schon dergleichen Zaubergeräte. Ehe er seiner Sache nicht halbwegs sicher war, ließ er keine Schaufel ansetzen. Sicher? Beim Bergbau, wo einer keinen Zoll weiter sieht, als er gegraben, ist keiner sicher, wenn er auch all sein Wissen zu Hülfe nimmt. Das wußte Erdmann so gut wie jeder andere; was ihn aber mit einer gewissen Sicherheit erfüllte, sobald er einen Plan nach allen Regeln seines Berufes erwogen, war das Vertrauen auf sein Glück. Das stand fest, so fest wie die gewaltigen Grundfesten des Ossers. Wie er die Haue das erste Mal in die Hand genommen, hatte es sich ihm zugesellt, und bis zur Stunde war es auch noch nicht einen Augenblick von ihm gewichen, keinen einzigen. Und das waren schon ein paar hübsche Jahre.
Wer beim Bergbau zu Lohne kommen will, muß mehr daran wagen, denn ein Bauersmann, wenn er ein Stück Landes bebaut. Geld, viel Geld muß einer zuerst dranlegen, ehe der Lohn für seine Arbeit und Mühe winkt, und oft ist der so spärlich und kümmerlich, daß der weitere Ausbau sich nicht verlohnt, oder er bleibt ganz und gar aus— alles schon dagewesen. Aber Erdmann, dem Bergmeister, ist dies noch nie vorgekommen. Er ist immer noch auf seine Rechnung gekommen, und von Jahr zu Jahr ist sein Säckel voller geworden. Doch das Menschenherz ist eben schon so: wenn es nichts besitzt, möchte es etwas, und wenn etwas da ist, möchte es meyr und immer mehr. Es muß das der liebe Herrgott schon so eingerichtet haben, als Mithülfe zur Erreichung der Lebensberechtigung, der Arbeit und als Anspornung dazu.
Doch Eisen und Blei waren nicht das Endziel des Bergmeisters, enn sich der Abbau auch schon verlohnte. Halbe Tage lang dar er nun im Gehänge des Össers herumgestreift und hatte seinen Plan von der und jener Seite erwogen, bis er endlich zu dem Entschlusse gekommen: da mußt du einschlagen. Einige Tage nachher war er in aller Frühe auch schon mit einer Schar tüchtiger Bergleute hinaufgezogen zum Fuße des Ossers und hatte anfangen lassen.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 88 7 u. 10. D. Red
Seit jenem Tage hatte der Mond schon einige Male geviertelt; Lachter um Lachter war vorgedrungen worden gegen das Junere des Berges, und lange Zeit war nichts zu Tage gefördert worden, denn taubes Gestein. Von Tag zu Tag war des Bergmeisters Gesicht finsterer und düsterer geworden. Die Lippen hatten sich immer mehr aufeinander gepreßt und die Falten zwischen seinen Augenbrauen sich vertieft. Sollte ihn diesmal sein Glück schmählich im Stiche lassen? Dann wurde eines Tages der erste mit Eisenkies gefüllte Hund herausgerollt aus dem Stollen. Aber sein Gesicht war nicht heiterer geworden darob. Elender Eisenkies! Der war ihm gerade noch abgegangen!
Und was für ein Batzen Geld schon darinnen steckte in dem Loche! Das mochte Erdmann, der Bergmeister, vielleicht nachrechnen, da er, die gekreuzten Arme auf einen Schaufelstiel gestützt, vor dem Eingange zum Stollen stand und unverwandten Blickes in das jähe Gehänge des Össers starrte.
Ein Hund fuhr heraus aus dem Stollen, und der Bergmeister wandte sich jählings um.„Noch nichts anderes?" fragte er mürrisch und trat an den Kasten.
Der Bursche, ein schön gewachsener Mensch in elend zerlumptem Gewande, schupfte die Achseln.„Ich weiß nicht,“ meinte er und wischte sich mit dem zerfetzten Hemdärmel den Schweiß aus dem Gesichte.„Aber der alte Ulrich hat vor ein paar Augenblicken so geohrt: Entweder geht uns auch der Eisenkies aus, oder es fängt was Besseres an. Er muß seine Zeichen haben zu der Mutmaßung.“
„Hat diese Stücke der Ulrich gesprengt?“
Hastig wühlte die Hand des Bergmeisters in den Stein= und Erztrümmern. Dann nickte er ein paarmal vor sich hin ging in den Stollen hinein.
„Wie stehts?“ fragte er hastig.
„Hm!“ brummte ein alter Graubart.„Wie steht's denn? Entweder es ist gefehlt oder troffen, so steht's jetzt. Der Eisenkiesgang geht uns jetzt aus. Leicht, daß wir auf eine andere Ader kämen, wenn wir nach links einen Seitenstollen eintrieben. Auf der rechten Seite sind wir an der Markung von einem anderen Gestein.“
„Kiesel?“ hastete der Bergmeister heraus.
„Ja, Kiesel. Daß das Licht nur so herumspritzt vor dem Bohrer! Der blanke, harte Kiesel, wie er im Gehänge des Ossers zu Tage tritt und gerade so leer.“
„So ist nach rechts ein Seitenstollen einzutreiben!" befahl der Bergmeister und leuchtete und suchte an der Seitenwand des Stollens.
„Es wär' das Eintreiben schon recht," widerredete ein anderer Häuer.„Aber da dürfen wir uns zuerst eine eigene Schmiede anrichten vor der Stollenmündung, und darin haben zwei vollauf zu thun, wenn sie alle Bohrer nachschärfen wollen, die wir an dem Kieselgestein zu grunde richten. Und nachher: wie viel Zoll bohrt einer den halben Tag?“
„Wie ich gesagt hab',“ beharrte der Bergmeister.„Der Seitenstollen wird nach rechts getrieben in das Kieselgestein hinein. Vielleicht, daß er einmal Hauptstollen wird... Und wer im Kieselgestein arbeitet, hat doppelten Lohn, und wer zuerst eine Ader findet von dem oder dem Erz, dem gehört das erste Stück, das er herausbricht... Nach Eisenkies suchen wir da drinnen nimmer!" setzte er bedeutungsvoll hinzu.
„Dasselb' denk ich mir auch,“ nickte der andere.„Aber ein Geschinde wird's, das sieht einer schon im voraus... und wenn es umsonst wär'?“
Der Bergmeister schupfte die Schultern.„Ich hab schon so viel darangesetzt, es soll noch mehr hin sein,“ sagte er geringschätzig.„Also gleich da angreifen und Tag und Nacht arbeiten!“ Eine Weile noch stand er mitten im Stollen und sah bald diesen entlang, bald nach der Richtung, in der er zu arbeiten befohlen, als wolle er mit den Augen den Winkel abschätzen, den beide Stollen bilden würden; dann wandte er sich mit einem kräftigen „Glück auf!" zum Gehen.
Vor der Mündung des Stollens verlöschte er die Grubenlampe und stellte sie weg; nachher schritt er draußen über dem Erdboden die Richtung und Länge des Stollens ab und schätzte mit den Augen die Richtung des neuen Seitenstollens. Aber es schien ihm etwas nicht mit seiner früheren Mutmaßung zu stimmen. Ungläubig schüttelte er eine Zeitlang den Kopf und schätzte wieder an der Richtung. Darau irrte er sich nicht. In der Sache konnte er sich auf seine Augen verlassen; die trogen ihn nicht. Aber das andere! Gerade da unten hätte er kein Kieselgestein vermutet, und doch war eines unten, wie er sich ja selbst überzeugt. So ist es eben beim Bergbau: wie der Blinde tappt einer herum in der Erde. Oft tappt er knapp am Glücke vorbei, oft erwischt er es mit raschem Griffe, und oft auch sucht er dort, wo es gar nicht zu finden.
Plötzlich fuhr er sich mit der flachen Hand an die Stirne.
„Erdmann! Glückskind!" tadelte er sich.„Mutmaßest da über dies und jenes und suchst Kieselgestein und denkst dabei an
massige Felsstöcke, und derweilen hast du die Hand an dem das edele Metall umhüllenden Kieselgange gehabt.“
Mit einem Rucke fuhr er herum und eilte der Stollenmündung zu. Er untersuchte noch einmal, versuchte dies und jenes, um einen Anhaltspunkt für eine halbwegs sichere Ansicht zu bekommen. Doch vergebens. Durch Felsen kann niemand sehen, und auch der Bergmeister Erdmann mußte abwarten, bis die Häuer weiter hinein gearbeitet.
Nochmals auftragend, daß auch in der Nacht gearbeitet werden müsse, verließ er den Stollen und schlenderte nach Lam hinab.
In der Schenke„Zum Leder“ sammelten sich schier alle Abende Bergleute, die Feierabend gemacht hatten, Bürger und auch hier und da Glasmacher aus den nahegelegenen Hütten, die alle bei einer Kanne Bier sich unterhalten und nach des Tages Mühe und Arbeit ein Stündlein scherzen und lachen wollten. Erdmann saß gewöhnlich schweigend hinter seiner Kanne, und nur dann und wann verzog sich sein Mund zu einem leichten Lächeln. Aber nachdem er heute einige Kannen hastig geleert, taute er auf.
„Das muß etwas zu bedeuten haben,“ mutmaßte einer der Bürger.„Die Aussichten im Buchet müssen gewiß sehr gute sein... Nun, Euch kann es ja nicht fehlen. Wo Ihr einschlaget, kommt der Bergsegen von selbst.“
„Gewisses kann man noch nichts sagen,“ wich Erdmann aus. „Es kann noch so oder so kommen; aber eine Wendung ist heute eingetreten, und ich hoffe das Beste.“
„Glück auf!“
Einer der Glasmacher lächelte bedeutsam vor sich hin.„Das Beste! Ja, Euch kann es nicht fehlen. Ich habe schon reden hören, daß Ihr diesmal nicht nach Eisen und Blei grabet, sondern nach blankem Golde. Und was Ihr wollt, sel bekommt Ihr, alles alles!“
„Nun, unn...“ versuchte der Bergmeister einzuwenden, aber derweil redete ihm schon ein junger Magister der Chemie, der zum Bergamt gehörte, zu.
„Nochmals: Glück auf! Aber sobald Ihr die erste Stufe gefunden habt von dem, was Ihr sucht, nachher lasset fein uns auch teilhaben an Eurer Freude.“
„Soll ein Wort sein!“
*
Zur selben Zeit saßen in einer kleinen, aus Lehm und roh behauenen Stämmen zusammengefügten Hütte am Waldessaume drei Leutchen um den wackeligen Tisch herum und verzehrten ihr Abendbrot: gesottene Erdäpfel, Haferbrot und aus Hafermehl bereitete Suppe. Der Alte, ein ganz zusammengeschundener und zusammengearbeiteter Graukopf, mit wetterbraunem Gesichte und derbknochigen Händen, sein Weib nicht viel anders, und der Junge ein von Gesundheit und Kraft strotzender Bursche in zerrissenem Gewande.
„Nur einmal wenn es uns auch besser ginge!“ seufzte sie. „So lange die Kinder klein waren, ist es uns schlecht gangen, weil wir für sie haben sorgen müssen, und jetzt geht es uns nicht besser, weil wir für uns nimmer recht sorgen können.“
„Sei froh, Alte, daß wir den Gesund haben!" tadelte der Alte. „Wer weiß, schmeckt's dem König so, der alle Mahlzeit Gesottenes und Gebratenes hat auf dem Tische? Da schau dem Sepp zu, wie's ihm schmeckt!“
„Ich hab' auch gewerkt für noch einen,“ bedeutete der.„Allweil sind es zu wenig Leute, und wo zwei hingehörten, stellt er einen hin... gerad'wegen den paar Groschen, die er die Woche dabei erspart und von uns herabschindet. Aber ich hab' es ihm heut' gesagt, von morgen an schieb' ich keinen Hund mehr. Wenn er mich nicht als Häuer mag, als Bergmann, so mach' ich Feierabend.“
„Und was hat er gesagt?“
„Wenn ich gerad darauf steh', sollt ich halt brechen, hat er gesagt. Und von morgen an geht's fein anders. Unverhofft sind sie auf einen Kieselfelsen kommen, und in den will er hineinarbeiten lassen, Tag und Nacht soll gearbeitet werden, und doppelte Löhne hat er versprochen.“
„Da muß er wohl was im Sinne haben,“ mutmaßte der Alte. „Für nichts und wieder nichts zahlt er nicht doppelte Löhne. Es wird schon so sein, wie es die Leute sagen: er wird einen Augenspiegel haben, der ihm alles anzeigt, was er sehen will. Leicht, daß er gar Silber oder Gold weiß hinter dem Gefelse.“
„Kann schon sein,“ gab der Bursche recht.„Er muß was vermuten dahinter. Er hat ja auch gesagt, wer zuerst eine Ader findet von dem oder dem Erz, dem gehört das erste Stück, das er herausbringt.“
„Wenn's so ein Trumm wär' wie ein Kopf!“ wünschte die Alte.
„Du bist nicht gescheidt," tadelte der Alte wieder.„Solche Trümmer wird's nicht geben, sonst wär' das Zeug nicht so selten und teuer. Wenn einer einen Brocken fände wie eine Faust, er kunnt zufrieden sein damit und sich dafür das schönste Güttl kaufen.“
Der Bursche stützte den Kopf in die Hand und sab eine Weile

Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 185. Sonntag, 9. Juli 1899.
stier vor sich hin. Bei des Vaters Rede war ihm ein Gedanke durch den Kopf gefahren wie ein leuchtender Blitz: Wenn er den
Er legte den Löfel weg, stand auf, sprach stille sein Tischgebet und nahm nachher Hut und Joppe vom Nagel.
Wo willst denn noch hin?“ fragte die Alte.
„Gerad nur ein bissel in die Nachbarschaft hinüber,“ gav er als Bescheid und ging. Sinnend schritt er durch die verblassende Dämmerung dahin: Wenn er den Brocken fände! Sonst hatte er
Ulnter einen dichten Haselgebisch legte er sich nieder, sah anwechselnd hinauf gen den flimmernden und glitzernden Sternen himmel und gen den Osser hinüber, in dessen Gefelse Reichtumn für Millionen Menschen stecken mochte. Wenn er den Brocken ände! Sonst wolle er nichts von all dem Reichtune,„Flugs würde er ihn umtauschen gegen gangbar Geld und fur sich und seine zwei alten Eltern ein fruchtbares Gütlein erwerben. Vielleicht, daß dann mehr Hände zur Bearbeitung desselben notwendig waren... nun, dann wußte er auch schon, wo er hinzugehen hatte, um noch zwei kräftige Arme sowohl fur das Hauswesen als auch für die Feldarbeit zu bekommen.
So sann und träumte er, bis der Heerwagen(Sternbild des großen Bären) auf Mitternacht stand. Dann hob er sich langsam und schlenderte der Hütte zu, noch einige wenige Stunden des Schlafes und der Ruhe zu genießen.
*
Als die Sonne die Kuppen des Arber mit ihren ersten Strahlen vergoldete, stand der Bursche schon vor der Mündung des Stollens. „Glück auf!“
„Der lästerliche Kieselfelsen macht einem gehörig warm,“ gab einer der Berglente, die Nachischicht gehalten, seue, Erseigzg zum besten.„Man verdient sich den doppelten Lohn reolich. Kann schon sein,“ gab ihm ein anderer recht.„Lieber ry
ich Tag und Nacht Stöcke graben im Walde oven. Was da einer
„Ur we weiß, ov er was findet?“ zweifelte ein dritter. „Nach links zu hielte der Kiesgang schon vor, deß getraute ich
mir meinen Kopf zu verwetten.“
Er muß doch seine bestimmte Absicht haben,“ meinte ein vierter.„Der Erdmann ist am allerwenigsten derjenige, der sein Geld wegwirft und planlos herumwühlt in der Erde.
„Sel mein' ich halt auch,“ stimmte der Sepp bei.„Das von dem Augenspiegel mag doch kein so leeres Gerebe sein.
„Wer weiß? Es wird sich ja herausstellen. Glück auf! Die in Tagschicht Arbeitenden gingen in den Stollen. Balk klopften die Fäustel in lustigem Zeitmaße auf die Bohrer nieder,
und die abspringenden Kieselsplitter stoben in dem Halbdunke herum wie Sonnwendkäfer in der Sommernacht. Langsam drangen die Bohrer ein in das harte Gestein, und zu Mittag erst konnte geschossen werden. Doch hinter dem Bruche zeigte
sich das nämliche taube Gestein wie vor ihm.
Der Bergmeister maß die Tiefe des Ausbruches und schüttelte einige Male den Kopf. Merkwürdig! Daß der Kieselgang so mächtig wäre? Oder lief er in dieser Richtung? Nun, bi zum Abende konnte er noch in der alten Richtung fortarbeiter lassen, wenn da kein Wechsel eintrat, war es dann auch noch Zeit, eine andere einschlagen zu lassen. Die Zauste wieder zu klopfen und zu hämmern, und der Bergmeister schritt mit finster zusammengezogenen Brauen und aufeinandergekniffenen
So wie diesmal hatte ihn das Bergglück noch nicht genarrt. Einmal sprang es rechts, einmal links, und wenn er danach fassen wollte, starrte ihm bis auf die spärlichen das taube Gestein entgegen. Mißmutig und sinnend schritt er in den Wald hinauf und kroch noch einmal am Gehänge herum. Was sollte er auch sonst beginnen bis zum Abende, da die Nacht belegschaft sich sammelte und die Tagbelegschaft sprengte:
Als die Sonne sich stark gen das Regenthal niedersenkte, stieg er thalwärts und schritt der Stollenmündung zu. Da begann der Boden unter seinen Füßen zu zittern und zu beben, und gedämpftes Brummen drang daraus hervor: so, wie wenn tie unten in der Erde die Erdbeben gehen, oder wie die Eene nach einer uralten Sage reden: wenn der in der Erde eingeschlossene Riesenstier wühlt und gröhlt. Der Bergmeister blieb stehen. Also sie sprengten schon, und genau an demselben Orte
ein
Rehen. Arse fe srenneen
waren sie unten, den er sich gestern oben ausgemittelt.
Wie er zum Stollen kam, scholl von der Mündung her brausendes„Glück auf!“
„Glück auf! Glück auf!"
Was war das? Was hatten die Leute? Mit langen Schritten
eilte er dahin.
Glück auf! Glück auf!".
Ja. was ist denn los?“ hastete er heraus, als er die zu einem Haufen zusammengedrängten und hastig miteinander redenden Männer erreicht.
Schier das blanke Gold liegt drinnen im Kieselgestein," vermeldete ein alter Bergmann.„Da schaut!“ Er Bergmeister eine in einem etwa zwei Köpfe großen Kieselstücke
eingebettete und schier armsdicke Stufe gleißenden Goldes hin. Des Bergmeisters Brauen schoben sich merklich auseinander, und um den Mund spielte ein glückliches Lächeln.„Wer hat sie
aefunden?" frug er lächelnd.
Der Sepp. Dem sein Schuß hat die Ader aufgerissen, und er hat sich das erstbeste Stück genommen. Es liegen noch mehrere
Nctete btonen!
Ihr habet ja gesagt, daß dem das erste Stück gehört, der es findet,“ erinnerte der Bursche, vor Freude schier am ganzen Kor„Ja, das Stück gehört dein; ich hab es gesagt,“ bestattete der
Tann ging er mit den Leuten in den Stollen und besah sich (der. Gleich einem starken Männerarme zog sich das funkelnde Metall durch das Kieselgestein. Wie ein Frösteln überlief es seinen Rücken, als er es sah. Wer konnte hm nun sagen, wie reich er war? Das war sein erster Gedanke,
sann wirbelte es wirr durch seinen Kopf.
Nur als sich die fur die Nachtschicht bereite Belegschaft an die Urbeit machen wollte, raffte er sich aus zeinen#edanken auf.
„Feierabend ist!“ vermeldete er.„Jetzt versichert den Stollen, daß keiner hereinkann, der nichts verloren hat herinnen, un dann geht ihr mit mir. Durch drei Tage seid ihr meine Gäste und so ein Fest wird die alte Bergstadt noch niemals gesehen haben.“„Glück auf! Glück auf!“
*
Sepp eilte schier wie ein Närrischer das Gehänge hinüber zur Hütte seines Vaters. Er hatte den Brocken gefunden, größer a er ihn gewünscht hatte! Und was er sich ausgesonnen, das konnte
„Ich hab ihn!“ keuchte er dahein, schier von Aten, und warf das Stück auf den Tisch, daß der in allen Fugen ächzte.
Der Alte schlug die Hände ein über das andere Mal zu sammen.„Du rotgoldenes Herrgottl!“ rief er schier in einem Zuge.„Wie sag' ich denn? Wie soll ich denn sagen? Ein Leut wenn einem was schenkt, so sagt man halt: Vergelt's Gott! Aber da, was kunnt einer da sagen?“
„Wer wird uns das Trumm abkaufen?" zweifelt der Sepp.
Wer hat so viel Geld?"
„Ein Bauer nicht. Da wirst du schon ins königliche Bergamt müssen, leicht daß sie dir dorten das Geld geben dafür. Oder es soll dir der Bergmeister dafür zahlen, was er meint. Red
„Isch hätt' so wie so mitsollen nach Lam,“ berichtete Sepp. Wir sind durch drei Tage alle seine Gäste, hat er gesagt; ich wollt' aber nicht hin, ich hab' keine große Freud daran. Aber morgen geh' ich hinüber und frag iyn, ob er mir füir die Stufe das Geld geben thät, das sie wert ist. Ihm kunnt es am Ende
ja gleich sein.“ a#.## un
„Ja, ja. Und thut er es nicht, nachher fragst halt wo anders, leicht in Bodenmais, oder gehst gar zum König damit. So eine Sache ist allemal ihr Geld wert... Aber daß ich sag: wir kunnten ein paar Vaterunser beten dafür, weil du das Trumm funden hast. Der Mensch muß nicht gerad dem Hexrgott über den Hals laufen, wenn es ihm schlecht geht, auch für's Glück muß er ihm danken. Und so ein Fund ist gewiß ein Glück.
Sie knieten sich hin und beteten ein Dankgebet.
zur selben Zeit aber ging es in der Schänke Zum Leder schon hoch her. Auf so einen Fund hin kann man sich schon etwas gönnen. Das Zechgelage dauerte bis gegen Morgen, und als Sepp mit der Anfrage zum Bergmeister kam, war der noch
nicht recht nüchtern.. Strr. Amee 9
Wolltet Ihr nicht so gut sein, mir die Stufe abzukaufen: frug er.„Für unsereinen hat gerad' das bare Geld einen Wert, aber Ihr könnt damit schon was anfangen.“
„Was willst denn dafür?". acft 1
Sepp schupfte die Schultern.„Was das Trumm halt wert ist... so beiläufig. Ich kenn' es nicht und ein anderer auch nicht. Aber Ihr kennt Euch schon aus darin. Was Ihr halt
so geben wollt.“
Der Bergmeister nickte einigemal vor sich hin, ging in eine Kammer und füllte dort einen Lederbeutel mit Goldgeld. Und in währendem Füllen rechnete er sich aus, wie viel ihm der Handel noch Gewinn abwerfen könne.
Langt es?“ frug er dann den Burschen und klimperte mit den Münzen.„Sind lauter vollwichtige Fuchsen, echte GoldUeberall hin langt's,“ versicherte der hastig und langte nach dem Beutel.„Vergelt's Gott tausendmal!"
„Was wirst denn anfangen mit dem Gelde?“ frug der Bergmeister.
„Ein Gütlein kauf' ich mir darum.
„Ist schon recht... Doch halt: warum bist denn gestern nicht
„Ich hab'... nicht recht auskönnen,“ redete der Bursche aus. „Aber heut' kommst! Verstehst mich!"
Als Sepp mit dem Beutel voll Goldgeld die sauft ansteigenden Gefilde hinaneilte, war es ihm, als hätte er Flügel unt berührte den Erdboden kaum. So viel Geld! Mit einem Schlage war er ein gemachter Mann und alle Not war verscheucht. Ueberlings blieb er stehen, und ein freudiger Jauchzer scholl hinaus in die klare Bergluft. Eee iee e2
Daheim versteckte er rasch den Beutel in eine Truhe, zog sein Sonntagsgewand an und machte sich auf den Weg nach Lam.
Mußt halt doch ein Zeitlein dort bleiben,“ hatte sein Vater geraten.„Wenn er es schon so haben will; er hat dir auch
einen Gefallen gethan.“
Und Sepp blieb dort. Anfänglich fühlte er sich zwar fremd in dem tollen Treiben, als aber das viele Trinken zu wirken begann und später noch die Spiellente anrückten, dachte er nimmer aus Heimgehen.
Was bist denn gestern nicht kommen?" fragte ihn einer seiner Altersgenossen.„Gerade du hättest Ursache gehabt, daß du einer von den Lustigsten gewesen wärest. So einen Batzen Gold finden und behalten dürfen! Sel wenn mir so widerfahren ware, ein
Loch schlüge ich der Welt!“
Ist halt so gewesen,“ gestand Sepp treuherzig:„zum ersten ist's schon ein bissel lang worden, bis wir die Nachtsuppe gegessen haben, und nachher haben wir einige Vaterunser gebetet zum Dank für das unverhoffte Glück.“
Der andere schlug eine helle Lache auf.„Ah so!
Himmel darum kaufen. Ich mein' schon: ohne Geld ist der Gescheidteste ein Narr und der Frömmste ein armer Teufel." Er lachte hell auf ob seiner Weisheit.
Ein Blitz leuchtete grell und scheusam auf, und ein Donnerschlag rollte über das Regenthal hin. Ein Gewitter brach los.
Als sich die Bergleute von ihrem wüsten Gelage erholt und ihren Taumel ausgeschlafen, gingen sie wieder an die Arbeit. Aber den Stollen fanden sie nicht mehr. Ihr ganzes Arbeitsgerät lag auf dem Plane herum, ein Stück da, ein anderes dort; sie fanden jedes Stück. Nur den Eingang zum Stollen fanden sie nicht. Sie konnten gar nicht mehr erkennen, wo sie eingeschlagen gehabt.
Bedeutungsvoll sah einer den anderen an und dann den Bergmeister, der mit verstörtem Gesicht dastand und ratlos umherspähre nach der Stelle, wo die Mündung des Stollens gewesen.
Er ließ wieder einschlagen. Man grub und sprengte, man wühlte hin und her: überall nur taubes, wertloses Gestein. Nicht einmal elender Eisenkies zeigte sich. Der Säckel des Bergmeirde#. Woche zu Woche leerer und sein Gesicht immer
sinsterer. Als er den letzten Groschen ausgezahlt, nahm er seinen Stecken und wanderte in die Welt hinaus als— BettelUnd seitdem hat sich nie wieder gleißendes Gold gezeigt, so viel auch danach gesucht und gegraben wurde. Heute erinnern nur mehr althergebrachte Namen, verschüttete Stollen und wüste Halden an den einstigen Bergsegen; und um jene Zeiten web und spinnt die Sage.
Aus Westdentschland.
Vonn,.Juli99. Unter sehr zahlreicher Beteiligung wurden gestern Nachmittag die sterblichen Ueberreste des am Samstag hier vernorbenen Professors Dr. Josef Klein nach dem alten Friedhofe geleitet. Unter den vielen Blumenspenden befand sich auch ein von der rheinischen Provinzialverwaltung gewidmeter prächtiger Kranz. Der Verstorbene war 1838 hier geboren und habilitierte sich 1868 an der hiesigen Universität als Privatdozent für klassische Philologie. 1883 erfolgte seine Ernennung zum außerordentlichen Professor. Eine sehr erfolgreiche Thätigkeit, aus der er wegen seiner zunehmenden Kränklichkeit erst vor wenigen Monaten ausschied, entfaltete er als Direktor des Rheinischen Provinzialmuseums, wobei er, seiner Neigung für rheinische Altertumskunde folgend, besonders den Ausgrabungen römischer Altertümer ein lebhaftes Interesse zuwandte.
X Düren,.Juli99. Ein Kolporteur aus Köln, der in Düren und in der Umgegend mit dem Vertriebe von Haussegen trotz allen
darauf schrie er in den Turbel hinein:„Ausgehalten!
gehört, wenn das Bergglück so lacht? Den Rosenkranz mussen wir nehmen und beten wie ein altes Weib für den Segen. Der Sepp hat es schon so gemacht.“.„
Brüllendes Lachen folgte der Rede.„Der Sepp!. Ja, dem sieht so etwas ganz gleich. Wo ist er denn? Er soll den VorGeutln, verfündet euch nicht!“ mahnte ein alter, weißbärtiger Beramann.„Der Mensch kann lustig sein, so viel er will, aber die Markung muß er wissen, wie weit er es treiben darf und wo sich das Unrecht anfängt. Und solche Reden gar: Ich lass mich nicht verschimpfen und verspotten, und ein anderer auch nicht, und der Herrgott sollt es leiden? Alles was recht ist, aver das laßt sein abseits liegen!“
Herrgott hin oder her!“ mischte sich der Bergmeister darein.
oben mur der richtige Herrgott im Stollen drinnen.
und in der Ninlegend mit vem
Warnungen in der Presse noch immer ein Geschäft zu machen versich wegen betrügerischer Machenschaften in der Sitzung des hiesigen Schöffengerichtes zu verantworten. Der Mann hatte bis zum 1. April einen Vertrag mit einem Pfarrer, wonach er aus ger####rlös der Bilder einen bestimmten Teil an letzteren für wohlthätige Zwecke abzuliefern hatte. Auf die Empfehlung des Pfarrers hin hatte der Kolporteur guten Absatz; er verkaufte aber auch noch nach dem 1. April die Haussegen weiter, als der Vertrag längst abgelaufen war, und benutzte zugleich die Gelegenheit, um allerlei Bildchen den Leuten möglichst teuer anzuhängen, welche die fast wertlosen Sachen kauften in der Meinung, zu einem guten Werke beizutragen. Für diese Schwindeleien wurde der Kolporteur zu 200 M Geldstrafe bzw. 20 Tagen Haft verurteilt.
C. Bedbura..Julis9. Die Herren Kommerzienrat Ad. Silverberg in Bedburg und Robert Suermondt in Aachen haben eine Unterstützungskasse mit je 10.000 M. fur die Arbeiter der Rheinischen Linoleumwerke errichter. Die Herren sind Begründer und Vorsitzende des Aufsichtrates dieser Werke. Die Kasse soll dazu dienen, den Arbeitern und deren Familien in Zeiten der Not zu helfen.
m Mürlenbach,.Juli99. Gestern feierte hier die Witwe des königl. Försters Scale ihren 101. Geburtstag. Die Greisin erfreut sich noch einer verhältnismäßig guten Gesundheit und war bis vor einigen Jahren noch im stande, zu Fuß die etwa ein Kilo meter vom Forsthause entfernte Dorfkirche von Mürlenbach zu besuchen.
* Düsseldorf,.Juli99. Mit einem Festakte in der Aula der hiesigen Kunstakademie wurde heute Mittag die Goetheausnellung und damit die ryeinische Goethefeier eroffnet, werche anläßlich der 150. Wiederkehr des Geburtstages des Dichters hier stattfindet. Reden hielten u. a. Regierungspräsident v. Rheinbaben und
Gestern Abend fand ein Einbruch in
das Kassenlokal des niederrheinischen Weberverbandes statt. Gestohlen wurden 2200 M. Silbergeld, das in Beuteln verpackt war, und ein Hundertmarkschein. Einen Tausendmarkschein ließen die Diebe liegen *(essen,.Juli99. Hr. Geheimrat Jenke, Generaldirektor der gmmaichen Werte in Essen, zieht sich demnächst in das Privatleben nach Dresden, seiner Vaterstadt, zurück. Wie die Fachzeischrift Der Eisenhändler meldet, wird Hr. Generallentnant Rohne, bisher Gouverneur von Thorn und vorher Kommandeur der achten Feldartilleriebrigade des achten Armeecorps in Koblenz, Nachfolger.
Dortmund.Juli9s. Wie nunmehr auch dem Magistrat offiziell mitgeteilt worden ist, wird der Kaiser am 3. August morgegen 9 Uhr hier eintreffen, aber schon gleich nach dem Festdiner, welches im alten Rathause stattfindet, seine Reise fortsetzen, um Geheimrat Krupp in Essen einen Besuch abzustatten.— Gestern traf Oberpräsident Studt mit dem Regierungs= und Baurat Hermann hier ein, um mit den Behörden wegen der Einweihungsfeier ins Einernehmen sich zu setzen. Das Programm der Feierlichkeiten ist in seinen Grundzügen bereits festgesetzt, das Hofmarschallamt hat jedoch die endgültige Genehmigung noch nicht erleilt. So viel steht jedoch
fest, daß der Ka##er zunächst das Hebewerk bei Henrichenburg besichund dann per Schiff nach Dortmund fahren wird. p Münster i..,.Juli99. Der Allgemeine Cäcilienverein Deutschlands, Oesterreich=Ungarns und der Schweiz a<space> h o m<space> 2 1.<space> w u s<space> 2 3.<space> A u g u s t<space> d.<space> J.<space> h i e r<space> s e i n e<space> 1 5.<space>
Generalversammlung ab. Neben verschiedenen kirchlichen Feierlichkeiten, bei denen sämtliche Gesänge vom hiesigen Domchore etwa 80 Mann) vorgetragen werden, sieht das Programm für den Abend
Da gieb ich den eemen.rr mnn.
schafft mir Gunst und Recht, und leicht kann sich einer auch de
Leuten recht. Der hilft über alle Not weg,
des 21. A tragen hi 11. Uhr rischen Vi Centralho
versamml vermittel! mann hie
112
ud c h
her
grüßungsfeier im Lortzing mit Gesangsvorchära nan: zur den 22. August: vormittags Festversammlung im großen Rathaussaale mit redneund abends 8 Uhr eine gemütliche Vereinigung im den 23. August: vormittags 11¼ Uhr Mitgliederssaale. Anmeldungen auf Wohnungs# zu richten an Hru. Rechtsanwalt und Notar Gaß1,.Juli99. Gegen die Zigennerdem benachbarten Berleburgischen zahlreich r<space> w e c h s e l n<space> u n d<space> z u r<space> f ö r m l i c h e n<space> L a n d p l a g e<space> g e w o r d e n<space>
Landesdirektor entschiedene Maßnahmen angeordnet.
#ei und Forstschutzbeamte sollen sich bei de ötschens gegenseitig unterstützen, und in jeder Gemeinde ruhige und zuverlässige Männer ausgewahl
den Polizeiorganen nötigenfalls Hülfe zu leisten haben
Den Banden zuschlagen; er markungsgren
scheinen in Ke
zur weiteren Ib Mainz, machte man bedeutenden M Silbermünzen hundert. Bei stücke, die of der scheinbar Wert von 20Das Pre seine Somm endigen werd wie auch vor worden. Da schon hieß es krisis und di wird es aber anfangs Aug und der Anl Mittellandka Entschädigun es zu einem liberalen, wr statut bestim in der zwe die Wähler Zwölftel une zubringen ha der Stadtver dann vielfach Klasse. Uebri in der dritte hause durchg Das Pre vom Abgeorl vorlage gefal wieder einen dessen Zurüc ging, nahm welche die? stärken und nahme zur Ein
in der Kamt broben Auss geplanten u fertigten, so ordnung. T liche Stimm der groben überraschen: Form mit d den bis de Minister Var der gleichfall Stimmung Brüsseler I wie von li zwischen man fälich. Gewalt als eine Ve Vertagung seinem Aus lautete, die tionalwahle Abgeordnete die Einführ das ganze Linke, die d minister Bedurchgeführt auf die Mit an die Sy nungsscene Regierungg Tagen an Lüttich.# Teil offen horsam für Socialisten gar ein Zu mit den machen in Linken, halt Am Dienet Beernaert dem# ernst autol Vand weil es
schläge
erschien an lage der# und so für Der Ninist
zuse I,
gangenen A zeitig mit nun nicht der Spreche
wünschte d
schließliche
Sie

Seite 3
Nr. 185= Sonntag, 9. Juli 1899.
Den Banden ist es fernerhin verwehrt, irgendwelche Lagerplätze aufzuschlagen; erscheinen sie an einem Orte, so werden sie bis zur Gemarkungsgrenze gebracht und dor. dem telegraphisch von dem Erscheinen in Kenntnis gesetzten Gemeindevorstand des nächsten Ortes zur weiteren Fortschaffung übergeben..„
Ib Mainz,.Juli99. In unmittelbarer Nähe der Quintinskirche machte man gestern beim Legen einer elektrischen Leitung einen
bedeutenden Münzenfund. In einem Sacke fand man über 100 Silbermünzen und 25 große Goldmünzen aus dem 16. und 17. Jahrhundert. Bei den Münzen lagen noch verschiedene Gold= und Silberstücke, die offenbar von kirchlichen Geräten herrühren. Der Fund, der scheinbar in kriegerischer Zeit hier vergraben wurde, soll einen Wert von 20= bis 30,000 M. besitzen.
&a Was draußen vorgeht.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat am Dienstag seine Sommerferien angetreten, die vor Mitte August nicht endigen werden. Inzwischen ist sowohl von der Kanalkommission wie auch von der Gemeindewahlrechtskommission eifrig gearbeitet worden. Das Schicksal des Mittellandkanals ist noch ungewiß; schon hieß es, für den Fall seiner Ablehnung stehe eine Ministerkrisis und die Auflösung des Abgeordnetenhauses bevor; so schlimm wird es aber wohl nicht werden. Der Kommissionsbericht soll anfangs August festgestellt werden. Zur Versöhnung der Schlesier und der Anlieger der Lippe, welche sich hauptsächlich durch den Mittellandkanal geschädigt glauben, hat die Regierung sich zu Entschädigungen bereit erklärt. In der Wahlrechtskommission kam es zu einem Kompromißantrage des Centrums und der Nationalliberalen, wonach in Städten über 10,000 Seelen durch Ortsstatut bestimmt werden kann, daß, unter Wegfall des zur Wahl in der zweiten Klasse berechtigenden mittleren Steuersatzes, die Wähler erster Klasse fünf Zwölftel, diejenigen zweiter vier Zwölftel und diejenigen dritter drei Zwölftel der Steuern auf zubringen haben. Dieses Ortsstatut muß aber von zwei Drittel der Stadtvertretung beschlossen werden. Diese zwei Drittel wären
dann vielfach eben die liberalen Vertreter der ersten und zweiten Klasse. Uebrigens ist nicht einmal sicher, daß auch nur diese Fassung in der dritten Lesung des Abgeordnetenhauses und im Herrenhause durchgeht.
Das Preußische Herrenhaus ließ sich die Fassung der vom Abgeordnetenhause an dasselbe zurückgelangten Karfreitags vorlage gefallen; Graf Prem, der Verschlimmbesserer, stellte zwar wieder einen den Katholiken ungünstigen Antrag, wurde aber zu dessen Zurückziehung bestimmt. Ehe das Haus in die Ferien ging, nahm dasselbe mit großer Mehrheit eine Resolution an, welche die Regierung in ihrer Haltung gegen den Reichstag stärken und einen Tadel für den letzteren wegen seiner Stellungnahme zur Zuchthausvorlage bedeuten sollte.
Eine Ueberraschung brachte der Freitag Nachmittag(30. Juni) in der Kammer Belgiens. Die Sitzung begann wieder mit broben Ausschreitungen der Linken wegen der von der Rechten geplanten und nach den jüngsten Vorgängen nicht nur gerechtfertigten, sondern auch notwendigen Verschärfung der Geschäftsordnung. Vorher aber hatte innerhalb der Linken eine versöhnliche Stimmung bei einigen Abgeordneten Einzug gehalten. Nach der groben Einleitung der Verhandlung war es also um so überraschender, als der Socialist Furnémont sich in versöhnlicher Form mit dem Ersuchen um Zurückziehung der Wahlvorlage an den bis dahin aufs gemeinste von der Linken beschimpften Minister Vandenpeereboom wandte; ihm trat der Socialist Denis, der gleichfalls aus dem Extrem der Wut in eine gewisse elegische Stimmung verfallen war, bei. Diesen Augenblick benutzte der Brüsseler Unabhängige Théodor— derselbe ist von katholischen wie von liberaten Bourgeois gewählt— um seine Vermittelung zwischen den Parteien anzubieten. Der Ministerpräsident, dem man fälschlich nachgesagt hatte, daß er seine Wahlvorlage mit Gewalt durchdrücken wolle, erklärte, daß ihm nichts lieber sei, als eine Verständigung und gab seine freudige Zustimmung zur Vertagung bis Dienstag, an welchem Tage Théodor dann mit seinem Aus####rschlage; hervortreten wollte. Zunächst ver
lautete, dieser Vorichlag werde auf die Einführung der Proportionalwahlen in allen Bezirken mit mindestens drei zu wählenden Abgeordneten zielen; wvater aber hieß es, Théodor werde einfach die Einführung der Proportionalwahlen ohne Unterschied für
das ganze Land beantragen. Wenn diese Reform, welche die Linke, die christlichen Demokraten und auch der mit dem Staatsminister Beernaert übereinstimmende Teil der Rechten verlangen, durchgeführt werden soll, dann dürfte wohl Vandenpeereboom auf die Ministervräsidentschaft verzichten und Beernaert wieder an die Spitze treten. Obschon nach der dramatischen Versöhnungsscene ein Waffenstillstand zwischen der Linken und der Regierung geschlossen wurde, fehlte es doch nicht in den folgenden Tagen an Aufzügen bedenklichen Charakters in Brüssel und
Lüttich. In mrer Stadt fraternisierte die Bürgerwehr zum
Teil offen mit den Socialdemokraten und verweigerte den Gehorsam für den Fall, daß man sie gegen eine Wahlemente der Socialisten in Anspruch mehmen wolle. Blutig gestaltete sich gar ein Zusammenstoß der sogenannten christlichen Demokraten mit den ine#en in Alost. Die christlichen Demokraten
machen in der Aeumenne Enechaus demeinfame Sache mit der
Linken, halten gemeinsame Straßenaufzüge und Versammlungen ab. Am Dienstag führte in der Kammer Belgiens Staatsminister Beernaert selbst den Vorsitz; er war zu dem Zwecke eigens aus dem
ernst genng, daß man die Leitung der Verhandlungen einer so autoritatdencnnne unvertraute. Bezeichnend war es, daß Minister
Vandenpeerervom zunachst das Wort ergriff, und zwar deshalb,
weil es bis dahin geheißen hatte, die R
schläge zunachst an sich herantommen lassen: vieser mn
erschien aum a#####ennverständliche, nachdem die Wahlvorlage der megierung eingehend in der Centraltommission beraten und so für##handlung im Plenum reif gemacht worden war.
Der Ninistervrandent schlug nun aber vor, eine Kommission einzusen#n, welche die von verschiedenen Seiten des Hauses eingegangenen Anträge prüfen solle; die Regierungsvorlage soll gleichzeitie mit die#en ein Neuprüfung unterzogen werden. Das war
nun nicht eigentli eine Zurückzieyung der Wahlvorlage; aber der Sprechreir#mten, Iunvervelde, faßte es doch so auf, und
wü
schließliche Vertretung er die Linie bezeichnete, Glück zu ihrem Sie. über das Ministerinm. Der Abgeordnete Theodor brachte
seinen Antrag auf Einführung des Proportionalsystems im ganzen Lande ein, für den ein Teil der Rechten sowie die christlichen Demokraten eintraten; Abg. Woeste beantragte die Einführung des auch den doktrinären Liberalen sympathischen Systems: für jeden Bezirk ein Abgeordneter. Die Socialdemokraten selber wollen vorläufig überhaupt keine Wahlreform, höchstens sind sie für die Neuerung des Referendums, also der Volksabstimmung, wobei jeder Belgier seine Ansicht über das ihm genehmste Wahlsystem zum Ausdruck bringen soll.
Dreyfus hat in der Nacht auf den 1. Juli den Boden Frankreichs betreten; der Kriegsdampfer Sfax landete in dem kleinen Hafen Haliguen. Von hier ging es in einem Sonderzuge bis kurz vor Rennes, wo Dreyfus ausstieg und mittels Wagen zur Stadt ins Gefängnis gebracht wurde. Die lange Fahrt des Sfax bzw. sein mehrtägiger Aufenthalt bei den kanarischen Inseln erklärt sich durch die Rücksicht auf den Gesundheitszustand des Gefangenen, den man nicht ohne Schaden plötzlich aus dem Höllenklima der Teufelsinsel nach der kühlen Bretagne hätte bringen können. Obwohl Dreyfus jetzt nicht Verurteilter, sondern nur Angeklagter ist, wurde und wird er doch mit der größten Strenge behandelt; der gefährlichste Deportierte könnte auf dem Transport kaum strenger behandelt werden. In Rennes hat die inzwischen dort eingetroffene Frau Dreyfus ihren Mann im Gefängnis besuchen dürfen. Das Komitee für die Verteidigung des Rechts, welches aus einer Anzahl namhafter Katholiken, Geistlichen und Laien, besteht, hat in Rennes einen Aufruf an die Katholiken angeschlagen, in dem diese aufgefordert werden, Achtung vor der Gerechtigkeit und christliche Nächstenliebe walten zu lassen. Darauf antworteten die Nationalisten mit einer Gegenkundgebung, in der sie diese„Beschimpfung“ mit Verachtung zurückweisen. Gleichzeitig geht der alte Dichter und herzlich schlechte Politiker Francois Coppée, der leitende Geist der Liga des französischen Vaterlandes, unter die Propheten der Revolution, die er von der einmütigen Anstrengung aller von ihm als „gut" bezeichneten Franzosen, oder von einer Explosion des Antisemitismus(!), oder endlich von den seiner Meinung nach schmählich getäuschten Sozialisten erwartet. Coppée hat eine starke Lektion vom Admiral Reveillière erhalten. Dieser schätzt das Vive'Armee=Geschrei der Vaterlandsliga, der Nationalisten usw. ganz richtig ein und wendet sich gegen den Versuch, eine Zweiganstalt der Vaterlandsliga in Brest zu gründen, mit dem Bemerken, daß er niemand ein Monopol der Pflege der Vaterlandsliebe zuerkenne und diejenigen für schlechte Freunde des Heeres halte, welche letzteres an der Erfüllung seiner Pflicht hindern wollten. Diese Kundgebung ist bedeutsam als diejenige eines hohen Militärs, dann auch, weil sie im Bannkreise des nunmehrigen Aufenthaltes des Hauptmannes Dreyfus erfolgt. Die Nationalistenblätter wissen sich nach dem Eintreffen des Dreyfus auf französischem Boden nicht mehr zu lassen vor Wut; Rochefort hat ja seiner Zeit angekündigt, der Verräter würde eher von den Nationalisten zerrissen werden, als daß sie ihm gestatteten, einen Fuß auf Frankreichs Boden zu setzen. Gleichzeitig sind diese Wutausbrüche eine Art Herzensentlastung für die Drumont und Genossen, nachdem sie aus Angst vor den straffer angezogenen Zügeln der Regierung sich dieser gegenüber eine größere Mäßigung im Schimpfen auferlegt haben. Die Staatsanwälte Frankreichs sind nämlich von der Regierung strenge angewiesen worden, keinerlei beleidigende Ausschreitungen der Presse gegen amtliche Persönlichkeiten durchgehen zu lassen.
* Er weiß sich zu helfen. Ein betrunkener Arrestant vertrieb sich die Zeit damit, daß er unermüdlich die Thüre des Arrestlokals mit seinen Absätzen bearbeitet. Um endlich Ruhe zu bekommen, öffnete der Aufseher die Thüre und sagte zu dem Arrestanten:„Ach hären Se, mei Kutester, geben Se mir eemal Ihre Stiebelche ä bische, ich will se Ihne blank mache, daß Se vorn Härrn Amtsrichter nich so disreeputirlich aussehe.(Nachdem er die Stiefel erhalten:)„So, mein Kutester, nu känne Se meinetwegs die ganze Nacht in einemfort tramble.“
öhner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in St. MariaZimmelfahrt gehalten.
Sonntag. 9. Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den#atschen Propheten. Matthäus VII. 15—21.)
Kinder=Kommunion: In St. Columba. In St. Jakob. In Maria=Hilf(Knaben). In St. Maria in der Kupfergasse. In St. Aposteln.
Iu St. Andreas: Festfeier zur Wiedereröffnung des restaurierten Chores. Morgens ½6 und 6½ Uhr hl. Messen, 7 Uhr Hochamt. 9 Uhr Auszug der Pfarrprozession, wozu besonders alle Pfarrgenossen freundlichst eingeladen werden; abends ½87 Uhr Andacht mit Festpredigt, feierlicher Umgang mit den Reliquien, zum Schluß feierliches Tedeum. — In der Franziskanerkirche: Morgens ½7 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion, nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Aufnahme.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 615 Uhr deutsche Singmesse, 9½ Uhr Brudert Segen und Umgang über den Kirchhof, nachmittags 5 Uhr In St. Gereon: 4. aloysianischer Sonntag. zu Euren des hl. Aloysius mit Predigt.—
St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Andacht zur Verehrung der hl. Walburga und Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
Montag, 10. Juli. Amalia.
In St. Columba: Morgens ½48 Uhr hl. Messe für die Mitglieder ruderschaft vom allerheiligtten Altarssakrament.— In der von
en Familienkirche: Nachmittags 5 Uhr Andacht zum
ien Seelen.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Jran hem für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienorag. 11. Juli. Agilolf, Leonore.
er Heri= Zesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. twoch. I. Jul. Felix, Nabor.
In St. Alban: Achter Mittwoch zur Verehrung des hl. Johannes von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Andacht mit iu St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donners rag, 13. Juli. Margareta.
In St. Avosteln: Für die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung morgens.7 Uhr Segensmesse und nachmittags 155 Uhr Segensandacht mit kurzer Predigt.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag. 14. Juli. Heinrich Bonaventura.
Iu St. Aposteln: Suhne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 15. Juli. Apostel Teilung.
Buntes Allerlei.
** Frankfurt a..,.Juli99. Gestern Abend stürzte sich in einem Aufalle von Geistesstörung im benachbarten Niederrad eine Bahnarbeitersfrau mit ihren drei Kindern in den Main. Ein ein Jahr altes Kind und die Frau ertranken, dieälteren Kinder wurden gerettet.
** Kiel,.Juli99. Die Kieler Zeitung meldet: Durch ein heftiges Unwetter wurden in mehreren Ortschaften zwischen Trittau und Oldesloe Rüben=, Korn= und Kartoffelfelder vernichtet. Vielfach ist Ueberschwemmung eingetreten. Auf dem Bahnhofe Mollhagen der Schwarzenbecker Bahn schlug der Blitzstrahl in eine Telegraphenstange, in deren Nähe drei mit Pulver beladene Güterwagen standen. Die Fahne eines der Wagen wurde von der niederstürzenden Stange fortgerissen.
Kaiserslautern,.Juli99. Wie der Pfälzischen Presse aus St. Ingbert gemeldet wird, ist dort der Bürgermeister Heinrich am Sonntag unerwartet gestorben, angeblich an Herzlähmung. Es stellte sich heraus, daß Vergiftung durch den Genuß von Wurst die Todesursache gewesen ist. Die Frau und der Sohn des Bürgermeisters sind schwer erkrankt, jedoch außer Lebensgefahr. Im ganzen sind 19 Familien mit über 50 Köpfen als infolge von Wurstvergiftung erkrankt und polizeilich gemeldet.
Zweibrücken,.Juli99. An der im Bau befindlichen städtischen Fäkaliengrube bei Ernstweiler stürzte heute früh ein Gewölbe ein und verschüttete sieben Arbeiter. Sechs derselben wurden mehr oder weniger schwer verletzt hervorgezogen. Einer wurde getötet. Sämtliche Arbeiter sind Italiener.
** New=York,.Juli99. Nach einer Depesche aus Calvert(Texas) sind in der Gegend von Zealia in der Dienstag=Nacht 200 Personen ertrunken, in der vergangenen Nacht wieder etwa 100 Personen. Eine kleine Anhöhe bei Alt=Sauphilippi blieb in einer Ausdehnung von einer halben Acre trocken. 300 Neger mit Pferden und Vieh aus dem Brazosthal sind dort zusammengedrängt; dasnächste trockene Land ist von dort drei Meilen entfernt.
** Hanston(Texas),.Juli99. Eine furchtbare Ueberschwemmung setzte das Thal des Bragosflusses auf eine Strecke von 800 Kilometer Länge und 80 Kilometer Breite unter Wasser. Hunderte von Häusern sind überflutet; viele andere wurden fortgeschwemmt. Man schätzt die Zahl der Ertrunkenen auf weit mehrals 100. Die Verluste der Farmer, die größtenteils Neger sind, werden auf etwa 10,000,000 Doll. geschätzt.
** Ein neues Goldland. Aus Dawson City wird vom 19. Juni berichtet: Infolge von Nachrichten von wunderbarem Goldreichtum in Kap Nome fand ein eiliger Massenauszug dorthin statt. Ein Goldgräber soll in einer Woche für 6000 Dollars Gold gegraben haben in Stücken von 30 bis 143 Unzen. Verschiedene Stücke davon wurden gezeigt. Als diese Nachricht sich bestätigte, wurde Dawson City wild vor Erregung. An einem Tage zogen 2000 Menschen ab. Alle Läden der Stadt waren leer. Die Theater mußten schließen. Das erste Schiff, welches nach den neuen Goldfeldern abging, der Dampfer Sovereign, verlangte 1000 Dollars für einen einzelnen Passagier, was in manchen Fällen bereitwillig bezahlt wurde.
tes.
Ueber den„Bierabend“, den der Kaiser neulich in Kiel
abhielt, giebt ein Korrespondent des New=York Herald folgende Beschreibung: Der Kaiser verließ seine Yacht, begab sich geraden Weges nach dem Marie Luisen=Bad=Hotel und nahm in dem Raum Platz, wo der Bierabend stattfinden sollte. Man stelle sich einen ganz gewöhnlichen Provinzsaal einer kleinen Stadt vor, ärmlich aussehend, die Decke von Holzsäulen getragen, die Wände angemalt mit einer Farbe, die früher wohl weiß gewesen ist; oben ein Tisch, quergestellt, mit einem Hintergrund von Bäumen, der die Scenerie des Privattheaters bildet, das hier seine Stätte aufgeschlagen hat. Zwei lange Tafeln gehen den Saal entlang, und eine Reihe kleiner Tische ist in die Ecken postiert. Dekorationen hat man in einer etwas provinziellen Weise anzubringen versucht. Die Flaggen sind nicht neu und die Guirlanden von verschieden koloriertem Stoff, zwei große elektrische Lampen erleuchten den Raum. Das ist die Halle, in der das Bier getrunken wurde. Der Kaiser saß in der Mitte am Tisch vor dem Theater. Er trug einen niedrigen Kragen, einen Schiffsanzug von leichtem Zeug und eine wunderbare Krawatte, die zu einem Seemannsknoten geschlungen war, mit weißen und roten Streifen, was die Farben der Hansa bedeuten sollte. Er rauchte eine Cigarre von anormal großen Verhältnissen, und wenn sie zum Teil abgebrannt war, steckte er sie in eine große Cigarrenspitze von grünschattiertem Bernstein. Bier wurde vor ihn gesetzt gerade wie vor die anderen Gäste, und wenn das Glas leer war, was gerade so oft passierte wie bei den anderen Gästen, so setzte der Kellner, ohne weiter zu fragen, ein neues Glas hin. Der Kaiser sprach und lachte beinahe unaufhörlich. Viel von seiner Unterhaltung richtete sich an Herrn Burrmeister, den Präsidenten des Hamburger Regattavereins, aber noch viel mehr an Professor Busley, den Sachverständigen im Schiffsbau, mit dem er beständig halb humoristische Bemerkungen tauschte, die fast alle einen komischen Ausgang nahmen und
in helles Gelächter ausliefen. Lord Lonsdale, der eine von des
Kaisers großen Cigarren rauchte, brachte den Abend im Gespräch mit dem Grafen v. Bülow zu. Der Lord empfängt jedes Jahr ein eigenhändiges Schreiben des Kaisers, das ihn zu den Kieler Regatten einladet. Lord Lonsdale trank sein Bier in gutem Stil, obgleich doch solch ein Abend für ihn neu gewesen sein muß. Herr
Krupp hatte einen runden Tisch für sich und trank Whiskey und
Soda, umgeben von den„großen Kanonen“, seinen obersten Angestellten. Ein guter Sportsman, der einen großen Teil seiner Zeit auf seiner Yacht zubringt, der Erbgroßherzog von Oldenburg, saß dem Kaiser gegenüber und neben ihm Herr v. Köller, schleswigholsteinischer Berühmtheit. Dann war noch der Großherzog von Sachsen=Weimar da. Der Kaiser war voll von Leben und sprach so lebhaft, daß seine Stimme von einem Ende des Saales bis zum andern gehört werden konnte. Er sprach zu seiner Rechten, er sprach zu seiner Linken und zu denen, die ihm gegenübersaßen. Ein Telegraphenbote kam. Ein Telegramm wurde dem Kaiser überreicht, ein eigener Zug ging über sein Gesicht— der Kaiser ist ein warmer persönlicher Freund des Zaren. Ein Minute später wußten wir, daß die Zarin wieder mit einer Tochter ihre Familie bereichert hat. Es war ein Privattelegramm vom Zaren, das der Kaiser eben erhalten hatte. Lautes Gespräch und Biertrinken währten bis ½12 Uhr, wo der Kaiser ohne jede Förmlichkeit aufstand und so rasch fortging, wie er gekommen war. Es war ein lustiger Abend gewesen; keine Musik, keine Uniform, nichts von der offiziellen Steifheit, welche so manche Zusammenkünfte in diesem beamtenvollen Lande erschwert. Alles war belehrend,„herzlich“ und vergnügt.
(0 Der Doppelschrauben=Reichspostdampfer König Albert, welcher am 24. Juni auf der Werft der Stettiner Maschinenbau= Aktiengesellschaft Vulkau unter Anwesenheit König Alberts vom Stapel gelaufen ist, ist eines der vier Schiffe, welche ihre Entstehung der neuen Vereinbarung mit der Reichsregierung über die Verstärkung des Dienstes auf der Reichspostlinie nach Ostasien und dem Uebereinkommen zwischen den beiden größten deutschen Schiffahrts=Gesellschaften, dem Norddeutschen Lloyd und der Hamburg=America=Linie, verdanken. Es ist von der ersteren dieser beiden Gesellschaften in Auf

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185. Sonntag, 9. Juli 1899.
rag gegeben worden, ebenso der neue Dampfer Prinzeß Irene: die
lestere Gesellschaft läßt die Dampfer Hamburg und Fiautschou bauen. Der neue Dampfer König Albert in erwa.. lang, 18¼
Meter breit und 11½ Meter tief; im vonlvelagenen Huz.g gpeter,
dränat er 16.800 Tonnen. Bei einem Tiefgang von rund 8 Merern wird er runo 1c,100 Tonnen Ladung aufnehmen können. Das neu Schiff hat doppelten Boden und ist durch Querschotte in 14 wasserdichte Abtelungen geteilt. Es wird verschert, Dieselben seien dera
angeleat, daß das Schiff sogar dann unmöglich sinken konne, wenn
und
Dampfer verleihen zwei vierfache Expansionsmaschinen von 1000 Pferdekräften eine Geschwindigkeit von 1, A,gtg, Gzigkenzment 1g1g
., Julde Perik sue bregz eälkeisteshe shane
mit ihren Lehrerinnen und Aubers, wele der Gogegicd erzählt: Der standen. Von einem Augenzeugen wird der Bohemia erzahlt: Der
die von einen Feuster oder von irgend einem hößer gelegenen der
Szenen zu finden. Man wußte sich aufangs nicht zu erklä
geträumt. Menschen, die unruhig schlasen und, H,ig Fachlaise aif dem Lager umherwälzen, haben öfters folgenden Traum:### befinden sich am Rande eines gähnenden Abgrundes, plötzlich naht sich ihnen irgend ein Angreiser, der sich bemüht, sie in die Tiefe hinabzustoßen. Es entspinnt sich ein verzweifeltes, langes Ringen, die Geaner sind sich an Kräften beinah, gewachsen. Aber allnäter wicd. udeu Hesegenden, Angreiser, den fürcherlichen
Holt, de Hünde, geisen in die lere Lust, muit eiten Sgre.
Fußboden vor seinem Bette zu erwachen. Der unruhige Schläfer ist aus dem Bette gefallen, und in der Sekunde des Falles hat e diesen ganzen Vorgang geträumt, bis ihn der durch das Auf schlagen des Körpers hervorgerufene Schmerz aus dem Schlafe
Immerhin gehört diese Art des Traumes noch nicht zu den daun der Traum kann möglicherweise schon begonnen
Die Vilnk eine nsseVrl„„„
weckte. Dieser kurze Schlummer war natürlich niemals sehr fest und daher reich an Träumen. Eines Tages hate ich nun woigenden Traum. Ich war wieder ein Knabe, und meine Mutter gab mir den Auftrag, an meinen Vater, der sich in seinem Amtszimmer befand, eine genau detaillierte Bestellung— den Inhalt derselben hatte ich=sofort nach dem Erwachen vergessen— auszurichten. Mein Vater ließ sich bei der Arbeit, besonders, wenn
ncierte. Im Nachstehenven will ich zidercrtir,
geben, die auf das klarste den Beweis von noch bedeutend klei nere Zeitspannen in Auspruch nehmenden Traumen erbringen. Als Student aß ich eine Zeitlang bei meiner Wirtin, 31,Ztitg. Ich kam gegen 12¼ Uhr aus dem Kolleg, und um 18### Uhr stand das Mitagesen auf meinem Tische, Gleich nach denum aynuche selben pflegte ich mich für etwa 20 Minuten auf dem Sofa aren, was I einem kurzen Mittagsschlummer auszustrecken, aus dem mich um
.19, iehue Aie Sehdenop ganr gastlich nienals scher iet
senden füllte. Wir sahen jedoch einen von den Geisttichen######.
au io Thrülsek eauisichen Jaguach Aastrnagcs, usherte nich langsan der Thre
dem es längst ruhig geworden, durch keinen freundlichen Zuspruch von dem Angstgefühl u befreien, in welches sie versetzt worden ware
Es dauerte zehn Minzten, ehe sich
ud der, Leiche nzug ag, vgsge g. betzue Listen hergestelte Tribine
schsc cc
von Losden Sleiste iül die, Rleige, gechlander wüden. Iun Glick
wurde diese Aufreizung nicht beachtet.... G
60 Nahrungsmittelfälschung in Amerika. Unter dem Vor sitze des Senators Mason wurde zu Chicago von einer Senatskommission eine eingehende Untersuchung angestellt über Verfälschung von Nahrungsmitteln, über welche in der letzten Seision des Konversichert, kann in Anerita kann ein Artiel der, gernagrung zuger155. Schachaufgabe.
Schwarz.
c de 1
versicherl, kann in Amerita tanm ein arm,##e#7.#
läßiger Weise als das gelten, was er zu sein scheint, und die Ergebnisse der Kommission lassen sich in die Worte fassen:„Mindestens 90 Prozent der festen und flüssigen Lebensmittel, die in den Vereinigten Staaten hergestellt und verkauft werden, sind verfälscht. Das
reine Olivenöl" besteht aus Oel von Baumwoll= und Sonnenblumensamen. Mindestens 70 Prozent aller hier erzeugten Biere werden aus Hominnarütze. Reis und Traubenzucker und ähnlichem„Malze" yergestellt. Der hier massenhaft getrunkene„reine Apfelwein“ besteht aus Weinsteinsäure, mit etwas Alkohol vermischt, und Caramel, und zu je 20 Gallonen dieser Mixtur werden 5 Gallonen reinen Apfelweines
Hutpntder
nuß= und Erdnußschalen vermischt, dem amtmn#met um
mahlener Stein und Lehm von Tennessee und Georgia beigemischt, den Buchweizenmehle ist immer ein starker Prozentsatz Frühjahrsweizenmehles beigefügt. Aller Strenzucker ist fast zur Wa###
nit Stärke vermischt, der schwarze Pfeffer enthält Hülsen, die Sommer massenhaft verzehrten„Fruchtsäfte“, sind durchweg chemische Produkte, vielfach von fragwürdiger Güte und Sauberkeit. Vanin und andere Ertrakte sind echt überhaupt kaum mehr zu finden, das Schweinefett ist mit Baumwollsamenöl so sehr verdünnt, daß Paraft nötig ist, um es steif zu machen. Die kondensierte Milch in aus abgerahmter Milch bereitet. Und die Butter! Es giebt zahlreiche
Millionäre, welche ungeachtet ihres Aufwandes mie echte Butter auf ihrem Tische sehen; die Kunstbutter ist von der echten nicht zi scheiden. Das Oleomargaringesetz bestimmt zwar, daß diese Prooi.
wie Butter gefärbt werden dürfen, nur müsse das Wort„Oleomargarine auf dem Umschlage gedruckt sein; allein diese Bestimmung wird hier von etwa 1700 Händlern ganz einfach umgangen. Kaffee wirh in
aroßem Stile gefälscht. In Deutschland werden, wie die Kommission konstatierte, die schwarzen, verdorbenen Bohnen sorgfältig und nach Amerika gesandt, wo für das Pfund höchstens# Cenrbesacht. Bird; Dier wicd das gerkauste mit, Oigierte“, Psaid ver.
vermischt und als Kaffee erster Güte zu 40 Cents per Pfuno ver anst Der größte Teil des als Blütenhonig verkauften Produktes hat nie einen Bienenstock gesehen: der hiesige, Honig enthält sieben Achtel Glukose und nur ein Achtel wirklichen Houig. Die Ande er „einbalsamierten Rindfleisches“ ist noch in allgemeiner E.
dtreit sAhcbdlich oder gefschrich füir die Gebgzhget,.3suse schoe.
der Fälschungen auzujehen. Do kony,, ist sichrigens ist die Schilde. daß jeder zweite Amerikaner magenkrank int. Uebrigens in die Schilde
rung so die aufgetragen, daß sich der Verdacht regt, ob ne nicht vielleicht unter dem Schicksal der amerikanischen Nahrungsmittel leidet nämlich ebenfalls mehr oder minder gefälscht zu sein. Moglich freilich da drüben schon sehr viel, nebenbei bemerkt hüben auch.
B Wie lange ein Traum dauert.
Bekanntlich dauert ein Traum, auch ein solcher, in dem man mit der größten Lebhaftigkeit und ausgesprochensten Wirklichkeits scheinbarkeit träumt, nur eine verschwindend kurze Zeitspanne. Man kann Vorgänge, die in der Wirklichkeit Stunden für ihre Verlauf in Anspruch nehmen würden, in wenigen Sekunden, ja in noch kleineren Zeitabschnitten mit allen, auch den feinsten Zügen im Traum durchleben, so daß man nachher glgubt, man stundenlang, oder, wie man zu sagen pflegt,„die gange 2
nich Beshatb nur zogerneun*
Auftrages, näherte mich langsam der Thüre des Amtszimmers
und asche, ob mehere Persgnen in ibur. uekerder Taite Richtig scholl mir aus ihm das laute Sprechen mehrerer Leute
entgegen, dennoch faßte ich mir ein Herz, klopfte an die Thi und— erwachte von dem Klopfen meiner den„Mittagskafte bringenden Wirtin. Im vollständig wachen ich noch dieses Klopfen und rief mein:„Herein!, Meine Wirrin versicherte, daß sie wie immer nur einmal geklopft und ich oyn Zögern geantwortet habe. Der ganze Traum war also hervorgerufen durch den an mein Ohr treffenden Ton des Klopfens an meine Stubenthür und war vollendet, ehe die durch das Klopfen hervorgerufene Tonwelle verklungen war, hatte also nur einen verschwindend kleinen Bruchteil einer Sekunde zu seinem Verlaufe gebraucht, während die geträumten Vorgänge im wirklichen Leben doch sicher wenigstens 10 Minuten Zeit erfordert
Ein ganz ähnliches, aber noch schärfer die Kürze der Traumvorstellung erweisendes Traumerlebnis berichtete mir ein Bekannter, ein Geistlicher auf dem Lande. Bekanntlich wird in vielen Orten bei einem aufgehenden Brande das Alarmsignal durch Anschlagen der Kirchenglocken gegeben; dieses„Stürmen“ unterscheide von dem gewöhnlichen Läuten der Glocken dadurch, daß der Klöppel nicht wie bei letzterem, durch langsames, gleichmäßiges
Ziehen am Glockenseil in regelmäßiges Schwingen versetzt, im
Takte beide Seiten der Glocke anschlägt, sondern durch kurzes und rasches Reißen am Seil immer nur scharf gegen ein und dieselbe Seite der Glocke getrieben wird, wodurch kein harmonisches Klingen, sondern ein Ton ähnlich dem Anschlagen der Uhr, nur lauter und schärfer hervorgerufen wird. Meiner Gewährsmanne träumte nun folgendes: Er befand sich in Hausflur des Erdgeschosses seines Bur„#ls, kuregn ve.
Alarmsigual des Stürmens vom nahen Kirchturme an sein.. schlägt. Er eilt bei andauerndem heftigen Stürmen in das Wohnzimmer an das Fenster, kann aber von hier aus das Feuer nicht entdecken. Nun will er auf die Straße eilen, um nahere Erkundigungen einzuziehen, er besinnt sich aber und steigt die Treppe nach dem ersten Stock des Hauses empor, um aus dem höher gelegenen Feuster Umschau nach dem Branoye zu halten. Wie er das Fenster öffnet, merkt er— noch im Traume— daß das Anschlagen der Glocke kein Stürmen, sondern das Schlagen der nahen Kirchturmsuhr ist.„Darüher erwacht er und zählt deutlich noch fünf Schläge der Uhr. Er ihm sofort klar, daß das Anschlagen der Uhr in iym die vorstellung des Stürmens hervorgerufen hat. Er glaubt jedoch, daß er nur die letzten Schläge der Uhr noch zählt, und daß es— es war im Winter und daher noch v kommen dunkel— schon später, etwa oder 8 Uhr sei. Um dies festzustellen, macht er Licht und konstatiert zu seinem Stanneu, daß es eben fünf Uhr ist. Der erste Schlag der Uhr hatte also in ihm die ganze Traumvorstellung vom Stürmen, dem Hinundherlaufen im Hause, dem Oeffnen der Fenster und dem Erkennen, daß es sich nicht um Feuerlärm, sondern um das Schlagen der Uhr handele, hervorgerufen, und dieser erste Schlag war nach Verlauf des ganzen Traumes nicht nur nicht verklungen sondern er konnte von dem Erwachten noch voll und ganz als Schlag mitgezählt werden, so daß dieser glaubte, daß iym schon mehrere oder mindestens ein Schlag vorangegangen seien.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
(+-8)
155. Bilderrätsel.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
man tief in einem reinen Herzen angen hat, erzogen und genährt. em folge man durch Thränen und durch Schmerzen,
surch Sturm und Nacht, durch Woge, Flamm' und Schwert!
Ich will! die höchste Kron' ist dieses, die mich schmückt, Der Freiheit Siegel, das mein Geist sich aufgedrückt.
Läg' in uns nicht des Gotte eigne Kraft.
Wie konnt' uns Göttliches entzücken?
Was
Emp
150. Rechenaufgabe.
Nun, kluger Rechner, rat einmal, Was ich mir denk' für eine Zahl.
Die Hälfte zu, ein Drittel ab,
Ein Viertel zu, ein Fünftel ab.
Zieh' ab von dem, was so sich fand, Wieviel du Finger an der Hand.
Ein Drittel ab, die Hälfte ab, Multiplizier', was sich ergab, Nun mit sich selbst, dann noch einmal.
Und was du so herausbekommen Wird sch ießlich achtmal noch genommen,
Dann hast du die gedachte Zahl.
15.. Schieberätsel.
Nachstehende Wörter sind— ohne Aenderung der Reihenfolge, also m durch seitliche Verschiebung derart unter einander zu setzen, daß drei seit rechte Buchstabenreiten, drei enropatiche, Happtsädte bezeichnen:
L E R MONTOW.,
B R ENNEIS EN
B A LLA ND E N K EN
S T IMMORGANE
K A S TANI EN BA U M
150. Ergänzungsrätsel.
— ler— 0.— 11.— c,— 1.— V.— f.— ner.
eriche sind die Silben eines bekannten Sprüchwortes setzen, de art, daß Wötter entstehen, die in anderer Reihenfolge beden Teil des Kopfes, Heim, weltgeschichtlich bekannte Stadt, Bezeichnung
uchrechnung, Gewässer, Ortschaft, jagdbares Wild, französ
ee(Die Auflösungen folgen nähsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilagt.
14#. Stataufgabe.
Kartenverteilung:
N a, b. c. dB, a10, K; ck. 9; dAA, 10, M aA, D, 9, 8, 7; bA, 0. 8, 7; cD.
H. b10; cA, 10, 8, 7; dK, D. 9. 8, 7.
Skat: bk. b.
1. V. dB. a7, bs. 2. V. eB. a8, c7.
3. V. bB, al),.. 4. V. aB. al), de.
*<space> c<space> c 9.<space> c D.<space> c A<space>(—<space> 1 4).<space> c.<space> p.<space> c l 0,<space> c K,<space> b A<space>(—<space> 2 5).<space>
7. H. 49, 44, aA(— 22). Die anderen Stiche macht der Spieler, al
die Gegner haben bereits 61.
140. Anggramm
Wange, Insel, Leim, Kalm, Erich, Lehm, Rode.— Wilhelm.
145. Bilderrätfel. Fromme Lebensweise.
150. Pyramide.
E
E S S E E E S S E S ENS E N ES S E L 151. Sinnrätsel.
Linsengericht.
152. Tanschrätsel.
Laden, Kübel, Rang, Eier, Bann, Kahn, Rain, Base, Regel,#####
Nacken, Haus, Rabe, Reiz, Ziege, Nühen, Lech, Wind, Birne, 2
Lügen haben kurze Ber.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlich: O. Brendgen in Köly