Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
a„„ sr.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
reizehnter Jahrgang.
Redaction 259. Köln, Samstag, 28. October 1899.
Metall=Grabkränze, wettanstreuPerlkränze, neueste Pariser Muster.
Kranzkasten, Blattpflanzen,
Mn Grablaternen, Laternenständer.
Neuheit: Schwarz mit Kupfer,
komplet von 6 Mr. an.
Große Auswahl altdeutschen Semitew echten Butzenscheiben.
Das lufstellen der Ständer auf
W dem Kirchhofe erfolgt gratis. Gr. Versand nach auswärts. Verpackung gratis.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Zum eisernen Kinderwagen“
ichard Weber, Elkt Heuesstaße,
aufshaus 1. Ranges für Kinder=, Sport=, Puppenspielwagen, Kinderstühle aller Art, Sessel, TriumphBlumentische, Rollschutzwände 2c.,
ille Korb- und Bürstenwaren.
Fernspr
Americ. Oefen
Einziger
Illuminationslämpchen,
ca. 3 Stunden brennend, p. St. 4 h.
Gr. Gelatine=Tulpen p. St. 10 Füllungen f. Tulpen u. Gläser St. 4h. Stearinlichte p. Pack., 12 St.,— u. 30)
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
absolut geruchloser und rauchfreier, transportabler
PetroleumHeizofen,
ohne Abzugsrohr mit und ohne Glas Cylinder.
Der beste bis jetzt existirende Petroleum-Heizofen; einfachste Handhabung, grösste, unübertreffliche Heizkraft.
D. R. G.., patentirt in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Autoritäten.
Volle Garantie.
Feinste Referenzen.
Nler Gasheizofen,
denswasserbildung, vollständig geruchlos m 72 chm 85 chm
vom Vorgebirge liefert in all. Sorten frei Keller Jakob Neuner, Merten.
Specialgeschäft für Metall-Grabschmuck
Herzonstrasse 13, E ke Streitzeuggasse.
Unerreicht
Telephon 1991
n 1991. Oten-Special-Geschäft.
Gasheizöfen.
SelsFooggeson
&am Nenheiten
Vef der ersten und besten „ Fabricate.
P.&amp; C. Habig,
2 Christr, London, Borsalino, Italien etc.
Grablaternen in grosser Auswahl unter Einkaufpreis.
Grabkränze von Metall. Grabkerzen Packet 25 Pfg.,
bei größerer Abnahme billiger. Kaufhaus B. Neukirchen,
n Hohestraße 73/75.0„
II
Facon Charlotte
mit reich bestickter Sammt=Passe, Feder ganz mit Sergefutter gefüttert, hübscher itur, 50 etm lang, kostet bei uns nur
gegründet
1872,
) dicht am Denkmal,
über der Kreuzgasse
Heumarkt 59
DamenStiefe
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64•66, Ecke Friedrich=Wilhelmstr
Jachets, Capes, Kinder-Mäutel
concurrenzlos billig.
Ge e
0 Grosse Auswahl.
0 Nur gute Waaren zu billigen Preisen.
Röhren-Kessel,
stehender, 3,.3 m Hohe, 1,1 m Durchmesser mit 9 im
druck, 17.„Quad
Vergrößerung zu
Jahre alt, 30 m hoch, unten.2 m, Blechstärke, Gesamtgewicht 12.2 Errichtung eines größeren, liegt zur Einsicht bereit.)
Blockeisfabrik Köln von
surchmesser, mit 9 m Kamin, 6 Atm. BetriebsQuadratmeter Heizfläche, mit Armatur, wenig gebraucht, wegen ung zu verkaufen; desgl.:„„„
Eiserner Schornstein,
1,2 m, oben 0,90 m lichten Durchmesser, 10 mm 200 Kilo(einschl. gußeis. Grundplatte) wegen gemauerten Kamines.(Statische Berechnung
Gottfried Linde in Köln a. Rh.
kaner Leistbrän, München.
anco var alben Täglich frische Füllung.
saf(Im Bierstall.) Es#ggr. P. J. Thelen
Abgepasste Handtücher,
60X60 gross, weiss m. rot □. kräft. Ware, Dutzend Mk..40, Küchenhandtuchgebild per m 8 Pfg. Schildergasse 72. J.&amp; L. Schmitz.
Billig. Billig.
50 cm weisses Handtuch-Gebild
in kräftiger Ware, Meter 35 Pig J.&amp; L. Schmitz. Schildergasse 72.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Famstag, 23. October 1899.
Offene Stellen.
Lohnende
Belohnung
demjenigen, der einem strebsamen, kautionsf. Manne einen Vertrauensposten besorgt. Näheres u. A K 69 postlagernd Brühl erbeten.
Katholisches
Selbst. Küchenmädchen Stelle.
Bescheid Melchiorstr. 37, part., links.
au
u
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse. Näheres Sachsenring 1, 1. Et.
finden jugendliche
Arbeiter a. Arbeiterinnen
in Spinnerei und Weberei
Payenstr. 25.
für Kolonialwarengeschäft ges. 1 Jahr Lehrzeit.
Th. Fuhem
Bingen am Rhein, Markt 5.
Eine ältere. tüchtige, in der feinen und bürgerlichen Küche
Vertrauensmann,
welcher neben der Kontrolle auch das statistische Material über Erkrankungen an Tuberkulose anzusammeln hat, von einer hiesigen größeren Ortskrankenkasse gesucht. Befähigte Bewerber wollen unter Angabe der Gehaltsansprüche Offerten unter A 43 an die Geschäfts stelle d. Bl. bis zum 4. November einsenden.
einen stillen kaholischen Haushalt wird ein
dah
I.
Hauen
gesucht.
Moltkestraße 10..
Reisender,
Christ, stattliche Erscheinung, für Platz Köln gegen Gehalt und Provision gesucht. Nur Bewerber, welche eine Claviatur=Maschtne gewandt schreiben
Preis u. Nr.1912a.d. Geschakist..290
Ein tüchtig. Arbeitsjunge sofort
Klöckner,
Gr. Griechenmarkt 13, Hohepf
Tüchtiger
selbständiger Arbeiter, bei dauernder Kondition sofort gesucht.“
Schleypen&amp; Wagener
Buchdruckerei, Köln Ehrenfeld.
Lehrling gesucht.
Friedr. Atenhan, Maler= und Anstreichermeister,
Alte Wallgasse 2B
Tüchtigen katholischen
Schweizerdegen
für dauernde Beschäftigung sucht
P. N. Esser, Büren i. W.
Arbeits-Gesuche.
KL mrn
94201 Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Zuschneidelehrer A. Minder, Eigelstein 135,.Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16.4, f. Ueberzieher 14 A, u. leiste
ich jedem. auch d. Verwachsensten, durch meinen Maßapparat volle Garantie.
I. Etage,
5 gr. helle Zimmer, Küche. Mans. 2c. Schildergasse 48, sofort billig zu vermieten. Ebendaselbst großes helles
Entresol.
Besch. Frau P. W. Feldhaus, Godesberg od. J. Bügler, Köln, Gr. Budengasse.
Geschäftshaus,
gute Lage, 2 große Schaufenster, mit Lager oder Werkstelle, passend für
Kolonialwarengeschäft oder Metzgerei, billig zu verraufen oder zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 15, 1. Et.
Unterricht.
Braves kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Nalt, Hauptstraße 198.
Bess. Mädchen erhalten sofort gute O Stellen hier und auswärts durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
-10 Küchen- und Nausmädchen
für hier und auswärts gesucht durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Eine Frau oder Mädchen
für die Vor= od. Nachmittagsstunden gesucht. Kalk, Breuerstr. 18, 1. Et.
lerrsch. Köchinnen. L. 30 u. 10.,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch., Kammerj., Kinderfräulein gesucht.
Wwe. Beenen, Burghöfchen 5.
rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
4 selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 A n. d. besten Futtersachen. u. Weste
je 3 J. Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u.
billigst. 40 Blaubach 40, 2. Er.
werden für 50 3 elegant garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. Agatha4l.
Hül
Ehemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70" Weste 40 J. Kostümrock 1,50 bis 2 m. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49
i 1. Elngt,
Hohestraße 20/22 zu verm.
Näher. bei F. Junker, Hohestr. 20.
KleineFabrik
ca. 800 m Fläche
unter günstigen Bedingungen zu vermieten. Das Anwesen liegt in einem Vororte Kölns, dicht an der Bahn. Offerten unter Nr. 1934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wösche. Helene Coling.
Chnversation franchise.
Wegen vorgerückten Alters bin ich
geneigt, mein
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Ia. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 1928 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in Sm. 25 Räume, zwei getrennte Lokale, ein Teil eingerichtet als Special= Kaffeegeschäft 2c., aber auch zu jedem anderen Geschäft, besonders geeignet zu Spielwarengeschäft, gelegen in Duisburg.=Ort, an der Hauptstr. in der Nähe des Hochfelder Bahnhofs, leicht und rentabel zu vermieten,
zu verkaufen.
Bedingungen günstig. Off. u. B 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage 3 Zimmer zu vermieten. E Ursulastraße 33.
(in freundliches heizbares Zimmer,
E 4. Et., mit Bequeml., an einzelne brave Person für 8 M zu vermieten Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
1. Etase zu vermieten.
Kalk, Mittelstraße 21.
#A4nn nach PhotograForrrnils phie in Kreide, Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Unabhäng. Frau
für täglich—11 und—3 Uhr aus d. Nähe gesucht.„„
(Neue) Mastrichterstraße 65, III.
Augehende Gehülsin oder Volon20 tarin u. Lehrmädchen für ein
besseres Leinen= u. Wäschegeschäft gesucht. Fr.=Off. u. A1 U 5252 a. d.
schäftsst. der Köln. Volkszig
Mädchen i Kleidermachen erfahr
gesucht
auf dauernde Beschäftig. Kämmergasse 16, 2. Et
für jeden Morgen für Hausarbeit gesucht. Nippes, Lohsestraße 64.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im
&amp; Waschen für alle Tage
Ein möbliertes Zimmer
1. Etage straßenwärts zu vermieten.
Burgmauer 32.
Möbl. Zimmer an eine stille Person zu vermieten. Severinstr. 47.
Nachhülfe und Silentium
für Quartaner
aus achtbaren Familien.
2 Std. tägl. Monat nur 15 M.
Breitestraße 10—, 1. Et.
Sichere Vorvereitung zum
Eini.=Freiw.=Examen
in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Examen
in 5 Jahren.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 10-, 1.
Für Damen
aus achtbaren Familien:
Französ. u. Englisch.
Besonders auch für solche, die schon etwas gelernt haben.
Preitestr. 108, 1. Et.
Eigelstein, Nähe der Bahn, zu
Näh. auf Anfr. u. Nr. 1939 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Agenten verbeten.
Wip
Schöne Lage, freie Aussicht auf Köln,
Haus mit schön. Vorgarten,
gr. Veranda. Balkon, 18 Räume, 1 Min. von der Pferdebahn, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1898 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buffet,
Spiegel, Kleider= u. Bücherschränke, Wasch= u. Nachtkommoden mit u. ohne Marmor, Trumeaux=, Pfeiler= u. Sofaspiegel. kompl. Betten, Divans, Sofas, Auszieh=, Antoinette= u. Salontische billig zu verkaufen. ####### Krahnenbäumen 3, Brings, am Eigelstein.
Fräulein zum Mitbewohnen eines
Zimmers 1. Et.
gesucht.
Thieboldsgasse 56.
e) schöne helle Zimmer 1. Et., in bess.
* Hause, p. 15. Nov. zu verm. Preis 28 A p. Mon. Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Strümpfe werden neu= und angestrickt.
* Maschinenstrick. Eintrachtstr. 110, I.
Eine achtbare Person
auf Stunden zum Ausfahren einer gelähmten Dame in einem Fahrstuhl gesucht. Deutscher Ring 8, 1. Et.
Ein prop. Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Zu erfragen bei J. Außem, Kalk.
Mädchen sucht n. einige bess. Kunden m im Ausbess. v. Wäsche u. Kleider sowie Neumachen. Zu erfr. unter K W
Marienheim, Gereonswall 18.
reinigt unter Garantie
Feder 75 5, Glas 25). Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Aeberzieher oder Westen&am; SPit.
Anzüge für 15 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage,
(Hin einfach möbliertes Zimmer zu S vermieten. Alte Wallgasse 5.
(weite Etage, 4 Zimmer, zu verm., O auch geteilt.
Kämmergasse 1, geg. Bachemstraße.
(Zwei schöne luftige Zimmer mit
□ Wasserleitung sofort zu vermieten.
Schildergasse 19.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Obenmarspforten 31—33, II. Etage.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Konservator. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternena##
chule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch und Erwerb in Kostümen, Mäuteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostümew bill. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Mar. Müller, staße 62.
Zwei Pferde,
ein Münsterländer u. ein
Eifeler, welche sich eignen
zum Milchwagenfahren und auch auf dem Acker, stehen zum Verkauf.
Aippes, Neußerstraße 401.
mit Gärtchen, an Hauptverkehrsstraße am Eingang von Nippes, auch als Geschäftshaus geeignet, ist unter sehr günst. Beding. zu verk. Verm. verb.
Fr.=Offerten unter Nr. 1916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in eine Buchdruckerei gesucht, pro Tag anfangs 3 K. Off. unter II S 100 postlagernd Köln
Ein prop. Mädchen
zur Stütze d. Hausfrau, welch. zu Hause schlafen kann, sof. gesucht. Weideng. 49
Stadtkundiger Junge
im Alter von 14—16 J. als Ausläufer gesucht. Mühlenbach 61.
Schneidergesellen
gesucht, 12=—1500 M Jahresverdienst. Zu erfahren Höhle 14.
gesucht
Kalt, Hauptstraße 60.
I
ung. stark. Mann als Hausknechtf Kolonialwarengeschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Hufschmiedegeselle ges.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Metzgerei.
Ein properer Junge von ordentl Eltern, welcher die Metzgerei gründ lich erlernen will, sucht
W. Bück, Eifelstraße 12.
Geübte Kistenpacker
der Lampen= und Glasbranche, mit besten Zeugnissen, finden dauernde Beschäftigung.„
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Ein zuverlässiger katholischer
Schuhmacher
findet dauernde angenehme Stelle baldiger Antritt erwünscht.
Alexianerkloster, Lindenthal.
Tüchtige Maurer
esucht. Baustelle Thür mchenswall 7
De
b. S. ARe
Stellen-Gesuche.
be
für Knaben und Mädchen wird chie und schnell angefertigt.
Frau N. Wortmann, Brüsselerstraße 167, parterre, am Stadtgarten.
2durcheinandergeh. möbl. Limmer
m. Pens., auch 1 Speicherzim. m. Pens. bill. zu vermiet. Nähe Post und Bahn. Ursulaplatz 5, gegenüber der Kirche.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens.
* preisw. pro l. Nov. zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Abgeschlossenes Unterhaus, 4 große Räume und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hillerstraße 53
Kapitalien.
LeITS. S
3. bis 4000 Mark
gegen gute Bürgschaft auf 1 Jahr ges.
Off. unter Nr. 1935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblierte Zimmer m. Pension.
Altermarkt 42.
Ein möbl. Zimmer 2. Erage
zu verm. Sep. Eing. Altermarkt 4.
(Ein möbliert. Zimmer zu vermieten. G Vor St. Martin 22.
Tüchtiger Klempnen und Installateur,
selbständiger Arbeiter, sucht für sofort dauernde Stellung in einer Fabrik. Gefl. Offert. unt. Nr. 1927 an die Geschaftsstelle d. V.
Ein k
Hausbesitzer, mit Geschäft, welches seine Frau allein besorgt, sucht auf halbe oder ganze Tage in der Woche
anstand. Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1936 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
praktisch ausgebildet, empfiehlt sich.
Witwe Auer.
best. Zeugn. Boisser#estr. 4, a. Königspl.
Junger Mann
20 Jahre alt,
sucht Stelle als Magazinier in Kolonialwarenbranche.
Off. u. V S 10 nach Caud a. Rh. postlagernd erbeten.
Selbständ. ges. Mädchen
sucht Stelle zur Führ. des Haushalt Wasserthurmstraße 7, 1. Et.
Wer seine
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.
Rouse.
Damen= und Kinderhüte werden
gut und billig garniert.
Thürmchenswall 18. am Eigelstein.
Kinderloses Ehepaar
oder alleinstehende Damen finden drei schöne Zimmer in besserem Hause.
Nippes, Lohsestraße 64.
Scholle Mansarde,
möbliert oder unmöbliert, zu verm.
Triererstraße 7
ut möbliertes Zimmer 1. Etage O zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
zum Mitbew. 1 heizb. Mans. m. 2 Bett. Vordentl. Mann ges. Mechtildisstr. 9.
n
Zu vermieten. 1 Mietgesuche.
Unterhaus zu vermieten.
Krahnenbäumen 58.
1 gr. möbl. Zimmer 3. Etg.
an zwei Herrn zu vermieten. Sep Eingang. Altermarkt 4
Schin möbl. Zimmer Zetten
an anständigen Herrn oder Dame zu vermieten. Ursulastr. 13, 3. Etage.
EATMLA
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle in katholischem Hause in kleinem Haushalt. Hahnenstraße 31.
Herrschaftl. Wohnungen
Lindenstr. 19. nahe am Ring gelegen. lustige, helle, gesunde Lage. Parketboden. Oesen. Leucht= u. Heizgasleucht Hochp., 5 Zim., Küche u. Zubeh. K. 1200 I. Et., 6„„„„ 1400
3.„ 6„„„„ 1100
an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Sout.
1K 0110 in als 1. Hypothek auf 19,000 M. f. Objekt innerhalb 60% gesucht. Offerten u. Nr. 1912 an die Geschäftsstelle d. B.
Muf ein Haus in Nippes, beste
** Lage, wird eine erste Hypothek ion 10. 12,000 M gesucht. Off. sul B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Mühein
Hübsches Einfamilienhaus
gelegene Straße, nahe bei Köln, in
A
1938 a. d. Geschafton d. Bl.
Die Nachzucht
meines in den letzten Jahren nur mit den ersten goldenen Medaillen u. ersten Ehrenpreisen, darunter der Rheinlands Züchtermeisterpreis prämiierten Stammes giebt billig ab Jos. Buchholz, Friesenwall 63.
Madeira u. Sherry,
ino Vermouth di Torino,
direkter Bezug.
empfiehlt als magenstärkend u. magenerwärmend die Weinhandlung
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29,
Eingang Martinsfeld
Gefunden.
Verloren
7
Sonntag Abend von Propsteigasse d. Mohrenstr. bis Komödienstr. über Gereonstr. zurück ein g. Kettchen mit Kreuzchen verloren. Gute Bel.
Propsteigasse 6
Damen suchen Pfarre St. Gereon eine luft. Wohn. v.-4 Zimmern. Küche u. Mans., Gereonstr., Mohrenstr Christophstr. bevorzugt. Gefl. Offert. mit Preisangabe u. C 76 an die nahmest A. Klauck, Gereonsdriesch2
1 kleines leeres Zimmer,
nur mit Ofen, zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1941 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sonntag den 15. Okt. von Severinstraße, Katharinengraben, Mechtildisstraße, Holzmarkt, Friedrich=Wilhelm= straße bis Pferdebahn Heumarkt
dene Brille verloren.
Gegen Belohnung abzugeben im Putzgeschäft Severinstraße 175.
Zu verkaufen.
Verkauf
Am Moniag den 30. Ort. d.., mittags 12. Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Austalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkols (Gries) öffentlich versteigert werden. Kal. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
M. Schwerber,
Vondelstrasse 33, empfiehlt alle Sorten Kohlen billigst. Spec.: Anthr.=Nutzkohlen aus dem Wurmrevier.
Empfehlen unsere selbstgelelterten
Ahr-Rotweine,
aarantirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, salls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u.„ franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 01.
Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise, Brockmans, Friedrichstraße 33. an der Weyerstraße.
##
TAr
Gegen Mitte November beabsichtigen wir eine Waggonladung hiesiger Aepfel nach Köln zu senden. Borsdorfer Tafeläpfel à Centner, incl. Korb,
13.50. Saure Kochäpfel(Winterware) a Centner 12 M frko. Köln.
Milberg&amp; Co., Melle 1.
Fette junge Gäuse,
eigene Hafermast,—10 a schwer, à 40—42 h. täglich frisch geschlachtet, versendet gegen Nachnahme
A. Davideit, Oschke, Ostpreußen.
sofort in verlauf. Ehlorrilerr. B.
Off. u. Nr. 1940 a. d. Geschäftsst. d. Vl.

Kauf-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 2 Bamstag, 26. October 1895.
Seite 3.
OR
Nus Japan u. China
nen eingetroffen:
Thee= und Kaffeebretter in
allen Größen.
Feine Thee= und Kaffeeservice
von K.50 an.
Schalen und Moccatassen
von 50 h an.
Handschuhkasten
in verschiedenen Größen.
Taschentuchkasten,
ganz neue Muster.
Postkarten= u. Markenkästchen. Schmuck= und Arbeitskasten.
Die Messe seitens der Todesangst=Bruderschaft
für den wohlachtbaren Herrn
Ston starke, große, werden stets angekauft.“ Venloerstraße-7.
findet Montag den 30. Oktober, morgens 8½ Uhr kirche St. Alban statt, wozu Verwandte, Freunde höflichst eingeladen werden.
M
Detallgesch
der Lebensmittelbranche, event.
Engrosvertrieb verb., nachw. rent., zu übern. aes. Gewerbsm. Verm. zwecklos. Off. u. Nr. 1906 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähkasten in allen Größen. Arbeitskörbchen, Gelegenheitskauf, Stück 50 h.
Vasen,
Urnen, Jardinièren
in allen möglichen Formen und
Größen.
Papierkörbe für Damenund Herrenschreibtische usw. Thee, feinste anerkannt vorzüglichste Mischungen. ¼ a Probepakete von 50 h an, neueste Ernte.
Ein neuer sehr beliebter
Sport für Damen
ist eine Sammlung von echten Zschinesischen und japanischen
8 Mocca= u. Thertäßschen.
G Es sind ca. 50 diverse reizende E Täßchen auf Lager von 50 h an.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Specialgeschäft für
Japan- und Chinawaaren
Domkloster
(Hotel Großer Kurfürst).
Frettchen zu kausen ges
Fr.=Off. u. M 20 a. d. Annahmest
H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57
Vermischtes.
meine Praxis
wieder ausgenommen
Dr. med. R. Oppenheimer,
rstraße 3.
Das
in der Pfarrund Bekannte
Setc- Rreren
Jahrgedächtnis
für Herrn
Franz Alex. Klöcker
und Frau
Cäcilie Helmken, gep. Klöcker,
vird am Montag den 30. Okt., morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche olumba gehalten. Verwandte, Freunde u. Bek. sind höfl. eingelad
S
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.—
Ein strebsamer, fleißiger Mann wünscht eine
Filiale
zu übernehmen, gleichviel welcher Branche. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. sagt wer.
aggüi. FerS
Haus- und Grundbesitzer.
Verträge über Immobilien haben nach dem 1. Januar 1900 erst dann Geltung, wenn sie notariell abgeschlossen sind. Die Nr. 35 unseres Organs
Westdeutsche Bürger-Zeitung
v. 28. d. M. enthält hierüber eine bemerkenswerthe Ausführung.
Eine weitere Besprechung derselben Nummer handelt über Unterlassungen bei der altstädtischen Fluchtlinienfestsetzung.
Iuteressenten erhalten diese Nummer gratis in unseren Büreau Berlich Nr. 11.— Daselbst werden auch Beitrittserklärungen zum Verein angenommen
Kölner Haus= und Grundbesitzerverein.
Unterricht im Pastellmalen.
Specialmethode.
In einem Cursus von 12 Lectionen kann man Pastellmalen lernen. Reflectanten belieben briefl. Aufragen zu richten nach
Düsseldorf, Unlcanstr. 6 I. August Berckenhof.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 40 und 50 Pfg. Burgmauer 32
Gepflücktes, sor.
9fältig bearbeitetes
S Mbein- und Hogelofst“
Goldreinetten, 5 Sterureinetten, Borsdorfer, Paradies
Malmedier, X
G Bohnäpfel*
K und andere Sorten 13
0 zum Essen und Kochen.6
" C. Gesse,
0 Heumarkt 18, U
0 Fernsprecher 766. POOSO
Für Prautpad““
Gelegelheüiketg
Gardine
alles ertig
, Sosengale
Bekanntmachung.
Gemäß§'8 des Gesetzes v. 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher die Festsetzung der Höhenlage der Holzgasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, den 24. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Die Angeklagten Eheleute Milchhändler Wilhelm Braun und Helene geborene Vogel zu Köln sind durch
Urteil der dritten Strafkammer des Königlichen Landgerichts hierselbst wegen Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz verurteilt worden und zwar Wilhelm Braun zu vier Wochen Gefängnis, Ehefrau Brau zu einhundert Mark Geldstrafe oder zwanzig Tagen Gefängnis
Es braust ein Ruf durch jedes Haus: Donatuskohle geht nie aus,
Vom Rhein, vom Rhein, vom deutschen Rhein
Kommt beste Kohle ganz allein. Lieb' Hausfrau, willst Du sparsam sein Beim Wärmen all der Zimmer Dein, So heize mit„Donatus“ ein!
des
Beglaubigt: Becker, Gerichtsschreiber Königl. Amtsgerichts
Abt. 11.
Bilder
werden gerein., gebleicht ##- u. solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor Vernard Breuers, Buchbinderm.
Köln=Merheim im Falderbaumschen Saale. Uebermorgen
Montag den 30. d, abends 81 Uhr im Fränkischen Hofe eine arotze Wählerversammlung der Centrumspartei behufs Aufstellung der Kandidaten für die Stadtratswahl der 3. Abteilung.
Am Freitag, den 3. November, eine Wählerversammlung für den südlichen Stadtteil im Annohause(Annostraße). Ferner werden Wählerversammlungen stattfinden in Deutz und
0 Experimental=Vorträge. Vor einer längeren Reihe von Jahren kündigte Herr G. Dähne zum erstenmale populäre physikalische Vorträge an, und seine Leistungen wurden allseitig als vor trefflich anerkannt. Herr Dähne wird nun#a Freitag den 3. und
Montag den 6. November, abends 8 Uhr, uu., Sag.#.B# er gesellschaft wieder einmal zwei große Experimental=Abende veranstalten, und zwar keine Wiederholungen der fruheren, sondern mit
ganz neuem hochinteressauten Programm. Die Inzsegrichen Messen zwischen Licht und Elektriziät, das Gebiet der elektrischen„Weslen und Strahlen, vor wenigen Jahren erst durch die sensationellen Hertzschen Entdeckungen erschlossen, wird durch anschaulicht und populär erklärt werden. Sodann wird Herr Dahne das gesante Gebiet der Spektral=Analyse, Zitztezge iane einens Wange der Darstellungen mit Hülfe elektrischen Lichtes auf einem schirme weithin sichtbar, veranschaulichen.
#s Diebstahl. Gestern Abend wurde vor dem Hauptbahnhofe einer Dame das Portemonnaise mit etwa 60 Mark von einen gut
gekleideten Menschen entrisen..... Gacht zum Freitag von
Ein Unbekannter wurde in der Nacht zum Freitag von
einem Schutzmann in der Nähe der St. Michaelskirche in bewußtlosem Zustand aufgefunden und zum Bürgerhospital gebracht, wo er gestern Morgen gestorben ist, ohne wieder zum Bewußtsein gelangt zu sein Der Mann gehört anscheinend dem Arbeiterstande an.
*.—.. Gewinu von 1000 M. der Meißener Lotterie fiel am
letzten Ziehungstage in die Kollekte des Bankgeschäftes Frank&amp; Cie.
ie Verhaftet wurde vorgestern auf dem Hauptbahubof,..; schendieb, als er, an einem Zuge stehend, einer Dame die Tasche
ee...— Al#und#letterte ein Knabe über das von
der Marzelenstnse nach der Hauptzost führende Tbor,. ue eisen
und verletzte sich so schwer, daß er von zwei Männern in die elterliche Wohnung gebracht werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Stollwercksche Männerchor Theobromine ver
austaltet am Sonntag=Abend 1,/gudz. Zuiste hnental=Konzert
Besten des Arbeiterinnenheims und des Aiyls für gerwahrlgste Kinder. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 16. InfanterieRegiments.„
Gerichts=Verhandlungen.
## Strafkammer. Der vorbestrafte Tagelöhner Ferd. Friedr.
Eule schlich sich in ein Haus am Laurenzplatz und stahl aus ener
schesn
Strafe wegen Schulversäumnis eines seiner Kinder verhaftet werden. Hierbei widersetzte er sich und beleidigte Polizeibeamte, wofür er vier
die Gefängnisstrafen um je einen Monat, die Haftstrafen auf 1 Woche.
Bestes
Koch= und Tafelobst
kauft man am billigsten
Am Hof 39.
Schreinerwerkstelle mit Hobel## bänken, Werkzeugen 2c., Holz, krankheitshalber zu übertragen od. zu verr.
Offerten unter Nr. 1925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rüßrahmtafelbutter
Ia. Qual., täglich frisch, vers. 9 Pfd. R. 10.50 franko Nachn. L. Staudacher, Ummendorf(Württembg.).
ffenes Regal und 2 geschlossene Schaukasten billig zu verkaufen. Weidengasse 48, 1. Et., rechts.
Ssitz. Schreibp. m. St., 1 Sess., kl. Hundehütte z. verk. Ursulaplatz 9.
Kut erh. Nußb.=Kinderb. m. E. u gr. O Badew. b. z. verk. Thieboldsgasse 56.
Kleiderschränke, nußb. vol., beste
21 Arb., u. Gar. billigst. Joh. Ries, Möbelschr., Biberstr. 22, a. n. Hafen.
Transportable Majolikaöfen billigst. Hohenstaufenring 25.
Hadenschrank und Theke billig zu verkaufen. Siebenburgen 73.
.9 Gebrauchter weißer FoTv. Emailleherd zu 15 M. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Simrockstraße 45.
Herrengarderobe nach Maß
wird auf Teilzahlung unter strengster Diskretion angefertigt. Für tadellosen Sitz 2c. wird garantiert.
Off. u. Nr. 1879 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
AA beliehte Arien
8 zhr mittilere Stimme mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, #* hübsch und stark kart., 1 M.
PP. J. Tonger, Hof 34 u. 30. —
3
Tocales.
Süßer Staubenmost
60 Pfg. per Liter.
A. Joerger, Mornverbach 46A.
Arbeitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil
bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Privat=Mittagtisch 50—60, Abendtisch 40 Pf., Abonnement
Das. erh.-3 j. Beamte, Kaufl. o. bess. Handw. sch. möbl. z##m. v. 45## an u. höh.
Eintrachtstraße 66/00.
Frische
Trauerkränze
stets vorrätig von R..50 an empfiehlt
Hans Lepek,
vis--vis der Minoritenkirche
Fernspr. 3365.
Damen und Herren besserer Stände, nicht unter 20 Jahre
alt, welche gerne an einem
Privat=Lehr=Kursus teilnehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 1929 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
X Köln. 27.0kt.99. Auf die in Nr. 294 enthaltene Notiz ging von kompetenter Seite eine Antwort ein, in der ausgeführt wird, daß die Einladungen zu den kirchlichen Waylfeierlichkeiten ergangen seien nach Vorlage der üblichen Einladungen bei kirchlichen Feierlichkeiten seitens des Erzbischöflichen Stuhles, z. B. zu
Feierlichkeiten im Dome aus Anlaß des Geburtstages Sr. Majestät, und genau in derselben Form: demgemäß wurde ein Einladungsschreiben gerichtet an den Herrn Oberbürgermeister der Stadt Köln die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung. Was die Parlamentarier angeht, so war eine Einladung derselben seitens der kirchlichen Behörde bis dahin nicht üblich. In betreff der übrigen Einladungen war nicht zu vermeiden, auf die Einladung seitens der Staatsbehörde Rücksicht zu nehmen. Wir wiederholen nochmals, daß in Bezug auf die Einladungen die Vorgänge maßgebend gewesen sind. und haben nicht in Erfahrung bringen können, daß diese früher ebenso wie die jetzigen Einladungen bemängelt worden sind. Früher wurden die an die städtische Verwaltung gerichteten Einladungen des erzhischöflichen Stuhles auch im Stadtverordneten=Kollegium zur Kenntnis gebracht, in der richtigen Annahme— wie das auch aus einer weiteren Zuschrift an die Köln. Volksztg. hervorgeht— daß Einladungen auch die Stadtverordneten umfassen. Im vorbiese Stuo im Stadtverordueten=Kollegium von einer an die
Verwaltung= gerichteten Einladung keinerlei Mitteilung gemachtworden, kirchlichen Feier auf Kaisersgeburtstag regelmäßig geschieht. Dan„auf die Einladung seitens der Staatsbehörde Rücksicht nehmen war“, ist richtig, aber umgekehrt kann auch die kirchliche Behörde Rücksicht von seiten der Staatsbehörde erwarten— beide
Ocbhietenhanfe 2er.. Man draucht sch ider dergrige, Citelte escsenen Leichordsen dieten
solchen Feierlichkeiten bestehenden Gepflogenheiten einer Nachprüfung
* Wählerversammlungen zur Stadtratswahl. Außer der Sonntag den 29.., vormittags im Fränkischen Hofe stattfindenden Versammlung des Kölner katholischen Volksvereins, welche die Stadtratswahlen zum Gegenstande der Besprechung hat, werden folgende vom Centralwahlkomitee der Kölner Centrumsvartei einberufene Wählerversammlungen stattfinden: Am morgigen Sonntag, abends 6 Uhr eine Versammlung für
Standesamt der Stadt Köln.
27. Okt. 1899. 10
S. v. Frauz Scingel., Schue dor, Gse s1.), Pahette,. PpptrZosef Mantl.
0 Aeter Schu, Zeu Zehseletsze. 96rePhi e.
Schrod, Schutzmann, Gereonswalt 6. Azgusz, Hacherggr., Zallste. in
Voty, Commis, Klappersof 33 v.. u Mlerignerstr. 42.: Maria
9 D. verb. 0,2/g bigirn gen. u.—u... Elisavenn Offermann, geb.
Tetm gisg, f Va. Prischasen(.r. heises hoez aech Sachioen.
escscscs
eide v. ver,, usgr, Schlosser, u Reifferscheid u. Anna Hünten,
Seschsech Alchoner baibe.
Bungartz, beide v. hier.- Heinrich Nienhaus, Kaufmann, v. Haffen, u. Heirats=Ankändigungen. Johann Stammel, Tagl., Kostg. 1d, u. MaxLimt, Laduinste. J. u. Thseresa Frenberg, Dagabgrisir, 35. Peier Heintz,
Bürstenmacher, Karthäuserwall 11, u. Christina Vogel, Kamekestr. 10. Friedrich Heinrichs, Kutscher, Friesenwall 126, u. Wilhelmine Gand, Vorgebirgstr. 15.- Everhard Lang, Kartonschneider, Ursulastr. 15. u. Eugenie
Ulland. Ursulastr. 15.- August Rott, Ziegelarbeiter, v. Riehl,
11, u. Christina Müllenmeister, Weidengasse 24.-Philipp Schönefeld, Destilateur. Gr. Griechenmarkt 2, u. Anna Hermanns, Propsteigasse 10.- Mich. #. Schneider, Wegewärter, v. Heimerzheim. u. Wilhelm. Carol. Hahnenstr. 33/35.- August Sühr, Schuhmacher. Alte Mauer a.., u. Maria Verholen, Perlengraben 39.- Vernhard Vongartz, Tagl. 34. u. Josefine Hack, Luxemburgerstr. 14.- Jacob Heep. Notariats=Geh. v. Wiehl, u. Christina Schmitz, Ferkulum 29

Seite 4.
E
erdenklichen
Arten
für Damen Herren und Kinder.
Louis Ber
Köln, Hohestraße 56 und 58,
Ehrenfeld, Venloerstraße 288, Mülheim am Nh., Buchheimerstraße 37.
631
Inhoff
Kaffe
Bester echter Bohnenkaffee, im Gebrauch der proftlichste und daher der billigste.
Zu haben à 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 u. 95 Pfg. das ½ Pfd.-Packet
in Köln und den Vororten in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
General-Vertreter für den Engros-Verkauf: Adolf Driesonen, Lüttioherstrasse 39.
nen! Trompeten= neu!
Loncert=Zug-Harmonikas
mit der allerneuesten unzerMbrechlichen SpiralM TastenA federung ## in prachtMooll. Aus
stattung, sauberer Arbeit u.
größter
Dauerhaftigkeit kosten mit 10 Tasten, 40 Stimmen, 2 Bäss n, 3theiligen Doppel bälgen, Nickelbalgfaltenschoner, Zuhaltern, eleganten Nickelverzierungen, 2 Reinen brillanten Trompeten, kräftiger, orgelartiger Musik, 35 cm hoch, in 2chörig nur noch 5 Mark, 3chörig, 3 echte, Register 6½ Mk., 4chörig, 4 cchte Register, 8 Mk., 6chörig, 6 echte Register 12¼ Kk. 2reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen kosten 10 Mk., mit 21 Tasten nur 10.75 Hark. Glockenbegl. 30 Pf. mehr. Verpackung und Schule gratis. Porto 80 Pf. Für unsere Spiral=Tastenjederung übernehmen wir 10 Jahre Garantie. Preis listen aratis u. franko. Versandt nur gegen Nachnahme. Anderweitig angebotene Harmonikas zu 4½ Mk. 2c. liefern wir ebenfalls. Umtausch gestattet. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Harmonikas, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Harmonika-Fabrik von
Hermann Severing&amp; Co.,
Neuenrade Westf.
Unverwüstlich
sind gußeiserne
ute e g! Ständer, Metall=Grabkränze.
LANZ Größte Auswahl, billigste Preise.
□ J En gros en détail.
Karl Jos. Schmitz, Köln, Weyerstr. 45.
Fernsprecher 1725.
R
Wipperfürther
Bratwurst,
hochfeine Qualität,
in Postkollis pr. Pfd.
80 Pfennig.
Schweinemetzgerei
von
Rudolf Kirch,
Wipperfürth.
Wegen Geschäftsverlegung Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
it 25 Procent Rabatt.
lans Bodewig&amp; Co., Köln, 11-13 Glockengasse 11-13.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße u. Weidengasse,
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen,
zeigt den Eingang der
Herbst-Neuheiten in grosser Auswahl
*<space> a n.<space> Z u v e r l ä s s i g e<space> Q u a l i t ä t e n<space> u n d<space> b i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Frische
Grab=
kränze.
Telephon 2599. Telephon 2599.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen„„„„„
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen. Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
billig.
Moosrahmen
Lyskirchen 3.
Special=Geschäft für Hausbrand,
a8 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
Schildergasse 70, I.
Herren= und Knaben=Anzüge, Paletots 2c., fertig u. nach Maß, Kleiderstoffe, Damen= u. MädchenMäntel, Jaquettes, Kragen, Capes, Manufakturu. Weißwaren. Gardinen, Teppiche u. Portièren, Uhren, Trauringe, Möbel, Betten, Sofas, Causeusen, Divans, Herde. Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c. 2c.
Complette
Eben erschien:
Melodienschatz. 347
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, Salon=und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1. zusammen in 1 Bande A 3. schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, 34.36.
Einer sagt's
# dem Anderen.
Die beste Bezugsquelle für Uhre: jeder Art ist das Uhren=VersandHaus von
Carl Schaller,
Konstanz Nr. 82.
Großer Katalog gratis u. franko. 14 Tage zur Probe versende jede Uhr und tausche solche um oder zahle Betrag zurück.
Wohnungs-Ausstattungen.
Größtes Geschäft dieser Art am Platze.
Von keiner Concurrenz erreichte Auswahl.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen
unter Garantie der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-vereins.
Auskunft und Bestellungen Berlich 11.
Optisch-ocul. Anstalt
Carl Pichon.
G ee
e
MR
8 Soro6 fältige
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Correction
Optiker,
Köln. 12 Minoritenstrasse 12.
Jenuntersuchungen
rr MH„—
aner Refractions- und Accommodations-Anomalien, wie:
Kurz., Weit- u. Uebersichtigkeit,
Störungen im Muskelgleichgewicht, Unregelmässigkeiten am Bau der Hornhaut etc.
Anferti und von Brillen nach Gesichts- und Kopfform.
Gläser in jeder Schleifart. Specialität: Diaphragma-# Gläser, die Besten zum Sehen und zur Erhaltung 3) der Augen.
Schonet die Augen!
Wer Augen und Kopf— nerven vorlästiger Lampenhitze und Blendung bewahren
* will, gebrauche den selbstventilirenden Lampenschirm „Augenschutz“, Preis Mk..25 und.50.
D Auf jede Lampe passend.
SS(S

Seite 5.
Kamstag, 25. October 1899
stes Special- und Versand-Geschäft fertiger Kinder-Garderobe
für Knaben und Mädchen,
beehren sich den Eingang sämtlicher Nenheiten ergebenst anzuzeigen.
ots, Kleider, Mäntel, Jaquettes, Capes, Tragmäntel, Hüte und Nützen. Größte Auswahl. Billige, aber feste Preise.
Neubaues Unter Käster befindet sich unser Geschäft ganz in der Nähe Unter Seidmacher—10.
Auswahlsendungen stehen gerne zu Diensten.
Posten Mäntel aus voriger Saison, als Schulmäntel nassenu,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Eine
finden dauernd leichte und lohnende Besch
ung
Construction aus Helicalröhren
bieten vermöge ihrer
Détail-Filiale Köln, Venloerstrasse 22.
The Premier Cyele Co., Lta
Werke in Nürnberg-Doos.
verkaufe sämtliche Artikel zu Einkaufspreisen
everinstr. 152, zweites haus neben d. Post
Wir empfehlen:
Herbst- und Winter-Paletots
in aulen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 0K. IrI5, 12 K. 14 K. 15 K. 17 K. 20 K. 22 K. 24 M. 25 K. 27 J. 28 M. bis 36 M
Ts000
Ausstellung von
I. Maltry; in Kalt
t und breit bekannten
alles in reichster Auswahl
Empfehle wieder meinen beliebten, wei
Lahusen's Jod-Eisen
sehr billigen, streng festen Preisen.
in jeder Preislage u. in jedem Geschmack
aus Naturblättern und Palmen sowie aus wetterfesten u. venetianischen Perlblumen
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonag. Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährig Fullung
sonders schön. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Bon
der Kur von Leptember bis Mai. Originalflaschen in grauen Kästen à 2 und 4 Mk. Letztere Grösse für längeren Gebrauch proftlicher. Mau fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Bremen. so allein echt. Nähere Auskunft gern vom Fabrikanten. Stets trise. vorräthig in allen Apotheken von Köln und der Vororte.
Haupt-Oepot: Dom-Apotheke, Komöfi-nstrass.
Seltener Gelegenheitskauf, 14 Kar. gol ene Herren=Uhr.
Hochseines Festgeschenk, 14 Karat Gold, 3 Deckel(Sprungdeckel),.. System Glashütte“ ertra flach, Centilles=Gehäuse, 5 Jahre Garantie, zu
noch nie gewesenem Preise von Mark 100 zu verkaufen bei Hur:„
Marzellenstraße 61(Uhrm.), gegenüber dem Eisenbahnbogen, Special Geschäft in Uhrketten aller Art und Preislagen.
echter Panama=Holz=WaschErtract ist von höchster Waschkraft, sparsam und bequem.
echter Panama=Holz=WaschErtract liefert bei leichter Mühe blendend weiße Wäsche. echter Panama=Holz=WaschExtract, das Beste der Gegenwart, ist à 159 überall erhältlich.
Blumen= und Federn=kabrik für Mode u. Dekoration.

6.
Ob der Kaiser nach England reist oder nicht, ist no
immer nicht klargestellt. Da gar kein Dementi erfolgt, wiewohl weit mehr Anlaß dazu vorläge, als zu manchem anderen Dementi, so muß man wohl annehmen, daß der Plan immer noch nicht aufgegeben ist. Die unklugen und lärmenden Kundgebungen der„Alldeutschen" freilich sind nicht geeignet, ihm entgegenzuwirken. Englische Blätter behaupten schon, nun werde der Kaiser gerade kommen, um zu zeigen, daß die alldeutschen Kundgebungen durchaus keine Wirkung auf seine Anschanungen hinsichtlich der Translaalfrage ausüben. Es sind aber doch keineswegs nur die„Alldeutschen", welche die Reise nicht wünschen, sondern die große Mehrheit des deutschen Volkes. Sonderbar, vor einem Jahre that man in England alles, um dem Kaiser eine Reise zu verleiden; jetzt bemüht man sich eifrigst darum. Damals freilich handelte es sich um die Reise nach Aegypten, die der englischen Politik gegen den Strich ging, jetzt handelt es sich um die Reise nach England, die zu Gunsten der englischen Politik
ausgebeutet werden soll.
Ueber den Vandalismus in Berlin hat der Kaiser, wie eine aus Künstlerkreisen gespeiste Korrespondenz hört, sich mit großer Ruhe geäußert und darauf hingewiesen, fur solche Schandthaten konne man außer den rohen Thätern sonst niemand verantwortlich machen.
Der Kaiser wird in einigen Tagen persönlich die Siegesallee besuchen und dabei auch über die Umgitterung eine Entscheidung treffen. Bei dem bevorstehenden Besuche des Kaisers wird auch die Frage der Wiederherstellung der Büsten entschieden werden. Bildhauer Boese hat bereits erklärt, daß er nicht in der Lage sei, die Schäden„sofort zu beseitigen". Der Künstler und nicht minder auch wohl Prof. Unger wünschen dringend eine Neuherstellung der Büsten, da jede Flickarbeit immer sichtbar bleiben wird.
Kaiser Wilhelm soll, wie der Pariser Figaro mitteilt, angeordnet haben, mit einem Teile der von Friedrich dem Großen erworbenen Bilder französischer Meister, welche sich gegenwärtig in Berliner und Potsdamer Schlössern befinden, drei Säle des deutschen Ausstellungspavillons auszuschmücken. Der Figaro bemerkt dazu, dieser Gedanke des deutschen Kaisers, welcher eine Huldigung für die französische Kunst bedeute, werde in Frankreich gewiß als Zeichen freundlicher Gesinnung viel bemerkt werden.
Nach weiteren Mitteilungen vom südafrikanischen Kriegsschauplatze ist es zweifellos, daß die Engländer mit ihren ersten Siegesnachrichten einer großen Flunkerei sich schuldig gemacht. Zu ihrem eigenen Spott müssen sie das jetzt selbst eingestehen. Die englischen Abendblätter veröffentlichen eine Depesche aus Glencoe vom 23.., worin es heißt: Nach dem Siege der Engländer vom 21. d. glaubten die Engländer, daß der Feind sie einige Zeit in Ruhe lassen werde, sie haben sich indessen völlig getäuscht. Als die Truppen vom Schlachtfelde zuruckkehrten, stellte es sich heraus, daß die Meldung, dem Feinde seien alle Kanonen abgenommen, unrichtig war. Es war dem Feinde gelungen, die Kanonen fortzuschaffen, bevor die Engländer den Hügel erstürmten. Als die Engländer mit den Buren Fühlung genommen hatten, hielt nur noch ein Teil der Buren, die Scharfschützen, das Terrain besetzt, die übrigen Truppen der Buren waren schon in vollem Abzuge begriffen. Eine Depesche des Temps aus Ladysmith meldet, daß die Streitkräfte der Buren vor Ladysmith stehen. Alles sei zum Kampfe bereit. Die Engländer sind 8000 Mann stark mit 40 Geschützen. Die Transvaalburen hätten bei Ladysmith eine Stärke von 10,000 Mann mit acht Geschützen und die Oranjeburen zählten 9000 Mann mit einer unbekannten Anzahl
Aus Pretoria wird unter'm 25. d. M. gemeldet: Das Vombardement auf Mafeking hat heute früh wieder begonnen. Mehrere Häuser stehen in Flammen. General Joubert meldet, der Kommandant Cronse mit dem Kommando von Winburg habe am 24. d. ein Treffen mit den aus Elands Laagte kommenden englischen Truppen gehabt. Der Kampf habe um 9 Uhr früh begonnen und sieben Stunden gedauert. Neun Mann seien verwundet und fünf gefallen. Die gesamte englische Streitmacht sei auf Ladysmith zurückgeworfen worden. Ein anderer amtlicher Bericht besagt, daß das Kommando von Johannesburg und das holländische Freicorps einen harten Kampf mit einer überlegenen englischen Streitmacht bei Elands Laagte gehabt haben. Die Schlacht habe zwölf Stunden gedauert. 100 Buren seien tot und verwundet, 200 wurden vermißt. Die Zahl der Schiffe, die England für die Beförderung seiner Mannschaften, Munition und Kriegsgeräte nach Südafrika gemietet hat, wächst von Taa zu Tag und wird das auch noch ferner thun, da es noch immer an Transportmitteln für eine Anzahl von Regimentern mangelt. Bis jetzt sind 125 große Dampfer mit einem Gesamtgehalt von etwa 630.000 Tonnen requiriert worden, d. h. also, dem Tonnengehalte nach beinahe ebensoviel, als die gesammte Handelsdampferflotte einer so großen seefahrenden Nation, wie die Norwegens. Wenn man bedenkt, daß der Handelsflotte auf diese Weise Dampfer entzogen wurden, deren Durchschnittsgröße 5000 Tonnen beträgt und welche die besten Schiffe aller leitenden englischen Gesellschaften sind, so vermag man sich eine Vorstellung davon zu machen, was die Beförderung eines Armeecorps nach einem fremden Erdteile bedeutet. Noch vor zehn Jahren wäre es unmöglich gewesen, in der ganzen Welt, geschweige denn in England allein, eine solche Flotte zusammen zu bringen. Der Aufwand, den das veranlaßt, ist natürlich ungeheuer, aber er ware ungleich größer gewesen, befänden sich Transvaal und der Oranjefreistaat in der Lage, den englischen Transportschiffen auf hoher See Hindernisse in den Weg zu legen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Oct. 1899.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Bamstag, 28. October 1399.
Hausverkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter
der Taxe.
Auf Anstehen der Geschwister Stark wird der Unterzeichnete,
den 16. November 1899, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst Kardinalstraße Nr. 1
das Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 64, katastrirt Flur 7 Nr. 405/81, mit 1 Ar 3 Meter Fläche,
Bedingunger sind beim Unterzeichneten einzusehen,
Köln, den 17. October 1899. Der Notar Justizrath
NT
Allerheili
Geschmackvolle
und
Fliederkränze
sowie große Auswahl in allen Arten von
empfiehlt
ue Creifell
5
MA VEI
Rag. Sretyeie
Blumenhandlung, Unter Fettenheunen
Telephon 2213.
ch
Handkoffer, Neisekoffer Neisetaschen, 183 Severinstraße 11
Leverwaren 2c
dt.
lengraben.
t Peter Mar
Eckhaus Pe
I. dutte- Fül-sheere## ece me cer
Bei jetzigen hohen Butterpreisen prure und vergleiche man gefähigst Mohrsche Margarine-Marke
mit feinster Meiereibutter und man wird sich überzeugen, dass die„Mohra“ auf Brot gestrichen genau so wchlschmeckend ist und beim Braten genau so bräunt und duftet, wie die doppelt so theure Molkereibutter.
nur noch
Mark
E Fremde Welten.
[17] Roman von Reinhold Ortmann.
Sicherlich würde Hermann Wolfhardt im Bewußtsein seiner ungenügenden Fähigkeiten die Erfüllung eines solchen Wunsches unter anderen Umständen mit aller Bestimmtheit abgelehnt haben. In der verbindlichen, ja herzlichen Weise aber, in welcher Graf Satory seine Bitte vorgebracht hatte, war etwas so Unwiderstehliches und Zwingendes, daß er nicht einmal einen Versuch
machte, sich zu sträuben.
Er sang noch ein anderes der Chopinschen Lieder und fügte einige Kompositionen von Schubert hinzu, die er besonders liebte und die ihm gut im Gedächtnis waren. Dabei wollte es ihm selber scheinen, daß seine Stimme einen volleren und schöneren Klang gewonnen habe, seitdem er sie zum letztenmal versucht hatte; aber er sagte sich zugleich, daß dies vermutlich nur eine durch die besonderen akustischen Verhältnisse des mäßig hohen Raumes verursachte Täuschung sei, und er war jedenfalls weit entfernt, die vorhin von dem Grafen geäußerte allzu günstige
Meinung zu teilen. an au
Nach dem Vortrage des dritten Liedes glaubte er die Wünsche des ungarischen Kavaliers hinlänglich befriedigt zu haben und erhob sich zum Zeichen, daß er aufzuhören wünsche. Wie ein
heftiges Erschrecken aber durchzuckte es seinen ganzen Körper, als
##
*
kosten unsere eleganten hochsein polirten Concert-Accord-Zithern mit 25 Saiten, 6 Manualen, Ring, Schlüssel, Notenhalter Stimmvorrichtung und Kasten 51 cm lang Dieselben sind= unübertroffen in ihrer wundervollen weichen u. lieblichen Klang wirkung und kann jeder nach der gratis beigefügten Schule innerhalb einer Stunde die prachtvollste Hausmusik erlernen, die schönsten Choräle, Lieder u. Tänze spielen.
Zithern kosten nur.80 Mk. Versandt gegen Nachnahme. Umtausch gesattel. Porto 80 Pfg. Sämmtliche Musik istrumente zu staunend billigen Preisen. Ratalog aratis und franko. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Zithern, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Musikinstrumentenfabrik von Hermann Severing&amp; Co., Neuenrade 1. Westf.
Hausversteigerung zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Balthasar Josef Trimborn, Eisenbahnbeamter u. Franziska, geb. Hamacher, wird der Unterzeichnete am Samstag den 4. November 1899. nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Apostelnstraße 7, das zu Köln=Nippes, Escherstraße 41, gelegene Wohnhaus, mit Hofraum u. Garten, groß 5 Ar 22 Meter, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Köln, den 10. Oktober 1899. Justizrat Clemens Schaefer III, No..
I. Juben und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen präm., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Köln: p. Marcan, Schildergasse 84. H. Gerstner, Drog., Breitestr.169. Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20 22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb.27. Jos. Rothanns, Rothgerberbach.
lüß=
n Tube
er, sich umwendend, gewahrte, daß Graf Bela während der letzten
Vorträge nicht mehr sein einziger Zuhörer gewesen war, sondern daß die blonde Comtesse neben ihm stand, ihr schönes Haupt an seine Schulter lehnend und zärtlich von seinem linken Arm umschlungen. Der Graf, der dem jungen Manne die Verwirrung vom Gesicht ablesen mochte, gab seine Tochter sogleich frei und trat, ihm die Hand entgegenstreckend, auf Hermann Wolfhardt zu.
„Noch einmal aus vollem Herzen meinen Dank! Seien Sie versichert, daß mir seit langem nicht so große Freude widerfahren ist als in dieser letzten Viertelstunde. Und wie Sie sehen, ist es Ihnen sogar gelungen, mein Töchterchen bis zu Thränen zu rühren. Ihre Stimme ist ein Schatz, den Sie mit der Sorgfalt eines Geizigen behüten sollten.“
Er war unverkennbar bemüht, einen leichten, etwas scherzhaften Ton anzuschlagen; aber in seinen heiteren Worten zitterte doch noch ein Nachklang von tiefer seelischer Bewegung. Wolfhardt verbeugte sich stumm, und er wagte nicht, zu Gabriele aufzusehen, um sich zu überzeugen, ob der Graf in Bezug auf ihre angebliche Rührung die Wahrheit gesprochen habe. Wie es außer allem Zweifel war, daß er nicht eine einzige Note gesungen haben würde, wenn er etwas von ihrer Gegenwart geahnt hätte, so hatte er auch jetzt keinen anderen Wunsch als den, möglichst schnell aus ihrer Nähe zu entfliehen. Der Boden brannte iym unter den Füßen, und er würde sich ohne weiteres dem Ausgang des Salons zugewendet haben, wenn ihm nur ein passendes Wort eingefallen wäre, mit welchem er sich auf gute Art hätte verabschieden können.
Da sagte Graf Satory, und es drängte sich bei seinen Worten wie ein Glutstrom nach Wolfhardts Herzen:„Wenn Sie dies für einen schwachen Beweis unserer Erkenntlichkeit nehmen wollen, wird meine Tochter ihre Schuld mit gleicher Münze zurückzahlen. Nicht wahr, Gabriele? Du wirst mich nicht vergebens um eine kleine Spende aus deinem Liederreichtum bitten lassen?
„Gewiß nicht, lieber Vater!“ gab sie ohne Zögern zurück.„Du magst nur bestimmen, was ich singen soll.“„„
Zum erstenmale hörte Hermann Wolfhardt sie in deutscher Sprache reden, und er kam insgeheim zu dem Schluß, daß sie im Munde der Comtesse Gabriele ebenso melodisch und wohltönend klang, wie ihm bisher von ihren Lippen das Ungarische erschienen war. Er hätte nun wohl irgend eine artige Bemerkung machen müssen, da ja Graf Satory ausdrücklich betont hatte, daß der Gesang seiner Tochter eine Belohnung für ihn bedeuten solle; aber eine Beklommenheit, die ihn selbst überaus thöricht dünkte und deren er doch nicht Herr zu werden vermochte, verschloß ihm den Mund. Smm
Ich überlasse dir die Wahl, mein Kind!“ antwortete der Graf auf Gabrielens Worte.„Du weißt ja ohnedies, was ich
am liebsten höre.“
Sie trat an das Klavier und griff eines der Notenhefte, die also ohne Zweifel ihr Eigentum waren, heraus. Zornig über seine eigene Unbeholfenheit stellte sich Hermann Wolfhardt neben das Instrument, um ihr wenigstens durch das Umwenden der Notenblätter einen kleinen Dienst zu leisten. Die Comtesse praludierte und setzte dann in deutscher Sprache ein:
„Die Heide ist braun—
Einst blüte sie rot——“.
Eine wundersame Altstimme, voll und rein wie der Klang einer silbernen Glocke, tönte durch den Raum. Wohl hatte
Wolfhardt von vornherein die gläubige Gewißheit gehabt, daß etwas ganz Ungewöhnliches, Außerordentliches erfolgen müsse, sobald sie zu singen beginne, dies aber war herrlicher, als er es zu hoffen gewagt. Eine Empfindung, für die er keinen Namen gehabt hätte, selbst wenn jetzt Zeit gewesen wäre, nach solchem Namen zu suchen, wühlte seine Seele bis in ihre geheimsten Tiefen auf und gleichzeitig fühlte er seine Brust von einer Begeisterung geschwellt, die ihn während dieser seligen Augenblicke gewiß in den Stand gesetzt hätte, die erhabensten und gewaltigsten Thaten zu vollbringen.
„Einst ging ich zu Zwei'n,
Jetzt geh' ich allein—
Weh über den Herbst und die gramvolle Zeit
Eine Thräne zitterte an seinen Wimpern, aber er entfernte sie nicht, weil er ihr Dasein nicht bemerkte. Er hatte keinen Wunsch mehr als das Verlangen, daß diese Minuten niemals enden möchten. Einmal wohl hatte er der jungen Gräfin das Blatt gewendet; dann aber vergaß er auch das, und ihm war, als ob die Decke wie die Wände des beengten Raumes sich weit und weiter ausdehnten, als ob er von diesen himmlischen Tonwellen emporgetragen würde zu anderen, herrlicheren Welten. „Einst ging ich zu Zwei'n,
Jetzt geh' ich allein—
Mein Lieb ist falsch!— Oh, ware ich tot!“ Gabriele hatte geendet und keiner ihrer beiden Hörer sprach ein Wort. Wolfhardt bemerkte erst jetzt, daß der Graf, der vorhin an seiner Seite gewesen war, sich in den entferntesten
mit leichter Klavierbegleitung. Tascheuquerformat,
schön u. stark karton N. 1
SPeisht
han
KUA
## P. I. Tonger, 341.36.
Laubsägeho
al 51
empfiehlt in allen Größen in
Ahorn
Kuesmacher,
Altermarkt 62.
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16. am Appellhof.
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülfe des Bonisatius=Vereins für 1200 Katholiken unter 5500 Andersgläubigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geistlichen dient zugleich als Gotteshaus. 12,000 Mark Schulden sind noch abzuträgen und zum dringend notwendigen Kirchenbau fehlt noch alles. Die dem Arbeiterstande an gehörigen Katholiken können bei Anstrengung aller Kräfte das Ziel unmöglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mögen ihre Gaben einsenden an„
Pfarrvikar Schütz in Wiebelskirchen,
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir öffentlich beim Gebet und h. Opfer.
Winkel des Salons zurückgezogen hatte und daß er dort am Tische saß, den Kopf in die Hand gestützt und unbeweglich vor sich hinstarrend. Auch die Comtesse, die durch das Schweigen der anderen ein wenig überrascht sein mochte, wandte sich um, und als sie wahrnahn, welche Wirkung ihr Gesang auf den Grafen augenscheinlich geübt hatte, sprang sie auf und flog mit einigen raschen Schritten an seine Seite.
Was sie ihm sagte, konnte Hermann Wolfhardt nicht verstehen, denn es waren wieder die Laute der fremden Sprache, welche an sein Ohr schlugen; aber der liebevoll innige Klang ihrer Worte verriet ihm trotzdem, daß sie den Vater aufzurichten und zu trösten versuchte. Leise ging er zur Thüre; denn dies war eine Scene, die seinem Gefühl nach keinen fremden Zuschauer duldete; aber Graf Bela nahm seine Absicht wahr, und stand auf, um ihm mit einem wehmütigen Lächeln den Weg zu ver„Zürnen Sie mir nicht, wenn ich mich für einen Augenblick in einer etwas unmännlichen Weise gehen ließ,“ sagte er mit jenem herzlichen Ausdruck, dem Hermann Wolfhardt schon vorhin so wenig hatte widerstehen können.„Es sind schmerzliche Erinnerungen, die gerade durch dieses Lied in mir geweckt wurden; aber das ist nun überwunden, und wenn Sie damit einverstanden sind, wollen wir auch noch etwas Fröhlicheres hören.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 a Hamstag, 26. October 1899.
Seite 7.
ce
ER
rosses Specialgeschäft in Damen- und Mädcht
Stoc
sogstraße,
und
*
OETS
in jeder Größe und Preislage
Kragen, Capes, Plüschconfection, Pelzconfection, Abendmänteln, Mädchenmänteln, Mädchenfacken.
Autmerhsame, oe#ch hit uin Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster
8 Ae
Sehr billige, feste Preise.
144∆ Zu den Stadtverordneten=Wahlen III.
Wer sich auf eine oberflächliche Lektüre der Stadtverordneten=Verhandlungen über die Finalabschlüsse der Stadtkasse und die Festsetzung der Etats beschränkt, gewinnt daraus den Eindruck, daß die Stadl...
iu einer sehr günsigen Finanzlage sich beftnogzi, gptoße ,Argit tauchen alljährlich auf, und die Mittel werden ohne Bedenken bewilligt.
Allenthalben stößt man auf gewaltige Fortschritte in der städtischen Anstalten und Einrichtungen, und der Durchschnittsleser wird sich wundern, daß dies alles gemacht werden kann trotz de im Verhältnis zu anderen Städten nicht übermäßigen Steuern, ja daß bei den starken Ueberschüssen der letzten Jahre sogar an Ermäßigung und Aufhebung vorhandener Steuern gedacht werden konnte. Es ist auch unsere Absicht nicht, die Finanzlage unserer Stadt als bedenklich yin zustellen, aber es mag doch nützlich sein, ab und zu einmal den Finger auf die wunde Stelle unserer städtischen Finanzgebahrung zu legen: das Schuldenmachen. Die Specialetats, in denen die laufenden Bedürfnisse der einzelnen Verwaltungszweige sich widerspiegeln, sind längst nicht mehr der Gradmesser für die Sicherheit der finanziellen Grundlage, auf die unsere Gemeindeverwaltung sich stützt; wer sich deo genaueren hierüber informieren will, der muß sich in den Specialetat der Schuldenverwaltung vertiefen, der nachgerade zum Hauptetat an wächst, und vielleicht auch in den Stand der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen. Man muß es Herrn„aterbürgervgeriger Becker lassen: so leicht gerät er nicht in finanzielle Nöten. Har er be sondere Ausgaben vor, die in den Etatsmitteln keine, Deckung finden, so ist er zunächst sein eigener Bankier, indem er Vorschuß bei älteren, aber noch nicht ganz verbrauchten Anleihen, oder bei städtischen Kassen, namentlich bei der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen nimmt, und erscheint ihm der Zeitpunkt für die„Aufnahme einer Anleihe noch nicht gekommen, so erhebt er bei einem Bankhause vorübergehend eine schwebende Schuld, bis die Schuldsumme eine der Stadt Köln„würdige“ Höhe erreich hat, und dann kommt eine Vorlage betreffs Aufnahme einer großere Millionenanleihe. Natürlich werden diese Anleihegelder vis auf der letzten Heller für die angegebenen Zwecke verwandt ohne etwaige Kursverluste, die dann später wieder durch eine neue Anleihe
Einschließlich der diesjährigen Anleihe von 13 Millionen, die freilich noch nicht aufgebraucht ist, aber doch bereits zugi vollen Betrage ihre in Stadtverordnetenbeschlüssen festgelegte Zweckbestimmung hat, belaufen sich die durch Anleihen und Vorschüsse eingegangenen Schulden der Stadt Köln gegenwärtig auf rund 50 Millionen Mark. Noch keine Unterkunft haben darin gefunden die bereits beschlossenen Aus gaben von 3½ Millionen für das zweite Theater, der noch nicht gedeckte Kursverlust aus den Anleihen von 1893 und 1896 im Gesamt betrage von 496,640., die Centralmarkthalle mit 875,653., die Instandsetzung des Hansahauses mit 400,000., wohl mindest
noch 500,000 M. für erworbene Schulgrundstücke, und die Kosten für den alten fiskalischen Zollhafen, deren genaue Höhe uns nicht bekannt ist. Jedenfalls werden auch ohne den letzteren Posten die bereits fest stehenden Schuldsummen in Bälde eine weitere Anleihe von 6 bis 7 Millionen erfordern. Nicht in Anrechnung gebracht haben wir die im verflossenen Sommer beschlossene Erwerbung des Gremwäldchens zum Preise von 400,000., da diese Summe vorschußweise auf Rechnung der„Stadterweiterung Deutz“ gesetzt ist. Für den Erwerbspreis will die Stadt andere Grundstücke, die der Fiskus zu bezeichnen hat, ankaufen und dann diese gegen den Gremberg austauschen. Aber zur Geltung kommen wird auch diese Schuld später einmal in der wayrsche lich aufzunehmenden Déutzer Stadterweiterungsanleihe. In Aussicht stehr der Bau von Markthallen, die Vollendung der Deutzer Hafenanlagen, der immer dringlicher werdende Bau einer zweiten festen Rheinbrücke
dem Anleihewege gar nicht so billig, vielmehr muß die Stadt Köln je nach Lage des Geldmarktes ganz erhebliche Kursverluste mit in den Kauf nehmen. So auch bei der diesjährigen 13 Millionen=Anleihe. Da der volle Nennbetrag auch dieser Anleihe gemäß der Praxis unserer Verwaltung für die vorgesehenen Zwecke verausgabt werden wird, so wird auch für den Kursverlust bei dieser Anleihe— beiläufig 800,000 M. — keine Deckung vorhanden sein. Natürlich wird man mit der Beschaffung der letzteren wiederum warten, bis ein ordentlicher Hausen neuer Schulden beisammen ist, die man dann alle wieder in eine neue Millionen=Anteihe einschließen kann.
Insoweit es sich um produktive Anlage des Kapitals handelt, macht uns die Höhe der Anleiheschulden gar nicht stutzig.„Die auf gewerbliche Betriebe, wie die Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerte, sowie auf den Schlacht= und Viehhof verwandten Summen finden in den Betriebsüberschüssen ihre sichere Verzinsung und Tilgung, und wenn die Stadt sich entschließen sollte, das ganze Straßenbahnwesen an sich zu ziehen, so würden wir auch vor der hierdurch bedingten Vermehrung der Schulden keinen Augenblick zurückschrecken; denn wenn die Uebernahmekosten einigermaßen den Verhältnissen entsprechen, werden sie in den Betriebseinnahmen der Bahnen reichlich wieder eingehen. Ungünstiger steht es mit den Hafen= und Werftanlagen, obgleich der Etat der Hafenverwaltung stetig steigende Ueberschüsse aufweist. Bei den übrigen Aufwendungen für Straßendurchbrüche, Friedhöfe, Krankenhausbauten, Handelsschule, Theater usw. kann erst recht von einer Verzinjung und Amortisation des Anlagekapitals durch die geschaffenen Anlagen keine Rede sein. Diese Art von Schulden, die in den Einzeletats keine Deckung finden, vielmehr aus den Steuern der Bürgerschaft getragen werden müssen, verdienen darum besondere Ausmerksamkeit, wenn sie zu einer ungewöhnlichen Höhe anschwellen. In dem städtischen Haushalt machen sich die Schulden allerdings nur durch
aus
sehr schöne Neuheit und
ug. Gipprich. 54(Hotel Disch).
Telephon 1304.
Außerdem große Auswahl frischer u. künstl. Kränze.
des Anwachsen der Verzinsungs= und Tilgungsraten bemerkbar, abe auch diese Wirkung ist nicht unerheblich, da der Titel Schuldenverwa
tung im laufenden Jahre bereits einen stä dttsuz. g18 bas Dappelte 1,648,036 M. erfordert: das ist schon erheblich mehr als das Doppelte
gegenüber dem Stande vor sechs Jahren.
Nun ist gewiß nicht zu verkennen, daß gerade in einem so mächtig
aufblühenden Gemeinwesen wie Köln manchmal aupergrhegtliche, Veitzel erforderlich sind, um die durch die Entwickelung der Stadt sich ergebenden Bedürfnisse zu befriedigen, und da von solchen auch die späteren Generationen Nutzen, manchmal sogar erst den volle Nutzen haben werden, so ist für derartige Zwecke die Aufnahme von
Daß die Aufnahme von Anleihen bei ungünstiger Lage des Geldmarktes recht kostspielig ist, haben wir schon gezeigt. Dazu kommt, daß gerade im Interesse einer möglichst vorteilhaften Unterbringung der Anleihe die Tilgungssätze auf eine längere Reihe von Jahren sehr nieorig angesetzt werden, durchschnittlich auf 1 bis 1½ Proz. So hat man auch
wieder bei der diesjährigen. 13, Ape gertgemepicheg Betriebe
1¼ Proz. vorgesehen. Das ist hinsichtlich der gewerblichen Betriebe, deren ältere Schulden zum Teil wenigstens mir 2 Proz. amortisiert werden, unzweiselhaft ein wirtschaftlicher Rückschritt. Angesichts der hohen Ueberschüsse, welche die städtischen Betriebe aufbringen, die Gaswerke lieferten beispielsweise im verflossenen Jahre trotz planmäßiger Schuldentiigung und guter Fundierung des Erneuerungsfonds 1,135,647 M. Ueberschuß an die Stadtkasse ab—. wäre es vom kaufmannischen Standpunkte richtiger, stärkere Abschreibungen zu machen, damit sich diese Werke nicht mit alten Schulden herumschleppen mussen zu Zeitpunkte, wo sie längst mit neuen Kapitalien erweitert worden sind. Auch dann könnten die gewerblichen Betriebe, allerdings in beschränkterem Umfange, immer noch als feste Einnahmequellen für die städtische Verwaltung dienen. Insoweit die Anleihen für allgemeine Zwecke, zu unproduktiven Anlagen und Einrichtungen verwandt werden, also ihre Verzinsung und Tilgung aus den Steuern der Bürgerschaft erfolge muß, mogen niedrige Abschreibungen grundsätzlich eher berechtigt erscheinen, aber je mehr die großen Unternehmungen sich häufen, die auf dem Anleihewege finanziert werden, dürften die auf mehrere Jahrzehnte laufenden Verzinsungs= und Tilgungsraten zu einer drückenden Last anwachsen. So lange die Anleiheschulden in bescheidenen Grenzen sich bewegten, mochte man mit dem bisherigen Verfahren auskommen, aber in unserer schnelllebigen Zeit treten fortgesetzt neue Bedürfnisse auf,
für Amateur- Photographie,
Köln a. Rh., Passage 43,
empfehlen als
.
De
Cito“, hochseiner Hand=Apparat, Bildgröße 9X12 cm für Moment= und Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv 38+
Probebild gratis und franco.
Der kleine Lord“, kleinster Taschen=Apparat, Bildgröße##5 cm. für 12 Rollfilms, für Moment= und Zeitaufnahmen eingerichtet Probebild gratis und franco.
Concentrirter Blitzentwickter,
bestdeckender Universalentwickler für Amateure, 1/4 Liter K.50. brieflich oder münd ic kostenl), Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Gesundheit is das schönste Gut Ss###
en wven: Blutreinigungspulver,#
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt unbedingt###S hautausschläge jeder Art, krebeartige# Krankheutn, Slechten, osfene Peine, Feiner.##
Shropheln, böse Angen, Gyren, Nasen#——
2c. bei Kinoern.— Bestandteile: Guasal=
holz 1 Gr., Stiefmütterchen Gr., Ringel= S## blumen 1½2 Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sarsa=“
varill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Er. in BK#s
10 Pulver#eteilt.— Areis pr. Schachtel Mt..25
ft von Dr. J.—
C. kohl.- Tausend Zeugnisse.—
von Marie Falkenbach, Drususgasse
beehrt sich, eine große und elegante Auswahl der neuesten Moden ergebeust anzuzeigen.
bewegten, mochte man mit dem bisherigen Verfahren auskommen, ab in unserer schnelllebigen Zeit treten fortgesetzt neue Bedürfnisse auf, und da erscheint es doch an der Zeit, zu erwagen, ob nicht auch die Gegenwart für die Kosten derselben etwas stärker zu belasten sei. Man könnte sonst in den umgekehrten Fehler verfallen, den d Anleihen vermeiden sollen, indem man der Zukunft allzu viel Lasten vorbehält, und das Urteil einer späteren Generation könnte alsdann dahin lauten, daß unter der Verwaltung des Herrn Oberbürgermeisters Becker zwar viel Großes in Köln geschaffen worden sei, daß aber noch viel bemerkbarer die Schulden seien, die er der Nachwelt
D r. Gedanke, das Anlagekapital durch Anleihen aufbringen zu können, welche den Etat nur verhältnismäßig gering belasten, in dazu sehr geeignet, zu Ausgaben zu verleiten, die zwar recht nützlich und angenehm sein mögen, über deren Notwendigkeit sich indes sehr streiten ließe. Es ist recht bequem, bei großen kostspieligen Plänen über etwaige finanzielle Bedenken mit der Erwägung sich hinwegzusetzen: wir haben ja Kredit! Und es ist auch gar kein Kunststück, auf solche Weise viel Neues zu schaffen und dabei doch noch Ueberfluß im Stadtsäckel zu haben; aber das Verfahren eines vorsichtigen Hausvaters ist das nicht. Bei der Beschlußfassung über das zweite Theater wurde von einem Mitgliede der Centrumsfraktion auf das rapide Anschwellen der Schuldenlast hingewiesen— leider ohne Erfolg. Es hat nachträglich keinen praktischen Wert, aue in den letzten Jahren beschlossenen Ausgaben daraufhin zu prüfen, ob sie mit der Finanzlage der Stadt sich vereinbaren lassen; denn zu ändern ist an den Beschlüssen nichts mehr. Aber der Wunsch erscheint nicht unberechtigt, daß die Stadtverordneten=Versammlung die in der Höhe der bereits eingegangenen Schulden liegende Mahnung zur Sparsamkeit recht eindringlich auf sich wirken lassen moge.
E
Tocales.
K. Zugverspätung. Der Anschluß von London über Hoek van Holland, um 12.05 nachmittags in Köln fällig, fiel gestern aus und tra als Sonderzug um 2 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Die Reisenden haben die Anschlüsse an die süddeutschen Schnellzüge um 12.32 und 12.50 nachmittags nicht erreicht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4 9.<space> W e g e n<space> E r k r a n k u n g<space> von Theodor Vertram anstatt Martha: Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr. Sonntag, 29. Okt.: Ab.=Vst. 50. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballet in 3 Akten und ein Vorspiel. Musik von V. Neßler.
□ Köln, 25.Okt.99. Heute Morgen verschied hierselbst nach langen Leiden im Alter von 71 Jahren der emeritierte Pfarrer von Niederzier, Herr Franz Hubert Hintzen. Der Verstorbene, der seit längeren Jahren an St. Maria im Capitol adscribiert war, nahm trotz seinem schweren Leiden an dem kirchlichen und socialen Leben regen Anteil. Namentlich der Anstalt Maria Hilf vor St. Severin brachte er großes Interesse entgegen. Er war geboren zu Röthgen, Pfarre Eschweiler, am 4. September 1828 und wurde am 4. Sept. 1894 zum Priester geweiht.
Mniunobe am 27. Okt., abends 7 Uhr m 127
.05
—
*

Marzellenstraße 12, nahe dem Bahnhof
er Herrn H. P. Schmitz
n und die Leitung des Geschäftes selbst übernommen haben. Wir führen nach wie vor zelsior“, Preis 10,80, außerdem die feinsten ausländischen Schuhwaaren für d haben in diesen Artikeln unstreitig das wohlassortirteste Lager am Platze.
nicht normale Füße Anfertigung nach Maß in kürzester Frist.
Mhder Bahm, Schuhfabrik,
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Samstag. 28. October
0V0 369
Marine-Ausstellung in Köln s
in den Räumen der Philharmonie(Apostelnstrasse) 8
veranstaltet von der deutschen Kolonialgesellschaft, 8
EE
Tanstaftet von der Gethsthei———
Abteilung Köln, und dem deutschen Flottenverein,
Geschäftsstelle für den Reg.-Bez. Köln.
Dienstag, den 31. Oktober 1899, mittags 122 Uhr,
eier
8
in der Philharmonie
mit anschliessendem Gabelfrühstück.
Eintrittskarten zu 10 Mark
5
8
*
6
*
60
sind bei der Geschäftsstelle des Flottenvereins in Köln. 2 Domstrasse 33, zu bestellen.
Sonntag den 29. d.., abends 7½ Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
13. Stiftungsfest
bestehend in
Vocal- und Instrumental-Konzert
sowie Aufführung der Operette:
Eine tolle Sache und Eine wilde Nacht
von Christian Witt.
Regie: Jean Blatzheim.
Der Vorstand.
r Volksverein Köln.
Volksversammlung
am Sonntag den 29. Oktober, vormittags 11½
im gr. Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Tagesordnung: Besprechung der diesjährigen Stadtratswahlen.
Verschiedene Herren Stadtverordnete haben ihr Erscheinen zugesagt und werden zu dem Gegenstand sprechen.
Bei der Wichtigkeit der Sache bittet um zahlreiches Erscheinen
* Der Vorstand.
Cheobroming
Abends 7 Uhr:
Versammlung
im grossen Saale der Lesegesellschaft(Langgasse).
Vortrag des Herrn Korvetten-Kapitäns 2
Grafen von Bernstorff' über die deutsche Flotte. Vortrag des Herrn Legationsrates Dr. Irmer, 6;
über die Karolinen-Inseln.
Eintrittskarten hierzu werden den Mitgliedern zugesandt. Nach X den Vorträgen findet in den unteren Räumen der Lesegesellschaft X ein gemeinsames Abendessen statt.(Gedeck ohne Wein 2 Mark). g. Aumeldungen bitten wir an den Oekonom der Lesegesellschaft „ zu richten. 0
Deutsche Deutscher Flottenverein Kolonialgesellschaft Geschäftsstelle s Abteilung Köln. für den Reg.-Bez. Köln.g
3
Dirigent: Mathien Neumann.
Sonntag den 29. Oktober•99, abends 7½. Uhr. im grossen Saaie des Annohauses(Annostrasse):
1
zum Besten des Arbeiterinnenheims und Asyls für verwahrloste Kinden)
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments und persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Becz. Vortrags-Folge:
1. Marsch„Festivale"..
2. Ouverture zur Oper„Mignon“.
3.„Aubade printanière“
4. Männerchöre: a.„Das deutsche Lied"
b.„Zu Andernach am Thore
5.„Andante für Violin=Cello“
6. Männerchor:„Frühlings Einkehr"
7. Selection aus C. M. v. Webers„Preciosa,
8. Ouverture zur Oper„Martha"...... von F. v. Flotow.
9. Männerchöre: a.„Es haben zwei Blümlein geblühet:„ H. Schrader.
b.„Der Reiter und sein Lieb"." E. Schultz.
10. Solo für Trompete:„Ich sende diese Blume Dir",„ E. Wagner.
I1. Männerchöre: a.„Jägers falsch' Lieb'".. A. Dregert.
d.„Morgen im Walde“.... F. Hegar.
Fantasie aus der Oper„Traviata"...„ G. Verdi.
Karten abends 1 Mark à Person.
Der Vorstand.
Samstag den 28. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
4er Kapelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Huber.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Festmarsch zur„Schillerfeier“ von Meyerbeer.
2. Ouverture„Martha“ von Flotow.
3.„Faust“, Fantasie von Diethe.
„Tolle Streiche“, Polka für Trompete(Herr Mohr) v. Waldteufel Melodien aus„Lustige Weiber“ von Nicolai.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Fantasie aus„The Geisha“ von Jones.
„Fein parfümiert“, Mazarka von Suppé.
„Ein musikalisches Actienunternehmen“, Potpourri von Conradi „Luna“, Walzer von Linke.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Flitterwochen“, Marsch von Rosey.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Pss000
0
6
von Ch. Gounod.
" Thomas.
" Lacombe.
" W. Kalliwoda.
„ P. Haas.
" G. Goltermann.
" Ottom. Neubner. " C. M. v. Weber.
Freitag den., Montag den 6. November, 8 Uhr, im Saal der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse 21,
Zwei grosse populäre Experimental-Abende
G. Dähne.
Elektricität. Spektral=Analyse. Krumme Lichtstrahlen.
Karten in einigen Tagen in der Schmitz'schen Buchhandlung. Hohestraße.
G
AIE
Zur morgigen Kirchenvorstandswahl schlägt die Partei des Katholischen
Arbeitervereins vor die Herren:
Paul Doll, Bezirksvorsteher. Heinr. Moll, Schuhwaarenhändler.
Jos. Herriger, Ackerer.
Wählet diese, das sind thätige Arbeiter, welche Eure Rechte vertreten
Samstag den 28. Oktober,:
nachmittags 3½. Uhr: 6
Militär-FreiKonzert.
Weinrestaurant
Comfortabler Neubau, angenehmste ruhige Lage,
Hofergasse,
unmittelbar am Hauptbahnhof, Ausg. Maximinenstr.
Prima engl. Austern.
Säle für Festlichkeiten.
Fernspr. 3917. Bei M. Lillig.
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen u. Wurzelgewächsen od. mit
präservierten Gemüsen, füge etwas(einen Theelöffel auf 1 Liter Suppe) um Würzen der Suppen hinzu, und deren
FUEV.VV Schmackhaftigkeit wird überraschen. Zu
IIhaben bei
LITELETEL W. Doll, Vererinstr. 102.
HEIS
*
Am Sonntag den 29. d.., abends 6 Uhr,
wird im
Falderbaumschen
Wähler-Versammlung
stattfinden, zu welcher wir die Wähler von Köln-Merheim, Niehl und Umgegend hiermit ergebenst einladen, mit dem höflichen Ersuchen um zahlreiches Erscheinen.
Hochachtungsvoll
Das Centralwahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
S
Stadtratswahlen.
Die Wähler der Centrumspartei werden hiermit zu einer
grossen Wählerversamm“
auf Montag den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, in den großen Saal des Fränkischen Hofes
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Aufstellung der Kandidaten für die Stadtratswahl der III. Abteilung.
2. Besprechung der Stadtratswahlen.
Angesichts der Wichtigkeit der Tages=Ordnung bitten wir unsere Wähler um zahlreiches Erscheinen.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei
erler!
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Gr. Posten Handtücher,
60 cm weiss Gerstenkorn, kräftige solide Ware, Meter 40 J.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
mr
Winninger Weinschenke,
12 Händelstraße 12,
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine. Um freundlichen Besuch bittet mit Hochachtung
Steph. Weber.
Eein Papagei mit Käfig billig zu verE kausen. Christophstr. 15, Hinterh.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Költ