e
eisen.
8
85
9.
Mark.
nutagbends.
zencarte.
Jends 11
von: trassier=o7
K. Fellenbers.
und Anzeigen
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln
Stiht'gen gpu#e; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
15 Pfg.— Sevorzugl vellange,.
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeits— Konierr.
Gesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
ird täglich in jedes haus von—....
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeige
Nr. 20.(Colonia.)
General=Anzeiger für die theinische Hauptftadt und. Fremdenhlatt.
SonntagsBeilage.—4e, I1. Mai 190.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
14. Mai 1899.
à Schneidbohnen.
Novellette von E..*)
Mütterchen, wann machen wir die Bohnen ein?" frage ich alljährlich meine Frau, wenn die Zeit gekommen.„Du weißi,
ich helfe dir dabei.“ Und dann pflegt sie mir verständnisvoll die Hand zu drücken und mich dabei so zärtlich, lächeln, daß ich mich augenblicklich um dreißig Jahre junger fühle und jener unvergeßliche Sommertag mir in lebhaften Farben
Noch glaube ich, den frischen kräfigen Geruch zu empfinden der mich umfing, als ich an jenem Nachmittage unser altes Wohnzimmer betrat, wo Mutter und Schwestern einträchtig um den großen Waschkorb versammelt saßen, jedes einen Zipfel des weißen Leintuches, womit der Korb sauber ausgeschlagen war, auf dem Schoß. Ein anderer Korb stand neben ihnen, hochgetürmt voll Schneidbohnen, die der fleißigen warteten, welche sie in feine, duftende Schnitzel verwandeln
Es war ein Bild friedlicher Behaglichkeit, paßte aber gar schlecht zu meiner damaligen Stimmung, welche vielmehr mit
dem draußen herrschenden Wetter, einem trostlosen, stirmischen
Regenwetter, übereinstimmte. Hut und Rock warf ich in d
eine, mich selbst in die anoere Sofaecke, legte den Ellenbogen
auf die Lehne, stützte den Kovr in die Handfläche und, blischt, ohne zu sehen, zu der Gruppe am Fenster hinüber, einer stillen
Verzweistung hingegeben...... a in8 Comptoir
Morgen muß ich fort, unabänderlich nach B. ins und wenn ich Weihnachten wiederkomme, dann ist's vordet, autaus, alles vorbei! So war mein Gedankensturz, und mein zwanzigjähriges Jünglingsherz pochte aufgeregt dazu.
Nun, Karl," sagte nach einer Weile meine Mutter, da sie merkte, daß ich zu selbständigen Mitteilungen nicht aufgelegt war, „alle Besuche abgemacht?“
„Natürlich,“ brummte ich vor mich hin.
„Hat dir's gut dabei gegangen?“
„Natürlich.“9
Rastrich, ausoteie Schursertein Grnog, ufieze. heäie. gescht lachte mich dabei schelmnsch an, daß es meiner Stin„Arnder Kaurt, dit d, selanisch, necte sie, Peier,. 455
Je, dos wite nicht sbelze, Riumte weie, ätere Schreser bei;„sieh nur, was wir noch vor uns haben. Und selbst d
Mutter nickte mir ermunternd zu.
Da aber fühlte ich meinen Männerstolz sich heftig aufbäumen. In die äußerste Zimmerecke schleuderte ich die unschuldigen Bohnen mit einer Raschheit, daß der Mutter gute, blaue Augen mich verwundert anblickten. Dann sagte sie, als habe sie mein durchschaut beschwichtigend zu den empörten Mädchen:
„Ist es wegen der Magda Holz?“ fragte er leiser Ich wandte mich unwillig ab, sah aber im Spiegel, wie ein
danken über das außerordentliche Wetter zu tage fördernd. Als essante Gegenstand nach allen möglichen Seiten
aber dieser interessante
wanore mich umwbitlig uo, 199 u... gict gtt Sch
verständnisvolles, gutmütiges Lächeln über sein Gesicht gutt. hatte Vertrauen zu meinem Bruder, und da er mich nun doch einmal durchschaut hatte, mochte er alles wissen.
„Morgen muß ich fort,“ polterte ich heraus,„und, werg uien
hin beleuchtet war, eine Pause entstand, die immer länger und id sich von Erna noch nichts hören ließ, da erF. Potterie ich Heen=„„
Weihnachten wiederkomme, hat sich die Magda einen anderen ß.<space> D i e<space> M ä n n e r<space> m ü s s e n<space> s i c h<space> j a<space> u m<space> s i e<space>
faßte mich plötzlich Löwenmut und mit pochendem Herzen brach
„Sagen Sie mir doch, Fräulein Magda, was, Sie von mir gedacht haben heute Morgen, da ich ohne Gruß an Ihnen vorüber9. uaf, mnfien Sio auf mich gewesen sein
# 2# hest sie fragen wolen 3) Iu deinem Alteri Nicht einmal
Mein Bruder faßte in dem Jahre alls vom miltärischen
„Wo= soll's“ Das eine Jahr hätten wir auch noch gewartet.“
„Aber sie ist ja älter wie du!“
Sechs Monate. Was hat das auf sich:
noch nicht, aber in drei bis vier Jahren kann ich genug
verdienen, wenn ich fleißig bin.“
Aber weißt du denn, ob sie dich überhaupt mag:
Bei dieser Frage fühlte ich es heiß in meine Backen steigen. Das ist es ja gerade,“ sagte ich kleinlaut.„Gestern, selb heute früh noch hätte ich dir antworten können: Ja, ich glaube, sie wird mich mögen; aber jetzt, nachdem ich diesen Morgen ein
derartiger Esel gewesen bin, freilich jetzt....4 Mamen
„So sag' doch mal endlich vernünftig, was es diesen Morgen
Mit einem entschlossenen:„Also“, suchte ich meine gesunkenen Lebensgeister wieder aufzuraffen.
„Also du weißt, daß ich sie seit vierzehn Tagen nicht gese
ging; wie böse müssen Sie auf mich gewesen sein!"
Nicht böse,“ antwortete sie leise und zupfte an ihren durch
Wie Frihlagslong ud Somneischeig, 1. e5 mie in Augenblicke
ice durch das Herz gestogen
loses Zeug ich gestottert habe, weiß ich nicht mehr, aber noch steht es vor mir, wie Magda nach einiger Zeit ihre
teuen, dunkein Augen zu mir ausob und mit eihen, iochge. Rot auf den Wangen die Worte sprach:„Ich will sehr g die drei Jahre auf dich warten, Karl.“
Wenige Sekunden später erschien Erna mit den verlangten Sachen; ich hüllte mein Bräutchen aufs sorgsamste ein und ver sprach ihr, den Onkel telegraphisch zu bitten, mich erst übermorgen zu erwarten, da ich gleich morgen mit der Mutter bei ihren Eltern vorsprechen wolle. Wir sagten uns Lebewohl, und sie in dem trüben Regenabend verschwunden war und ich die Thüre hinter ihr geschlossen hatte, da brach mein Jubel lov. Ich hob die kleine Erna, die just ihre ersten Backfisch=Erzäh lungen mit Erfolg gelesen hatte und mich mit ihren schwarzbewimperten Blauangen gar verständnisinnig anlächelte, oyn
weiteres auf den Arm und trug sie in stürmischem Laufe die Trevpe hinauf.„Für ein Stündlein kannst du noch reinen Mund halten,“ ermahnte ich, als sie sich oben zappelnd los
hatte. Natürlich malte ich mir oft in der Zeit aug, wpann, wo und wie das Wi
und Biere
Bei dieser mutterlichen Nachsicht brohten Penggieg
Gefühle sich in Wehmut aufzulösen, so daß ich nichts besseres zu thun wußte, als das Zimmer plötzlich zu verlassen und auf meine Bude zu flüchten. Dort stand ich lange am Fenster und sah in denrauschenden Regen, trat dann vor den Spiegel und betrachtete mich mit ernstem Gesicht. Es ist wahr und muß gesagt sein ich war ein hübscher Bursche von zwanzig Jahren! Hatte ich nicht klare, blaue Augen, welliges, braunes Haar und eine römische Nase? War ich nicht kräftig und doch schlank gebaut? Ein warmes Herz hatte ich auch, und in drei Jahren würde ich Geld verdienen wie Heu.
Trotz und alledem würden sie mich auslachen, wenn ich sagte, ich wolle freien gehen. Warum? Weil ich noch zu jung sei. Wenigstens die drei Jahre solle ich warten, bis ich eine sichere Stellung im Geschäfte meines Onkels hätte, würden sie sagen. Das ist gut und schön, dachte ich trotzig, aber wer sagt mir, daß die Magda dann noch zu haben ist! Jetzt gleich müßt' ich sie fragen, um ihrer nach drei Jahren sicher zu sein. Ganz fest hatte ich ja auch diesen Morgen vorgehabt, die Frage zu thun, aber dann war die dumme Geschichte gekommen, die alles über
den Haufen warf.
Ich hörte feste Schritte die Treppe heraufkommen; das war mein Bruder Anton, der in seinem Dienstjahre stand und eben von der Kaserne zurückkehrte. Der soll mir aber nichts anmerken, dachte ich stramm und fing an, ganz harmlos vor mich
Aber der Anton kannte mich nur zu gut, und kaum hatte er die Bude betreten, als die verhängnisvolle Frage von seinen Lipppen klang:„Nanu, was hast denn du?
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§.- u. 10. D. Red.
und wie oas Wiedersehen stattfinden werde. Mein Entschluß stand fest, die erste Gelegenheit zu benutzen auf Leben und Tod, das heißt, sie zu fragen, ob sie mich wolle oder nicht. Heute war nun die letzte Frist, und ich spazierte„umher, in der Hoffnung, ihr zu begegnen. Dummerweise gesellt sich da der Franz Becker zu mir, der mich immer mit der Magda foppt, und richtig: als wir zusammen die Kaiserstraße hinunterschlendern, kommt sie uns von weitem entgegen. Ich werde und verwirrt, der Franz fängt an zu spotten und zu lachen, und als wir uns begegnen und sie sieht mich so an, na ja, da war ich eben des Kuckucks, starre auf sie wie auf eine Erscheinung... und kann den Hut nicht vom Kopfe kriegen; ist das nicht, um
Ichk bemerkte wohl, daß Anton nur mit Mühe ein Lachen unterdrücken konnte, was meine Verzweiflung noch erhöhte Und jetzt muß sie mich natürlich hassen, und Weihnachten
Als eie Kuerich berschet, ver. ich aus
und blickte finster auf die Straße hinab, wo nur wenige Leute durch Wasserbäche, Regen und Sturm sich vorwärts kämpften.
Aber was war das? Traum oder Wirklichkeit? Da kam ja der Gegenstand meiner Erregung und meines Kummers leibhaftig die Straße herab, in der einen Hand den Regenschirm, mit der anderen das Kleid behutsam aufschürzend; und nun, da sie gerade vor unserem Hause war, fuhr ein Windstoß um die Ecke, wenn er nicht gradeswegs vom Himmel kam, um den Schirm meiner Geliebten in eine ungeheuerliche Tulpe zu verwandeln. Sie stand da, rot vor Verlegenheit, und mußte sich von ein paar
Wie eine Vonbe pralle ich in die Stube zurick,
die Schwelle und sprang in Riesensätzen die Treppen hinab; unten lief ich beinahe Schwester Erna über den Hausen und hörte ihr entsetztes:„Nun ist er ganz verrückt geworden!" als
Iut einem Augenblick hatte ich den Buben je eine Ohrfeige verabreicht und den Schirm den lieben Händen entwunden; aber anstatt das einzig richtige Mittel anzuwenden und ihn gegen den Wind zu dreb- brauchte ich so lange Gewalt, bis ich ihn zu einem formlosen Etwas zusammengezwungen hatte.
Magdas teueres Gesichtchen zeigte zuerst Verblüffung, dann ein Gemisch von Aerger und Scham. Plötzlich aber löste sich alles in ihr schelmischstes Lächeln auf, und sie sagte ganz veranng. „Können wir nicht so lange unter ein Dach gehen? Ich vin
Jer erst emerkte ich, daß wir die ganze Zeit über m srgien Platzregen standen, stotterte eine Entschuldigung und geleitete sie zu unserem Hause, wo Erna in sprachloser Verwunderung in de
Ge hinauf und hol Marias Regenmautel, aber den guten, hörst du Erna! Sowie einen Schirm!... Zu übereilen brauchst du dich nicht," flüsterte ich der Schwester zu, indem ich Fräulein
Magda in die Stube treten ließ. 44.ser Wirf,
Da stand nun der lieblichste meiner Träume in echt ste. lichkeit in unserem Besuchszimmer und ich davor, geistreiche Genachte;„ich will die drinnen nicht aus ihrer Gemütsruhe aufwecken. Wie Balsamhauch drang der kräftige Bohnenduft in meine Nase.„Bald fertig, ihr fleißigen Leutchen?“ rief ich in liebenswürdigster Stimmung.„Laßt mich doch noch ein wenig ja?“ Und bald saß ich mit im Kreis, zerschnitt,„möglichst, grob und ungeschickt ein paar Bohnen und dünkte mich der Glück
ja.- Und bald saß ich mir im Kreis, zeeschee..
und ungeschickt ein paar Bohnen und dünkte mich der Glück
lichste unter den Sterblichen zu sein.
Später folgte dann noch eine ernste Sprechstunde mit der Mutter, wobei freilich ihre guten Augen ein paar Thränen weinten, sie ihren bösen, übereiligen Sohn aber doch mit Segen#Meige Frau und seihst de Licher enten die
Aus Mestdentschlaus
Düsseldorf,.Mais9. Ein trauriges Unglück hat gestern die Familie eines Arztes getroffen. Morgens, als alle Familienangehörigen Tachter des Arztes, die zur ersten heiligen Kommunion ging, in
eine Tochter des Arztes, die zur ersten heiligen Kommunion ging, in die Kirche begleiteten, bemerkte der Arzt Gasgeruch. Um die Sache untersuchen, ging er in den Keller und zündete Licht an. Darauf erfolgte eine heftige Explosion, bei der der unglückliche Mann so schwer verletzt wurde, daß er ins Marienhospital geschafft werden
0 Froynhausen(bei Essen),.Mai99. In der Nacht von Samstag auf Sonntag sind Diebe in die hiesige katholische Pfarrkirche eingebrochen. Dieselben zertrümmerten mittels eines Brecheisens d Sakristeithüre und nahmen dort alles mit, was an Gold= und Silber sachen vorhanden war, u. a. ein Ciborium, zwei Meßkelche, eine Kranken vatene nebst Kreuz, Gefäß mit dem hl. Oel, verschiedene Meßvollen und Teller und acht vergoldete Altarleuchter. Der Wert der gestohlenen Gegenstände beläuft sich auf etwa 1500—2000 M. Von den Dieben
D Hage:.Mai99. Beim Hantieren mit einem geladenen Revolver hatte heute ein in einer Fabrik beschäftigter Schreinermeister das Unglück, daß sich die Waffe unversehens entlud. Das Geschoß traf einen in der Nähe stehenden Monteur aus Köln in den Kopf, so daß der Tod des Getroffenen alsbald eintrat. Der unglückliche Schütze stellte sich der Behörde.
a Aus dem Kreise Olpe,.Mai99. In Hustert bei Drolshager wurde gestern auf einer abschüssigen Straße der Steinkipper Hehl aus Bleche von einem Radler überfahren, der dann sofort das Weite suchte. H. erhob sich wieder, ging zu einer nahen Wirtschaft trank dort ein Glas Wasser und stürzte dann tot hin. Er hinterläßt seine Witwe mit sieben noch unmündigen Kindern.
I Paderborn,.Mai99. Mit einem schweren Bruch de Schaoel decke wurde in das hiesige Krankenhaus eingebracht der Leutnant Graf Schmiesing von dem zur Zeit auf dem Uebungsplatz Senne befindlichen Münsterschen Kürassierregiment Nr. 4. Er wai Sonntag mit den Rade nach dem elterlichen Schlose Talenheret Kreis Halle i.., gefahren, und als er spät abends zurückfuhr, kan er nicht weit vom Uebungsplatze zu Fall. 16 W66##t, Tein
H Straßburg,.Mai99. Großes Aufsehen und lebhafte Teib ahme erregte heute Morgen in der Stadt die Nachricht von den
plöslichen Tode de kommandierenden Generals des 15, Armescre.
Frhru. v. Falkenstein. Gestern Mittag nach der fünfstündige Parade ritt er an der Seite des Kaisers in die Stadt zurück; dani nahm der Kaiser bei ihm das Diner ein, und der General fuhr mi zum Bahnhof. Der Kaiser schien in sehr fröhlicher Stimmung; ar dem General fiel schon damals und noch mehr bei der Fah#nag#
— I

der Bahn die totblasse Gesichtsfarbe auf. Wenige Stunden nach dem
Abschied har der Kaiser die Trahtmeldung von v..m paxher schmer
mandeurs erhalten. Wie man hört, war derselbe schon vorher schwer krank und sollte auf ärztliche Weisung das Bett, hüten; bei der Ankunft des Kaisers raffte er sich aber mit dem Aufgebot aller seiner Kraft auf und nahm an dem Empfang, dem## beim und an der Parade teil, gab dem Kaiser ein Diner nn. Jag ae
sich am Bahnhof noch längere Zeit mit dem Statthalter. Nach der Rückkehr sank er gleich auf's Bett; heftige Schmerzen und verzschwäche traten ein, und um 3 Uhr morgens bereits starb er. Die Anstrengungen, die er sich zugemutet hatte, waren zu groß gewesen. Der Verstorbene war der erste Württemberger, der ein Armeecorps als Kommandierender erhalten hat; kommandierender General war er seit dem 4. April 1896. Er war zu Eßlingen am
O Müthausen i..,.Mai99. Ein heftiger Brandentstand am Donnerstag in den Werkstätten der großen Gießerei. Ueber 2000
Holzmodelle und mehr als 200 Werkzeugmaschinen fielen dem Feuer
zum Opfer. Auch einige Personen wurden verletzt, darunter zwe schwer. In wenigen Stunden waren die einige hundert Schritte langen Gebäude ausgebrannt und dadurch 600 Jeßeifgef, er,„ gesgghuien gan schäftigung entzogen. Sie werden aber doch nicht brotlos, sondern anderweitig in dem großen Betriebe, in dem über 4000 Leute beanderweitig in deni Gropen Toepeyeve, iu, au; gllg Millianen Mart
schäftigt sind, versorgt. Der Schaden wird auf 2½ Millionen Ma
geschätzt und verteilt sich auf ein Dutzend Feuerversicherungen.
s Duisburg, 10.Mai99. Gestern stürzte ein verheiraterer Dachdecker von einem Neubau so unglücklich ab, daß der Tod bald nach5 Warstein,.Mai99. Die Bilsteinhöhlen bei Warstein werden vom 14. Mai dem Verkehr wieder geoffnet. Die reichen Funde an Knochen, Artefakten usw., welche früher in dem lehm gemacht wurden, sind jetzt bei der Höhle selbst ausgestellt. Der
Höslenpitrt verabfolgt gezen Zahung, von 10 B/g,isgzugk PP iuterden Katalog, und dieser berechtigt zugleich zur Besichtigung der int essanten und durch Hru. Oberlehrer Kropp neuerdings übersichtlich
&amp; Esnabrück, 1o.9aiss. Aus der hiesgen Irrenanstalt entsprang der Geisteskranke Brockmann, welcher die unverehelichte Schrader in der Umgegend von Bremen ermordet hat A Bremeryaven,.Mai99. Bei einer Uebungsfahrt auf der Weser ertranken infolge Kenterns eines Bootes drei Mitglieder des Bremerhavener Rudervereins.
&a Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstage war auch zu Anfang dieser Woche der Besuch der Reichsboten ein spärlicher. Dies machten sich die Antisemiten zu nutze, deren Antrag auf Erlaß eines Schächtverbotes ohne ihre Anzweifelung der Beschlußfähigkeit wiederum abgelehnt worden wäre. Die Verhandlung brachte dieselben Gründe gegen und für das Verbot wie früher zu Tage, wobei das Centrum es wiederum ablehnte, in die inneren religiösen Angelegenheiten der Inden maßregelnd einzugreifen und ein öffentliches oder sittliches Interesse bei der Forderung der Antisemiten anzuerkennen. Die Beschlußunfähigkeit des Hauses nahm der socialdemokratische Abgeordnete Singer am Mittwoch zum Anlaß, die Aufschiebung der zweiten Beratung der Invalidenversicherungsnovelle zu verlangen. An und für sich sei seine Partei keine Gegnerin der angestrebten Neuregelung, aber sie verlange mehr Zeit zum Studium des so eben erst der Reichstagsmitgliedern zugegangenen, seiner Ansicht nach auch noch überhasteten Berichtes der Kommission. Das zu allgemeiner Ueberraschung beschlußfähige Haus beschloß jedoch gegen ven socialdemokratischen Antrag. Bei der unn beginnenden Beratung zeigte sich, daß es den Socialdemokraten doch gar nicht so recht Ernst mit dem Zustandekommen des Gesetzes sei; auch wurde durch die Ausführungen der socialistischen Redner über die pol nischen Arbeiter die übliche socialistische Predigt von der Verbrüderung des gesamten arbeitenden Standes in eigentümlicher
Weise beleuchtet. 4mer ente 1
Das Preußische Abgeordnetenhaus verhandelte in zweiter und dritter Beratung über die Versorgung der Hinter bliebenen von Volksschullehrern. Nach den Beschlüssen der vor beratenden Kommission soll eine weitere Belastung der Gemeinden vermieden und statt dessen ein Zuschuß vom Staate gezahlt werden. Centrum und Konservative stehen durchaus auf diesem Stand punkte, Finanzminister Miquel suchte augenscheinlich hauptsächlich das Centrum vor diesem seinem eigenen Standpunkte ängstlich zu machen, indem er zu bedenken gab, daß bei stärkerer Beihülfe des Staates dieser auch in die Selbstverwaltung der Gemeinden
Ferner verschanzte der Vice
mehr und mehr eingreifen müsse. rn,„
präsident des Staatsministeriums sich hinter die Verfassung, welche eine Quotenbeteiligung des Staates an den Schulleistungen der Gemeinden ausschließe. Abg. Dittrich vom Centrum legte auf die Form der Beteiligung des Staates keinen besonderen Wert, wenn er nur Zuschüsse leiste. Auch das Sträuben der Regierung, den kreisfreien, also größeren und deshalb in der Theorie leistungsfähigeren Städten Beihülfe zu leisten, nahm das Centrum nicht tragisch; ihm kommt es, wie der Kommission, zu nächst darauf an, daß der großen Zahl der Landgemeinden, welche an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen sind, Hülfe geleistet werde, damit sie den Hinterbliebenen von Lehrern bessere Unterstützung angedeihen lassen können. Die Grenze dieser Leistungsfähigkeit wird übrigens naturgemaß nicht nur im Punkte der Fürsorge für diese Hinterbliebenen empfunden, sondern über haupt auf dem ganzen Gebiete des Schulwesens, der Unterhal tung der Schulgebäude, ihrer Ausstattung, der Wohnung der Lehrpersonen und der Stellung dieser Lehrpersonen selbst. Es ist die höchste Zeit, daß das so lange erwartete Schulgesetz in Verbindung mit der endgültigen Regelung der Schulfinanzfrage zur Wirklichkeit werde, vor allem eben mit Rücksicht auf die zahlreichen Landgemeinden. Hier erzeugen oft die an sich mäßigen, dem Landvolk aber relativ hoch erscheinenden Aufwendungen für Schule und nament lich Lehrpersonen eine große Unzufriedenheit. Daß vas den Lehrpersonen das Leben nicht verschönert und erleichtert, liegt auf der Hand, namentlich dann nicht, wenn sie auf der untersten Gehaltsstufe stehen und dabei auch noch als eing., Teyrperson
für den männlichen oder weiblichen Teil der schulpflichtigen Bevölkerung nicht weniger als acht Klassenstufen gleichzeitig zu unterrichten haben. Daß das aufreibend ist, liegt auf der Hand zumal wenn, wie in sprachlichen Grenzgebieten mit sprachlichen Mißständen die Schüler doppelte Arbeit fordern. Labei wird das falsche Prinzip befolgt, nehmen wir an, aus Not, daß man nach solchen schulsibirischen Stellen bei Vakanzen junge Lehreersenen schickt die ius städtischer Umgebung. frisch eraminiert
und geaicht nun sehen können, wie sie mit ihrem Gesundheitskapital wirtschaften, um unter den für sie allerschwierigsten Verhältnissen zu zeigen, daß sie brauchbare Lehrpersonen sind. Es liegt auf der Hand, daß da der Keim zum Siechtum liegt.
Aeltere, erfahrene, und deshalb auch gesundheitlich nicht leicht zu erschütternde Lehrkräfte treten in solche Vakanzen ein aus dem einfachen finanziellen Grunde, obwohl sie gerade unter solchen Verhältnissen ganz besonders am Platz ewaren. Sie haben auch nicht so die Pflicht der geistigen Fortbildung, für die sie schon manches gethan haben, für die aber den überangestrengten Neulingen die Zeit und vor allem die Gelegenheit fehlt. Dieses falsche Prinzip müßte aber von Grund aus umgestoßen werden; möglich ist das aber, wie gesagt nur, mittels der so lange vergeblich erwarteten und doch so ungemein dringlichen, endgultigen und allumfassenden Schulgesetzgebung. Die dritte Beratung des Reliktengesetzes schloß mit wesentlicher Erhöhung des Staatsbeitrages, ferner mit dem Beschlusse, auch den kreisfreien Städten Staatsbeiträge zu gewähren, wenn sie an die Witwen= uno Waisenkassen ihres Regierungsbezirkes angeschlossen sind. Finanzminister v. Miquel hielt sich daran, daß der Staat für jede Lehrerwitwe nur 360 M. beisteuern könne; während der Beschluß des Hauses 80 M. mehr verlangt. Alles hängt nun davon ab, wie das vreußische Herrenhaus sich zu dem Gesetze stellt und ob es den Widerstand v. Miquels tragischer nimmt als die Abgeordneten. Inzwischen hat die Kommssion des Herrenhauses Beschluß gefaßt über die zuerst an diese Körperschaft gelangte Vorlage betreffend die Feier des Karfreitages. Wie man sich erinnert, hat seiner Zeit im Plenum Kardinal Kopp ausführlich den Bedenken der Katholiken Ausdruck gegeben. Man kann annehmen, daß die Form, welche die Vorlage jetzt in der Kommission angenommen hat, wesentlich seiner Mitwirkung zu verdanken ist. Am Karfreitag sollen danach keine Rechtsgeschäfte stattfinden, Rechtsfristen nicht ablaufen. In überwiegend katholischen Gegenden sollen solche knechtliche Arbeiten polizeilich verboten werden können, welche den protestantischen Gottesdienst
stören könnten.
Im Großherzogtum Baden herrscht unter der Anhängerschaft des Centrums gegenwärtig lebhafte politische Regsamkeit, nich
zum wenigsten dank dem unermüdlichen Eifer des so viel angefeindeten Führers Wacker. So lange der Nationalliberalismus im badischen Ländle die ihm nach der konfessionellen und politischen Zusammensetzung der Bevölkerung gar nicht zukommende, auf die Regierung einflußreiche Stellung inne hat, kann es namentlich auf dem religiös=politischen Gebiete nicht besser werden, nicht zur Erfüllung der rechtmäßigen Forderungen der Katholiken, also der zwei Drittel der Landesbevölkerung, kommen, und darum muß das Ziel des badischen Centrums die Niederwerfung des sich spreizenden Nationalliberalismus sein. Die Beratungen über die Ordensfrage, welche unlängst im badischen Landtage stattfanden und die Herzenseinigkeit von Regierung und Nationalliberalen wieder so herrlich darthaten, habeg den Kampfesuu der badischen Katholiken gehoben. Die heutige Macht des badischen Nationalliberalismus beruht zum Teil auf der Wahlkreiseinteilung, namentlich auch in dem so überwiegend katholischen badischen Oberlande. Hier muß eingegriffen werden; und diesen Weg hat das Centrum auch mit einer entsprechenden Resolution beschritten. Dieselbe fand Annahme, natürlich gegen die Stimmen der Nationalliberalen, die sich auf ein früheres Versprechen der Regierung bezogen, demzufolge ein Regierungsentwurf die Wahlkreise nei regeln solle; aber solche Versprechen sind oft verstaubte, verblichene Fähnchen, die man von Zeit zu Zeit schwingt, um sie endlich in einem Winkel vergessen zu lassen. Das Land will Thaten sehen und freut sich, wenn der Regierung in bestimmter Form oi Wege zur Erfüllung seiner Wünsche gewiesen werden.
Frankreich hat an Stelle Freycinets den neuen Kriegsminister Krantz, der bis dahin die öffentlichen Arbeiten leitete. Auf den Posten des Arbeitenministers rückte Monestier. Dem letzteren machen die Nationalisten den Vorwurf, daß er Dreyfusler sei, offenbar nur, um ihn zu einer gegenteiligen Erklärung zu reizen und ihn so auf ihre Seite zu zwingen. Diese Leutchen überschätzen aber ihre Macht. Freycinet begründete seinen Rücktritt mit seinem Alter und seiner Arbeitsmüdigkeit; die Plötzlichkeit des Rücktrittes ist aber hierdurch nicht erklärt, wird vielmehr mit der Angelegenheit des Prof. Duruy, des bekannten Historikers, begründet. Dieser hatte in der Presse sich gegen die Dreyfushetze gewandt und sich dadurch das allerhöchste Mißfallen der Polytechniker zugezogen, die ihn auspfiffen. Hierfür bestrafte nun der militärische Kommandant der Schule nicht etwa die ungezogenen jungen Leute, sondern den Professor, dem er die Vorlesungen entzog. In der Kammer trat Freycinet für diese Maßregel ein; das muß im Ministerrat zu Auseinandersetzungen geführt haben, die Freycinet seinen Posten verleideten. Die Versuche, ihn zum Bleiben zu stimmen, zeigten sich bald als nungslos. Was die Dreyfusangelegenheit angeht, so erwartet man den Spruch des Kassationshofes zu Anfang Juni.
Der große Ausstand der Kohlengrubenarbeiter in Belgien läßt anscheinend langsam nach; obschon die Hetzer ihr möglichstes durch Reden, Einschüchterung und auch Gewaltthaten versucht haben und noch versuchen, die Arbeitswilligen von der Arbeit abzuhalten. Man mag über die Leitung der Zechen denken, wie man will, man mag auch zugeben, daß sie längst mehr für die Arbeiter hätten thun sollen und auch heute mehr thun müßten, auch mag man verurteilen, daß sie sich nun einmal hartnäckig darauf steifen, keine Organisation der Bergarbeiter anzuerkennen — immerhin stand in Aussicht, daß sie von der in Aussicht gestellten fünfprozentigen Lohnerhöhung auf eine zehn=, ja zwölfprozentige gehen würden. So wird wenigstens sehr bestimmt behauptet; überall Glauben hat dies aber nicht gefunden, sonst würde beispielsweise in christlich=demokratischen Kreisen wohl nicht der dann doch ausgebrochene Ausstand als gerechtes Zwangsmittel zur verweigerten Lohnerhöhung bezeichnet worden sein. Angenommen aber, daß wirklich bei den Zechenleitungen die Ab sicht bestand, den Lohn bald in angegebener Weise zu erhöhen, dann muß zugegeben werden, daß es diese Verwaltungen kop schen machen konnte, als trotz ihrer guten Absicht die socialistischen Hetzer zum Ausstand drängten und als einziges Mittel zu dessen Verhinderung eine Lohnerhöhung um ein Fünftel verkündigten. Ob jetzt beim Nachlassen des Ausstandes die zur Arbeit zurückkehrenden Arbeiter überhaupt Aussicht auf baldigen
bessern Lohn haben, steht dahin, die Zechen fühlen ihre Macht
und könnten sie gebrauchen wollen; Sympathie könnte ihnen das natürlich nicht sichern. Ihre Macht hat auch keinen Schaden gelitten durch die Drohung, daß nach Belgien vom Auslande keine Kohlen kommen würden, die den Ausfall infolge des Ausstandes decken sollten. Der Ausstand vergeht anscheinend zu rasch, als daß diese Drohung wirksam werden könnte. Auch die christlichen Bergarbeiter des Ruhrreviers hatten sich schon gegen Ueberschichten zu Gunsten der Versorgung Belgiens mit Kohlen erklärt.
** Eine hübsche Anetdote von Leo XIII. erzählt der Pariser Times=Korrespondent. Er war dieser Tage mit dem Erzbischof von Santiago de Chile, Msgr. Casanova, zusammen, der sia auf dem Wege nach Rom zum spanisch=südamerikanischen, Kirchenkongreß befindet. Bei dieser Gelegenheit erzählte der Erzbischof folgendes. Er war vor zeyn Jahren längere Zeit in Rom und stattete vor seiner Abreise dem Papste einen Abschiedsbesuch ab. scheinen sehr bewegt zu sein,“ sagte Leo XIII. zu ihm. Heiliger Vater, erwiderte der Erzbischof,„das kommt daher, weil ich mich wehmütig frage, ob ich noch einmal die Freude haben werde, Sie wiederzusehen. Da antwortete der Papst: Warum denn nicht? Sie sind ja noch jung, und es ist zu hoffen, daß Sie wohl noch einmal im stande sein werden, nach Rom zu kommen!" Wenn die Anekdote wahr in, so hat der vor zehn Jahren schon fast achtzigjährige Papst bei dem Abschied Casanovas gar nicht daran gedacht, daß er selbst bald sterben könnte, und— er hat Recht behalten...2 1. Gangschas
** Der Tod des Altbürgermeisters Meder in Gauaschach bei Schweinfurt, welcher 1868 im Zollparlament den Wahlkreis Schweinfurt vertreten hat, bringt eine Anekdote aus der parlamentarischen Thätigkeit Meders in Erinnerung. Meder hüllte sich im Parlamente absolut in vornehmes Schweigen. Seine Schweigsamkeit war unter den Kollegen bereits sprichwörtlich geworden. Da geschah eines Tages etwas Unerhörtes. Es war ein heißer Redekampf entbrannt, an dem nur die schlagfertigsten Abgeordneten teilnahmen Der kampfeslustige Völk hatte eben gesprochen und tiefe Stille war im Saale eingetreten. Da meldete sich der schweigsame Meder zun größten Erstaunen des Präsidenten und zur Ueberraschung des ganze
Hauses zum Wort. Präsident:„Der Herr Abgeordnete Meder h das Wort.“ Abg. Meder:„Herr Präsident, es zäiht(es zieht), lasse Se's Fanster zu mach'!“ Tableau. Große Heiterkeit.
** Eine Probe von chinesischer Höflichkeit erlebten Prinz und Prinzessin Heinrich während ihres Aufenthalts in Shanghai anläßlich eines Besuchs bei einem vornehmen Mandaxinen. Zunäch
erkundigte sich der Mandarin nach dem Alter des. Prinzen, woran
der Dolmetscher des letzteren, werr Voigt aus Stettin, berichtete, daß Prinz Heinrich das 36. Lebensjahr überschritten habe. Hierzu hatte der Dolmetscher wiederum dem Prinzen die schmeichelhafte? des Chinesen zu übersetzen:„Du bist wie 50 Jahre!“ Naturlich
damit gemeint: an Weisheit und allen sonstigen geistigen Alsdann richtete der Mandarin dieselbe Frage an die Prinzenin, und nachdem er die Auskunft„32 Jahre“ erhalten hatte, machte er auch hierzu und zwar mit einer ganz besonders respektvollen Geberde
eine Bemerkung. Jedoch diesmal kämpfte der D. lmetsch, eineu## blick mit einer gewissen Verlegenheit, als er diese Aeußerung.. deutschen sollte, bis Prinz Heinrich, der damals schon einige Kenntm: der chinesischen Sprache besaß und den Mandarin wohl verstander hatte, mit vergnügtem Schmunzeln dem Dolmetscher ermunternd z rief:„Genieren Sie sich nur nicht, Herr Voigt!“ Nun übersetzte die wortgetreu:„Du bist wie 60 Jahre!“ Mit heiterem Lachen äußen darauf der Prinz scherzend zu seiner Gemahlin:„Fur so alt hätt ich dich doch nicht gehalten!" Auch die Prinzessin war über:
Schmeichelei des Chinesen äußerst, Veluktigt,..— in den Hotelsnat
** In Wastzington dürfen Sonntags weder in den Hotels noa in den Klubs zu den Mahlzeiten geistige Getränke verabreicht werden. Der Distrikt Kolumba, zu welchem Washington gehört, wird direk vom Kongreß regiert, und das betreffende Temperenzgesetz is Kongreß erlassen worden. Zu denen, welche sich hiergegen auflehnen, gehören natürlich alle Kongreßabgeordneten und Bundessenatoren welche gegen das Gesetz stimmten. Vor kurzem wurde aber auch der Senator Bate von Tennessee, der ein eifriger Befürworter des Gesetze war, zu seiner großen Entrüstung zur Enthaltsamkeit gezwunge. Der Herr Senator hält sich in dem Hotel, welches er bewohnt, sein eigenen auserlesenen Weine. Am Sonntag hatte er einige GasteTisch geladen und gab dem Kellner den Auftrag, einige Flaschen### feinsten Sorte zu servieren. Der Kellner erschien aber ohne den Wen und brachte von dem Hotelverwalter die Botschaft, es dürfe Sonntags nichts Geistiges auf der Speisetafel serviert werden.„Was, fuhr der Senator auf,„ich kann von meinem eigenen Wein nichts bekommen, wenn ich es befehle? Schicken Sie mir sofort den De walter!" Letzterer kam und bestätigte höflich, aber entschieden, daß in dem Hotel das Sonntagsgesetz strikte durchgeführt werde. Entrüstung half nichts, Senator Bate und seine Gäste mußten mit Eiswasser begnügen.
** Die besorgte Mutter. Frau(die soeben eine Depesche ihre Tochter aufgegeben hat, zum Beamten):„Aber gelt, Sie tele graphieret e bißle laut, mei Tochter hört net ganz guet.
** Schöne Logik. Michel:„Was sagst', dei Weib mag die nei Na', so hau's nur recht tüchtig, dann wirst' ihr schon a Lieb bei
Kleine Verwechslung. Ein Major hat im Theater mut seiner Dame eben die Loge betreten und vermißt sein Opernglas. Fritz.“ saate er zu seinem Burschen,„ich habe mein Glas verges — hol' es mir sofort!“„Zu Befehl, Herr Major!“ Nach einer Vierteistunde erscheint Fritz atemlos in der Loge und stellt mit den Worten: „J' han's glei fülla lasse, Herr Major!“ das mit schäumendem Gerste. saft gefüllte Stammglas des Herrn Majors auf die B
*“ Flitterwochen=Idyll. Er:„Du hast wohl heute Wäsche. Sie:„Nein; wie kommst du denn darauf?" Er:„Ich dachte unweil hier ein Stück Seife in der Suppe schwimmt.“.
** Seine Ausrede. Richter:„Wenn Sie wirklich nicht Absicht nachts in die fremde Wohnung eingestiegen sind, warum
Sie draußen die Stiefel ausgezogen?" Der Dieb:„Ja, Herr richtshof, das war nämlich wegen dem, weil i gyort hab Kranker in der Wohnung is.“
** Ein Schlaumeier. Kind:„Papa, wenn du wüßtest, schlecht es dir paßt, wenn du den Stock in der Hand halt., würdest ihn gewiß gleich weglegen.“
daß 0
wie
di
von
Buntes Allerlei.
** Der Löwe in der Mark Brandenburg. Dem
Museum ist nach dem Berl. Tagebl. der Schädel eines ausehn Löwen aus den zwischeneiszeitlichen Kieslagern in der Gegeno Storkow zugegangen. Die Bestimmung des merkwürdigen Stuckedurch einen unserer erfahrensten Osteologen, Pros. Tl.
folgt. In demselben Kieslager fanden sich Gebeinreste vom Nerg„ Elephanten und Urstier. Aus der Provinz Brandenburg erste Fall des Vorkommens von Felis leo spelacus;
üra
aus Pomme:!

ist kein Fall bekannt, wohl aber befinden sich zwei Reste vom Höhlenlöwen im Provinzialmuseum zu Danzig, welche aus Westpreußen
** Ein harmloser Gefangenwärter. Die Freiheit erlangie in Braunschweig ein verurteilter Verbrecher auf einem wirklich ungewöhnlichen Wege. Der Arbeiter Wilhelm Ehrenberg war wegen Fahrraddiebstahls zu 2½ Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Er wurde dann durch den Gendarmen nach dem Gefängnis geführt und dort dem Wärter übergeben. Diesem sagte der Verurteilte:„Ich bin heute freigesprochen worden, geben Sie mir nur meine Sachen. Darauf wurde er von dem Wärter einfach in Freiheit gesetzt. nie ist einem zu Zuchthausstrafe Verurteilten die Flucht so leicht gemacht worden. 0
** Braunschweig,.Mai99. Wie die Brannschweigische Landes zeitung meldet, erfolgte in dem Bergstädtchen Wildemann a. Harz ein Bergrutsch. Vier Häuser wurden auf polizeiliche Anordnung geräumt und abgebrochen; mehrere andere Häuser sind bedroht.
** Eine seltene Ausdauer im Desertieren entwickelte, wie der Frankf. Ztg. aus Würzburg geschrieben wird, der Kanonier Adolf Ebert des 2. Feldartillerie=Regiments. Im Herbst 1895 wurde er in die Truppe eingereiht; nach einigen Tagen desertierte er und bekam nach seiner Ergreifung 7 Monate Gefängnis. Einen Tag nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis flüchtete er wieder, wurde abermal aufgegriffen und zu 2 Jahren 5 Monaten Gefängnis verurteilt. Nuch Verbüßung dieser Strafe durfte er die Kaserne nicht mehr verlassen.
Er führte sich gut, erhielt deshalb am 3. April auf sein Ansuchen einen Ausgehetag bewilligt und benutzte diesen zur dritten Desertion. Diesmal kam er nur bis Kitzingen, wo ihn ein nachradelnder Unteroffizier einholte und verhaftete. Das Militärbezirksgericht verurteilte ihn diesmal zu 5 Jahren und 15 Tagen Zuchthaus, welches Urteil Ebert lächelnd entgegennahm, weil dadurch sein sehnlichster Wunsch, vom Militär wegzukommen, erfüllt wurde.
** Wien,.Mais9. Infolge eines in den Abendstunden in Wien und Umgebung niedergegangenen Wolkenbruches stieg der Wienfluß plötzlich, und es drohte Hochwassergefahr. Das Wasser sank jedoch gegen Mitternacht. Zahlreiche Brückenstege wurden fortgerissen.
** Paris,.Mai99. Der Temps schreibt, daß nach einem Telegramm aus Teneriffa dort verlautete, in Grand Bassam sei die Beulenpest ausgebrochen, die Regierung habe die Herkünfte von der Elfenbeinküste mit Quarantäne belegt. Der Kolonialminister erklärte auf Befragen, daß in der That ein aus Grand Bassam kommender Reisender im Hafen von Marseille unter verdächtigen Erscheinungen erkrankt sei, ebenso der ihn behandelnde Arzt. Infolge dessen sei über den Hafen von Grand Bassam die Quarantane ver hängt worden. Indes liege kein Anhalt dafür vor, daß diesen Krank heitserscheinungen etwas anderes als Tropensieber zu Grunde liege.
** Charleroi,.Mai99. Auf dem Bahnhofe von Jamioulr fuhr ein Güterzug einem nach Couillet abgehenden Personenzuge in die Flanke. Zwei Wagen des letzteren wurden zertrümmert und etwa zehn Personen leicht verletzt. Der Materialschaden ist beträchtlich.
** Sevilla, 10.Mai99. Mehrere Dörfer der Provinz wurden
von Heuschreckenschwärmen heimgesucht.
** London,.Mai99. Das Kolonialamt erhielt ein Telegramm aus Hongkong, wonach in der vergangenen Woche 52 Personen an der Pest gestorben und 64 darau erkrankt sind.
** Kiew,.Maisd. Auf dem Flusse Pripet stieß der Passagier= dampfer Movia mit einer Holzbarke zusammen, wobei zwei Personen getötet, drei schwer und mehrere leicht verletzt wurden.
— Blaue Rosen sollen die allerneueste Fabennovität sein, mit der ein großer bulgarischer Rosenzüchter an die Oeffentlichkeit treten will. Bei Besichtigung seiner großen Rosenfelder stieß er auf einen Platz, wo die Blumen azurblau leuchteten. Er ließ den Boden auf seine chemischen Bestandteile untersuchen, weil nachweislich nur davon diese neue Farbenvarietät herrühren kann. Bis jetzt ist es noch keinem Züchter gelungen, diese Rosenfarbe zu produzieren. Es würde sich also, wenn der Bericht auf Wahrheit beruht, um einen bemerkenswerten Fortschritt in der Blumenzucht handeln.
** Zausivar,.Mais9. Eine Araberdyau mit 50 jungen
Sclaven an Bord scheiterte an der Wasininsel. 30 der Selaven sind ertrunken.
** Einen besonders heißzen ersten Mai gab es in diesem Jahre in New=York. Auf dem Bürgersteige betrug die Wärme 90 Grad Fahrenheit, und die Aerzte mußten mehrere Fälle von Sonnen stich behandeln.
** Schrecklicher Fund. Der Dampfer City of Para, der am 22. April in San Francisco ankam, brachte die Hiobspost, daß bei Corinto in Centralamerika ein offenes, führerloses Boot mit einem grauenerregenden Inhalt ans Land gespült wurde. Das Fahrzeug barg nämlich nur neun menschliche Gerippe, deren Glieder durch fürchterliche Qualen verrenkt erschienen, darauf hindeutend, daß die Insassen durch Hunger und Durst ein fürchterliches Ende fanden. Die Papiere ergaben, daß die Männer Beamte und Bootsleute von El Triumso waren. Diese waren im Dezember vorigen Jahres in ihrem Ruderboot nach dem Postdampfer, der in tiefem Fahrwasser in beträchtlicher Entfernung von der Küste Anker geworfen hatte, herausgefahren, wobei sie von einem plötzlich aufsteigenden Sturme erfaßt und ins onene Meer verschlagen wurden. Man glaubte damals, das Boot sei gleich untergegangen, bis man durch den jetzigen Fund von der viel schlimmeren Wahrheit unterrichtet wurde.
** Adelaide,.Mai99. Am 24. April scheiterte die Bark Lochsloy an der Kängurninsel. Fünf Passagiere und 25 Mann der Besatzung sind ertrunken.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug gasse)— die spatesten um 111 Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 14. Mai. Sechster Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von der Verheißung des peiligen Geistes. Johannes XV. 26—27.)— Schluß der osterlichen Zeit.
Kinder=Kommunton: Im Dom. in Jakob. St. Maria in der Kupfergasse In St. Col umba: Um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Alban. Jweites Quartalieft der Bruderschaft vom #ligen Johannes von Nepomnk mit erhöhter sonntäglicher Feier, morgens Uhr Hochamt.— In St. Kunrdert: Quartalfest der Revelaer=Bruder= sast.— In St. Maria=immelfahrt: Anfang der sechs aloysianinage, morgens 9 Uhr Segensmesse, 10 Uhr Hochamt. 111 Uhr
iger Nr. 130= Sonntag, 14. Mai
kus. Morgens 9 Uhr Hochamt und abends 151 Uhr Andacht mit Predigt. In St. Alban: Fest des heiligen Johannes von Nepomut als larfest der hier bestehenden Bruderschaft der 500 Verbündeten mit vollkommenem Ablaß und I3stündigem Gebet. Morgens 6 Uhr erste heilige
der Werz=hefa=Kricht.
zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Mittwoch, 17. Mai. Jodotuo.„„
In St. Maria=Nimmelfahrt: Letzter Mittwoch zu Ehren des
Segensnndacht mit Previgt.— In Gr. Hoyene.„
Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr.
Donners tag. 18. Mai. Liborius, Venatius.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Fünglinge abends von—10 Uhr. Freitag. 19. Mai. Pudentiana. Cölestin.
In St. Maria=Himmelfahrt: Vierter Freitag zu heiligen Franziskus Xaverins, morgens 6 Uhr Segensmesse, 10 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Apostern: Suhne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Junglinge. abends von—10 Uhr.— In St. Mauritius: abends 6 Uhr Stations= andacht.
Samstag, 20. Mai. Basilla.— Fast= und Abstinenztag.
Weihe des Taufwassers mit Hochamt zur Vorfeier des hohen Pfingstfestes in allen Pfarrkirchen.
heil 9
t. Columba. in St.
sen
schen
letzte mmr nnmtags 5 Uhr Andacht zu Eyren des heiligen
Klowus mit Grehme ind Sommel. Reule wire bas Elerbelten des Her
ligen ausgestellt und nach der Combler zur Berennm vommnseigt.— In
=Hilf: abends 127 Uhr Maiandacht mit Predigt.— In der
morgens 8½ Uhr heilige Messe für den Herrn Seitens des katholischen Gesellen=Vereins.— Im er in der heiligen Messe Morgens um 107 Uhr Fratres.“.1 Uhr nachmittags Versammlung der
Ardens mit Profeß.
phia.
S:
Maria=Hilf:
Pinoritenk
Raroinal Philippus Branziskanerklo Diakongtsweihe zweie Ritglieder des dritten Montag, 15. Mai
de
0 Krass, 19. Mal. STDnn
n St. Columba: morgens ½8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder ligsten Altarssatrament.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum gottlichen Herzen Hein für Männer und Jünglinge bends von—10 Uhr.
Dienstag. 16. Mai. Johannes von Nepomuk.
In St. Andreas: Vierter Dienstag zu Ehren des heiligen Tominiermischtes.
Die Stadt Kirksville in Missouri, welche bekanntlich durch einen Wirbelsturm zum Teil zerstört wurde, ist der Hauptort von Abair Connty und hat 5000 Einwohner. Der Tornado erhob sich, wie man der.=Y. Staatsztg. meldet, zwei Meilen südlich von Kirksville. Ihm ging eine Wolkenschicht voraus, hellgrau an der Erde, tiefschwarz in der Mitte. Mit einem alles übertäubenden Gebrüll stürzte sich der Sturm bald nach 6 Uhr Abends auf die Stadt. Er hob die Häuser aus ihrem Fundament, zerrieb mächtige Balken zu Pulver, rasierte ganze Häusergevierte ab und fuhr dann 15 Meilen weiter in nordwestlicher Richtung über das Land. Die ganze Ostseite der Stadt ist in einen Trümmerhaufen verwandelt; über 200 Gebände, Wohnhäuser und Geschäftsläden sind eingestürzt, wurden aus den Fugen gerissen oder hinweggefegt. Lodernde Flammen beleuch teten die Nacht über die grausige Stätte und vollendeten das Vernichtungswerk. Dem Tornado folgte ein Gewittersturm. In das Toben der Elemente mischte sich das Angstgeschrei der Männer und Frauen und Kinder, die ohne Behausung durch die Straßen irrten. Den Obdachlosen wurde jedoch schnell Hülfe gebracht. Viele von denen, welche unverletzt entkamen, erzählen, daß sie unter dem Druck des Sturmes zeitweise bewußtlos gewesen sind. Herzbrechend sind die Schilderungen der Heimsuchung. Dr. Howells, dessen Gattin und drei kleine Knaben wurden zusammen in einer Gruppe unter den Ruinen des Hauses begraben. Der Vater war tot, die Mutter schwer und die Kinder leichter verletzt. Frau W. W. Green und Tochter Bessie, eine Studentin der State Normal School, wurden gemeinsam erschlagen. Später wurde der kleine Andrey, ein Söhnchen Frau Greens, schwer verletzt unter den Trümmern aufgefunden. Die Mitglieder der Familie Weaver sahen das Unwetter heranziehen. Um den Stuhl John C. Weavers, des betagten, invaliden Vaters, welchen sie nicht verlassen wollten, geschart, erwarteten sie ihr Schicksal. Die erwachsenen Söhne hätten mit ihren Frauen und Kindern leicht sich lüchten können, sie hielten aber beim Vater aus. Der alte Mann wurde in seinem Krankenstuhl zu Tode geguetscht, die anderen, mit Ausnahme der betagten Mutter, welche wunderbarerweise unverletzt entkam, verletzt, am schwersten Joseph Weaver, dessen Ehefrau und Sängling und Samuel Weaver. Entsetzlich und herzzerreißend war oft der Anblick, welcher den nach Leichen und Verwundeten Suchenden sich darbot. Ein altes Ehepaar wurde Arm in Arm tot unter den Ruinen seines Hauses liegend aufgefunden. Nicht weit davon lag die Leiche der Frau Pranschott; der Kopf war weggerissen, die Arme waren aber noch immer um den Säugling gelegt, welchen die Mutter hatte schützen wollen. Der Kopf, welcher so scharf wie mit einem Messer vom Rumpfe getrennt war, wurde 20 Schritte weiter aufgefunden. Zwei gemeinsam in einem Bette schlafende Kinder wurden mitsamt der Schlafstätte anderthalb Häusergeviert fortgeweht. Dann gelangte das Bett wieder auf festen Grund und die Kinder waren wunderbarerweise unverletzt geblieben. Die Zahl der Toten wird auf 60, die der Obdachlosen auf 1000 angegeben. In Newton, Sullivan Connty, sind 20 Personen getötet und 30 bis 40 verletzt worden, darunter viele schwer. Die ganze östliche Hälfte des Ortes ist zerstört. Der Weg des Wirbelsturmes war 500 bis 600 Fuß
breit.
60 Die Schwalben in der polnischen Tage. Die sehnsüchtig
erwarteten Frühlingsboten— die Schwalben— sind wieder bei uns eingekehrt. In manchen polnischen Gegenden glaubt das Volk, die Schwalben hielten einen Winterschlaf ab und zwar unter dem Wasser. Die polnischen Bauern sagen, man müsse sich vor den Schwalben in Acht nehmen, denn sie beobachteten alles, was die Menschen in ihren Wohnungen thun und treiben. Eine polnische Sage erzählt nämlich Folgendes. Als zu Noahs Zeiten der Herrgott sich vorgenommen hatte, die sündige Menschheit zu strafen, sandte Er eine große Anzahl reiner Seelen, die im Himmel nach einem tugendhaften Leben weilten, hinunter, verbot ihnen, jemals die durch Sünden unreine Eroe zu berühren, sondern stets in der Luft kreisend die Menschen zu warnen. Da wurde die Luft von bis dahin ungekannten Vögeln erfüllt, die den Leuten im Fluge zuriefen„bedzie zle“(wehe euch). Doch die in Sünden versunkene Menschheit hörte nicht auf die Vögel, sondern verspottete sie. Da rief der Herr die Schwalben zurück und forderte Bericht. Die Schwalben mußten bekennen, daß nur ein Gerechter auf Erden sei. Als sie aber hörten, daß der Herr alle Menschen außer Noah vernichten wolle, da flogen sie mitleidig zur Erde nieder und warnten die Menschen unaufhörlich. Doch da kam schon die Sündflut, und die Schwälbchen bauten ihre Nester an die Fenster der Arche. Seit der Zeit blieben sie auf Erden, fliegen umher und rusen jedem, der etwas Böses gethan hat,„wehe dir" zu. An sonnenhellen Tagen fliegen sie gen Himmel, um dem Herrgott Bericht zu erstatten. Sie verraten alles; aber noch nie ist es vorgekommen, daß sie eine gute That, und sei sie auch noch so klein, verschwiegen hätten. G Gewaltige Schneemassen liegen in den Alven. Ein Winterknecht von der Grimsel, der Dienstag seine Frühlingsreise nach dem unteren Haslithal machte, erzählte laut der Allg. Schweiz. Ztg., seit fünf Wochen sei kein Mensch über die Grimsel gegangen, und sie seien oben schon vierzehn Tage lang ohne Brot. Während es in den tieferen Regionen regnete, hat es oben ununterbrochen geschneit. Sonntag mußte der Schnee zuerst weggeschaufelt werden, bevor am Morgen die Feuster„balken“ des bekannten„Winterstübli“ konnten geöffnet werden. Diese Balken hängen doch ziemlich in der Höhe. Wegen Lawinengefahr wagte der Proviantträger Abplanalp,
ein tüchtiger Bergsteiger, den Gang nach Guttannen, um Brot zu holen, nicht. In anderen Jahren waren um diese Zeit vereinzelte Touristen mit ihren Führern über die Grimsel gegangen; dieses Frühjahr aber zeigte sich noch kein Mensch. Umsonst holte Abplanalp vor Ostern für Tauriston unten im Thale frische Butter.
Wahrscheinlich hat die Katastrophe am Susten die kühnen Touristen etwas abgeschreckt. Wie Abplanalp erzählte, waren die beiden am Sustenpaß verunglückten Herren— Dr. Ehlers und Mönnichs von Straßburg— im März vorigen Jahres von Grindelwald aus nach der Grimsel gekommen, und zwar fast erstarrt. In der Schwarzegg= hütte hatten sie damals übernachtet, gingen früh drei Uhr von der Hütte weg, mit Schneeschuhen über das Finsteraarjoch und kamen nach einem vierundzwanzigstündigen Marsch früh drei Uhr an der Grimsel an, in schrecklichem Schneesturm! Die sogenannten Guxkappen mußten unter dem Kinn abgeschnitten werden, die Bänder waren angefroren, und beim Abnehmen wurde die Haut verletzt. Wie die Herren, die jetzt am Susten unter dem Schnee liegen, bei dem schauerlichen Schneesturm sich zurecht finden konnten, war den Grimselknechten ein Rätsel.
** Das englische Frühstück. Ein loyaler Sohn Albions stellte unlängst mit tiefer Melancholie die Thatsache fest, daß alle jene schmackhaften Dinge, die er auf seinem Frühstückstisch zu sehen gewohnt ist, die Erzeugnisse fremder Länder sind und meist aus fernen Weltteilen zu ihm kommen. Sein zartes Weißbrot wird hauptsächlich aus amerikanischem Weizen gebacken, seine Butter ist das Produkt normannischer, dänischer oder australischer Milchwirtschaften, die„frisch gelegten“ Eier, an denen er sich delektiert, stammen von den Hühnern Deutschlands oder Rußlands und die dünnen, kuusperig gerösteten Scheiben Speck, die er dazu verzehrt, rühren unzweifelhaft von den Seiten eines Schweines her, das in Kanada bezw. im Yankeelande das Licht der Welt erblickte. Die saftigen Hammelkotelettes verdankt der Engländer den Schafen Neuseelands und seine unentbehrlichen Steaks den in Agentinien ihr Dasein fristenden Ochsen. Der britische Landwirt hat alle Ursache zur Unzufriedenheit, denn seit kurzem ist zu den vielen internationalen Nahrungsmittellieferanten noch ein neuer hinzugekommen, mit dem man rechnen muß. Sibirische Butter ist der jüngste in England eingeführte Importartikel, der heute noch auf einem„breakfast table“ fehlt. Diese äußerst wohlschmeckende und fetthaltige Butter wird auf den, seit der Erbauung der transsibirischen Eisenbahn und des von Kapitän Wiggins eröffneten Seeweges durch das Arktische Meer zu den großen Flüssen Sibiriens um Aufblühen gelangten Farmen im Westen des asiatischen Rußlands zubereitet und geht direkt über Petersburg nach Kopenhagen, Hamburg und London. Der Ort Kurgan im Gouvernement Tobolsk hat im Jahre 1898 allein das Quantum von 3,300,000 Kilogramm Butter exportiert.
Tollwut in Syanghai. Aus Shanghai wird der Köln. Volksztg.
unter dem 28.März99 geschrieben: Seit letztem Sommer nahmen die Fälle von Tollwut unter den Hunden in Shanghai überhand, und es sind leider auch mehrere Todesfälle von Europäern infolge von Bissen solcher Tiere vorgekommen. Unser Stadtrat verordnete nun, daß alle Hunde einen Manlkorb tragen müßten oder an Leinen geführt werden sollen; alle anderen frei herumlaufenden Hunde wurden in den Straßen der Niederlassung weggefangen und falls sie nicht von den Eigentümern wieder ausgelöst wurden, getötet. Infolge dieser Maßregel war schon eine merkliche Besserung zu verspüren, aber in den Vorstädten und an der Grenze des Settlements trieben sich immer noch sehr viele chinesische Köter umher, deren die Polizei nicht recht Herr werden konnte. Es wurde nun vom Stadtrat unser FreiwilligenCorps aufgefordert, frühmorgens Jagd auf diese Hunde zu machen und dieselben zu vernichten. Die Sache wurde richtig und ordentlich in die Hand genommen, und an den Wochentagen abwechselnd versammeln sich Mannschaften der einzelnen Compagnieen unter Führung ihrer Offiziere an bestimmten Einfallplätzen. Gewöhnlich nehmen acht Mann darau teil in voller Uniform, zwei ausgerüstet mit Jagdgewehren, sechs Mann mit„Gewehr über“ zur Bedeckung gegen etwaigen Widerstand der Chinesen. So streifen unn seit acht Tagen in verschiedenen Teilen der Umgegend unsere tapferen Verteidiger die Straßen und Landwege ab mit mehr oder minder Erfolg. Die besten Erfolge hatte bisher die leichte Kavallerie: 18 tote Hunde zur Strecke, aber heute Morgen erreichte die deutsche Compagnie den Record mit einer gleichen Anzahl. Die Chinesen sehen teils lachend, teils verstimmt dem Treiben zu, schleppen aber nachher die Kadaver beiseite, wohl des Bratens wegen.
60 Ausnutzung der Meeresströmungen. Vor mehreren
Jahren geschah in der Kölnischen Volkszeitung schon eines Planes Erwähnung, der darauf hinauslief, die Meeresströmungen zur Gewinnung von Kraft nutzbar zu machen. Seitdem ist dieser Plan in der That zur Durchführung gelangt, nämlich in der Hafenstadt Plonmanach, Departement Cotes du Nord(Frankreich). Ein am Ufer des Meeres errichteter Damm ist nur so hoch, daß er zur Flutzeit von den Meereswellen überflutet wird; hinter ihm ist ein großes Becken ausgeschachtet, welches auf solche Weise durch das Meerwasser aufgefüllt wird. Dieses Becken verbindet ein Kanal mit dem Meere, durch den zur Zeit der Ebbe das Wasser aus dem Becken dem Meere zufließt, dabei ein im Kanal angebrachtes Wasserrad in Bewegung setzend, welches eine Dynamo= oder auch eine andere Maschine treibt. Damit dieses Abfließen des Wassers nach dem Meere möglich ist, bewirken entsprechend angebrachte Schützen, daß der Wasserspiegel des Beckens stets höher ist, als der des Meeres jenseits des Dammes. Damit nicht durch den Kanal auch Wasser vom Meere nach dem Becken strömen kann, sind Schleusenthore im Kanal angebracht, welche bei Eintritt der Flut selbstthätig sich schließen. Ist das Becken durch das über den Damm geströmte Wasser gefüllt und tritt Ebbe ein, so fließt das Wasser durch den Kanal dem Meere zu, wodurch das Wasserrad in Bewegung gesetzt wird. Der Betrieb wird also jeweils durch den Eintritt der Flut unterbrochen; Accumulatoren aber sorgen dafür, daß es auch zur Flutzeit nicht an elektrischem Strome fehlt, der zu Kraft= und Lichtzwecken verwendet wird. Die Erfolge, welche Plonmanach durch solche Ausnützung von Naturvorgängen erzielt hat, veranlaßte auch schon andere Hafenstädte, dem Plane solcher Anlagen näherzutreten. br
8 Das Verkehrswesen im Altertum und Mittelalter.
Ein Gang durch das Reichspostmuseum.*)
An der Kreuzung der Leipziger= und Mauerstraße in Berlin, im Mittelpunkte des hauptstädtischen Verkehres gelegen, erhebt sich auf einer dreitausend Quadratmeter großen Bodenfläche ein mächtiger, dreistöckiger, einfach= vornehmer Renaissancebau, das Reichspostamt. Die abgerundete, zu einem reich ornamentierten Portal ausgebaute Ecke dieses Gebäudes bildet den Eingang in das Reichspostmuseum, welches im Jahre 1897 eröffnet wurde und eine in ihrer Art wohl einzig dastehende Sammlung darstellt zur kulturgeschichtlichen Veranschaulichung der Entwickelung des Verkehrswesens, von den Völkern des Altertums beginnend bis zur neuesten Zeit. Die musterhaft geordnete und überaus übersichtliche Sammlung, welche den Beamten der Reichspost= und Telegraphenverwaltung als umfassendes Hülfsmittel für ihre Studien zur Verfügung steht, an bestimmten Wochentagen aber auch dem allgemeinen Besuche unentgeltlich geöffnet ist, verteilt sich über drei Stockwerke, die mit offenen Säulengängen ein große, fünfeckige, kuppelgekrönte und mit Statuen und Symboler
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red

Local-Anteiger Nr.
chn Dieven, I So wie
den Oesbdete des Versche ie Zeiche beiz generalpostmeisters,
Einen Haurtyng, de.,. Taaoz zu einer so wunderbeförderuung, weicge veg,. Jegerßer anspannenden Einrichtung
bar organiserten, die Souze ereg, dun briesichen Verkehr der
egehiber bot, Vie Her hiher zelörverständlich die Schrift, und Menschen unter einander bildet selbstperstanorrn, ver grur ven
durm enhäüf aug vo.. Zeit überlonmeten Schrsftorten
Proden der dtehten, un v. Lunizgernagen als Einleitung zur und Schreibgerätg, welche gewisserwopern, ten uund. Da sehen
Darselung des Verkehlspeseps. v..n, steinerne Schreibtafel
wir eine mit Segenswünscher beschrispige, benz, aten Negwpter
anlgen Hiebt. 508 Model. Verahrüsähichenevig pie hes Rozen
Moor und Hunteburg im m Pautzgel gung„v.., im Ocdenemnes Knüppeldammes, Zutichen, Warge.ung.“ Herarige Trajektburgischen eine Viemnlich ,er giedergander und im nordwestlichen vorichtungen fud in den Av,., Magrhoden gefunden worden. Deutschland zwei Meter unter den Lsagster sich rit den Römern
Konnten die rorchischesgermezgcz,.. E, alle anderen Nain Straßenbau nicht meszser, Ie.nd darum sind von großen
oven aule buihge Sesgizgsichen Gegensfände des Museuns, Interesse die hierauf bezäglichen, vegenzun. aie, Nachhildung
vänich ein Einbaun aus eighengeöhger Peiz aum 20 Bis 40
eines altgermanischen Riaderkote aus der Bel..: Der Einv. ehr. und die Nachbildung enes Vortng,d etwas über einen baum st etwas uver drei Meiter, bung dem gus Baunstämmen halben Mieter breit, er bemngercg zfteste und prinitioste Form des Zusamnengebundeneg Floß die Aue,. Oriainal 24 Meter lang, Baserfahrzeng2,. Dos säust uszeihensgeten gleichnäßig spitzu,
So wie es selten Komplimente giebt oone alle Lügen, so finden sie s eiten Grobhesten oune ue Weinte gealt bat erst Gwist,
Die Die un
Erfahrung, die man teuer bezahlt, hat erst Gewicht;
us geschenkt wird, will man nicht.
Eede uueu en Aue, Halache uun aae e eeelt gae e aene de ante
und beadtiche Keuttercb, Ver ctache, un de Jbeche chhs
bosen zur Identisisterzug der Leihen gbernicht mehr entziffert
wurde Topfscherben, deren Ouscyriuten Ashrern vielfsach fur
verden Bnnen, wurden von verzgen benutzt. Aufeiner Wachsalertei Rotizen, selot hur. LLzu, und Rechtschreiben zu lesen,
tesel ist woch de bebung wn.d Zohren ein sopischer Schulfnabe wvelche vor ein vaar tausend Johren Zug dem alten Griechenmit metallenem Griffel eingeritz bo, u. hgnden mit eingravierten
land sind bleierne Drakelpichtchen, rgerhgzee,acheichung einer
Fragen an das Drakel zu Dodong,„ergamentstreisen, dessen Stytala, Briestah mit ungewickeltem Perdan, Miteilungen an sch die bvortonschen, Lr Litzeten ie Mitelung wurde auer
auswärtige Statsbeamte bedienten.. und da.“ der Riemen
üder die aufgewickelten Wiemen-Schulschreighasfel, auf der noch
alein fortgeschiäkt), emne Böberne Hie isten Römer haben uns
das Diktat des Lehrers steht. Die auten gug der geit des
Pronzetcsfelchen mit rschrizser pierfsie auch Dbid erwähnt, in
Kaisers Donitan, 9/pchper Zachstäifelchen, welche mit enen
Form von zusammenleoharen, Wachzstfelchen, egett wurden.
Faden umschlungen und darüber mit dern, vrtz..; aus Holz und
Schreibtafeln in Diptgchon= und Tripthchonferu, zug nag gi,
Shsheshan es ecehe e scehschit e schee
Ssch al der dait un e
bis 11. Jahrhundert u. Chr. beschranten. 4. iun ulckertame
Aie wichtiob= Lae=gächzertputzt, bienz, gens und Schifbau in
der Wogen und dos., L. Augrüstung der Zug= und Lastiere
Laufe der Jahrhunderte, die Alusrüstung ver„eige von Modellen wird im Reichspostmuserm an einer Sonye.,.“ demägpptischen
und Zeichnungen berauschauschung uate Gasfiahrwertes befindet Altertume überkommene Abilbdung entz, zu Verscheh und zeigt
sich auf einem Basrellef im. Felsengrage o. 172 borgespannten
dus tot vond Stchten, uen Wechget. eg e
Menschen ein Volop us Eins andere Stupiur aus der dltelungsorte befördert, wird. Eine ander. Ti.n bespaunten, vierer Sopptischen, Jeiz, Rolwagen allereinfachter Konstrution
räderigen, achseniosen Rolwvogen.,. Abhilbung eines Wagens,
um Transport einer Munie, die dltene Av. derx Wagenhankust die wir beshen, Einen, gpeht gähgrelietzs altasgrscher, Deutnäler bekunden bereits die aus den Bostenets atgit, Deichsespannung
abgebildeten, zweiräderigen Streitwoger,en, wagenteile. Der
uno prunkvoller Ausstatung, der Läreiche an Dentnälern ereltgriechische Wagenboau virdbugsth Jng, brei, und vierspännigen halten gebliebene Abbildungen von Zwe, zjiezigen Gebrauch von
Streitwagen veranschaulicht, Seyr au. noicher., Deukmäsern
Räderfuhrwerken machten die Röner, ans, und vierräderige und schriftlichen Ueberlieferungen uns Zwerz.g Die Art der
Wagen verschiedenster Konstrukion berannt tuz,ciehden, inden
de Bastge uich aun Siguisahen geaschlcheane en. ce
postinusenn aufoestelte Jaursichzbung.. grischen Musenm des wagens, desen Oricinot, bc. ue, pahrscheinlich um das vierte
Soowrdhums du Groz Ieunbezgshos Fahrzeng besteht aus einer Jahrhundert vor Christus gegonene Ffaurzeug. gg genzimeter
vierecigen Platform von durchbrochener Arber, e, glatfarm
laug und 19 Centineter breit., An gersangen Wellen, die an lausen vier achtfpeichige, Hhöhge, an hungerrau, zahen eine Menge
die Plattform angefugt sind, Aluf der lebieren br3rzpite gmpor,
kleiner Figuren, die sich alle um eme an., Gchale, über ragende Frauengestalt, 9rwovuereu,: Gerät dürste vermutlich dem Kopfe trägt. Dos, ag= zum Perbrennen von Räucherwerk
als Tafel= oder Altarausotz dum Verizaut, ist auch die Nachbilgedient haben. Nicht munder.. Zahehaundert christlicher dung eines mutmaßlich aus dem ezefe,.zual sich im MuZetrechnung, stammenden Wogeg, ursagen befindet. Der vierseum nordischer Altertümer zu Kopenbagen besung mit reichen räderige Wagen ist aus festem Hotz, Verzrizge, Sombole um Bronzebeschlägen, verziert, au).utt, das vierekigen Wagenbucdruc gebracht fund;, v.„i, angebracht. Anscheinend war kastens ist ein thronartiger Sitz angebracht. An das Gesächrt für Kultiuszuecke bestinmwr, Lireigen fiud fiür den
icht vur die Wogen, ligtern Die, Römer waren bekanntich Verkehr von grover ichyg und von dem überaus regen VerMeister des Straßenbaus, und vo, I Zegierung des Kaisers
tehrilcben auf der Via Appia.. Gs. Bonlanger eine ideale onshugs bost der z ir goffwpeicher das Masenn eine gute Kopie Darstellung entworsen, von welcher dos Mouneungz der Gopsahautz
bestzt. Von der nämlichen Vro. uxr S. zxhundert v. Chr. voreines Meilensteines aus dem britez,Zerbrhun,poan der Bönerhanden, Ein Eichenfayt m, es. grstenpeln verschene Ziebrücke in Mainz ung ernige mir Legionssrentrurn, ebenfalls an
gelsteine aus befefigten Böwe,po, augermanischen Straßen10. Schachaufgabe.
Schwarz.
de 1
Keblaute ist eh, bocz, antgnsen siad durch eiserne Nägel
sogen verden konnte. De,.— hat sehr scharfen Kiel,
ssonwensehaltez..u, Ae und für de Zeiten der Windsile Mastbaum zum Segelgufschez und fur die Ver.tzänte ung durch
32 lange Ruder, au der Seite 16. Dye Aesgotrun gag. gtener
ude Schlbde, Heogae, echifcge, sondern seilich befetsigt und best nicht am Ende be., Sihzif gägser tauchenden, drehbaren Hand, steht aus eiem sentrecht in9 Woy, Verdek oder Kabinen ist au ruder mit breiter Schaufel, Von Ttige Leine Spur vorhanden,
dem etwa fünfzsh Monn osendenzsäch pie jene füihnen Witinger
auf solchen Fahrzeugen ihre weiten und gesahrvolen Serenen
enthält das Museum Atogete..141 Lax Zeit von ungefähr 2000
Schisnodele Ovgmnsistiggptischen Altertum den Toten in den v. Chr, wie won ve iu Oopenygen.„ ider die himmischenGe.
es sind Ruderbote und Segelbarken von ähnlicher Bauart, wie man sie auch heute
In der Abtelung, vu, greiche Schristproßen, bidliche Daruden b9), Luscht, woeder zoyve. Ehreitgeräite, Biefe und Geelungen, Iohr eichrösgen hehiente Schoriboet,unjächlch des Perwichte. Zum Schreiben bedvernz. Ze, geschnitenen Kielseder, bieleweutes und bez wit, Keirielge Zog den auf solche Art hersach aber auch noch des Pinseo.,.. I, Hriainalen und teils
gestelten Schriftfticken, die 19. befiaden, erwähnen wir
in Nachbilbungen um Reichspostnusenm ven,gzr, geschriehenen
ive Seite bes m zsyjalg. die Handschrift ist mit SilberCoder argentens zu bpsalg) die Vez=purzurgefärbtes Pergaud teilweie, wit Ogseiseczbteige Seite dez Pfalteriuns der ment eingezeichnet, Woeiter ur, 2. Ehr., eimn Bruchstick aus
9 Salaberga aus dem Johr.., Urtunden aus verschiedenen en esobunger Oes ,iachsesefhuch aus dem Kloser Polng Sosechup erten, Zahre 1341, einen standinavischen, hölzernen
aus dem 14. und 15. Jahrhundert mit Auschrift e sltesen der zweitez Häiste des
bidungen vorhanden, die ältesten aus bg.#r. Der Pote eresten Jahrhudertz auf der Lopeg, veizent auf der Brust bescheiut in der Regel zu Juo, 1,.„hilde, erkennbar, und trägt
als Wasse einen Spex in der Hand; auch von reitenden Boten
och isr bereits de gup,v ezuemnmnetgschires bekannt. Auch von
inglicher, Atztert, ohne Verden, Va,. uach von zwei Pferden sehr boschorer, Auostotung.iz, VeTragstangen eingespanzt, s eine vorne, Beis uder,.Hsechten Wegeverhältuissen des Mitelgetragen wird. Bei den loztegzen... I weniger anstrengend
Nicht algemein bekaunt bürste. e5jauß, voz, gaunt hat, wie uch bereits den, K ogng. 8, von. v..um befsnouchen Beschreisolches erschtlich ist aus ver iu A. im Mittelalter nach dem
Reseperte des Monteila von Jahe 13., goruck in AlgsBosen Vi. 41, ihes, Velehsposene sopost imn Astertan
96 die Entpoichelung,r Hachereyeo. ime Forschritte genacht
a8 auch iun. Deitelanter vov gEchriten schreitet in den folgenden bot., Wit um do voschertz. heungr hez Veriehrswesens vorwärts.
„„„„ 4
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
108. Zahlenrätsel.
2 6 4 9 3 3 9 3 Gebirge im Westen Europas.
3 2 7 79 6 Kriechtier.
4 2 3 7 9 berühmter fremder Dichter.
5 2 7 7 8 bekannte Sängerin.
2 1 72 6 geweihter Ort.
7 8 3 7 9 vielverwendete Flüssigkeit.
8 3 4 8 9 3 Land in Asien.
Die Anfangsbuchstaben bezeichnen ein sommerliches Vergnügen.
109. Worträtsel.
Das Erste ist ein Mensch, der Zweite auch. Eins ist ohn's andre nicht nach altem Brauch. Den Zweiten fleuts, stellt sich der Erste enn,
Wer Erster ist, kann nicht auch Zweiter sein Doch möglich, daß der Zweite kommen kann Als Erster mal bei seinem Ersten an.
Dann kann der Erste Erster nicht mehr sein,
Er richtet sich sogleich als Zweiter ein.
Das Ganze, drin die Beiden sind gepaart,
Nennt einen Zweiten von besondrer Art.
110. Litteraturrätsel
lechenuK)
Georg Ebers
Rich. Wagner
Th. Körner.
H. v. Kleist
Shakespeare
emen deutschen Dichtr.,
Main— Somalland u— Komwe, gehlitzangen— Stendal Grübelei— Stetin— Orden— Schlitzaugen.# ginger
Wunder— Gedeilen— Lartiugn— Hitag— Marketender.
Reibe nach in vornenengen muurzern— ehne Rücksicht
teilung— versteckt sind.
112. Bilderrätsel.
(Drama) (Roman) (Oper) (D ama) (Drama) Drama) Roman)
Nätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rachdenken.
Was sind Hoffnungen,
Die der Mensch, der vergängliche, baut?
Auf's Glück sich hoffend stützen.
Das ist ein schweres Stück. Zufalls klug Benützen
(Die Auflösungen folgen nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilatt
„ 102, Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. b, c. dB; a10, K. D, 7; b10, K: Ca. a 54 K: 610, K, D, 9, 8, 7; dD, 8. H. aB. 29; bä, D. 9, 8, 7; dA., K. 9.
uu äch
.55, Hic. 28,. 13.,.. 4 M. ck.., 64-— 5.
Damit haben die Gegner 68 erreicht.
Seunm n 103, Röselsprung.
Der Frühling des Jahres,
Wie glänzt er im Mai!
Doch wenige Wochen,
So flog er vorbei...
Der Frühling des Herzens,
Ein schönes Gemüt,
O liebliche Gabe,
Die nimmer verblüht 104. Kapselrätsel.
Der Narben lacht, wer Wunden nie gefühlet.
105. Zifferblatträtsel. 11
FI VII VIIIA
Ra, Ran, Rang, Range, Angel, Angela, Gela, Gelage, Lage. A
106. Bilderrätsel. Kesselflicker.
Verlag und Druck von J. O. Bache