Verein
a
Tagner.
3 7 Uhr,
aale:
zert
rrn Kardinal=
he.
f von hier,
u, Klavier;
ervatorium,
sleitung.
Fräul. Erse# der.
Wulff.
reundlichst zu
ziekarten à1.4 or Hundgeburt eitestraße 167
18. M
A. und abends
Vorstand.
tional.
a 38.
303, Kind.20,
reise
bst 1398.
immlung
ARR
serichtes, Berich Entlastung des, Wahl sittsgeldes un
1n
aal der schaft. 13. April: ter,
4. April:
-Abend
id beliebten
Manncheus
Sänger.
liemchen der ersten länger im Horväth. che, Tieck ann und
npreis 1 n<space> d e r<space> H o f<space> Joh. Franz e 6.
Weg neuer
Mitglieder
t beim CaPreise.
dem Plats rden enat Pano
* Aachenerst
Schmidt'zmirtes Untes Anen:
ster nt
üre.
erlangen
stellugel.
r u. llung ar
gies. Ormittags gg haben. Alles
P. Bachen,
allgemeinen für der
lamenteil
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12 ½ Ofg. Kuzligrn=Ere## die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwecke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
a.
Nr. 100.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 14. April 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
A e
neben der evangel. Kirche
Frankfurt
K alteanm.
72
Alleinverkauf der berühmten Fabricate der Frankfurter Schuhfabrik,.-G
vorm. Otto Herz&amp; Co.
Seiden-Haus
Hohestrasse 106
A
empflehlt
Pongee reine Seide für Blousen, Backfischkleider,
auch für Futterzwecke geeignet, in grossem Farbsortiment, per Meter M..90,
Indischer Thee
Haus= und Küchengeräte,
nur in gediegener Ausführung, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
schwarze u. weisse Braulkleider-Seidenstoffe#/3 Wohlfahris-Geldlotterie.30.
üreet von der Pilauzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Delicatessen. Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
unter Garantie des guten Tragens.
Bei ganzen Ausstattungen Preis-Ermassigung
E
eh e S
Vogelkäfige,
Papageikätige,
Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis
*8 Franz Bartman
Inhaber: Julius Meyer,
Kohlen=Großhandlung,
empfiehlt als Spezialität Anthrazit=Nußkohlen von Zeche Langenbrahm.
Beste Hausbrandkohlen.
Zechentoks, Gaskots, Steinkohlenbeikets, la. Braunkohlenbrikets,
beste Bäcker- u. Schmiede-Kohlen.
Comptoir: Kunibertskloster 4. Lager: Am Thürmchen.
so Fernsprecher 944.
Lager.
Kirsch-Hagedorn
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
Famenbinden. la. Qualität, Dtzd. Mk. 0,90.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
Wichtig.
Fahrrad-Ersatz- und Zubehörteile,
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Hüte werden billigg,
7——
Farben lackiert.
niert u. in versch. Blindgasse 1:
&am Ziehung 14. 19. April, Hauptgewinn 100,000 M. 2c.*
5 16 870 Geldgew. 575,000 Mk. noch zu haben bei#
Komödienstrasse 5. 3
Junger Dachshund, weibl., billig zui gine Mansarde nur an ruh. Person verkaufen. Elstergasse 28. 1% zu vermieten. Schaafenstr. 43
Eduard Felten, Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
Ein noch gut erhaltener großer
amerikanischer Ofen,
passend für Wirtschaftsräume, billig
zu verkaufen.
Auskunft Streitzeuggasse 11.
s P e
an der Apostelnkirche.
Special-Haus in Kinderwagen
mit zwei Jahren Garantie.
Kinderstühle, Kinderbetten, Sportwagen, Neisekörbe, Triumphstühle, Sessel, Nollschutzwände, Marktkörbe 2c. 2c.
Reichhaltiges Lager sämtlicher Bürstenwaren etc.
Fernsprecher 3405.
Fernsprecher 3405.
es schche
# Ferd. Beyor’s
12
belichteste
vernpotpourris
für Klavier leicht.
2 Bäube je Mark.—.
P..Tonger,####8.
8
Veu! Möhel-Poliur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Für Bauherren.
Vier Normalfenster und eine Vier# füllungsthür, neu, billig zu verkaufen. Christophstraße 40.
sius.
Durch überaus große magnetische!# Kraft werden geheilt: Herzkrampf. Nervosität. Migräue. Kopfschmerz Blutandrang zum Kopfe. Fieber bei Wöchnerinnen 2c. 2c. Kopfschmerz sast immer bei einer Sitzung.
Carl Offermann,
Magnetopath.
Neußerstraße 22.
Sprechstunden von—1.

Seite 2.
100 4 Kreitag, 14. April 1899
Offene Stellen.
Bademeister,
zugleich Masseur, der allen modernen Anforderungen vollständig gewachsen
ist. Buchhalterin auch für Korrespondenz. in Stenographie gut
erfahren, mit guten Zeugn. Haushälterin zur selbständigen Führung eines großen Haushaltes, durchaus erfahren im Kochen und Einmachen, finden dauernde angen. Stellung in I. Sanatorium(Nervenanst.) I. Rang. Off. über bish. Thätigkeit. Zeugnißtz Abschr., Bild, letzt, event. sof. zurück, an hrn. P..Häring. Aachen. Pontstr. 56.
Hoher Nebenverdienst! bug
i ih un
Bäckergehülfe
auf sofort gesucht, nicht über 23 Jahre. Selbst. Arb. Gelegenh. z. Erlernung d. Konditorei. Lohn 32 M monatlich. Angebote unter S 12 an Paul
Schütze, Solingen, Buchhandlg.
für Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Weißnähen zu erlernen. Station außer dem Hause.
Kalk, Hauptstraße 1930.
Bauschreiner auf Werkstatt
gesucht. Niederichstraße 27.
Ein Material=, Kolonial= und Farbwarengeschäft sucht zum sofortigen Eintritt einen gesetzten
Güchlige Näherinnen
ür bessere Kinderkleidchen gegen hohen Lohn gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 103.
Franko=Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse unter Nr. 646 an die Ge chaftsstelle dieses Blattes erbeten.
nachweislich erfahren im Porzellan= und Glaspacken, gegen lohnenden Verdienst in dauernde Stellung gesucht.
Peuloerstraße-—7.
gesucht. Zu melden
Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 7
Starke Arbeiter
A belsjungen
für dauernde Arbeit mit steigendem Verdienst gesucht.
Farina, Hansaring 62.
gesucht.
C. Scheibler&amp; Co
Bei der Fabrikkundschaft gut ein geführte Herren als
Tüchtiger
Banzeichner
für sofort nach Vonn gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen und Referenzen unter Nr. 620 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Maurerpolier,
in allen Bauarbeiten tüchtig und ener gisch, sofort nach Vonn gesucht.
Meldungen mit Referenzen unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling
für Comptoir u. Lager such H. Kottke, Marsikstein 9
Fuhrleutt
gegen hohen chönsteinstraße
zuverlässig und kräftig. Lohn sofort gesucht
Ehrenfeld, S
Ein Tischlerlehrling
auf polierte Möbel ges. Michaelstr
Ladengehülfen
räftige Erdarbeiter
Vertreter
für einen gut lohnenden Konsumartikel gesucht Off. sub G R 633 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G
Dresden, erbeten.
und
gesucht.
SattlerPolsterlehrling
Sternengasse 6.
Lehrmädchen
— om 0D. flerangoschäft
Volontärin
oder angehende Verkäuferin für ein besseres Leinen= und Wäschegeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 617 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
einfach und elegant, nach
Kostüme, neuester Mode, werden
schon von M 6 an billig angefertigt. Rudolfplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterh.)
Altenbergerstraße
„ tralbahn=
hof. Unterhaus, 2 Mansarden, 1. Mai zu vermieten. Bescheid Cäcilienstraße 34
für Knabenblousen
gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Ein ordentliches
Rüchenmädchen mit gut. Zeugn. f. kl. herrsch. Haush. gesucht.
Hohenzollernring 30, II.
Für den Haushalt eines Geistlichen in Köln wird eine zuverlässige
brave Person
gesucht, welche Küche und Hausarbeit
gründlich versteht.„„
Gefl Fr=Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenfrau
ofort gesucht. Friesenwall 20/22.
gesucht.
Maximinenstr.
64.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht.
Burgmaner 13.
Für hier, In= u. Ausland ges.
m. Familien=Anschl., herrhr schaftl. Köchinnen, KüchenZweit=, Kindermädchen; für
hatel: Köchinnen, Leinwand= Zim... mer=, Küchenmädchen. Wwe
Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohestr
#lle Anstreicher=, Marmor= u. Maserarbeiten werden übernommen und auber ausgeführt. Muster zur Ansicht
Thurnmarkt 32—34.
Unterhaus, 4 abg. Käume
mit oder ohne Mansarde, zu vermieten Ehrenfeld, Subbelratherstraße 155.
Kunststickerei
auf Singer Maschine. Damen können Maschinensticken hier erlernen.
Bremerstraße 21, II.
Bremerstraße 21, II.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten u. gutsitzend anprobiert zu 3# hochmod. Rockschnitt.20, Aermelschnitt 750, Jacket.20, Kragenm..20. sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
Mohnung, 3 kleine Räume, an stille
Leute zu verm Eintrachtstr. 15.
in ruhigem besseren Hause an einen besseren Herrn oder Geschäftsdame zu vermieten. Blumenstraße 10.
Abgeschl. 1. Etage,
Hohenzollernring 7
M„„ 000
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten, auch mit 2 Zimmern abzug.
Ein Lehrmädchen
für in eine
Konditorei gesuch
ff. u. Nr. 644 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause Gladbacherstr. 57, 4. Et.
Kolonial= u. Materialware geschäft zu vermieten.
1
Off. u. Nr. 635 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sctage v. 4 durcheinanderg. Zim. z. 1.
6 Mai a. ruh. Leute. Ferkulum 34.
3 Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Friedenstraße 36.
Köln-Deutz,
2 Pers., ein zuverl. kath. Mädchen gesucht. Sternengasse 20, Buchdruck.
ett aus der Schule entlassen, für leichte Arbeit ges. Sternengasse 6.
für gute bürgerliche Küche in kleinen Haushalt gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen und gesetzten Alters wollen sich melden. Hohestr. 73.75.
Junges Fräulein,
von angenehmem Aeußern und gutem bemüte(nicht Kellnerin), die in der Woche nebenbei servieren muß, auf sofort für besseres Restaurant(Buffet) gesucht. Salär nach Uebereinkunft. Familienanschluß nicht ausgeschlossen Auerbietungen nebst Einsendung der Photographie, welche sofort zurückgesandt wird, unter A B 20 an die Anzeigen=Annahmest des Kölner LokalAnzeigers in Brühl. Regb. Köln, Uhlstraße 2.
Damen=Konfektion=
Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Rath. Lehrmädchen
Stellen-Gesuche.
Tempelstr. 15, abgeschloss. Unterhaus mit 4 Räumen und 2 Mans., Tempelstr. ilb, abgeschl. 2. Etage mit 8 Räumen und 2 Mansarden. Tempelstr. 15a, abgeschl. I. Etage von 7 Räumen und 1 Mansarde, Lorenzstr., 2. Etage von 5 Räumen und 1 Mansarde,
alle hübsche Wohnungen mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
m Bels
Metzerstraße 13:
2. Etage, 2 Räume,
a. st. Leute z verm. Besch. Weyerstr. 9.
Möbl. Zimmer bill. z. verm.
Neußerstr. 1I, III, a. Deutsch. Ring.
Herrschaftl. Wohnung,
Nüchterner zuverlässiger Mann,I Geschästshaus mit großem Ladenerd#att im lokal und 11 Wohnräumen, beste Lage
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft Gereonsdriesch 2 gesucht.
Bescheid Klingelpütz 17.
Lehrmädchen
für größeres Kolonial= und Material= geschäft ges. Kost u. Logis im Hause. Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Wihterler ge.=.-.□
### kautionsfähig. 46 Jahre, flotr im
schreib. u. Rechnen, wünscht Beschäft. Off. u. Nr. 618 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Verheirat. junger Mann, nüchtern und zuverlässig, sucht Stelle auf
Comptoir und Lager
oder anderen Vertrauensposten. Gefl. Off. u. Nr. 642 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Angehender Commis, 21 J. alt, kath., sucht Stelle auf einem Bureau oder als Verkäufer gl. welcher Branche. Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in der Mitte des Ortes, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Köln, Kümpchenshof 6, 3. Etage
2. oder 3. Etage, je vier Zimmer, Küche, ein oder zwei Mansarden. Centrum der Altstadt, zu vermieten an kleine Familie, einzelne Herren oder Damen. Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmacherlehrling
Greesbergstraße 2
gesucht
en
gesucht.
Gereonstraße
Tüchtige Setzer,
Junge, angehende Köchin,
besseren Mestauraut besanden, sich Ein katholisches
auch nebenbei in der Kasseewirtschaft zu helfen weiß und der Hauswirtin als Stutze dienen soll, aus sofort gesucht. Salär nach Uebereinkunft Anerbietungen nebst Einsendung der Photographie, die sofort zurückgesandt wird. unter A B 12 an die AnzeigenAnnahmest. des Kölner Lokal=Anzeiger in Brühl, Reg.=Bez. Köln, Uhlstr. 2.
in Rarholisches A
mit guten Zeugnissen in stille Haushaltung gesucht. Bescheid„„ Mütheim a. Rh., Wallstraße 72.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gegen hoh. Lohn gesucht. Hansaring 45, parterre.
katholisch, sofort gesucht.
Lindenthal, Uhlandstraße 88. 1
ehrling ges.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Ord. steiß. Mädchen
für alle Haus= und Küchenarbeit in
besserem Hause sofort gesucht.
Machabäerstraße 48.
mit guten Zeugnissen, sosort, passende## Fath
Stellung nach. Die Vermittelung ist[Brilbro
Maler=Lehrling
Indrnetr. H1.1 Stellung nach. Die Vermittelung ist Perndl=v, nicht gewerbsmäßig und
gesucht. Gelegenheit zu besserer Ausbildung geboten
Müller, Filzeugraben 18.
Lehrling.
welcher das Buchbrucker=(Maschinen=
kostenfreil
Mädchen
Große
Achtbares Fräulein, welches perfekt kochen kann und in allen sonstigen Hausarbeiten erfahren ist, sucht zum baldigsten Eintritt, möglichst in ein Privathaus,
Stelle als Haushälterin oder
zur Stütze der Hausfrau.
Offerten(event. mAng. d. Salärs) u. Nr. 636 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
15,
Restauration und
Schankwirtschaft,
altes Geschäft, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, an tüchtig. Wirt, dess. Frau gute Nüche führt, mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Z. M. s. 10,000 Mt. erf.
Off. u. Nr. 613 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nahe dem neuen Hafen, 1. u.
Etage, zus., auch einz., an ruhige Leute zu vermieten.
Näh. das. 10—1 u.—6½.
u. Lagerräume
Gut
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
an 1 oder 2 solide Herren zu verm.
Pfälzerstraße 38A, II.
in herrschaftl. Hause, 2. Et., 6 Zimmer mit Zubehör preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst, Hochparterre.
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Leystapel, zu vermieten. Fr.=Off. u. C M 200 an die Annahmest. v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Hansaring 77.
Metzerstr. 15, 2 Zimmer
2. Etage, an kinderlose Leute zu veBescheid Weyerstraße 94.
mieten.
Elegante Anfertigung von Kostümen G und Blusen in 24 Stunden.
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Nippes, Eichstraße
meister) Handwerk erlernen will und gleich Geld verdient, ges
J. Pohl
gesucht.
Agrippastraße 15.
Aermel=, Rockarbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen
Louise Fiedler,
geb. Schwarz.
Stark. Schweinemetzgerlehrl.
sofort gesucht Walterscheid,
Neuß, Büchel 42.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nötigen Ele
mentarkenntnissen für mein Tapeten-Geschäft gesucht.
J. Jsrael,
Martinstraße 37.
Hausknecht
gesucht. unverheiratet, katholisch, mit guten Zeugnissen, für ins Haus, bei
J. Teers, Weinhandlung,
Neumarkt 31.
Kirchenmaler.
Suche noch mehrere Gehülsen für
auswärts, und Söhne anständ. Eltern
als Lehrlinge. Lindenthal, Bachemerstraße 111. Zu sprech. Sonntag Vorm.
Liguristenmalerlehrlinge
n Oehrieit 2 Jahr
ges. Sof. Verdienst. Lehrzeit 3 Jahre.
Kindenthal. Bachemerstr. 111.
Ein fleißiges propcres
Mädchen
zu 3 größeren Kindern gegen hohen kohn gesucht. Breitestraße 30.
Haushälterin, welche das ganze *<space> H a u s w e s e n<space> z u<space> ü b e r s e h e n<space> h a t,<space> i n<space> seinem Restaurant gegen hohen Lohn sofort gesucht. Schnurgasse 10.
KObes.
Modelle in großer Auswahl zur gefälligen Ansicht und Verkauf. Damen dürfen ihre Stoffe selbst mitbringen. Kostüme werden zugeschnitten und gutsitzend anprobiert 3 M Alle modernen Schnittmuster vorrätig. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Fülnigen,
Mietgesuche.
Hochparterre, 1. und 3. Etage, je 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermieten. Bescheid
Hansaring 75, part.
ür bess. Nachtjacken gesucht. am Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach
Lehrmädchen ges. Mauritiuswall 29.
28.
14 Jahre alt, werden noch eine Anzahl angenommen, soforliger Verdienst.
Mechanische Korsettfabrik
f. Küche u. Haushalt per 1. Mai o. fr. ges. zu 2 Personen. Hoyestr. 1340.
junges, kath. Mädaen für E alle Hausarbeit sofort gesucht. Nipnes, Neußerstraße 286.
Vergrößerungen
ach Photographien in Kreide, Aquarell
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Abg. freundl. Wohnung,
1. Et., gartenw., gr. Küche m. Spinde, 2 Zimmer u. Zubehör, alle Bequeml.,
Händelstraße 27, an prop. kl. Fam. zu 33 J. pro Monat zu verm. Auf Wunsch auch eine gr. Mansarde. Besch. das. 1. Et., Vorderhau.
Vermieter
Junger Mann
sucht Nebenbeschäftigung für Stunden oder halbe Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vier Räume mit Gärtchen in besserem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
elteres. braves kath. Mäd 2 kinderl. Haushalt für
arbeit gesucht.
en in kl. le HausArndtstraße 17.
Capezieren n Nolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
Properes zuverl. Mädchen
Roonstraße 8.
für Nachmittags gesucht.
Bismarckstraße 99, 3. Etage, links.
Katholisches
Lehrmädchen
(sin junges braves kathol. Mädchen. E am liebsten von auswärts, welches
April
gesucht. Station außer dem Hause
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße, Kurz=, Weiß= u. Wollwar.=Gesch.
noch nicht gedient, für End in ruhigem Haushalt gesucht. Anmeldungen von 10-4 Uhr. Lütticherstraße 4, 2. Etage.
Robes.
Näh= und Leyrmädchen gesucht
Brabanterstraße 17, I.
üchtige
* Hausarbeit gesucht.
Mädchen für Küche und Königsplatz 30. 2. Et.
für leichte Näh
Zunge Mädchen arbeit gesucht.
Klingelpüt 36. I.
X streichen 40 J. 4 streichen 70 h. Engelbertstraße 28, Hochp.
Jung. Mann s. Beschäft., gleich welche, 2 auch m. der Feder bew., f. halbe Tage
Fr.=Off. u. W 110 a. d. Annahmestelle schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
(lle Anstreicher= u. Tapezierer:
„—„
arbeiten werden schnell und gut ausgeführt.
H. Eich, Achterstraße 30, III
Nobes.
Tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich; guter
Sitz, billiger Preis.
Streitzeuggasse 30, 2. Etage.
br. zuverl. krov, Stiegoen
Adr.: Podl. Huhnsgasse 42, I.
Sch. möbl. Wohn- u. Schlalzimmer in der
wird nach jetzt erteilt. Hofmusikalie Wever, Schi von heute al
Mädchenj wissenhaften
Unt
durch erfahr Adr.: Lehre
Mit d
beginnt ein! Zuschneiden Kostüme, n
scho
Dauer des Honorar
Schilderga
gegenül
Steuo
aach Gabels lichstes und Kaufleute u Preis d. Ge u. Nr. 612
Sil
tägl. energise Lehrkraft fl interer Klo Off. u. Nr.
vor d. Staa kommenden Off. v. Nr
Nachbü
Tägl. 2 St
Off u. Nr. 5
(Energ.N C ert. best. Off. u. Nr. 6
Eine im
erfahrene L milien und erteilt in u. richt. Eintre
Filzengraben 25, Kölner
#nSate 9 St. 6 Dimmer v. Frau Dir
v. Frau Dir
Schilderge
über Kreuze 15 M, Erfo für Schnei Daselbst kö Kleidermach
Französ.,
Std. be oprechst. 1
Wrimaner Gymn sichtigung
ff. u. Nr.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Mohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
(gin kl. Zimmer mit Bett zu 6 A zu
C vermieten. Eintrachtstr. 169.
in möbliertes
Em
mieten.
Zimmer
Etage zu verPalmstraße 1
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Verlort
(Sin großes helles Zimmer 3. Et. an S ruhige Leute zu vermieten. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Kalt.
Möbl. Mansardenzimmer billig zu vermieten. Eintrachtstraße 49.
Anst. Mädchen z. Mitbew. eines möbl. * Zimmers ges. Eintrachtstr. 125.
1 gut möbl. Zimmer 1. Et. für 14.# 1 zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Möbliertes 2 Kalt, Hochstraße
Parterrezimmer zu verm
31, am Markt
Schöne 1.
drei Zimmer, Küche und Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Räume
Gr. Unterhaus oder
mit ger. heller Werkstelle im mittlern oder westlichen Stadtteile bis 15. Aug. oder früher zu mieten gesucht. Bescheid Gereonswall
Möbliertes Zimmer
mit voller Pension gesucht.
Offerten unter Nr. 637 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gold
(Andenken) Christophst zugeben 2
Bril
(länglich
Steinen
staufeuri
verlore hohe B
Wo, sag
Ein
Wirtschaft,
abhanden
der Mino
Wege nach
#rbgeschlossene 3. Etage. ** mit Mansarde, zu vermieten.
Thürmchenswall 9, 1. Etage.
von strebsamen jungen Eheleuten, selbst Hauseigentümer, zu miele gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl
Z
Zimmer Mittelltstadt fir
eine ältere, stille Person. Fr.=Off. u. Nr. 640 a. d. Geschäftsst.o
200

ähe Cenralbahn= 1. Mai zu traße 34
Käume
ermieten. aße 155.
an stille chtstr. 15.
zimmer
an einen tsdame zu aße 10.
de zu verern abzug.
wareneten.
tsst. d. Bl.
Zim. z. I. ulum 34.
Etage
n.
raße 36.
13:
äume,
eyerstr. 9.
verm.
tsch. Ring.
r Zimmer, irden. Cenmieten an derren oder Nr. 641 an
und
hn. Gesellstig. Wirt, führt, mit tieten. Z.
äftsst. d. Bl.
afzimmer
n zu verm.
38A, II.
25,
., 6 Zimmer u vermieten. arterre.
Zimmer
leute zu ver rstraße 94.
ter
en werden fzugeben.
gl. mündl. 11—12 Uhr).
chweis
Angestellte.
achw..Stock).
4
Anzeige miethen I. Schon
110 oder r einen Inzeigen eschäfts0, Ecke
1 einer welche
gemacht
Unterricht.
Unterricht
in der Gedächtniskunst
wird nach meinen Probevorträgen jetzt erteilt. Alles Nähere in der Hofmusikalienhandlung des Herrn Wever, Schildergasse. Lehrbücher sind von heute ab auch vort zu haben.
* Adolf Kühne.
Mädchen jeden Alters erhalten gewissenhaften
Unterricht
durch erfahrene Lehrerin.
Adr., Lehrerin, Gereonswall 50. L.
Mit dem 15. April
beginnt ein Kursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Kursus ca 14 Tage.
;<space> H o n o r a r<space> 1 5<space> M.<space> E r f o l g<space> g a r a n t i e r t.<space> Schildergasse 77—79, 1. Etage
gegenüber der Kreuzgasse.
Kutsus
Steuographiaach Gabelsberger(türzestes, deutlichstes und verbreitetstes System) für Kaufleute und Damen in Privathaus. Preis d. Gesamtkurs. 5 M. Anmeld. u. Nr. 612 an die Geschäftsst d. Bl.
Verlangen Sie
überall nur den allein echter
Clobus-Putz-Ertract
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Freitag, 14. April 1899. Seite 3.
, vor der Verhaftung die Möglichkeit gewähre, zu entfliehen. Erst
als mir der Herr dieses auf Ehrenwort versprach, nannte ich ihm
ese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulzjun., Leipzig
Erfinder des Putzextract.
Der Sommerkursus beginnt
Dienstag den 2. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Meter von 4 Mark an.
Silentium
tägl. energisch. Unterricht von vorzügl. Lehrkraft für Schüler mittlerer und interer Klassen, monatlich 15 M
Off. u. Nr. 61- a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Student(Philoioge)
vor d. Staatser. stehend, erteilt bis kommenden Ostern gründl. Nachhülfe. Off. v. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachkülfe u. Silentium.
Tägl. 2 Stund. Monat nur 15 Off u. Nr. 599 an die Geschäftsst. d. Bl
Hansaring 95, 1. Et.,
verziehungshalber zu verkaufen: 1 kompl.eleg. Badeeinrichtung, 1 Kochherd mit Porzellanplättchen=Ummantelung. 1<space> b e s s e r e r<space> O f e n,<space> 1<space> m a h.<space> B ü c h e r s c h r a n k,<space> 1 groter Aktenschrank, 2 doppelthürige Kleiderschränke, 1 Garnitur=Sopha, 2 Sessel; außerdem mehrere Polstersessel und sonstige Gebrauchsgegenstände.
2,85 Meter lang und ein Kastenhandsoagen zu verkaufen. Perlengraben 27.
Stangenspargel billigst.
Johann Linz, Weyerstraße 83.
(Zute eichene Treppe, drei Etagen # hoch, ganz oder geteilt, sowie ein Schaufenster mit Rollladen, billig zu verkaufen. Bescheid Franz Pohl, Eigelstein 77/79.
Soeben wieder eingetrosfen:
Teberzeugen Sie sich, dass meine
&amp; Fabrräder
„ u. Zubehortheile du besten unddabei
# die allerbilligsten sind.
ienerverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus K
Tuchhandlung
von
Albert Steup,
-<space> N o r b e r t s t r a ß e<space> 6,<space>
an der Friesenstraße,— empfiehlt
prachtvolle Anzugstoffe
und Cheviot,
Familien-Anzeigen.
A
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
# Philipp Kirch
und
Christina
geb Krenter,
####findet Samstag den 15. April. 44 morgens 199 Uhr. in St. Gereon Wstatt, wozu freundlichst einge2 laden wird.
45 Pfg.
Abendessen 35„
empf. Speisehaus Mariengartengasse 3. Daselbst Kost u. Logis p. Woche 10.50 M.
An gutem, bürgerlichen
können teilnehmen
Mittagstisch
noch einige bessere
Herren Eigelstein 87.
zum Warzen
Fa= Tropfen genüg
(gnerg. Nachhülfe u. Silentium C ert. best. empf. Prim. zu bill. Preise.
Off. u. Nr. 626 a. d. Geschaftsstelle d. Bl. Eine im Schul= und orthopädischen
Turnen
erfahrene Lehrerin, von Aerzten, milien und Schulen veltens empfohlen, erteilt in u. außer dem Hause Unterricht. Eintra
Erste und größte
Kölner
v. Frau Direkto rin Elise Lephine.
Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse, Hutgeschäft. Kursus 15 M. Erfolg garantirt. Schnellkursus für Schneiderinnen in Stunden.
Daselbst können junge Mädchen das
Kleidermachen leinen p. Monat 6## 3#-cgse 35#.nen.
Johann Linz, Weyerstraße 83.
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, C. Holtzen,
Friedrich Wilhelmstraße 5. Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
gn gr. zweithür. Kleiderschrank für “ nur 24##u verk. Elstergasse
Höhz. Papierschkeidemuschine
in noch sehr gut. Zustande für 30 M zu verkaufen. Perlengraben 13.
Ueber Nacht olendendweiße zarte Haut, keine Mitesser, leine Falten, Zeine Sommersprossen, Jugendfrische bei Gebrauch von Kuhn's pat. g. Crème Vional.30 und Vional=Seife(50 u. 80) Kunn. Vional=Puder. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte; O. Winrhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf, Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; Aug. Natte mann, Augusta=Drog., Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr., R. Jasky, Drog., Mathiasstr.; Jouie Gester, Drog.; C Bataille, Breitestr. 145; En Handelsgesellsch. Noris.
A
für Herrn
am Samstag, 15. April,
Morgens 8¼ Uhr, in der Pfarr kirche zu Deutz.
Prische Trauerkränze
in jeder Preislage stets vorrätig.
Aug. Creifelds,
Blumenhandlung,
Unt. Fettenhennen 4.
Telephon 2213.
granzös., E
Std. bei
nal., Lat., Gricch., Teiln. nur 50 Prg.]
Sprechst.—3 Uhr Breitestr. 105. Pnzug= und Paletotstoffe werden
billigen Preisen verkauft.
Grimaner erteilt Unterricht in allen Gymnasialfachern oder Beaufsichtigung der Schularbeiten Off. u. Nr. 638 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anz-Unierricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung erteilt. Offerten unter Nr. 639 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Frisirschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden
Stunden. Streitzeuggasse 16.
e
Verloren&am Gefunden.
us oder
le im mittlern
Zimmer
gesucht.
537 an die ten.
haft,
Goldene Tamenuhr
(Andenken) verloren von Nippes bis Christophstraße. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Zonserstraße 18.
Brillant=Ohrring
(länglicher Stein mit kleinen Steinen umgeben) von Hohenstaufenring bis Gereonshof) verloren. Wiederbringer hohe Belohnung.
Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Portemonnaie
abhanden gekommen am Sonntag in der Minoritenkirche oder auf dem
Wege nach Thurnmarkt 41.
Zu verkaufen.
200 leere Rheinweinflaschen gesucht e Weyerstraße 83.
daselbst auch Anfertigung nach Maß. #os. Buchholz, Friesenwall 68.
Helmeßapparat für 10 Liter für 70 * zu verlaufen. Maybachstr. 88, III.
Für Schreiner und Drechsler!
Circa 30 Festmeter Erlenholz abzugeben. Joh. Heinz, Oberhersdorf b. Schönecken, Eifel.
Hute.
Ein gr. Posten Muster=Faxons wird zu Spottpreisen verk. Zuthaten billig. Garnieren 50 J. Mechtildisstr. 9.
Spar-Tafelherde
in allen Preislagen, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Kauf-Gesuche.
WES
Möbel, Pianinos werden z. höchsten #7 Werte angekauft. Achterstraße 4.
vom einfachsten bis feinsten Genro in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Ainfertigung nach Mass
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
1899.
Vermischtes.
T. A. S TaR TRET UETT
Orbetter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. mann, Blindgasse 16.
J. Hoff„Wohlthätig ist des Feuers Macht, Wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht.“ „Donatus“ können das entbehren.
Die ohne Rauch sich selbst verzehren.
In den Stürmen des Lebens.
65] Roman von Th. Schmidt.
„Es ist richtig, ich habe Sie damals dem Senatsherrn Heideck als das Haupt der studentischen Verbindung bezeichnet, welche sich im geheimen mit der Partei der Revolution zum gemeinsamen Handeln gegen die Regierung verbündet hatte," begann der Rat. „Es ist ferner richtig, daß ich mich zu dieser Denunziation nur durch Neid und Mißgunst habe bewegen lassen. Wir beide liebten dasselbe Mädchen, Sie, der schönere und stattlichere, wurden mit offenen Armen empfangen, während man mich kühl abwies. Ich hätte mir das vorher sagen können. Auch auf der Schule waren Sie für mich immer der Gegenstand geheimen Neides, obschon zwei Jahre jünger als ich, waren Sie mir immer eine Klasse voraus. Was ich nur durch eisernen Fleiß und Verzichtleistung auf jeden Lebensgenuß errang, die Versetzungen, Gunst der Lehrer, Freundschaft der Schüler und Studiengenossen— das gewannen Sie sozusagen im Vorübergehen, im Handumdrehen. Ich will mich nicht besser schildern, als ich damals war: ja, ich haßte Sie, als Sie auch in der Liebe glücklicher waren, als ich. Mir lag indes durchaus nicht daran, daß Sie verhaftet wurden, ich wünschte nur eine Entfernung von dem Gegenstande unserer beiderseitigen Verehrung. Um diese herbeizuführen, nahm ich dem Vater Olga Heidecks, ehe ich ihm Ihren Namen nannte, das Versprechen ab, daß er Ihnen
Ihren Namen. Vorher hatte ich schon einen anonymen Brief an dessen Tochter geschrieben, worin ich ihr mitteilte, daß Sie noch an demselben Abend wegen politischer Umtriebe verhaftet werden würden; sie möge Sie rechtzeitig warnen und zur schleunigen Flucht zu bewegen suchen. Wollte ich mir durch diese Handlungen einerseits den Vater der jungen Dame geneigt machen und eine leichtere Annäherung an diese ermöglichen, so lehrte die Erfahrung anderseits, daß ich eigentlich mehr in Ihrem als in meinem Interesse gehandelt hatte. Mir blieb die Gunst der jungen Dame, wie Sie wissen, ein unerfüllter Wunsch, Sie aber entgingen schweren Kerkerstrafen, waren in den Augen Ihrer Geliebten ein Held und in denjenigen der Studiengenossen ein Martyrer. Wie derartige politische Vergehen damals geahndet wurden, das beweist die Leidensgeschichte eines unserer populärsten Männer, ich meine Frit Reuter. Ich glaube, daß, wenn Sie über die Sache ruhig nachdenken, mein Schuldkonto doch wohl nicht so groß ist, als Sie es hinstellen. Damit will ich aber durchaus nicht meine Handlungsweise zu beschönigen suchen. Ein Denunziant spielt immer eine traurige Rolle.
„Doch weiter. Sie kamen nach zwanzigjähriger Verbannung unbehelligt zurück und reichten bei der Regierung ein Gesuch um Uebertragung der Stelle Ihres Vaters auf Sie ein. Ich war damals Decernent in der Forstabteilung und wurde, da ich Sie kannte, von dem Chef um meine Ansicht über Sie gefragt; man schwankte nämlich noch, ob man Ihrem Gesuche Folge geben sollte. Nun, ich entschied für Ihre Annahme, die dann auch erfolgte. Ich gratulierte Ihnen in einem privaten Schreiben dazu, ohne hervorzuheben, daß ich den Ausschlag bei der Frage Ihrer Annahme gab. Sie antworteten mir nicht und zeigten damit, daß Sie mir den Jugendstreich nicht verzeihen konnten und wollten. Ich überließ es dann der Zeit, eine Annäherung oder besser eine Aussöhnung gelegentlich herbeizuführen, aber die Gelegenheit wurde von Ihnen nicht gesucht und auch wohl nicht herbeigewünscht. So vergingen viele Jahre. Dann wurde ich Abteilungs=Chef. Als solcher habe ich mich manchmal über die Form, in der Sie Ihre Berichte einreichten und Ihre diktatorische Schreibweise geärgert. Sie sagten das zwar nicht mit Worten, aber der Grundgedanke manches Berichtes oder Vorschlages aus Ihrer Feder lief auf die Worte aus:„Ihr da oben seid doch alle SchafsköpfelNun, solche urwüchsige Art zu schreiben mag manchen in den Bureaux gefallen und als herzerfrischende Abwechselung in dem trockenen Schreibstubenleben erscheinen; aber ich durfte derartiges nicht dulden. Die Folge war, daß ich mich Ihnen gegenüber ganz auf meine Stellung als Abteilungs=Chef und Vorgesetzter zurückzog und— ich bin auch nur ein Mensch— die Autorität dieser Stellung Sie dann und wann fühlen ließ. Doch das alles nur nebenbei. Ich habe Ihnen thatsächlich einen aus Haß und Schellsucht entsprungenen jugendlichen Bubenstreich abzubitten und ich hoffe, daß Sie mir denselben heute endlich verzeihen werden, heute, wo ich das Vergnügen habe, zum ersten Male Ihr mustergültiges Revier zu sehen, heute, wo ich Ihr Heim betreten und darin Ihre Tochter als saufte, liebreizende Fee und noch vieles andere Herz und Auge Erquickende bewundern durfte. Wollen Sie mir verzeihen, Herr Hart?“
Der Rat trat auf ihn zu und bot ihm die Hand. Aber der starrköpfige, willensstarke Mann blickte finster auf das dürre kleine Männchen herab; der Haß, der alte verbissene Groll saß zu tief in seinem sonst so braven Herzen.
Und wieder schwebte sie heran, die„Fee“, die das Herz des alten verknöcherten Bureaukraten bereits im Sturm gewonnen zu haben schien. Sanft legte sich ihre Hand auf seine Schulter und die großen dunklen Augen blickten so bittend und rührend zu ihm auf, daß er nicht länger widerstehen konnte. Seine mächtige Brust hob sich zu einem liefen Atemzuge.
„Sei es drum, Herr Oberregierungsrat, ich will diese Hand nicht mehr zurückweisen; denn ich sehe in Ihrem Eintritt in mein Haus nur das Walten eines Höheren, der nicht will, daß die Menschen sich hassen, sondern sich iore Fehler gegenseitig verzeihen sollen.“
Sie schüttelten sich sekundenlang die fest ineinander verschlungenen Hände, und es schien, als rausche durch die feierliche Stille des Raumes ein Engel hernieder und berühre die drei Menschen mit seinen sanften Fittichen, sie segnend für die schöne, echt christliche That.
Als Hart die Hand des Rates freigab, stammelte dieser bewegt einige kurze Dankesworte. Um seine Bewegung zu verbergen, trat er schnell an das Fenster und blickte in den blühenden Garten hinaus. Es kam plötzlich über ihn eine seltsame weiche Stimmung, und eine Flut von Erinnerungen aus der schönen Jugendzeit stürmte auf ihn ein. Wie hatte er früher die Kameraden beneidet, die zu Harts engeren Freunden gehörten. Diesem Manne befreundet zu sein, dünkte ihm damals eine wertvolle Errungenschaft; denn Hart war der aufrichtigste, freigebigste und nobelste von Allen. Aber er war das nicht nur in der Jugend gewesen, sondern war es auch bis auf heute geblieben, das bewiesen die lobenden Anerlennungen aus der Bevölkerung. Wie hatte er nur in seinem überhebenden höheren Beamtendünkel seinem Sohne gegenüber von unbedeutenden Menschen und raffiniertem Frauenzimmer reden können. Ja, sein Junge hatte recht behalten:„Lerne erst diese
lieben Menschen kennen und dann urteile,“ hatte er ihm wiederholt zugerufen. Nun— gewiß, von seinem Dünkel war er heute kuriert, und die Worte Harts:„Ich betrachte es keineswegs als besonders ehrenvoll, mit Ihnen verwandtschaftlich verbunden zu sein!" war eine treffliche Quittung für seinen Hochmut und seine Ueberhebung. War's denn so schwer, Menschen glücklich zu machen? Er dachte an seinen Sohn, an seine Frau und Tochter, die er sich mit seiner Starrköpfigkeit entfremdet hatte.
Der Herr Rat wurde in seinem Nachdenken nicht gestört. Geräuschlos hatte sich Hart mit seiner Tochter ins Nebenzimmer zurückgezogen. Es dauerte indes nicht lang, da wurde er aus den zeitentrückten Gedanken und seiner menschenbeglückenden Stimmung in die rauhe Wirklichkeit zurückgerufen.
Draußen fuhr ein Wagen vor und der Kutscher knallte laut mi
der Peitsche.(Schluß folgt:)
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil H. Brendgen,
für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Kölu.

8
Locales.
Sesisk asceiaht alie he. eanre., Achesk aich ie Beisele.
schsceschehce seseseee
erteblichen Beschräntungen zug Hihr agends dürsen die beiden Straßen ühe nachmittags und von.—9. und Fahrädern aller Art überhaupt von Lostwoger„Shenef-Her Ferzer rit’Personenwagen und Hauoaoren d ur ur e, Khaish und aus de. Schdetgelse uin lcher
Ss RAlscschertansic de ehrteche an iesche cheile
verwaltung findet die Verordnung keine Auwendung. Die
schss sc
Balsekerstuose gensen, wo iun enent Hause ein Hasboden=Volentrand
eschesehesche Keisch easce e. s schels
G Der Rhein ist gesern noch weiter gestiegen. Abends
Main ist noch
Kölner Stadt=Theater. Heuter A. Bs.197. Die gelchzege
Aato 1 Aode 3/, Uhr.—., Sinsks z. 1ia 82s.: Leisihäh ee.
Vonantische
5 Köilnstenosoer. säHhrisg, Die Ja,chrzisfihshe
Hoch: Der Man ist 73, De Frau.76 Jahre alt. Das Jubelvie Shenselo, IL=hgtlsd)., Vi. hlsig, Hene, Nadzeis Venes:
zum Rektor von Wülfrath ernannten hochw. Herrn August Bre.,
sesces eieice
Essen statt. Das vorbereitende Komitee, an dessen Spitze Dr. mer. cn
schchses scscecch
schchs
Ssan ald eranical ds er hecheslsheahoes ischistel vei
gemütlichen Abend.
Hand= und Reisekoffer, Lederwaaren
—.—, empfiehlt in schöner Auswahl billigst
Peter Manut. Severinstraße 183,
Eckhaus Perlengraben.
Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Schultaschen,
Damentaschen Pet
Mein diesjähriger
Fahrrad-Zubehör, Lawn-tennis
Sport-Bekleidung
und steht kostenlos zur Verfügung
in Leinen, Lustre. Mo;ga, Stäpgzere Panien passemareit
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Zur Gelegenheit der bevornenenoen Commultgonenpfeh! Lub. Klein, Uhem. Marzellenstr. 61. au Eisenbahnbogen. Geschatsgrd. 1535.
escehlce Pischer, Alae Sesiesch lice ae.
Vereins=Nachrichten.
„ G1LLENT P GORPIPRDE
ie. Aeschecgans in dac. dale l. a. be sch he
Saschte sche ie Sshe esch l ese ce e e.
eine Ausgabe von 29.250.: es verbleilst demnach eint Saldo vos
935 M. Die
von 29.250., es verbielol vemnac
Versammlung erteilte dem Vorstande Entlastung. Beriam 122, unnden. A. nach dem Turnus aus
Bei
Saes se sc scsc
aus 20
nehmer)
glieder wurden lodann gervagtt. vo...euer Zer Vorsizende
sches ehihe
Seschies hoasch e es ce e
—„
DuMont, Dr. (Krankenkasse
kulius Weiler, Franz Hax, Thomas Broelsch der Kölner Straßenbahn), W. I. Faßbinder
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Mittel gegen Kovschmerzen jeder Art, nicht nur in
in Tableiteniorn iu den Seiginalpackung:.(Flacon mit Schutmarke
Pauoe.2 Heslenge an in den Apeiheien ausbeüclich mis der
Produkt gegeben werden.
wiedergewiäht die 59. Ab, Vier, wuich, erfiästis sich die Bersanmlung mit
Bei Bunkt 6 der Tagesordnund, ertc... zur unterbrindem Antrage des Vorkandes, t, st gepe= He, einberstanden und ergung von Lungenkranken zu erwerven, einverstten, und dag
mächigte den Vorstaud, de vortigentächst einzubernfenden HauptverEroebuts bieser Iriätug einer en uterbreiten. Ferner wurde der sammlung zur Beschlußfalung v. uug eines Hauses zur Aufnahme
von Lungenkranlen in Bodz gsphegiage, mit den Ogertzuse Ban d ise
usw. in Auscht zu nehmen. PeA2taatign für junge KaufIn der Marianischen Kongregation fur Lung- Mesaten
leute hielt Mittwoch=Abend Hr. Veit,„glitzschiftsteller. Eingangs einen Vortag über Adof Kol)sg.g 5,.s- Pehensigange, des jungen
ob der bedver zine, Hastellung als Domoikar in Kölu, wo sein espsug b. I. Arei,z Phirten begann. Daun zeigte er an der
eigentliches schrifstellerisches Wirken begann.....g Schristen, wie
Haud eiter groben Beide von Litgu. Voltzschristieler ofenbare, zuderselbe seinen Charakter als echter Vorreschete1.gl zeiner für das
sicht durch den vunczgen., E, und Vorwürfe bekundet, serner durch Volk höchst interesianten, Ftosfe, uge, Vorwurse beträt zu bilden zu
die in seinen Schriften bekundete Tendenz, das Gemyz, zu ag geinen
beben und zu veredeln, und endlieg) de) ,gu( ren Boden betrachtet, Sticken Religion und Arbeit als den frtignene griede des Herzens,
vorauf dos iwdüche egig, von. z, Kolbings Charakter als Boltswachse und gebeibe. Endlicg veigrhungeform sehr plastisch, bilderschriftsteller darin, bgg,er eine, tozen wurde Kolping als Naturreich und backend gestahtet, und ais Hramatischer Dichter dargestell,
schilderer, als. Herzenskener und als bromarig; des Schznen nicht
der Konsikte in großartiger uno... Iisen weiß. Hiese Eigenüberschritender Weise Iu., Papen.„„ ute Redner mit feiten Hunor schaften des Geiellenvaters Kolping vony,. Fendes Wort auf Verhältund treffenden Witz zu schildern, manch treffendes nisse und Versonen unserer Zeit einsecht,.neig au; die große
anderthalbstüindigen, Vorzages bildete ern Bontor. zud Poltsschrifte
Beliebtheit, deren sich Kolping als Gesellenvater und
esen Bour., wurni die Zuthehreieuge beise Gigseliaer best
n St. Cceizzen
e hece
und die Aufsührung eines Iazate,zjüg...) und uit Boß(Jahnbei den Herren G. Füllenbach(Wehrgasse=)
6s Der St. Bincenzverein ladet seine Mitglieder zu der am Sonntag Morgen statfindenden gemeinschaftlichen bperzesgegg pirz für welche von den einzelnen Konferenzen die Stunde festgeser
Abends 7 Uhr findet in der St. Vincenzkapelle in der Stolkgasse eine
gemeinschaftliche Andacht statt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schwurgericht. Der Tagelöhner Johann Schultes aus
hatte am 14. Januar mit dem verkrüppelten Tagelöhner Wild in
Mülheim a. Rh. zusammen getrunken und beide waren dann nach
sei en Wochenlohn erhalten. Auf dem Heimweg, den
dem Angelag
eschsheni hich de äscheshedie ist alis
und den Unterhalt seiner beiden Kinder monatlich 30 M. zu zahlen Der Schreiner hatte sich aber um diese Verpflichtung nicht gekümmert,
schesestecesce sce secee
schsc
seil. Sonuar bicher mit Beid und Kludern zsonngzt., Da er ben.
Wild und den Vögeln mit Gewehren und Netzen nachstellten. um
Gealscoche bonte Hasd aur eieg brsicelsiheie; Sehlge eschle
mit ion zu vrantngrten, haten Donas hate, der Leite Beigel
ais Sehalk sis de ie heice Sestias eisteschelhe
sches scscc
shce rc esce chee
n emer Thürnische und schler. Au.=,—:, Die, Strafe lautete au
er desen ins Gelicht und beschimpste iun. Diegpont ezinern. Seczriche
sase becesesgehe die eben. Keisehliche eiäae
e dgrecht, Peshgusche Kegen gshesehe
uung ee i. Entschadiomna ur aochlen. Die Verus=ghgicg hene aun#
Klägerin sei mehr als zwei Tage ohne Entschuldigung ausblieben und habe daher nach den Bestimmungen der Arbeitsordnu
Die St.esch esecheisceschahie al er geche
ersten Tage bei dem Obermeister entschuldigt habe..
säumnisurteil wurde eine Kleidermacherin verurteilt, einer Nähernn .95 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Di. Klag, eine#n gehülfen aegen einen Anstreichermeister auf Zahlung von Kündigungsentschädigung wurde kostenfälig abgewiesen. Der Kran.= aab selhst zu. daß er zur Aushülfe angenommen worden sei.—
9" ae eins Lelluers auf Zahlung von 28 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist wurde zurückgenommen. Der Kellner war während der Kündigungsfrist erkrankt und daraufhie entlassen worden. Nach den Bestimmungen der Gew.=Ordg. könn Gewerbegehülfen vor Ablauf der vereinbarten Zeit entlassen werdet,
wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig sind.— Eirgtus
gundigung. Die Klage wurde abgewiesen. Der Kläger sei nicht im Besigze einer Invalidenkarte und gehore auch keiner
und es handele sich nicht um ein gewerbsches Arbeitsverhätnis.
Belascascht aul Sstang, PBl. e c. Liahzseisgelchige,
Verlagsaustat auf Boyiun,.I, Ueberstunden erklärte der Vertretder Belaten, er könne nicht verhandelnz. Auf Antrag des Kläg.
ushieh, de e Miden, Keutr gzeich sch iac beteatl, eshe
uach den lustalberchiung poershric, Blag, etzes Schieibenschäise
Eigrde engen, er habe ven Bog euzenrtrgee eie, ur e.
aescscshchh
verlassen hat. Die Klage wurde abgepie Betiggte, wegen Vertragbrüches auf
Sie macht die Haut weich und geschmeidig und dürfte Leuten, wei
enpesen seiche, i. die ühiche eines ersaitenen Arzet, Ueberal.s
in den Apotheken, erhältlich

n nach ise und Pochen= wurde ich von Boden Betrage
Boden ind und !“ Der sich getete auf
uli v. S. ür ihren zahlen. ümmert, ehörigen deshalb worden, ährung trotz der irch Verwerden erhoben lebe jetzt a er verafkammer 0 M.— gen fahrseine mitiger Zeit, on 3 Kil. dann in im polizei lpfund
ieben seit n sie dem ten. Am ine ganze festhalten. sich nun ne Bengel d erzählte,
. In der nsam, daß en fangen ellner verchutzmann. ertigt kam rohres.
er, auch die Ingeklagten Gerichtsbe alle Kosten lag nachts eckte, schlug lautete au Schmiede die er, als verkaufte
Verkauf von Wohnhäusern zu Köln.
Mittwoch den 19. April., nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Albertusstraße Nr. 27 zu Köln,
kassen die Geschwister Röseler doselbst teilungshalber öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern die folgenden Liegenschaften in der
Stadt Köln, als
das Wohnhaus Agrippastraße Nr. 91 nebst Hinterhaus,
groß 1 Ar 23 Quadratmeter,
das Wohnhaus Agrippastraße Nr. 93, groß 95 Quadratmeter,
das Wohnhaus Poststraße Nr. 6 nebst Anbau, groß 52 Quadratmeter,
das Wohnhaus Alte Mauer am Bach Nr. 40, groß
1 Ar 11 Quadratmeter, und
das Wohnhaus Weberstraße Nr. 18— nebst Hinterbau, groß 1 Ar 47 Quadratmeter.
Die Bedingungen sind einzusehen bei Notar Schippers,
* Köln, Albertusstraße Nr. 27.
nn
∆
te Leuten, we it leiden.
. Ueberall, an
Filialen: Effen, Köln, Elverfeld, Barmen, Wupperfeld.
kaufe ich mir einen neuen Hut? Ja, das ist eine kitzliche Sache.
Auf jeden Fall da,
wo ich die größte Auswahl habe u. billig bedient werde.
wenden Sie sich vertrauensvoll an das Geschäft
Zu
Ingt
Hohepforte
Dort
-7.
finden Sie auf jeden Fall etwas nach Ihrem Geschmack. Geradezu prächtig ist die Auswahl in Hüten zu
00
50
50
P 19r Ve.
Große Auswahl in Kindersachen, Regenschirmen, Knaben= u. Herren=, Reise=, Sport= u. Hausmützen.
Hochelegante Damenhüte.
Kommunionhüte fein u. preiswert.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
bis
in
lche
Tocales.
Eo Aufschrift der Postsendungen. Die Oberpostdirektion
Köln ersucht uns um Veröffentlichung der nachstehenden Mahnung. Die häufigen Klagen des Publikums über verspätete Bestellung von Postsendungen sind nicht zum wenigsten auf ein Verschulden des korrespondierenden Publikums selbst zurückzuführen. Die Postverwaltung kann auf Grund der Postordnung verlangen, daß der Empfänger jeder Postsendung so bestimmt bezeichnet wird, daß jeder Ungewißheit vorgebengt ist. Dazu gehört bei Briefen nach größeren Orten unbedingt auch die Bezeichnung der Wohnung bezw. der Geschäftsräume des Empfängers nach Straße und Hausnummer. Das Entgegenkommen der Postverwaltung, auch für Sendungen ohne Wohnungs= usw. Angabe den richtigen Empfänger— vielfach mit Hülfe der Polizeiverwaltung— auszumitteln, hat das Publikum leider immer mehr dazu verleitet, solche näheren Bezeichnungen wegzulassen. Welch ungeheuere Arbeitslast der Postverwaltung durch ungenaue Aufschriften der Postsendungen erwächst, davon machen sich Uneingeweihte kaum einen Begriff. Städte, wie z. B. Köln, Berlin usw. werden für die Zwecke der Bestellung in eine große Zahl von Bestellbezirken eingeteilt, auf welche die abzutragenden Sendungen verteilt werden müssen. Dieses Verteilungsgeschäft, welches von einem besonders geschulten Personal wahrgenommen wird, ist äußerst schwierig, weil die betr. Beamten von jedem einzelnen Hause der Stadt genau wissen müssen, zu welchem Bestellbezirke es gehört. Die Postsendungen ohne Wohnungsangabe steigern die Anforderungen an die Verteilungsbeamten bis ins Ungemessene. Es gehört in den Bereich der Unmöglichkeit, daß die betr. Beamten neben der Einreihung der Häuser in die einzelnen Bezirke auch noch viele tausende Adressen von Firmen und Privatpersonen im Gedächtnis behalten, ganz abgesehen davon, daß die häusigen Umzüge die Verhältnisse noch schwieriger gestalten. Die Folge ungenauer Adressierung von Postsendungen ist, daß solche Sen dungen bei ihrem Eingange nicht sogleich dem betr. Bestellbezirke zugeteilt werden können, sondern zurückgestellt werden müssen. Die Ermittelung der Wohnung usw. des Empfängers geschieht dann in der Regel auf Grund des Adreßbuches usw., aber selbst bei Einstellung außerordentlicher Hülfskräfte ist es nicht immer möglich, Sendungen mit ungenauer Aufschrift bei dem nächsten Bestellgange abzutragen. Verzögerungen sind unvermeidlich. Alle Firmen und Privatpersonen, denen daran liegt, ihre Postsendungen stets unverzögert zu erhalten, werden daher gut thun, bei den Absendern dahin zu wirken, daß die für sie bestimmten Postsendungen mit möglichst genauer Aufschrift, Wohnungsangabe nach Straße, Hausnummer(Stockwerk usw.) versehen werden. Zur Förderung dieses Zweckes empfiehlt es sich, in den abgehenden Briefen die für die Adressierung der Antwort erforderlichen Angaben dem Datum beizufügen, z..: Köln, 6. April 1899, Hohestraße 55. Bei den nach Berlin gerichteten Sendungen ist außer der Wohnung usw. des Empfängers der Postbezirk(C. W. S. usw und die Nummer der Postanstalt, in deren Bestellbezirk die Wohnung sich befindet, in der Aufschrift hinter der Ortsbezeichnung„Berlin" anzugeben(z..: Berlin C. 2, Berlin N.).
Vereins=Nachrichten.
* Der Merheimer Kirchenchor wird am 23. Mai im großen Saale der Lesegesellschaft unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lehrer Heuser, das Oratorium: Die Legende der heiligen Cäcilia mit Orchester zur Aufführung bringen, das schon bei seiner Erstaufführung in Merheim durch seinen musikalischen Gehalt bei Kennern und Laien so vielen Beifall fand. Der Ertrag soll dazu dienen, den Sängern, namentlich den Knaben, die ein volles Jahr an dem Werk geübt, einmal eine ausmunternde Freude zu machen. Wer da weiß, welche Ausdauer dazu gehört, die Jugend so lange für ein solch ernstes Werk zu begeistern, der wird den unermüdlichen Leiter und Lehrer der Knaben, Hru. Heuser, gern in seinen Bestrebungen unterstützen; denn nichts ist zur Veredlung des Charakters so geeignet, als die Pflege guter geistlicher Musik!
()) Der.=.=V. Frohsinn veranstaltete am Sonntag unter
Leitung seines bewährten Dirigenten Hrn. Heinrich Bungart im Viktoriasaale ein Konzert, welches sehr gut besucht war und dessen Reinertrag zum Besten armer Kommunionkinder bestimmt ist. Der Verein brachte in den Chören„Ossian“ von Beschnitt und„Ave Maria“ von Abt seine Gesangeskunst zur großen Geltung. Zwei neu einstudierte Lieder des Dirigenten„Zwei treue Augen“ und„Wiegenlied“ mußten infolge des stürmischen Beifalles, den sie fanden, wiederholt werden. Frl Elise Brockhaus sang mehrere Lieder und mußte sich auf den allseitig gespendeten Beifall zu einer Zugabe verstehen. Auch die Darbietungen der HH. Adolph Jensen, Peter Scheidweiler und Bodenstedt erzielten großen Erfolg. Der Vortrag des Hrn. Robiller auf dem Cornet a Piston wurde mit großem Beifall belohnt. Das Trompetercorps des Rhein. Kurassier=Regts. hatte den musikalischen Teil übernommen und spielte mit gewohnter Fertigkeit. Das übliche Tänzchen bildete den Schluß des Konzertes, mit dem der.=.=V. Frohsinn
in jeder Beziehung zufrieden sein kann.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein
Pelzwarengeschäft
und Wohnung von Breitestraße 31 nach
Pfeilstrasse 30.
Rob. Dartsch, Kürschner.
Pelzwaren werden im Sommer gegen Mottenschaden aufbewahrt
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
ossssscasssssrcr
Goldene Anker=Uhr, Prachtstück, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel mit □ Staubrand zum Schutze des Werkes zu Mark 100 zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Mssssson
Brennabor Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
RENNABOR
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle
derer Partieen entsprechend billiger. Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centiipfie.
2,.50, 3c u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen in Rollen von 5 Meter lang.:
Isotirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
zu
Köln, Mauritiussteinweg 25.
her unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend verschiedenen Farben. in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2# per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Eitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307.
Niederlagen: Adler=Droguerie, Friesenstraße 42
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
SoccSSÖ
Weinhandlung und Restauration 0
Jacob Jos. Torsv. Severinstrasse 97. 6
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Bordeaux= und Südweine zu reellen Preisen.
Maringer(Mosel) per Flasche 80 Pfu.
Endlich Selbst=Backen eine Freude.
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfreuen,„u hören, daß Brown&amp; Polsor's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, Souflées, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Backen wird nun zum Vergnügen. 1 verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es gebrauchen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot P. A. Stenger jr.,
W
*<space> R d= i n d ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4 2 7<space>+<space> 0. 3 0<space>
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Aurinpasrrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk, Aktienkapftal: 10,000.800 Mark. Reservefonds: 1,000.080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
2% bei täglicher Hündigung 2¼.%„ I4tägiger.„
2½%„ Imonatlicher
3%„ 3„„„*
3½%„ 6„„„
4%„ 12„„ 9
ohne jede Provisionsberechnung.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark. Gelderwerden zur Verzinsungangenommen.
Hauptbureau
Strasse 12.
Fahrräde
werden aufs sauberste emailliert in der Emaillier= und Lackier=Anstalt
Peter Ruhrig, Beethovenstr. 2.
Prospekt gratis.
Erfolg garantirt.
Beginn neuer Sonntags= u. Abendkurse in d. Holz, Marmor=, Decorations= u. Kunst'malerei. Gefl. Anmeld. bitte zu richten an
arkt
*<space> H.<space> K n e s m a c h a r.<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>

Seite 6,
Vnzeiaer Nr. 100 4 Freitag, 14.
Mater Head-Btitert
Eröffnun
S•
∆
1
Polyphon
amn Preise von 20 MP. aufwärte
liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
Strohhutlacke
allen Farben
empfiehlt
J. P. Basten,
50 Hunnenrucken 50.
Jens Tans
Zuntz sel.
„„ TTLA10R01
Hutfabrik
Hub. Brand,
Kolumbastrasse Nr. 5, empfichlt sceinreichhaltiges Lagerin
Herren-, Knaben- und Kommunionhüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Ein kl. f. Pripalhggs, Allerheiligenstr. 14,
alse, Aliere, Arescheserschien.
von 12—2 Uhr. Unterhändler verbe
Am Samstag den
Apostelnstr. 44
eine Spezial-Verkaufsstelle der gebrannten Kaffees u. chinesischen Thees
P Gun Krue—
— Sei. Nwe.
Königl. Hoflieferant
A. Zuntz.a9“. gchnen sich durch keiste Geschmack, hohes
eun Guesdildhen unr Buns Aie-Pagrg, u. Taldl un. Säaer:
Pean anr.- Aach e ealg e aie aen.
dem Geschmack. Hochachtend
Ses e u A. Lenzen,
Apostelnstrasse 44.
elie Palige ian KA. ie a. Aal. Aelcd Aelge Gan
Panorama International.
Nur diese Woche noch:
Die Orientreise
der Kaiserlichen Majestäten, Herbst 1898.
sind
* ians. n u um Mn———
Ai uer in Freitan den 1d. duri ftlrbier eiur 8
Gartenbau=Gesellschaft veranstalteten
Frühlingsblumen-Ausstellung:
ist von 2 Uhr Nachmittags av d.
Zutritt frei.
Abends 8 Uhr:
Geschiesseirt
(Vocal- und Instrumental-Concert)
* der Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
8
8
#
8
8
#
8
16870 GeldGewinne mit
25 000, 15000, 2 a 10 000,
à Mark.30.
575000 frue 100 000, 50 000
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 16. April 1899:
einer von den Conserenzen näher zu bestimmenden Srunde.
und Freunde dez Fereins, insbesondere auch di.
Armen der vonetn#..Euende des örtlichen..n.
* Ehrenstrasse 11
Seiden-Bazar
c
60 Hohestrasse
stas Special-Geschäft für Seidenwaaren
Atrenom zuiteg egengten Ranges.
Gleiche Firmen in
Restauration
zum goldenen
la. Frühstück, Mittagund Abendtisch. Von morgens 9 b. abends 12. Bohnensupp m. Schellrippchen 0,30.
Mehrfach prämiirt,
Beginn neuer Sonntags= un Abendkurse in Holz, Marmor= und Decorationsmalerei.
Emil Becker, Händelstraße 20.
Kaschaiche Kaicdgnschae in.
u Früssenig ur Gr.. u# Mädchen zu Köln
Weinhandlung
zu Füssenich bei Zülpich, uve Lestung de Sedwesp eraz gasz Hausgegen betrist Gürget.
bei Zülpich.
841886.
Die städtische Fortbildungsschule
umber-..#.. Abril, morgens 9 u
∆ Badewannen,
Zum Emaille-Haus
Gebr. Bindrichs,
Kohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Ware.
Billige Preise.
Betheiligung) von 3 bis
Unterricht: I. au Sonntgge: d gug.„ion 3 Uhr ab jeden Sonntag
unentgeltich Uintersaltung..8 uon.—10 Uhr Abends.(Abgangszeugnis nach, 11; Jahren.) Schulgeld für aule Fächer
3 an Wogentsengnich schon nach 1 Jahe.) Schalgecd fütr
Abends.(Abgangszeugniß, schon, jzgrtzig###
alle Fächer zusammen:)“ g Unr Nachmittags.
iu wird beabsichigt, für Vorgeschritene besondere Kurse zur
n Schreibuaschinen=Kurse.
Sschescheüichenich der Kaich sch elachon i.
desgl. verbunden mit Kurschrist, Kursus 15
Beginn: Montag den
empfiehlt ihre naturreinen
Rhein-, Nothun
Moselweine,
Erpeler Ley und Briedeler,
eigenes Gewächs, bei Abnahme von 12 Fl. 10 K. mit 25 Fl. 20 Ml ohne Glas. Proben stehen zu Diensten
2 beliebtes Assel;
theater net Circus en miniature.
Auf
tägich 2 gr. Vorskellug,
rung von 60 wunderbar dreiten
Thieren, als: Affen, Hunde, Szegh
Ulmer Doggen u. Ponies. Bi
zu num. Plätzen sind mittags
11—1 Uhr im Theater zu haben. Nähere die Zettel u. Plakate.
Zum 1. Malie In.%1
Grosser Saal dei
Lesegesellschaft.
Freitag den 14. April:
Sehluenpen, Hesiser- gunhe Gabesg, L3Rei,
Pese en Wzschbretter, Wasohkessel, Wäscheständer
Mostadk dnr G. Bre? üb: Bre u
Halbjährliche Handarbeits= und
Aitzsozus ih gachen ehelgds me aelsähele
ertelt die Vorsgreade da. graie aie e sce-healsche Biesiagltz
Freitag von.—-7 Uhr Abends; vom 17. April ab im Schulotal
Prosperte zu haben Rothgerhertzach Nr. 15
und Hohestraße
tuat Sherstngernchter cer.
A. S 2000
Everschiedenen Gröfsele
s# zu Originalis
Fabrikpreise!
empfehlenGr. Witschgasse Nr. 1,
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
.emwi. ftleiß. Frau s..lür. Dognerst
im Waschen und Freitags im Putzen. Aran Schneider. Ninnes. Nieblernr. 19.
Freitag den 14. Abr
Abschieds-Abend
1er bekannten und beliebte
6 NeumannBliemchens
□ 4 Leipiger Sänl“.
Neumann-Bliemcne Begünder der erste#
Leipüiger. Siner un
180 Jahre 1857)„feeFiech Gipner.ehe,es P Limmermann und m
Ledermann. Anf. 8 Uhr. Kassenpreis## Vorverkauf 15 9 In g gag.
musikalienhandlung Jon. rieWeber, Schildergasse. 11
Durchweg neuer Sp.;### Billets für Mitglieder der###
n- Genihalge er e.